Guten Tag,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
Sie wissen, sind die Besorgnis erregenden
Varianten des SARS-Covid-2-Virus weltweit,
aber auch in Europa
und in Deutschland
identifiziert worden.
Epidemiologische
Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass insbesondere die in Deutschland
nachgewiesene Mutation B.1.1.7 deutlich
infektiöser ist als das
bisher bekannte Virus.
Die Verbreitung einer Virusmutation mit
höherem Ansteckungspotenzial
würde eine schwerwiegende
Verschärfung der
pandemischen Lage bedeuten.
Vor diesem Hintergrund kommt dem
Tragen von medizinischen
Gesichtsmasken, die
anerkanntermaßen eine höhere
Schutzwirkung als sogenannte Alltagsmasken
haben, eine besondere Bedeutung zu.
Dementsprechend wurde die
Verpflichtung zum Tragen
medizinische Gesichtsmasken für
zahlreiche Situationen,
in denen ein engerer oder längerer
Kontakt zu anderen Personen,
insbesondere in geschlossenen
Räumen, unvermeidbar ist,
eingeführt.
Angesichts dieser Entwicklungen habe
ich mich entschlossen, mit
heute in Kraft getretener hausrechtlicher
Allgemeinverfügung eine Pflicht zum
Tragen medizinischer Gesichtsmasken
in den Gebäuden des Bundestags
anzuordnen. Zu den medizinischen
Gesichtsmasken zählen die
sogenannten OP- und die FFP2-Masken
sowie Masken mit
vergleichbaren Standards.
Diese Pflicht zum Tragen medizinischer
Gesichtsmasken tritt an die Stelle
der bisherigen Verpflichtung zum
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung.
Im Übrigen bleibt es bei den
Regelungen zum Umfang der Tragepflicht,
wie Sie sie bereits aus der
seit Oktober geltenden
Allgemeinverfügung kennen.
Bitte denken Sie daran,
wenn Sie hier durch den Saal oder
zum Rednerpult gehen,
eine medizinische
Gesichtsmaske zu tragen.
In der heutigen Präsidiumssitzung
haben wir bekräftigt, das Verstöße
gegen diese hausrechtliche
Anordnung hier im Plenarsaal
zugleich auch ein Verstoß gegen
unsere parlamentarische
Ordnung darstellen.
Eine gesundheitliche Gefährdung von
Abgeordneten durch das Verhalten
anderer Abgeordneter gefährdet die
Erledigung der uns aufgetragenen
parlamentarischen Arbeit.
Daher mache ich erneut darauf
aufmerksam, dass Verstöße gegen die
Maskenpflicht auch mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können,
sofern diese in unseren Sitzungen
auftreten. Dies schließt
selbstverständlich die namentlichen
Abstimmungen, Wahlen und das
Hammelsprungverfahren ein.
Ich bitte Sie nachdrücklich,
sich an die neuen Vorgaben zu halten.
Für die heutige 208. und
die morgige 209. und die 210. Sitzung
am Freitag konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat
dem Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen. Nach 21 Absatz 3 der
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen
in Russland statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Antrag für einen Stufenplan in der
Pandemie beraten werden.
Tagesordnungspunkt 22 wird in
verbundener Beratung aufgerufen.
Am Donnerstag wird
Tagesordnungspunkt 7 abgesetzt.
An dieser Stelle soll der
Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 11
soll ein Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche auf der
Drucksache 19/24180
abschließend beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 und die
weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Tagesordnungspunkt 17 wird am
Freitag aufgerufen.
Stattdessen soll eine
Beschlussempfehlung zum Antrag
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren, humanitäre Lage
verbessern, auf der Drucksache
19/26220 aufgesetzt werden.
Als erster Punkt am Freitag soll der
Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die
epidemische Lage von
nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 20
wird abgesetzt.
An dieser Stelle sollen in
verbundener Beratung drei Vorlagen
zur Familienpolitik in der Pandemie aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 21 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten der
Entwurf eines Dritten Corona-Steuerhilfegesetzes
aufgesetzt werden.
Daran anschließend soll mit einer
Debattenzeit von ebenfalls 30
Minuten der Gesetzentwurf zur
Regelung einer Einmalzahlung
der Grundsicherungssysteme an
erwachsene Leistungsberechtigte
und zur Verlängerung des
erleichterten Zugangs zu sozialer
Sicherung und zur Änderung des
Sozialdienster-Einsatzgesetzes aus Anlass
der COVID-19 Pandemie aufgerufen werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkt
22 soll der Tagesordnungspunkt 17
aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16, 28 c, d und
e sollen abgesetzt werden.
Außerdem mache ich Sie auf die
Überweisung im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam. Und
damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnungen der 208., 209., 210
Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann sind die Tagesordnungen
gegen die Stimme der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Frau Svenja Schulze,
zur Verfügung steht.
Frau Bundesministerin,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren Abgeordnete! Alle Augen
und Ohren sind heute natürlich auf
die Bund-Länder-Runde gerichtet,
wie es weitergeht mit den Corona-
beschränkungen und dem Impfen.
Das bestimmt die Diskussion in den
Medien und sicherlich
auch in den Wohnzimmern.
Dennoch will ich heute mit Ihnen
über Umweltpolitik reden,
denn die Pandemie lehrt uns: Eine
intakte Natur und
die entsprechenden Investitionen
zahlen sich aus. Deshalb hat
die Bundesregierung trotz des Lockdowns
in den letzten Wochen und
Monaten im Umweltschutz ganz
wichtige Fortschritte gemacht.
Gerade heute beim
Schutz der Insekten.
Das Bundeskabinett hat das
Insektenschutzgesetz auf den Weg
gebracht und die Anwendung
umweltschädlicher Pestizide ganz
erheblich eingeschränkt.
Endlich!
Anderthalb Jahre ist es
jetzt her, dass ich mit dem
Aktionsprogramm Insektenschutz ein
Umsteuern eingeleitet habe.
Und heute hat das Kabinett sehr
deutlich bewiesen,
dass wir das ernst meinen.
Äcker sollen wieder einladender
werden für Insekten:
Mehr Klatschmohn und Kornblume,
weniger Ackergifte und ausgeräumte
Agrarlandschaften. Auch Städte
sollen insektenfreundlicher werden
durch weniger Lichtverschmutzungen,
mehr Raum für Insekten
auch außerhalb von Parks und Gärten.
Was ändert sich jetzt konkret?
Glyphosat wird endlich verboten.
Es tötet wahllos Wildpflanzen ab
und zerstört damit die
Nahrungsgrundlage für
Vögel und Insekten.
Bis Ende 2023 gibt es eine
europarechtlich bedingte
Übergangszeit und dann eben ein
Komplettverbot. Und bis dahin wird
der Einsatz erheblich eingeschränkt
werden. Flüsse, Bäche,
Seen werden sauberer,
da Pestizide nur noch in
angemessenem Abstand eingesetzt
werden dürfen. Das schützt Tiere
und Pflanzen im Wasser und am Ufer.
In Schutzgebieten sollen Insekten
wieder echten Schutz finden. Mittel,
die Insekten und Wildkräuter
abtöten und dabei die biologische
Vielfalt schädigen,
wären weitestgehend verbannt.
Zusätzliche Flächen werden als
Biotop anerkannt und unter Schutz
gestellt. Und auch bei der
Landschaftsplanung soll künftig der
Insektenschutz stärker
berücksichtigt werden.
Das erleichtert es zum Beispiel,
Biotope zu einem Netzwerk
geschützter Lebensräume
zu verbinden.
Wir haben im Kabinett damit
Lösungen gefunden,
die der Landwirtschaft und den
Insekten gleichermaßen
gerecht werden.
Die neuen Regelungen sind eine
Mischung aus neuen rechtlichen
Vorgaben, der Öffnung für
Vertragsnaturschutz und
gesellschaftlich gemeinsam
erarbeiteten Lösungen.
Die aufgeheizte Debatte der letzten
Wochen zu diesem Thema hat erneut
deutlich gemacht, wie wichtig das
Herstellen von Gemeinsamkeit in
unserer Gesellschaft ist.
Ich weiß: die Landwirtinnen und
Landwirte sind unter Druck aufgrund
der teilweise unanständigen
Preispolitik des Handels und
aufgrund einer jahrelang verfehlten
Agrarpolitik. Deshalb setze ich
mich dafür ein, dass das Umsteuern
in der Landwirtschaft künftig
besser entlohnt wird.
Wir brauchen deutlich mehr Geld aus
der Agrarförderung in der
sogenannten zweiten Säule,
um vertragliche kooperative
Vereinbarungen besser
finanzieren zu können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
Insekten, das sind kleine Nutztiere.
Sie bestäuben Blüten,
sie fressen Schädlinge,
sie bereiten gesunde Böden,
sie ernähren Vögel
und andere Tiere.
Insektenschutz sichert nicht nur das
Überleben von Hirschkäfern
und Erdhummeln.
Er sichert auch die Zukunft unserer
Landwirtschaft und nutzt
damit uns allen.
Gleiches gilt für viele
Projekte der Umweltpolitik,
zum Beispiel beim Klimaschutz.
Letzte Woche hat das Bundeskabinett
beschlossen, den Anteil erneuerbarer
Energien im Verkehr
ganz erheblich zu steigern.
Weitere Schritte sind nötig,
schon allein aufgrund der Anhebung
des EU-Klimazieles für 2030, ein
weiterer großer Erfolg der letzten
Wochen und das
Ergebnis wirklich harter Arbeit.
Auch bei der Reduzierung von
Plastikmüll geht es voran.
Wer sich Essen oder Kaffee zum
Mitnehmen kauft, soll künftig die
Wahl haben zwischen
Mehrweg- und  Einwegbehältern.
Das hat das Kabinett Ende Januar
vereinbart und heute erst Regelungen
zur Kennzeichnung von Einweg-
produkten. Also die Klimakrise,
Die Plastikflut, der Insektenschwund,
der Verlust von
Lebensräume, all das geht weiter,
leider auch im Pandemiezeiten.
Lassen wir uns daher weiter an Lösungen
arbeiten, die Menschen und
Umwelt gleichermaßen zugute kommen.
Lassen Sie uns das gemeinsam tun.
Ich freue mich jetzt auf Ihre Fragen.
Die erste Frage stellt der Kollege
Karsten Hilse, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Ministerin!
Zum Thema CO2-Steuer:
Die Bundesregierung hat,
wirksam zum ersten 1. Januar 2021,
die CO2-Steuer eingeführt.
Deren Wirksamkeit ist offenkundig;
denn die gesamte Energie verteuerte
sich ab dem ersten 1. Januar 2021
schlagartig.
Das Vergleichsportal Verivox
errechnete im Schnitt stattliche 7 % mehr,
nur für den Januar.
Das ist zum geringen Teil natürlich
auch durch die Rücknahme der
Mehrwertsteuersenkung geschuldet,
aber eben nur zum geringen Teil.
Den Löwenanteil verursacht die CO2-
Steuer. Und das bei gleichzeitiger
Steigerung von CO2-Emissionen weltweit,
zum Beispiel in China und Indien.
Jetzt meine Frage: Wie kommen Sie
und Ihre Regierung auf die Idee,
dass die deutsche Energie-
verteuerung etwas anderes
bewirkt, als dass die Wirtschaft
abwandert und die Leute mittels
hoher Preise bei gleichzeitigem
Arbeitsplatzverlust in die
Armut getrieben werden.
Frau Bundesministerin.
Ganz herzlichen Dank für die Frage.
Wir haben einen CO2-Preis eingeführt,
weil CO2 eine Belastung für das Klima
für die Umwelt ist und deswegen CO2
reduziert werden muss.
CO2-Preis wirkt ab ersten 1. Januar.
Und das ist genau das Richtige,
um eben ein Umsteuern Richtung der
klimafreundlichen Alternativen auf
den Weg zu bringen.
Wir haben weltweit eine
Verantwortung, wir haben eine
Verantwortung, weil wir eben in
großem Umfang CO2 emittiert haben,
und dieser Verantwortung werden wir
in dieser Regierung auch gerecht.
Dieser Verantwortung werden wir
europaweit gerecht.
Das wird die AfD hier im
Parlament und auch
generell nicht verhindern.
Wir haben da eine
Verantwortung für die Zukunft.
Nachfrage, Herr Kollege?
Ja, vielen Dank!
Frau Ministerin, in einem Wortbeitrag
im Bayerischen Rundfunk
Im Zusammenhang mit der Corona-
epidemie sagten Sie konkret:
Wir merken im Moment ja alle,
dass wir eben
nicht alles steuern können.
Dem können wir natürlich
zustimmen, nur zustimmen.
Würden Sie uns daher bitte in
einfachen, verständlichen Worten
erklären, was Sie und Ihre
Regierung dazu veranlasst,
die Gesellschaft auch darauf
auszurichten, dass das mindestens so
komplexe, wenn nicht sogar
komplexere Klimasystem der Erde sich
von uns oder von ihrer Regierung
beeinflussen lässt.
Herr Abgeordneter, ja,
mit dem Klima, mit der Natur,
mit der Umwelt können Sie nicht
verhandeln. Es gibt keine
Verhandlungslösung.
Das Klima wartet nicht,
bis wir soweit sind,
sondern wir müssen Maßnahmen
ergreifen, und wir sind davon
geprägt, dass wir sagen:
Wir müssen Vorsorge leisten.
Wir müssen CO2-Emissionen reduzieren;
denn 99,8 % aller
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler auf der Welt sind
sich einig, dass wir etwas gegen
diese Klimaveränderungen
tun sollen.
Schauen Sie ins IPCC,
in das internationale Klima-Panel!
Da sehen Sie, dass es eine große
Einigkeit in der Wissenschaft gibt.
Wir folgen hier der Wissenschaft,
wir reduzieren CO2. Wir sind in
Deutschland in den letzten Jahren da
wirklich schon vorangekommen und wir
werden bis Mitte des Jahrhunderts
treibhausgasneutral werden.
Das sind wir dieser Gesellschaft und
das sind wir der internationalen
Verantwortung schuldig.
Der Kollege Dr. Hoffmann, FDP
hat eine Nachfrage.
Entschuldigung.
Mit dem Mund-und Nasen-Schutz ist
man zwar geschützt,
aber auch davor,
dass man erkannt wird.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Deswegen hatten wir früher auch mal
ein Vermummungsverbot.
Vielen Dank, Herr Präsident. Frau
Ministerin, Sie haben es gerade
angesprochen: Bei den CO2-Bepreisungen
grundsätzlich sind wir da ja auf
der gleichen Schiene.
Sie haben aber in diesem Jahr auch
gleichzeitig die
Kfz-Steuer angehoben.
Das ist jetzt nur eine Steuer,
die geringe Einkommen belastet
besonders teuer dann ist,
wenn man das Fahrzeug wenig benutzt
Ist diese systemwidrige Art,
genau das andere zu tun,
ausgerechnet bei der Mobilität, im
Sinne der Bundesregierung, im
Sinne Ihres Ressorts?
Herr Abgeordneter, ja,
wir haben auch
die Kfz-Steuer angehoben.
Das ist genau der richtige Anreiz,
eben auf sparsame, auf kleinere
Fahrzeuge zu setzen und der Anreiz,
stärker die
E-Mobilität voranzubringen.
Wir haben es geschafft,
mit all den Förderprogrammen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
so viele neue Anmeldungen bei den E-
Fahrzeugen zu haben
wie noch niemals zuvor.
Und das ist genau der richtige Weg,
den wir da weitergehen wollen.
Die Kfz-Steuer ist ein Baustein in
dem gesamten Maßnahmenprogramm,
was dazu einen Beitrag liefert.
Danke sehr. Ich lasse es noch eine Nachfrage
des Kollegen Marc Bernhard, AfD, zu,
und dann komme ich zu der Frage des
Kollegen Alois Gerig.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin,
bereits heute muss eine vierköpfige
Familie für Ihre ganzen Klima-
maßnahmen 4000 € im Jahr bezahlen
und trotz dieser massiven und den
Belastungen hat eben in den letzten
zehn Jahren der CO2-Ausstoß
Deutschlands so gut wie überhaupt
nicht abgenommen; er hat sich nicht
verändert. Und jetzt kommen durch
Ihre CO2-Steuer bis 2026
weitere 2600 € zusätzliche
Belastungen auf diese vierköpfige
Familie zu. Dann kommt noch der Green
Deal dazu; das sollen ja weitere
1000 Milliarden Euro bis 2030
ausgegeben werden. Das sind noch mal
mehr als 1600 € pro vierköpfige
Familie pro Jahr, also in Summe weit
über 8000 € pro Jahr für
vier-köpfige Familien. Jetzt ist die
Frage: Wie sollen sich die Menschen
in unserem Land diese ganzen
Ausgaben eigentlich
noch leisten können?
Insbesondere angesichts der
größten Wirtschaftskrise seit 1929,
wie Bundeskanzlerin Merkel ja sagt.
Sehr geehrter Herr Abgeordnete,
was wir wollen ist,
dass die klimafreundlichen
Alternativen gewählt werden.
Wir wollen als Staat gar nicht mehr
Geld einnehmen über den CO2-Preis
zum Beispiel, sondern wir wollen,
dass die klimafreundlichen
Alternativen diejenigen sind,
die günstiger sind und ich
bezweifele erstmal Ihre Zahlen,
die Sie hier gerade genannt haben.
Wir haben auch enorme Entlastungen,
gerade für Familien
auf den Weg gebracht.
Wir haben ein Mobilitätsgeld eingeführt,
also die Pendlerpauschale verändert.
Wir helfen bei der Sanierung von
Gebäuden. Es gibt ein Programm zum
Austausch alter Ölheizungen.
Wir machen das Bahnfahren billiger.
Wir haben den Strompreis
gedeckelt. Wir haben also auch eine
ganze Menge Dinge auch auf den Weg
gebracht, die kostendämpfend wirken,
aber was wir brauchen, und das ist
die Umsteuerung, die auf uns alle zu
kommt. Wir müssen alle die
klimafreundlichen Alternativen
wählen. Das ist das,
was künftig günstiger ist.
Das ist das was Gutes für die
Menschen und für die Umwelt.
Danke sehr. Alois Gerig, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
danke, dass ich fragen darf. Sie sind
doch hoffentlich mit mir einer
Meinung, dass wir unseren
Bäuerinnen und Bauern
den Rücken stärken müssen.
Global gesehen nimmt
der Hunger exorbitant zu.
Bei uns schließen täglich Höfe
ihre Tore für immer,
und die Marktanteile für die
Selbstversorgung sind permanent.
Deswegen meine Fragen: Wie wollen Sie
im Insektenschutzgesetz verhindern,
dass neue zusätzliche Bürokratie
aufgebaut wird und dieser nationale
ordnungspolitische Alleingang
die Arbeit unserer Bäuerinnen und
Bauen weiter erschwert?
Und zweitens: Wie ist sichergestellt,
dass die guten kooperativen
Ansätze, die wir beispielsweise in
Baden Württemberg und anderen
Bundesländern mit viel Mühe
gemeinsam mit Politik, NGOs und
der Landwirtschaft umgesetzt haben,
nicht gefährdet werden?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich glaube uns liegt allen die
Zukunft der Landwirtschaft am
Herzen. Wir wollen, dass in
Deutschland gute Lebensmittel
hergestellt werden und deswegen
haben wir das Gesetz,
was wir auf den Weg gebracht haben
und übrigens auch die Verordnung,
die aber bei meiner Kollegin Klöckner
liegt, sehr ausgewogen gestaltet.
Wir werden mit meinem Gesetzentwurf
die Landschaftsplanung stärken,
wir werden den gesetzlichen
Biotopschutz nach vorne bringen,
den Biozideinsatz in Schutzgebieten
jetzt endlich
sozusagen einschränken.
Wir werden temporäre
Naturschutzmaßnahmen ermöglichen,
etwas, was aus der Landwirtschaft
heraus sehr gefordert wurde,
wir werden Beleuchtungsanlagen
verändern.
Ddas sind alles wichtige Punkte zum
Insektenschutz. Es ist nicht mehr
Bürokratie für die Landwirtschaft.
Wir haben in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung im Ressort meiner
Kollegin Klöckner sehr gut den
kooperativen Ansatz unterstützt.
Solche Modelle, wie wir sie aus
Niedersachsen, aus Brandenburg
kennen, wo alle sich an einen Tisch
setzen, gemeinsam Maßnahmen
nach vorne bringen,
solche Modelle werden jetzt
ausdrücklich unterstützt,
gefördert und für ganz Deutschland
auf den Weg gebracht.
Nachfrage? Danke. Dann hat der Kollege
Dr. Hoffmann jetzt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident für die
Möglichkeit zur Nachfrage. Frau Ministerin,
ich will die Frage von Herrn Gerig noch
mal aufgreifen und konkreter machen.
Wir haben in Baden-Württemberg
guten Kompromiss gehabt,
aber jetzt kommen Sie mit neuen
Insektenschutzgesetz und stülpen
den so drüber und machen die
Situation nicht besser.
Ich will's nochmal konkreter machen:
Wollen Sie tatsächlich immer noch
dass in FFH-Gebieten auch überhaupt
keine Pflanzenschutzmittel mehr
ausgebracht werden?
Also wir sprechen nicht über
Naturschutzgebiete,
sondern FFH-Gebiete,
das bedeutet in Lörrach zum
Beispiel in meinem Wahlkreis:
266 HektarAcker, 50 Hektar Wein und 7
30 Hektar Obstanbau.
Die Flächen können dann im Grunde
auch nicht
mehr bewirtschaftet werden.
Werden Sie die Flächen ankaufen
oder wollen Sie die kalte Enteignung
so durchgehen lassen?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
wir haben mit dem Insektenschutz-
gesetz und der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung einen sehr
guten Schutz der Insekten auf den
Weg gebracht und gleichzeitig dafür
gesorgt, dass auch Landwirtinnen und
Landwirte klare Perspektiven haben
klar wissen, woran sie sind und
natürlich weiterhin
Landwirtschaft betreiben können.
Und wenn Sie sich das Gesetz und die
Verordnung ansehen,
dann werden Sie sehen,
dass wir kooperative Maßnahmen
unterstützen und dass natürlich
weiter Landwirtschaft möglich ist.
Es gibt überhaupt nur in einem kleinen Teil
der FFH-Gebiete im Moment
Landwirtschaft,
die nicht nach biologischen
Maßgaben betrieben wird.
Und für diesen kleinen Teil,
also für den Weinanbau,
für den Obst-, Hopfen- und
Gemüseanbau haben wir Ausnahmen
gemacht, so dass dort weiterhin
Landwirtschaft stattfindet.
Das ist selbstverständlich,
dass wir so was auf den Weg bringen.
Wir haben ein Großteil jetzt
geschützt, aber Landwirtschaft wird
weiter in diesen
Gebieten möglich sein.
Frau Kollegin,
Vielen Dank für das Wort. Sehr geehrte Frau
Ministerin, haben Sie zum Beispiel
an dem gestrigen Tag mit den
Landwirten Kontakt aufgenommen
und ihnen gesprochen?
Ich hab diese langen Kolonnen von
den Traktoren gestern gesehen,
in der Stadt, Unter den Linden
und auf der Leipziger Straße.
Die Bauern sind verzweifelt,
und wenn Sie sagen,
Sie ermöglichen weiterhin
Landwirtschaft, dann ist das für
mich etwas sehr schwach,
denn ich muss sagen Landwirtschaft
ist unsere Lebensquelle.
Und wenn man die Landwirtschaft nur
noch eindämmt, und zügelt und
Vorschriften macht,
werden wir alle verhungern. Oder
glauben Sie, wir können durch
Lieferketten überleben?
Das hat man ja gesehen, wie fabelhaft das
jetzt funktioniert in der Pandemie. Danke.
Frau Abgeordnete, nicht nur
ich, wir sind insgesamt in der
Regierung sehr oft mit Landwirtinnen
und Landwirten im Gespräch,
es gibt sogar eine eigene
Kommission, die Zukunftskommission
Landwirtschaft bei
der Bundeskanzlerin.
Es gibt intensive Gespräche genau
zu diesem Thema. Landwirtinnen
und Landwirte stehen mit
dem Rücken zur Wand,
weil es eine Preispolitik gibt,
die die Preise für Lebensmittel
immer weiter runterdrückt.
Selbst mit den Zuschüssen,
die über die gemeinsame
Agrarpolitik gezahlt werden,
können einfach immer weniger
Landwirtinnen und Landwirte leben.
Deswegen muss das endlich
verändert werden. Die Herstellung von Milch
und anderer Produkte hierzulande
muss auch dazu führen,
dass Landwirtinnen und Landwirte
davon leben können.
Diese unselige Preisspirale, alles immer
billiger zu machen.
Das muss endlich gestoppt werden.
Landwirtinnen und Landwirte leisten
wichtige Arbeit und diese Arbeit
spiegelt sich in ihren Produkten
wieder, die auf hohem
Qualitätsniveau sind und die haben
auch einen angemessenen Preis.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Andreas Beck, AfD.
Sehr geehrte Frau Ministerin, artenreiches
Grünland und Streuobstwiesen sollen
den Biotopschutz überführt werden.
Das drohende Verbot von
Pflanzenschutzmitteln auch dort
könnte dazu führen,
dass einige Bauern,
die ja dort auch freiwillig Umweltschutz
betrieben haben,
jetzt diese Streuobstwiesen, dieses
Grünland umbrechen werden,
und zwar in Ackerfläche.
Wie erklären Sie den Bürgern
eigentlich, dass durch Ihr
Insektenschutzpaket der Umweltschutz
jetzt sogar zum
Teil konterkariert wird?
Das würde mich wirklich interessieren.
Herr Abgeordneter,
ich weiß nicht, wie Sie darauf
kommen, dass Landwirtinnen und
Landwirte ein Interesse daran haben,
haben Streuobstwiesen sozusagen um-
zubrechen und sie
nicht mehr zu fördern.
Das ist etwas, was bei vielen
Landwirtinnen und Landwirten
ein hohes Ansehen hat.
Diese Streuobstwiesen sind übrigens
in vielen Bundesländern heute schon
geschützt. Was wir jetzt
machen, ist ein bundeseinheitlicher
Schutz dieser wichtigen Biotope.
Sie sind wichtig für den Insektenschutz;
es handelt sich um wichtige
Gelände. Ich bin sehr froh,
dass es uns jetzt gelungen ist,
mehr Flächen unter
Naturschutz zu stellen.
Gerade diese Streuobstwiesen sind
für den Insektenschutz
ein ganz wichtiger Ort.
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Ministerin,
An einer Stelle bin ich mit Ihnen
einer Meinung. Ich wundere mich
auch, wie manche meinen,
dass Boden- und Artenvielfaltschutz
eine Anfeindungen gegenüber
den Landwirten sei.
Für mich sind das die
Betriebsgrundlagen der
Landwirtschaft. Wenn sie die nicht
haben, wird es von Betriebskosten her
immer teurer, weil man
andere Mittel einsetzen muss.
Meine Frage an Sie bezieht sich
konkret auf Glyphosat.
Sie loben in diesen, das hab ich in den
Medien auch gelesen, Vereinbarungen
jetzt den Ausstieg aus Glyphosat
Ende 2023. Wo da das Positive ist,
verstehe ich nicht ganz, weil
Glyphosat doch sowieso nur bis Ende 2023
in der Europäischen Union
zugelassen ist und nur noch bis
dahin überhaupt eine Verlängerung
bekam, weil damals Herr Schmidt als
Agrarminister gegen die Vereinbarung
der Koalition aus CDU/CSU und SPD
und der Kabinettsentscheidung in Brüssel
mit Ja gestimmt hatte.
Wir wissen also: Glyphosat wird in
Brüssel für die Zeit nach 2023
keine Verlängerung mehr bekommen. Wo ist
jetzt das Besondere Ihrer
Entscheidung, dass der Einsatz Ende
2023 zu Ende geht?
Frau Abgeordnete, Sie haben
genau richtig beschrieben,
warum es Glyphosateinsatz überhaupt
europarechtlich im
Moment noch gibt.
Das ist nun mal das
Europarecht; wir können es nicht
vorher komplett verbieten.
Was wir aber machen, ist,
vorher schon den Einsatz von
Glyphosat deutlich zu reduzieren.
Das, was wir zugesagt haben,
nämlich einen Plan zur Reduzierung
von Glyphosat, haben wir heute
auf den Weg gebracht.
Ich stimme Ihnen absolut zu:
Insekten und der Schutz
des Bodens sind
die Grundlage von Landwirtschaft.
Wenn wir die Bestäubungs-
leistungen der Insekten als Menschen
selber übernehmen wollten,
dann wäre das kaum möglich,
dann gäbe es in Deutschland kaum
noch Obstanbau, dann wäre
die Landwirtschaft enorm gefährdet.
Deswegen ist es uns so wichtig,
die Insekten, vor allen Dingen die
Bestäuber, zu schützen.
Carsten Träger, SPD,
hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Frau Bundesministerin,
herzlichen Dank für Ihren
beharrlichen Einsatz für das Thema
Insektenschutz, den wir ja schon im
Koalitionsvertrag abgesprochen hatten;
aber nun sind wir auf einem sehr
guten Weg, was die Umsetzung angeht.
Auch aus meiner Sicht ist das
Verbot von Glyphosat
ein ganz wesentlicher Baustein der
Strategie oder das jetzt anstehenden
Handelns. Es ist aber nur eins von
vielen Pflanzenschutzmitteln.
Deswegen wäre meine Frage: Wie
sind die Vereinbarungen,
die im Kabinett getroffen wurden,
hinsichtlich des Umgangs mit anderen
Pflanzenschutzmitteln?
Herr Abgeordneter,
vielen Dank für diese Frage.
Ja, glyphosathaltige
Pflanzenschutzmittel sind nur ein
Teil des Problems. Deswegen haben
wir vereinbart, dass wir aus
Glyphosat aussteigen wollen,
so schnell es geht, so schnell,
es europarechtlich möglich ist.
Das ist nun mal leider erst Ende 2023.
Wir wollen aber auf dem Weg
dahin die Pflanzenschutzmittel
deutlich reduzieren. Wir werden
sowohl Herbizide, als auch
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren in den Schutzgebieten,
aber eben auch auf den Äckern.
Und deswegen haben wir auch die
freiwilligen Lösungen noch mal
ausdrücklich begrüßt.
Es ist eine deutliche Verbesserung,
das mit den ganzen Volksbegehren,
Initiativen für den Artenschutz
sich so viele Länder schon auf den
Weg gemacht haben, kooperative
Lösungen vor Ort zu finden.
Das wollen wir jetzt für ganz
Deutschland ermöglichen und damit
den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln
deutlich reduzieren.
Angesichts der Vielzahl von
Nachfragen wollte ich Ihnen gerne
sagen, dass ich maximal zwei
Nachfragen aus
jeder Fraktion zulasse.
Herr Kollege Kraft, das trifft Sie immer;
es tut mir leid.
aber die Kolleginnen Nicole Bauer, FDP,
und Steffi Lemke können noch
eine Nachfrage stellen.
Dann kommen wir zu der Frage des
Kollegen Dr. Gero Clemens Hocker.
Vielen Dank,
dass Sie meine Frage zulassen. Ich habe
tatsächlich drei Fragen. Einerseits sagen
Sie im Hinblick auf die Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung,
dass Sie sich für die
Zukunft der Landwirtschaft und
für Planungssicherheit einsetzen
Zugleich steht im Entwurf, dass sich
die neue Verordnung
bis 2024 erstreckt, und danach gilt
keinerlei Regelung mehr.
Mich würde interessieren:
Wie ist Ihre Haltung dazu?
Anderseits haben Sie gesagt, die
Landwirtschaft, die bäuerlichen
Betriebe liegen Ihnen am Herzen.
In Bayern, in Baden-Württemberg,
überall gehen die Landwirte auf die
Straße, auch hier in Berlin.
Zugleich wird die SPD in zahlreichen
Wahlkämpfen aktuell dafür,
keine Pestiziden auf
Gemeindeflächen einzusetzen.
Wie passt das zusammen,
wenn Sie sich doch für die
regionale Landwirtschaft
stark machen?
Meine dritte Frage geht in die
Richtung: Sie sagen
Artenvielfalt, Biodiversität sind
Ihnen wichtig. Warum setzen Sie sich
dann nicht im Rahmen der GAP
dafür ein,
dass der Grünlandumbruch, das
Grünlandumbruchsangebot angepasst
wird und nicht zahlreiche
Ackerflächen alle fünf Jahre
erneut umgebrochen werden? Damit wird
einerseits Biodiversität vernichtet
und andererseits den Menschen
tatsächlich die Struktur zum
Nahrungsmittelherstellung
genommen.
Das würde mich interessieren; denn
das ist die
unsinnigste europäische Verordnung,
und das fällt Ihnen auch in Ihr Gebiet.
Frau Abgeordnete, ich beantworte
natürlich auch gerne die Fragen an
das benachbarte
Landwirtschaftsministerium;
Frau Klöckner kann das aber auch gut
selber. Noch mal,
Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen
Pflanzenschutzmittel deutlich
reduzieren. Wir werden das Glyphosat
mit der Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung von Frau Klöckner jetzt
auf den Gemeindeflächen, auf
Spielplätzen, überall dort,
wo es im Moment
noch eingesetzt wird, verbieten.
Wir werden übrigens auch
die Anwendung zu Hause verbieten.
Das ist wichtig, das ist ein ganz
wichtiger Schritt, um den Einsatz
von Pflanzenschutzmittel zu reduzieren.
Auch in der gemeinsamen
Agrarpolitik habe ich sehr deutlich
gemacht, dass ich mehr Schutz
möchte, dass ich mehr
Biodiversitätsschutz möchte.
Wir sind auf der europäischen Ebene
noch nicht so weit gekommen,
wie ich mir das gewünscht habe,
und es wird jetzt sehr stark darauf
ankommen, wie wir das hier national
umsetzen. Dazu habe ich erst im
letzten Monat einen großen Agrar-
kongress veranstaltet, wo ich eine ganze
Reihe von ganz detaillierten
Vorschlägen vorgelegt habe,
wie man das ganz konkret machen
kann, wie man Landwirtschaft und
Biodiversitätsschutz, den
Schutz von Artenvielfalt
zusammenbringen kann.
Das ist möglich.
Das zeigen uns jeden Tag die
Biolandwirte, die das in
exzellenter Art und Weise machen.
Das ist aber auch in anderen
Betriebsformen möglich.
Wir müssen es
nur endlich voranbringen.
Die Nachfrage danach bei den
Verbraucherinnen und
Verbrauchern ist vorhanden.
Eigentlich sind bei nach Nachfragen und
Antworten immer nur 30 Sekunden
vorgesehen. Ich bin da ganz großzügig;
aber ich wollte es bloß sagen.
Die Minute würde ich aber ungern
überschreiten lassen.
Steffi Lemke, Bündnis 90/Die Grünen.
Danke, dass Sie das noch mal kurz
erwähnen, Herr Präsident.
Frau Ministerin, bisher kamen die
Nachfragen ja primär aus dem
Bereich der Landwirtschaft.
Ich würde gerne noch mal zum
Ausgangspunkt dieses Gesetzes
zurückkommen, dem gravierenden
Artensterben, dass wir weltweit und
vor allem, aber eben auch in
Deutschland haben, wo in sämtliche
wissenschaftlichen Studien
inzwischen bestätigen, dass Land-
nutzungsänderung in und die
industrialisierte
Intensivlandwirtschaft
die Hauptverursacher in Deutschland
sind. Es sind nicht die alleinigen
auch Lichtverschmutzung,
aber der Hauptverursacher
ist die Intensivstlandwirtschaft.
Ich bin deshalb ein bisschen
erstaunt, dass Sie das,
was von Ihrem ursprünglichen Ansatz
übrig geblieben ist,
jetzt hier
so uneingeschränkt loben.
Ich will das an zwei konkreten
Beispielen festmachen: Der Refugial-
flächenansatz ist nach meiner
Kenntnis komplett aus
dem Gesetzentwurf verschwunden.
Vielleicht können Sie mich eines
Besseren belehren, dann würde ich
das positiv finden.
Aber er stand im Aktionsprogramm
Insektenschutz drin als ein ganz
wichtiger Faktor
für den Insektenschutz.
und das hatte Frau Klöckner bereits
unterschrieben im Kabinett.
Wie kann es sein,
dass das ersatzlos verschwindet?
Zweite Frage: Pestizideverbot in
Naturschutzgebieten.
Ausnahmeregelungen sollen in Zukunft
möglich sein,
nicht mehr von der unteren
Naturschutzbehörde genehmigt werden,
sondern von einer anderen Stelle.
Das sind zwei gravierende Fehler.
Die Ermahnung hat
nicht sehr gefruchtet.
Frau Abgeordnete, ich stimme in
Ihrer Analyse absolut zu.
Wir haben ein Riesenproblem,
wir verlieren Insekten
und zwar überall.
Wir verlieren sie dadurch,
dass wir Lebensräume verlieren.
Natürlich die Hälfte Deutschlands
sind landwirtschaftlich
genutzte Flächen.
Und das ist auch ein Riesenproblem in
den Agrarlandschaften.
Ich glaube, darüber haben wir und
sehr oft ausgetauscht,
und sind da einer Meinung.
Wie ist das mit dem Pestizidverbot?
Wenn Sie in einem Naturschutzgebiet
einen Schadensfall haben,
dann ist es auch heute so,
also wenn der Borkenkäfer,
wenn der Kiefernspinner in einem Wald
einfällt, dass Sie
Maßnahmen ergreifen können.
Das wird auch in Zukunft so bleiben.
Wenn es auf grünen Flächen, im
Grünland, große Probleme gibt,
dann kann man Ausnahmen machen,
um Schädlingen sozusagen
zu Leibe zu rücken.
Das ist heute der Fall,
und das wird auch in Zukunft so
bleiben. Zum Refugialflächen.
ansatz: Das ist etwas,
was wir in der in der Pflanzen-
schutzmittelzulassung regeln müssen,
das ist also etwas,
was wir noch vor uns haben.
Deswegen finden Sie diesen Ansatz jetzt
nicht in dem Insektenschutzgesetz und
nicht in der Pflanzenschutz-
anwendungsverordnung,
weil es dabei nicht um die Zulassung geht.
Dr. Gero Hocker, FDP,
stellt die nächste Frage
Vielen Dank.
Verehrter Herr Präsident,
Verehrte Frau Ministerin,
Sie haben heute Vormittag ja mit der
Bundeslandwirtschaftsministerin eine
gemeinsame Pressekonferenz
abgehalten, auch um zum Ausdruck zu
bringen, dass es sich um ein
gemeinsames Papier und einem um ein
gemeinsames Projekt zwischen Umwelt-
und
Landwirtschaftsministerium handelt.
Vor diesem Hintergrund möchte
ich von Ihnen gerne hören,
welche konkreten Inhalte, die Eingang
in dieses Projekt, dieses gemeinsame
Projekt aus beiden Häusern gefunden
haben, Ihnen besonders
wichtig gewesen sind.
Herr Abgeordneter, das möchten Sie
jetzt auch in dieser
einen knappen Minute beantwortet haben.
Ich würde dazu
deutlich mehr Zeit brauchen.
Aber dass wir jetzt ein klares
Verbot von Glyphosat haben,
dass wir Pflanzenschutzmittel
reduzieren, dass wir die
Schutzgebiete ausweisen,
dass wir gleichzeitig Lösungen,
wie wir sie in Niedersachsen, in
Brandenburg gefunden haben,
nämlich die gemeinschaftlich
funktionieren, unterstützen und
vorantreiben, das sind alles
wichtige Punkte, die Sie in der
Verordnung und in dem Gesetz finden.
Und ich glaube, dass wir da eine
sehr gute gemeinsame
Lösung gefunden haben.
Danke sehr. Nachfrage,
Herr Kollege Hocker?
Vielen Dank. In der Pressekonferenz heute
Vormittag ist ja auch in Aussicht
gestellt worden, dass insgesamt 140
Millionen Euro bereitgestellt werden
sollen für die Nutzungs-
erschwernisse, die jetzt auf
Landwirte zu kommen,
für die kalte Enteignung,
wie es einige nennen,
und viele Landwirte haben da
durchaus Vorbehalte,
dass erstens diese Summe ausreicht,
weil sie glauben, dass die
Erschwernisse,
die auf sie zukommen,
sehr viel größer sind, und zweitens
haben sie, nach dem schon diese
Bauernmilliarde von vor einigen
Monaten ja nicht wirklich
tatsächlich bei den Höfen, bei den
Betrieben angekommen ist, große
Vorbehalte, dass hier wiederum durch
staatliche Unterstützungsmaßnahmen
diese Nutzungserschwernisse
ausgeglichen werden.
Haben Sie Verständnis für die
Landwirte, die Vorbehalte haben,
weil sie wissen, dass solche Gelder
nur zu erhalten sind,
wenn umfangreiche, bürokratische
Auflagen erfüllt werden und das
für sie sehr
viel Administration bedeutet?
Was sagen Sie den Bauern,
die deswegen davor zurückschrecken,
solche Anträge zu stellen?
Ich bin erst mal froh,
dass wir so viele Mittel für
Landwirtinnen und Landwirte zur
Verfügung stellen können.
Dass wir mit der
gemeinsamen Agrarpolitik auf der
europäischen Ebene jedes Jahr
wieder so viel Geld zusätzlich für
die Landwirtschaft bekommen.
Und ja, Sie haben recht.
Sowohl in dem in der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und
Küstenschutz ist ein eigenes
Fenster für
den Insektenschutz vorgesehen.
Wir machen Biodiversitätsförderung
in meinem Haus;
wir fördern die Forschung.
Wir haben gerade im Rahmen der
neuen GAP-Periode,
die wir jetzt auf den Weg bringen,
noch mal neue Möglichkeiten,
um Ausgleiche für Landwirtinnen und
Landwirte möglich zu machen.
Das ist alles sinnvoll,
weil das nämlich alles das Ziel
unterstützt, mehr zu
tun für den Insektenschutz.
Und ich erlebe es übrigens so,
dass sehr viele Landwirtinnen und
Landwirte das aktiv unterstützen,
dass sie sich
für die Umwelt einsetzen.
Frau Künast hat eben gesagt,
das ist ihre Grundlage,
und deswegen wollen sie das auch
noch ihre Kinder, ihre Enkel
Landwirtschaft betreiben können.
Und es wird ohne
Insekten nicht möglich sein.
Und deswegen ist das genau der
richtige Weg, den wir jetzt auf dem,
den wir einschlagen.
Die nächste Frage stellt der
Kollege Carsten Träger, SPD.
Oder wollen Sie nicht mehr?
Herr Spiering. Ihre Meldungen sind ein
bisschen verwirrend, Herr Schneider.
Herr Spiering, bitte.
Bevor die Frage gestellt ist, können Sie
sich noch nicht zu
einer Zusatzfrage melden.
Herr Präsident, der Herr Schneider
verwirrt nie jemanden.
Das ist doch wohl völlig klar.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
Die Debatte heute und Ihre Antworten
geben mir Anlass zu der Bitte,
namentlich auch der Kollegin Bauer
etwas Nachhilfe zu geben bei der
Frage: Was ist ein Gesetz,
und was ist eine Verordnung?
Wir werden das Insektenschutzgesetz
hier im Hause verhandeln.
Deswegen sind uns da die
Spielflächen jetzt auch noch frei.
Aber ich wäre sehr dankbar,
wenn Sie jetzt definieren würden,
was im Bereich Agrar durch die
Pflanzenschutzverordnung in Ihrer
gemeinsamen Verlautbarung jetzt die
Ministerin Klöcker an
Möglichkeiten hat zu agieren,
damit NABU, BUND, namentlich der
Bauernverband und vielleicht der ein
oder andere Kollege hier im Haus
auch weiß, an wen er sich in Zukunft
vertrauensvoll wenden kann,
wenn es um spezielle Fragen des
Agrarbereiches geht.
Erst mal, Herr Abgeordneter, darf ich
Ihnen absolut zustimmen.
Ich habe Herrn Schneider auch als
jemanden kennengelernt,
der sehr klar kommuniziert, vielleicht das
zum Ersten. Kritisieren Sie niemals
den Präsidenten. Nein, das würde ich nie-
mals. Ich habe den Abgeordneten
unterstützt sozusagen. Ich würde den
Präsident niemals kritisieren.
Also da darf ich Sie unterstützen, Herr
Abgeordneter. Was ist jetzt
konkret im Insektenschutzgesetz und
was ist in der Verordnung geregelt,
Das Insektenschutzgesetz regelt
die Stärkung der Landschaftsplanung.
Das regelt den gesetzlichen
Biotopschutz, das regelt den Biozid-
einsatz, also Biozide sind etwas wie
Holzschutzmittel in Schutzgebieten.
Das regelt die Stärkung der
Naturschutzmaßnahmen und das regelt
Beleuchtungsanlagen.
Alles andere, was wir heute
diskutieren, also der Einsatz von
Glyphosat, die Verwendung und
Anwendung von Herbiziden,
den Mindestabstandsgebot zu
Gewässern, das werden Sie alles in
der Pflanzenschutzanwendungsverordnung
finden. Also den einen Teil im
Gesetz, den anderen
Teil in der Verordnung.
Beides ist aber Bestandteil des
Aktionsprogramms Insektenschutz und
damit gehört es eben auch zusammen.
Der Kollege Harald Ebner, Bündnis 90/
Die Grünen, hat eine Nachfrage.
Danke, Herr Präsident. Frau Ministerin,
es kam ja schon zur Sprache:
Sie haben sich gegen die
Beschränkungen des Pestizid-
einsatzes in FFH-Gebieten
entschieden, anders als es
im Aktionsprogramm Insektenschutz
vorgesehen war.
Stattdessen sollen jetzt auf 90 %
der betroffenen Flächen freiwillige
Maßnahmen zur Pestizid-
reduktion erreicht werden.
Die Freiwilligkeit ist eine sehr
gute Sache, aber sie
muss ja finanziert sein.
Und jetzt sind schon angesprochen
worden, die 100, 40
Millionen in der GAK.
Frau Klöckner hat vorhin in der in
der Pressekonferenz noch von
weiteren 50 Millionen gesprochen.
Jetzt bin ich nicht
ganz schlau geworden aus
Ihrer Antwort an den Kollegen
Hocker. Haben Sie diese Millionen
schon im Haushalt oder brauchen Sie
noch einen Nachtragshaushalt oder
widmen Sie die jetzt um?
Da hätte ich jetzt gerne ganz
konkrete Antwort. Sind da
tatsächlich 190 Millionen übrig?
Bisher.
Herr Abgeordneter, ich kenne mich in
meinem Haushalt sehr gut aus,
aber in dem Haushalt von Frau
Klöckner kenn ich mich nicht ganz so
gut aus, deswegen wäre das,
glaube ich, eine Frage,
die wir mit der Kollegin nochmal
ganz genau klären müssen.
Ich wird aber Ihre Voraus-
bedingungen noch mal ein wenig
sozusagen erläutern wollen;
denn FFH-Gebiete sind
nicht grundsätzlich ausgenommen,
sondern die Gebiete,
die reine FFH Gebiete sind und
keinen weiteren Schutzfaktor haben.
Bei diesen Gebieten haben wir
gesagt, dass wir dort auf
kooperative Lösungen gehen können.
Das sind 4,9 % der
landwirtschaftlich genutzten
Flächen in Deutschland.
Also wir stellen jetzt sehr viel
unter Sturz, und ein ganz kleiner
Teil davon sind eben auch
landwirtschaftlich genutzte Flächen.
Ddas sind in erster Linie Grün-
landflächen. Im Grünland werden
traditionellerweise heute schon
deutlich weniger
Pflanzenschutzmittel eingesetzt und
für diese Flächen werden jetzt
eben auch
kooperative Lösungen gefunden.
Und ja, es wird auch zusätzliches
Geld, es werden zusätzliche Mittel
zur Verfügung gestellt.
Gemeinsame Agrarpolitik auf der
europäischen Ebene ermöglicht
jetzt zum Beispiel den FFH Deckel,
der bisher drin war,
also der Ausgleich
für FFH-Flächen,
dieser Deckel wird angehoben.
Auch darüber wird es also noch mal
neue
Finanzierungsmöglichkeiten geben.
Der Kollege Dr
Hocker hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Verehrte Frau Ministerin,
ich bin dem Kollegen Spiering ja
sehr dankbar für die Belehrung,
was das Gesetzgebungs und das Ver-
ordnungsverfahren anbelangt.
Das ändert aber nichts an der
Tatsache, dass beides keine Aussage
darüber trifft, ob es Ihnen als
Ziele eigentlich darum geht,
die Insektenbiomasse oder die
Insektenbiodiversität in
besonderer Weise zu befördern.
Und wie Sie hoffentlich wissen,
steht ja beides in einem negativen
Spannungsverhältnis zueinander.
Deswegen möchte ich von Ihnen gerne
wissen, wie Sie, wenn diese Frage
noch nicht einmal erklärt,
wie Sie überhaupt evaluieren
wollen, bewerten wollen,
ob Sie mit Ihren Maßnahmen in Ihrem
Gesetz, mit Ihrer Verordnung
überhaupt irgendeinen
Effekt erreichen können.
Herr Abgeordneter, danke für die
Frage. Wir wollen sowohl die Menge
an Insekten wieder erhöhen,
also die Masse, von der wir sehr
viel verloren haben, teilweise bis zu
80 %, als auch
die Vielfalt der Insekten.
Wenn Sie das heute sehen,
dass die Hälfte
der Bienenarten, wir haben
rund 560, davon die Hälfte
inzwischen schon auf der Roten Liste
ist und damit vom Aussterben
bedroht, ist es ganz entscheidend
wichtig, dass wir wieder mehr
Lebensraum für Insekten zur
Verfügung stellen.
Wir haben gleichzeitig auch die
Forschung ausgeweitet. Es wird ein
Biodiversitäts-Monitoring-Zentrum
geben, was gerade aufgebaut wird,
Es gibt deutlich mehr Geld für
diese Forschung, weil ja,
wir müssen beim
Monitoren besser werden.
Das ist in den vergangenen
Jahrzehnten vernachlässigt worden.
Das ist jetzt aufgegriffen von uns.
Dafür gibt es zusätzliches Geld.
Mit diesem Biodiversitäts-
Monitoring-Zentrum werden wir auch
neue Zahlen, neue Möglichkeiten
haben, das genauer zu verfolgen.
Danke sehr.
Frau Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen
hat die nächste Nachfrage und dann
hat noch der Kollege
Dr. Kraft eine Nachfrage.
Vielen Dank.
Frau Ministerin, Sie haben auf eine
der ersten Fragen geantwortet,
dass besonders die bestäubenden
Insekten zu schützen sind.
Gleichwohl stand in Ihrem vor zwei
Jahren verabschiedeten
Aktionsprogramm Insektenschutz das
Verbot von biodiversität-schädigenden
Insektiziden, Insektiziden in unter
anderem FFH-Gebieten, und wir
sind uns ja wahrscheinlich völlig
einig, dass es in der Bedrohung der
Arten nicht nur darum geht,
dass wir Bestäuber potenziell
verlieren könnten,
was dann zu Situationen wie in China
heute schon erlebbar führt,
sondern dass es ja in der Tat auch
um diese große Aussterbe-Krise
geht also, wie Sie eben sagten,
Vielfalt und Masse der Insekten muss
geschützt werden, und deshalb
möchte ich Sie gern zur
Veränderung eines relevanten
Adjektivs fragen, weil diese
biodiversität-schädigenden
Insektiziden, die noch im
Aktionsprogramm Insektenschutz
vorkamen, sich jetzt verwandelt
haben in bestäuber-
feindliche Mittel.
Das schränkt den Kreis,
was da nun nicht mehr angewendet
werden soll, in unter anderem FFH-
Gebieten deutlich ein.
Und ich möchte fragen,
wie diese
Veränderungen zustande kamen.
Wir wissen ja, dass die Einigung
zwischen den beiden Häusern
so ganz einfach war.
Liegt es daran?
Sehr geehrte Frau Abgeordnete,
wir haben uns bemüht,
das, was wir im Aktionsprogramm
Insektenschutz als biodiversität-
schädigend, bezeichnet haben,
umzusetzen in die Sprache,
die in der Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung üblicherweise
verwendet wird.
Und da sind
es einfach andere Kategorien.
Das heißt, die Biodiversität ist
jetzt definiert in bienen- und
bestäuberfeindlich, und das ist
aber im Kern das gleiche. Es ist nur
eine andere Formulierung dafür
gefunden worden. Das,
was wir wollen, nämlich dass die
Biodiversität geschützt wird,
dass Bestäuber geschützt werden,
das ist mit bienen- und bestäuber-
feindlich ganz genauso bezeichnet.
Danke sehr. Der Kollege Dr Kraft, FDP,
hat die letzte Nachfrage zu
dieser Frage. Ja danke.
Da wir zu diesem Themenkomplex
zurückgekehrt sind,
kann ich sie auch stellen,
Frau Ministerin, ich
bin etwas überrascht.
Sie erwecken den Eindruck,
als ob die Landwirte in Deutschland
nichts Besseres zu tun haben,
als ihr Geld für
Pflanzenschutzmittel auszugeben,
die sie auf die Felder kloppen,
obwohl es nicht notwendig ist.
Die Bauern können in der Regel sehr
gut und sehr hart kalkulieren,
weil sie auch mit ihrem eigenen Geld
arbeiten. Also diese Ausgaben,
sind ein Investment dafür, dass
der Landwirt sich davon einen
Mehrwert verspricht.
Wenn Sie jetzt Gesetze erlassen,
die dazu führen, dass weniger in
diesem Bereich investiert wird für
den Pflanzenschutz der Feldfrüchte
auf dem Land, welche Minderungen
werden die Landwirte dann noch in
ihren Erträgen erhalten, oder wenn
Sie hier suggerieren, dass weiterhin
die Landwirte aus Spaß an der
Freude und komplett
unnütz ihr Geld für Pflanzenschutz-
mittel ausgegeben haben und sie zum
Vergiften der Umwelt auf den Feldern
verteilt haben, obwohl es nicht
notwendig gewesen wäre.
Herr Abgeordneter, diesen Eindruck
muss ich erst
einmal deutlich zurückweisen.
Das ist von niemandem in der
Bundesregierung jemals nur in
Betracht gezogen worden.
dass Landwirtinnen und
Landwirte so agieren können.
Landwirtinnen und Landwirte gehen
sehr verantwortlich mit
der Landwirtschaft um.
Was wir jetzt aber wollen ist,
dass der Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln reduziert wird
und dafür wird
es auch Ausgleiche geben.
Das ist doch selbstverständlich und
daran haben wir alle als
Gesellschaft ein Interesse.
Weil wenn es keine Bestäuber mehr
gibt, dann wird es auch keine
Landwirtschaft in
Deutschland mehr geben.
Wir wollen, dass nicht nur diese
Generation, sondern dass auch die
nächsten Generationen hier in
Deutschland noch hochwertige
Lebensmittel produzieren können und
wir arbeiten vorsorglich.
Unser Vorsorgeprinzip ist genau das,
was Sie jetzt in dem Gesetz, in der
Pflanzenschutzanwendungs-
verordnung wieder finden.
Das ist die Politik, die
die Menschen von uns erwarten.
Es soll hier auch in Zukunft noch
möglich sein, gute Lebensmittel
herzustellen und dafür schaffen wir
heute die Bedingungen.
Ralph Lenkert, Die Linke.
Frau Ministerin,
die Notwendigkeit von Insektenschutz
ist richtig und die Notwendigkeit
der Eigenvorsorge
mit Lebensmitteln ebenfalls.
Und ich stelle Ihnen hier die Frage:
Wie wollen Sie Landwirten und
Landwirten ermöglichen,
Insekten freundlich zu wirtschaften
Bei den Dumpingpreisen
der Agrarindustrie,
bei den Dumpingpreisen der
Einzelhandels- und
der Großhandelsketten?
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass Landwirtnnen und Landwirten
vernünftige Fruchtfolgen einführen
können, wenn die Rahmenbedingungen
dazu nicht gestellt werden?
Und wie stellen Sie
sicher, dass Landwirte im
Biolandbau, die bisher über KULAP-
Maßnahmen gefördert sind,
zukünftig diese Einnahmen nicht
verlieren, weil nämlich dann die
gesetzlichen Rahmenbedingungen da
sind und damit
die Zusatzförderung wegfällt?
Herr Abgeordnete, erstmal freue ich
mich sehr darüber,
dass ich so viele Fragen aus dem
landwirtschaftlichen Bereich
gestellt bekomme.
Ich will nur noch einmal kurz darauf
hinweisen, dass das zwei Ministerien
sind, also meins heißt Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit,
und dann gibt es auch ein
Ministerium für die Landwirtschaft.
Trotzdem beantworte ich
Ihre Frage natürlich gerne.
Ja, wir brauchen vielfältige
Fruchtfolgen, wir müssen eine
andere Ackerbaustrategie verfolgen,
um eben die Böden,
auch den Humus-
Aufbau weiter zu fördern.
Das hat Frau
Klöckner ja bereits angekündigt.
Dass diese Ackerbaustrategie von
ihr erarbeitet ist und dass die
jetzt diskutiert werden soll.
Ich teile aber Ihre Ansicht,
dass die Dumpingpreise ein riesiges
Problem sind und dass das
unanständig ist, was der
Handel da inzwischen macht.
Da müssen wir
stärker gegen vorgehen.
Es muss für das, was Landwirtinnen
und Landwirte leisten,
auch angemessene Preise geben.
Das ist das, was ich jedenfalls
immer wieder einfordere.
Nachfrage, Herr Lenkert?
Frau Ministerin, Sie haben also nach
wie vor in der Bundesregierung keine
Maßnahmen zur Sicherstellung für
die für eine insektenfreundliche
Landwirtschaft getroffen,
stelle ich jetzt fest. Ich frage
Sie zu Ihrem Haus. In Ihrem Haus
gibt es das Förderprogramm für
Straßenbeleuchtung.
Haben Sie vor, die
Förderbedingungen dahingehend zu
ergänzen, dass zukünftig eine
Förderung der Umstellung auf
bessere Lampen, Leuchtmittel,
Ich sage bewusst nicht LED,
weil es andere Alternativen gibt
an das Kriterium, Insekten
Freundlichkeit zu koppeln,
und wie lange wird das dauern?
Erst mal, Herr Abgeordneter,
Wir haben auch jetzt schon
Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Ich hatte das hier zu Beginn gesagt,
dass wir in der Gemeinschaftsaufgabe
Agrarstruktur und Küstenschutz schon
ein Fenster für den Insektenschutz haben,
dass wir das
Biodiversitäts-Monitoring-
Zentrum auf den Weg gebracht haben,
dass wir in meinem Haus ein extra
Programm haben für den
Biodiversitätsschutz,
woraus man Mittel bekommen kann.
Also wir haben schon große Teile
des Aktionsprogramms
Insektenschutz umgesetzt.
Wird es bei
den Beleuchtungen Regelungen geben?
Ja, das ist ein Teil dessen,
was Sie jetzt auch in der Insekten
Schutzgesetz finden wollen.
Ich will in Schutzgebieten,
vor allem da, wo sehr viele
nachtaktive Insekten sind,
die von künstlichen Lichtquellen
angelockt werden könnten,
die neue Errichtung solcher Anlagen
auf jeden Fall verhindern und es ist
in dem Gesetz vorgesehen,
eine Ermächtigungsgrundlage für
den Erlass von Rechtsverordnungen,
weil auch weitere
Lichtverschmutzung,
zum Beispiel von
Werbetafeln und so weiter
eingeschränkt werden muss.
Das andere auch.
Ja, danke schön.
Die Kollegin Steffi Lemke
hat eine Nachfrage dazu.
30 Sekunden! Sie erinnern sich
vermutlich an die Krefelder Studie,
Frau Ministerin. Der gleiche Forscherkreis
hat gerade ganz alarmierende neue Studien-
ergebnisse zu den Schwebfliegen vorgelegt.
Die Schwebfliegen sind bekanntermaßen
keine Bestäuber, aber Nützlinge,
weil sie Blattläuse vertilgen.
Können Sie mir vor diesem
Hintergrund eventuell noch mal
erläutern, warum aus die
aus biodiversitätsschädlich bestäuberschädlich
in Ihrem
Insektenschutzgesetz geworden ist,
und ob Sie jetzt unterscheiden
zwischen guten
und schlechten Insekten.
Wir unterscheiden nicht zwischen
guten und schlechten Insekten,
sondern wir haben einfach die
Kategorien, die bisher im
Pflanzenschutzrecht
üblich waren, jetzt wieder
aufgegriffen. Die Mittel, die für Bienen
und andere Bestäuber schädlich
sind, sind auch schädlich für
Schwebfliegen.
Natürlich werden
damit dann auch Schweb-
fliegen geschützt. Wir haben ein
Vokabular verwendent,
das eins zu eins beschreibt,
was im
Aktionsprogramm Insektenschutz
steht, und zwar in einer Sprache,
die ich für den Rechtskreis
sozusagen angemessen ist.
Es gibt da keinen Unterschied, es
entsteht keine Schutzlücke.
Danke sehr.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Lisa Badum,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank Herr Präsident.
Sehr geehrte Frau Ministerin,
ich möchte gern zum
neuen Thema hier fragen,
und zwar zu Nord Stream 2. Das scheint
ja für die SPD das bei weitem
wichtigste Projekt diese
Legislatur zu sein.
Frau Schwesig kündigt eine neue
Stiftung, Herr Scholz lässt sich
von der amerikanischen Regierung
erpressen und verspricht deutsche
Steuergelder als Lösegeld.
Der Bundespräsident setzt sich ein,
wo sie sich rechtlich bewegt,
scheint der SPD mittlerweile egal zu
sein, aber Sie stehen hier nicht als
Parteimitglied, sondern als
Umweltministerin, als Klima-
Ministerin und von daher würde ich
von Ihnen gerne wissen,
warum sie das Projekten Nord Stream 2
und den Dirty Deal von Herrn
Scholz weiter unterstützen,
obwohl das ganz klar gegen
EU-Klimaziele verstößt, obwohl die EU
ganz klar keine Fossilen-
infrastrukturen mehr fördern will.
Warum unterstützen
Sie dieses Projekt?
Erst mal, Fra Abgeordnete, weise ich
hier deutlich zurück,
dass es irgendwelche schmutzigen
Deals da gibt, das
ist nicht der Fall.
Dann sind wir uns doch einig, wir
wollen aus der Kohleverstromung
aussteigen und wir wollen aus der
Nutzung von Atomstrom aussteigen,
wir werden die Atomkraftwerke
abschalten, das heißt aber wir
brauchen für den Übergang Gas.
Es wird gar nicht anders möglich
sein. Sie können sich Studien
ansehen, ich kann zum Beispiel die von
Angora empfehlen, die sehr klar
nachgewiesen haben,
dass gerade für den Umbau der
Stahlindustrie, wir im Übergang auf
Gas angewiesen sein werden, so lange
bis wir genug erneuerbare Energien
zurVerfügung haben,
um dann eben auch daraus zum
beispiel Wasserstoff herzustellen,
daraus Kerosin herzustellen und
deswegen ist Gas ein wichtiger
Faktor für den Übergang. Das ist
nicht lange der Fall,
die Forschung sagt uns,
dass das wahrscheinlich bis rund 2040
der Fall sein wird,
aber so lange brauchen wir Gas und
dann möglichst viele Quellen zu
haben, damit es für die Verbraucherinnen
und Verbraucher möglichst günstig
ist und damit man auch einen Einfluss
auf die Preisgestaltung hat.
Ich finde, das ist genau der richtige
Weg und kann das nur unterstützen,
dass wir Gas
als Zwischenlösung nutzen.
Die Alternativen, Atom aus Frankreich oder
Kohlestrom aus Polen unterstütze ich nicht.
Nachfrage, Frau Badum? Vielen Dank.
Frau Ministerin, dass der schmutzige Deal
nicht zustande kam,
lag nicht an der Bundesregierung,
sondern weil Herr Trump diesen Deal
nicht eingewilligt hat.
Es ist so, dass die
Bundesnetzagentur und sinkende Bedarf
an Gas für Deutschland
vorhersagt und dass die Pipelines
die, jetzt zu uns führen, überhaupt
nicht ausgelastet sind.
Deswegen frage ich Sie noch mal,
warum unterstützen Sie als oberste
Klimaschützerin dieser
Bundesregierung einen Mehrausstoß
von 100 Millionen Tonnen CO2 und
wollen noch
1 Milliarde Euro dafür zahlen?
Das würde ich gerne von Ihnen
wissen, Frau Abgeordnete. Erst mal,
noch mal, ich weise es deutlich
zurück. Es gibt keinen schmutzigen
Deal, auch wenn sie es immer wieder
behaupten. Ich darf Ihnen keine
Gegenfrage stellen; das ist nicht üblich.
Aber ich stelle mir dann selber die
Frage, was das für
einen Sinn machen soll,
ein genehmigtes Projekt zu stoppen,
dafür Milliarden zu zahlen,
nur damit eine Pipeline
nicht fertig gestellt wird.
Entscheidend ist doch,
wie viel Gas wir am Ende verwenden.
Das ist das, was wir versuchen
möglichst zu reduzieren.
Wir wollen aus allen fossilen
Energien aussteigen,
wir tun es bei der Kohle,
wir werden die Atomkraftwerke
abschalten, aber wir brauchen Gas im
Übergang. Wenn Sie dafür eine
Alternative haben, sehr schön,
lassen Sie uns das diskutieren.
Die Forschung sagt uns eindeutig: Wir
brauchen im Übergang Gas
Dr. Rainer Kraft, AfD stellt die
nächste Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Ministerin,
ich möchte bestätigen
was Sie gesagt haben.
Es ist richtig, dass auch die
Papiere des
Bundeswirtschaftsministeriums sagen,
dass es eine verstärkten
Wechsel auf Gas geben wird.
Und selbstverständlich ist es nicht
so wie die Kollegin
insinuiert, dass nur ein Angebot von
Gas zu einem Mehrverbrauch
führt. Das ist ja gemäß dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz
gar nicht möglich.
Allerdings und jetzt muss ich
widersprechen,
ist es nicht nur so,
dass das Abschalten von Kohle und
Kernkraftwerken bei uns zu einem
erhöhten Gaskonsum führen wird
durch die Gaskraftwerke.
Es ist tatsächlich so,
dass wir in eine verstärkte
Abhängigkeit von ausländischen
Kernkraftwerken wandern.
Das kann man sehen,
an den Nettoimportströmen,
die aus Frankreich importiert werden
müssen und im Jahr 2019 die Größe
von über 14 Terawattstunden
überschritten hat,
was zwei kompletten französischen
Kraftwerksblöcken entspricht,
die auf dem Papier zu 100 % für den
Export nach Deutschland arbeiten.
Das ist ein Ergebnis Ihrer
Energiepolitik, und das ist
auch ein Ergebnis des
Verzichtes auf die
Souveränität,
auf die deutsche Stromerzeugungsautarkie
Geben Sie mir recht, dass es so
kommen muss, dass ich
mich, wenn ich bei uns
Stromerzeuger abschalte, dann in die
Abhängigkeit von ausländischen
Stromerzeugenden begebe,
in diesem Fall von französischen
Kernkraftwerken?
Nein, Herr Abgeordneter,
ich kann Ihnen da
leider überhaupt nicht zustimmen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Deutschland produziert immer noch
deutlich mehr Energie, als wir selber
verbrauchen. Wir exportieren
Energie in die Nachbarländer.
Dass wir einen europäischen
Energiemarkt anstreben,
das halte ich allerdings für
sinnvoll. Es ist absolut sinnvoll,
größere Räume hier
zusammenzuschließen,
das, was wir europäisch jetzt auch
gemeinsam tun, und uns gegenseitig
zu unterstützen und zu stützen.
Dass es gerade jetzt in der Frage
des Umbaus wichtig,
weil ja auch unsere Nachbarländer
jetzt sehen, dass sie aus Kohle
aussteigen müssen,
weil ja auch wir Transitland sind,
zum Beispiel für Gas.
Wir leiten Gas durch Deutschland
hindurch eben auch zu anderen.
Das dann eben auch gemeinsam zu
planen und gemeinsames Netz zu
haben, das halte
ich für absolut sinnvoll.
Die nächste Nachfrage stellt die
Kollegin Verlinden.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Ministerin, wussten Sie davon,
dass diese Gespräche geführt
werden von Ihren Kabinettskollegen
mit den Amerikanern bezüglich
dieser Erpressungsversuche
und des Lösegeldes,
was da im Gespräch war. Außerdem
möchte ich darauf hinweisen.
Sie sagen, es sei zwar eine
genehmigte Leitung,
aber sie ist doch ganz klar in einem
Riesenkonflikt mit dem Europarecht
und all unseren europäischen
Partnern, und dann
möchte ich darauf hinweisen.
Ihr eigener Staatssekretär,
und Sie haben das
eben noch mal ähnlich formuliert.
Herr Flasbarth sagt: Natürlich
werden wir in den 2040er Jahren
aus dem fossilen
Erdgas ausgestiegen sein.
So, und dann erklären Sie mir doch
mal, warum Sie jetzt zusätzlich zu
100 Millionen Tonnen CO2,
die jährlich durch eine
zusätzliche Pipeline nach Europa
gebracht werden soll,
warum das offenbar noch nicht genug
ist, sondern Herr Scholz es für
offenbar notwendig hält,
zusätzlich noch zig Millionen
Tonnen CO2 jedes Jahr über LNG-
Terminals anzuliefern,
die europaweit überhaupt
nicht  ausgelastet sind.
die,die es schon gibt.
Also insofern die Frage der Amortisation
von riesigen Infrastrukturprojekten.
Achten Sie bitte auf die Zeit!
die tatsächlich in ein finanzielles
Desaster führen für all die
Investoren. Wo passt das zusammen
Steuergelder auszugeben auf der einen
Seite,
sollten sie das recht ein
privatwirtschaftliches Projekt?
Frau Abgeordnete, noch mal, ich weise diese
Unterstellungen ganz
deutlich zurück.
Also auch wenn Sie hier mehrfach
wiederholt werden. Die Entscheidungen
von Investoren, die werde ich hier
nicht kommentieren,
das sind deren Entscheidungen. Was
klar ist, wir werden nicht mehr
lange Gas brauchen.
Das wird wahrscheinlich in den
frühen 40er Jahren der Fall sein,
dass wir kein Gas mehr hier in
Deutschland beziehen werden.
Sie hatten auch LNG-Terminals angesprochen.
Da bin ich anderer Meinung. Wir werden
LNG im Schiffsverkehr brauchen.
Und mir sind LNG Terminals
als Projekte bekannt,
zum Beispiel der grün-gelb-
schwarzen Regierung in Schleswig-
Holstein, die ein LNG-Terminal plant.
Können Sie im Koalitionsvertrag
dort nachlesen, Seite 44.
Mir sind solche Bemühungen
auch von anderen bekannt,
weil  für den Schiffsverkehr
werden wir Lösungen brauchen und
solche Terminals machen
absolut Sinn. Fragen Sie vielleicht
mal kurz in Schleswig-Holstein nach.
Im Sinne der Transparenz.
Ich lasse jetzt noch exakt drei
Nachfragen zu dieser Frage zu,
nämlich durch den Abgeordneten
Brandner, den Abgeordneten Beutin
und den Abgeordneten Köhler.
Und dann, je nachdem,
wie Sie diszipliniert die Frage- und
Antwortzeit einhalten,
haben wir noch die Chance,
eine weitere Frage aufzurufen oder
auch nicht. Das Wort hat der
Abgeordnete Brandner.
Also ich werde wie immer sehr
diszipliniert sein.
Und eine Nachfrage, Frau Schulze.
Sie haben es gerade erwähnt und werden
auch so zitiert: Jetzt ist Deutschland
weltweit das erste Industrieland,
das sowohl die Atomenergie als
auch die Kohle hinter sich lässt.
Wir setzen vollständig auf die
Energiegewinnung aus Sonne und Windkraft.
Von Gas lese ich da nichts.
Also irgendwann haben wir noch
Sonne und Windkraft.
Wir werden aber auch irgendwann noch
Winter haben, so wie heute also und
in den letzten Tagen
und in den nächsten Tagen.
Lange Phasen mit Minustemperaturen
Wir haben null Stromerzeugung aus
Solarenergie, null Stromerzeugung
aus Windenergie und über
primäre Energie über Wärme,
brauchen wir gar nicht zu reden.
Also in der Situation,
wo wir weder Kohle
noch Gas noch Atomenergie haben.
Wie sollen also in solchen Situation
die Energieversorgung von
Deutschland von statten gehen?
Herr Abgeordneter, Sie wissen ja und
Sie sind sich dessen ganz klar
bewusst, dass wir jetzt schon im
Moment über 50 % unseres Stroms aus
erneuerbaren Energien beziehen und
wir sind dazu in der Lage,
das sagen uns alle
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern, dass es möglich
ist, rein aus regenerativen Energien
unsere Stromversorgung zu decken.
Das ist x-fach durchgerechnet und
durchdiskutiert. Wir bauen die
erneuerbaren Energien jetzt aus und
ja, wir werden im Übergang noch,
tut mir leid, aber Sie müssen sich das
anhören, das nennt
sich hier Fragestunde.
Sie fragen, ich darf antworten,
also, Sie müssen
es schon aushalten.
Wir werden im Übergang Gas brauchen,
ja und dann werden wir mit
erneuerbaren Energien unserem Bedarf
an Wärme und Strom decken. Das ist
möglich, das ist
durchgerechnet.
Ich kann Ihnen da nur den Diskurs
mit der Wissenschaft empfehlen.
Die nächste Frage stellt der
Abgeordnete Beutin.
Ja vielen Dank, Frau Schulze,
doch noch mal Nachfrage,
weil Sie sagen, Ihnen sei das
nicht bekannt, dass es so den
Versuch so eine schmutzigen die
jetzt gegeben hätte.
Ich kann Ihnen gerne den Brief
zeigen, das ist
gestern veröffentlicht worden.
Das ist ein Brief des
Bundesfinanzministers Olaf Scholz an
die Trump-Administration,
wo zugesagt wird, dass
1 Milliarde Euro gegeben würde
Für dreckiges Frackinggas, wenn die
Sanktionen für Nord Stream 2
fallen gelassen wurden.
Ist Ihnen dieser Brief bekannt, und ist
Ihnen möglicherweise auch bekannt,
dass ja gerade dieses
Frackinggas, was mit deutschen
Steuergeldern gefördert werden
soll,  noch schädlicher
ist als Braunkohle?
Nochmal, Herr Abgeordneter, ich weise es
deutlich zurück, auch bei Ihnen,
dass es da einen Deal oder einen
schmutzigen Deal gibt.
Briefe, die eine Regierung an die
andere schreibt, werden natürlich
innerhalb der Regierung abgestimmt.
Das ist so, aber es gibt keinen
Deal, wie Sie das beschreiben.
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
stellt der Abgeordnete Köhler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Frau Ministerin,
vielen Dank, dass Sie Frage zulassen.
Sie haben, wie ich finde,
völlig zu Recht ausgeführt,
dass wir ohne Gas nicht in der
Energiewende weiterkommen werden.
Das ist völlig richtig.
Und Sie haben, das fand ich sehr
klug, gesagt, wir brauchen eine
Diversifikation von Gasangeboten.
Das bedeutet aber auch, und das
hatten Sie auch gesagt,
dass wir ermitteln und langfristig
Wasserstoff hinzufügen müssen,
und zwar CO2-neutralen Wasserstoff.
Bisher hatte ich das noch nicht so
wahrgenommen, dass Ihr Ministerium,
sagen wir mal, für die gesamte
Farbenlehre eine
große Liebe vertritt.
Würden Sie also beim Wasserstoff
jetzt dann auch sagen,
in der Frage der Ausweitung der
unterschiedlichen Farben,
also blau, türkis,
grün natürlich,
aber auch eventuell rot,
sollten wir offen sein,
das Angebot dafür zu nutzen?
Ich glaube, das wäre tatsächlich
für den Klimaschutz
ein sinnvoller Hinweis.
Abgeordneter, vielen Dank
für die Frage.
Sie wissen genauso gut wie ich
Wasserstoff hat eigentlich gar keine
Farbe, wenn man
mal ganz genau hinguckt.
Aber natürlich gibt es
unterschiedliche Wege,
Wasserstoff zu produzieren,
und ich glaube, da sind wir uns
einig, dass das,
was von den Energiebilanzen.
her Sinn macht das,
worauf wir
unsere Strategie ausrichten,
das muss natürlich grüner
Wasserstoff sein, das ist das, was
uns dann weiterhilft und was in den
nächsten Jahren das relevante wird,
dass wir an genug grünen
Wasserstoff herankommen.
Im Übergang wird es viele andere
Lösungen geben, deswegen achten wir
im Moment so darauf,
dass zum Beispiel beim Umbau von
Stahlwerken man zunächst Gas
einsetzt, das aber so macht,
dass diese Stahlwerke Wasserstoff
ready sind, das heißt sobald genug
Wasserstoff zur Verfügung steht
Wasserstoff eingesetzt werden kann.
Ich werde mich nicht an der
Grenze hinstellen und die Farbe des
Wasserstoffes jetzt
im Übergang kontrollieren.
Aber mir ist sehr bewusst und ich
glaube, das ist uns allen bewusst,
dass das, was Sinn macht,
grüner Wasserstoff ist.
Ich rufe auf  den
Abgeordneten Marc Bernhard,
Danke Frau Präsidentin.
Frau Ministerin,
Ihre Klimapolitik ist laut dem
eigenen Beratergremium der
Bundesregierung die Hauptursache
dafür, dass jeder zweite
Arbeitsplatz in der deutschen
Automobilindustrie wegfallen soll.
Wegen der von Ihnen erzwungenen
Elektromobilität haben wir bereits
auch BMW und Daimler angekündigt,
ihre Motorenproduktion nach England
beziehungsweise nach China
verlagern zu wollen.
Und dabei gibt es doch viel bessere
Möglichkeiten. Schweden,
Holland und Österreich machen es
vor. Mit Hilfe von synthetischen
Kraftstoffen reduzieren diese
Länder den CO2 Ausstoß sofort, um
bis zu 65 % ohne irgendeinen
technischen Umbau im Auto.
Das bestehende Tankstellennetz
könnte dafür verwendet werden und
vor allem würde kein einziger
Arbeitsplatz vernichtet werden.
Daher jetzt meine Frage, Frau Ministerin:
Warum blockieren Sie die
Zulassung CO2-neutraler,
synthetischer Kraftstoffe mit denen
es sofort zu einer massiven CO2-
Einsparung kommen würde und vor
allem aber hunderttausende von
Arbeitsplätzen gerettet würden.
Herr Abgeordneter, erstmal ist es
falsch zu sagen, dass
ich da was blockieren würde.
Vielleicht haben Sie es wahrgenommen
dass ich letzte Woche den Entwurf zur
Umsetzung der Renewable Energy
Directive in Deutschland vorgelegt habe,
dieser also dem Parlament
zugegangen ist und dass dort genau
geregelt wird, wie solche
alternativen Kraftstoffe aus
erneuerbarer Energie dann eben in
Deutschland auch eingesetzt werden.
Ich weise auch noch mal deutlich
zurück, dass wir hier eine Politik
betreiben würden, die zu massiven
Arbeitsplatzverlusten kommt.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben mit unserem
Konjunkturprogramm eine sehr große
Unterstützung für die
Automobilindustrie geleistet,
damit sie den nötigen
Strukturwandel schafft.
Weil es ist nicht nur in Deutschland
so, dass erneuerbare,
dass E-Mobilität auf dem Vormarsch
ist, das ist auf der ganzen Welt so.
Wenn wir weiterhin exportieren
wollen, wenn wir weiterhin in die
großen, wachsenden Märkte der Welt
exportieren wollen,
dann müssen wir die besten
erneuerbaren Autos, E-Autos
herstellen und ich bin mir ganz
sicher, dass die deutsche
Automobilindustrie das auch schafft
und darin unterstützen
wir sie als Bundesregierung.
Kleinen Moment! Das Wort erteile ich.
Sie haben jetzt das Wort
zur letzten Nachfrage.
Dann ist auch die Zeit erschöpft.
Also es sind Ihre eigenen Berater,
die das sagen, dass
Elektromobilität jeden zweiten
Arbeitsplatz vernichtet.
Es sagt nicht die AfD.
Die Regierungsberater sagen das.
Aber Frau Ministerin,
Sie planen ja zehn Millionen E-
Autos zukünftig, dass es die in
Deutschland geben soll.
Dafür sind 150 Gigawatt
zusätzlicher Strom, für zehn
Stunden, so lange dauert nämlich der
Ladevorgang, erforderlich. Das ist
mehr als das Doppelte des heute in
Deutschland im Durchschnitt
überhaupt zur
Verfügung stehenden Stroms.
Gleichzeitig schalten Sie alle
Kohle- und Kernkraftwerke ab.
Wie wollen Sie denn dann noch eine
stabile Energieversorgung
sicherstellen, ohne den
Strom zu rationieren?
Herr Abgeordneter,
Es dauert heute nicht mehr so lange
ein E-Auto zu laden,
das sind alte Zahlen,
das geht heute deutlich schneller
und ich glaube, es ist - wollen Sie
jetzt eine Antwort
oder soll ich's lassen?
Ich muss nicht
wenn Sie nicht möchten.
Das zweite, was ich Ihnen sagen
will, ist, die SPD setzt sich ganz
massiv dafür ein, dass wir die
Ziele für den Ausbau der
erneuerbaren Energien deutlich hoch
setzen. Wir glauben,
dass es nicht reicht,
wenn wir in 20, 30,
65 % erneuerbare anstreben,
sondern dass wir mehr wollen,
und das liegt auch daran,
dass wir glauben, dass die
Elektromobilität sich durchsetzt,
dass sie erfolgreicher ist,
als wir heute erwarten.
Das liegt daran, dass die Industrie
umstellen wird und deutlich mehr
Strom braucht und diese Strombedarfe
wollen wir decken.
Deswegen möchten wir auch beim
erneuerbaren Energiegesetz
noch mal hier weiter verhandeln,
das passiert hier auch im Parlament,
und das Ziel weiter hochsetzen.
Danke, Frau Ministerin,
ich beende die Befragung.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf der
Drucksache 19/26439 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf: den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie.
Zur Beantwortung steht bereit der
Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Bareiß.
Allerdings werden die Fragen 1 -
und wird die Frage 1 entsprechend
unserer Richtlinien
schriftlich beantwortet.
Die Fragen 2, 3, 4 und 5 werden
ebenfalls schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die Frage 6,
des Abgeordneten Doktor Marcus Faber:
Zu Gründen für die Änderung bei
der Förderung
energieeffizienten Bauens.
Bitte, Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Danke,
Frau Präsidentin!
Gerne gehe ich auf die Frage ein von
Doktor Farber zum Thema
Energieeffizientes Bauen.
Die Bundesregierung für effiziente
die Bundesförderung für effiziente
Gebäude, kurz das BEG
löst schrittweise die Bestehen im
investiven Gebäudeförderprogramme
der Bundesregierung ab.
Ab dem 1. Januar 2021 erfolgt
die Einzelmaßnahmenförderungen in der
Zuschussvariante, die bereits durch das
Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle, das BAFA.
Ab dem 1. Juli 2021
wird auch die KfW die
Bundesförderung für effiziente
Gebäude für die Wohn- und
Nichtwohngebäudeförderung
sowie die Kreditförderung
für Einzelmaßnahmen ein.
in den entsprchenden Förderrichtlinien wird explizit
darauf hingewiesen,
dass ein Förerantrag zukünftig vor
Abschluss eines entsprechenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu stellen ist.
Dies entspricht den Vorgaben der
Bundeshaushaltsordnung. Insbesondere
wird hiermit der Verwaltungsvorschrift
Nummer 1.3 zu Paragraf 44 der
Bundeshaushaltsordnung Genüge getan.
Diese allgemein haushaltsrechtlichen
Vorgaben zum Vorhabenbeginn sollen die
Anreizwirkung der
Förderung sicherstellen und
dazu dienen, dass der Förderzweck dann
auch erreicht werden kann. Soweit die Antwort.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Danke Frau
Vorsitzende, Herr Staatssekretär.
Sie haben eben den Status quo
richtig dargestellt:
Es kommt zu einer Veränderung des
Stichtages und damit zu einer
Veränderung der
Förderungsmodalitäten und
gegebenenfalls damit zu mehr
Mehrbelastung für die Bauherren,
die gerade zwischen diesen 2
Stichtagen liegen und gegebenenfalls
auch zu Kündigungen
von bestehenden Verträgen und
zur Notwendigkeit des Abschlusses
von neuen Verträgen,
gegebenenfalls auch mit
anderen Vertragspartnern.
Deswegen meine Nachfrage:
Aus Ihrer Kenntnis nach,
wie viel höher liegt die
durchschnittliche Mehrbelastung pro
Familie, die sich beispielsweise ein
Eigenheim oder eine eigene Wohnung
wünscht, vorstellt und mit einer
Baumaßnahme umsetzen will?
Wie begründen Sie diese mangelnden
Übergangsfristen bei der
Veränderung der Stichtagsregelung?
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Nachfrage.
Wie Sie richtig sagen gibt es eine
Verschiebung des Stichtages.
In der Tat war es
bisher so, dass durchaus bis zum Baubeginn,
sprich: bis zum
Spatenstich, der Antrag gestellt
werden kann.
Da gehen wir
auf die allgemeinen Haushaltsordnung ein.
Die eigentlich Grundlage ist für alle
Forderungen, insofern müssen die
haushaltsrechtlichen Vorschriften auch in
diesem Bereich vollumfänglich umsetzen.
Das haben wir mit der jetzigen Gesetzgebung
gemacht. Ich gehe davon aus, dass wenn die
Bauherren sich daran halten und
entsprechende Anträge stellen,
zum Stichtag der
Lieferbestellungen,
also der Vertragsvereinbarung,
dann wird es
zu keinerlei Einbußen kommen.
Ich glaube, davon müssen wir auch ausgehen,
dass genügend im Vorfeld auch
informiert worden ist,
dass die Leute wissen,
was sie tun müssen,
um entsprechend auch
die Anträge zu bekommen.
Wir versuchen, durch
Aufklärungsarbeit, durch eine
gewisse Informationen bei
der Kreditvergabe, nochmal hier
dafür zu sorgen, dass kein Geld
verloren geht und dass diejenigen,
die antragsberechtigt sind,
rechtzeitigen einen Antrag stellen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfolge.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für
Ihre Ausführungen.
Sie haben keinen Grund gegeben,
keine Erklärung gegeben,
warum es
keine Übergangsregelung gibt.
Für alle, die in Zukunft einen
Antrag stellen, verstehe ich ja,
dass ihre Beratungsleistung
sicherlich ein Mehrwert ist.
Aber für die,
die sich schon in der Phase zwischen
Auftragserteilung und Baubeginn befinden
und bisher die Möglichkeit hatten,
noch einen Antrag
zur Förderung zu stellen.
Die haben ihn ja jetzt nicht mehr.
Deswegen ist die Frage,
da hilft ja auch keine Beratung.
Wieso gibt es keine
Übergangsregelung?
Und wie hoch ist die zusätzliche
Belastung, beispielsweise für eine
Familie, die sich
ein Eigenheim wünscht?
(Rednerwechsel) Danke für die Nachfrage. Ich
muss gestehen: Mir liegen die Daten nicht
vor, wie viele Personen/Bauvorhaben es betrifft.
Ich würde da gerne noch mal nachfragen,
wie viele Baumaßnahmen davon betroffen sind
und inwiefern dieses Thema auch vor
Ort ein Problem darstellt. Darauf
aufbauend werde ich in ihrem Sinne
noch mal darauf hinwirken, dass man da irgendwie
eine Lösung findet,
dass die Übergänge dann auch
wirklich fließend sind.
Ich gehe davon aus,
dass es in der Praxis vor Ort
funktioniert, aber ich frage noch mal nach.
Danke schön.
(Rednerwechsel) Danke,
Herr Staatssekretär.
Die Frage 7
wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf die Frage 8 des
Abgeordneten Dr. Rainer Kraft.
Zu Haftungsfragen bei der
Finanzierung des Rückbaus von
Windenergieanlagen.
(Rednerwechsel) Herzlichen
Dank Frau Präsidentin!
Zu Ihrer Frage folgende
Antwort: Rückbau, Entsorgung oder das
Recycling von stillgelegten
Windenergieanlagen liegen in der
Verantwortung und Haftung des jeweiligen Anlagenbetreibers.
Rückbau, Entsorgung oder Recycling werden
finanziert aus den Rückstellungen,
die vom Betreiber entsprechend der
Auflagen der
immissionsschutzrechtlichen
Genehmigung zu bilden sind,
sowie aus den Erlösen aus dem
Verkauf der zurückgewonnen Rohstoffe
aus der Windenergieanlage.
Die Studie des Umweltbundesamtes
mit dem Namen Entwicklung eines
Konzepts und Maßnahmen für einen
ressourcensichernden
Rückbau von Windenergieanlagen
bietet Anhaltspunkte für die
Anlagenbetreiber, um ihre Rückstellungen
für Rückbau und Recycling
zu prüfen, sowie für
die bauordnungsrechtlich
zuständigen Länder,
um die vorhandenen Berechnungsformeln zu prüfen.
Dabei orientieren sich die
bauordnungsrechtlichen Vorgaben zur
Bildung von Rückstellungen für den
Rückbau von Windenergieanlagen
entweder an der installierten
elektrischen Leistung, an der
Nabenhöhe oder an den
Investitionenkosten.
Der Bundesregierung ist eine
Finanzierungslücke nicht kannte,
wir gehen davon aus,
dass entsprechend der Rückbau
entsprechend gesichert ist.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Es wundert mich, dass die Frage in
Ihrem Ressort gelandet ist.
Auf eine entsprechende Anfrage hat
die Bundesregierung von zwei Jahren
gesagt, dass selbstverständlich
solche Anlagen existieren,
die natürlich auch die Kompetenz
der Länder fallen.
Da haben Sie komplett recht.
Aber die Verpflichtung zur Bildung
von Rücklagen existiert ja auch
erst seit nicht so lange
wie das EEG existiert.
Das heißt, es wurden Anfang
selbstverständlich Anlagen gebaut,
für die keine Pflicht zum Rückbau
existiert hat also die Fälle
existieren die Frage,
die ich Ihnen stellen möchte,
und das betrifft nicht das Ressort
für Wirtschaft und Energie.
Würden Sie sagen, dass an den
Anlage nicht zurückgebaut wird,
ein Umweltschaden darstellt.
Demzufolge um das
Umweltschadensgesetz fällt das eine
Bundesangelegenheit.
Angelegenheit ist, dass jemand den
ursächlichen Verursacher des Umwelt
Schadens dann dafür
in Regress nehmen könnte.
Gemäß dem Umweltschadensgesetz?
(Rednerwechsel) In der Tat,
da haben Sie recht das Thema
Emissionsrechte, die die
Umweltschäden Ressort
zu bewerten sind.
Vielleicht müssen die Kolleginnen
und Kollegen aus dem
Umweltministerium Antwort geben,
aber für die für unseren Bereich
verantwortet sehe ich die die Frage
der Finanzierbarkeit,
der Möglichkeit, dass die
finanziellen Ressourcen um den
Rückbau zu Gewähr leisten.
Die sind unserer Ansicht nach
bei den heutigen Anlagen gegeben.
Sie sind größtenteils
zurückgestellt und dadurch
gewährleistet, dass ein Stückweit
ein Großteil der
Anlagen gebaut werden.
Noch mal eine große Chance.
Besteht das neue Anlagen gebaut
werden und damit auch
mal schön eine Neuanlage.
Die alte Anlage dann
finanziert in der Entsorgung.
(Rednerwechsel) Das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nun zu einer Frage,
die definitiv in
Ihr Ressort gehört.
Die neuen Anlagen, die geplant
ausgeschrieben gebaut werden.
Selbstverständlich Ihr
Ressort können Sie
wirklich ausschließen,
dass für alle Anlagen,
je nachdem an welchen Standorten sie
sind, je nachdem, ob sie das Ende
ihrer geplanten Betriebsdauer und
ihr Arm Oppositionszeiten erreichen,
Dass wir all diese Anlagen die
Gelder zum kompletten Rückbau,
wie es das Gesetz vorsieht,
dass sie immer dort vorfinden war
sein werden und dass
keine Bauruine und keinen
industiriellen Brachen in unseren
Wäldern und Feldern zurückbleiben
können, kann die
Ministerien das ausschließen?
(Rednerwechsel) Wie Sie
beschrieben haben gibt es
Rechtliche Vorgaben für die
Rückstellungen Das ist
bundeseinheitlich geregelt.
Es gibt aber auch noch mal,
wenn es spezifische Länder Vorgaben
sind, Vorgaben, aber die im Hinblick
auf gewisse Wirtschaft wie sie
Sicherheiten hinterlegt sind.
Insofern gehen wir davon aus,
dass auch Länder Vorgaben und die
Bundes Vorgaben, die
Rückstellungen genügend da sind.
Gesichert sind im Konkursfall.
Damit auch die die Entsorgung
Rückbaufragen geklärt
sein müsste.
Oder keine Lücken
entsprechend da sind.
(Rednerwechsednerwechsel) Zuw einer
weiteren Nachfrage der
Abgeordnete Brandner das Wort.
(Rednerwechsel) Sie sprachen gerade
über das Problem von Recycling und
Entsorgung der Windenergieanlagen.
Die Brachen werden abgerissen werden
bisher, sodass salopp formuliert
Für die erste Generation der
Windenergieanlagen läuft
die Förderung aus.
Wahrscheinlich werden
Tausende abgebaut.
Da wird jetzt, nach seriösen
Studien Ich hoffe, sie können die
bestätigen damit gerechnet,
dass allein aufgrund der Entsorgung
des Recyclings überhaupt
möglich sein sollte.
der Rotor-Blätter,
die aus Verbund- oder
Faser-Werkstoffen bestehen,
etwa 70.000 Tonnen Sondermüll
jährlich ab dem Jahr 2024 anfallen.
Meine Frage in dem Zusammenhang:
Welche Vorsorge haben Sie getroffen,
dass diese 70.000 Sondermüll
zusätzlich jährlich vernünftig
verarbeitet werden können?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank für
die Nachfrage, gerne
gehe ich darauf ein.
Ich glaube, das in der tat
natürlich diese Rückbau und die
Herausforderung darstellt.
Es gibt derzeit umfangreiche
Untersuchungen von verschiede
Forschungsvorhaben Recycling
genutzt werden kann.
Diese Verbundstoff aber auch das
Carbon, das verbaut ist,
ist nicht ganz einfach zu entsorgen,
Einfach verwenden Es gibt schon sehr
umfangreiche Studien,
und es gibt eine riesige Menge und
damit die Wirtschaft in Faktor das
Material auch
weiter verwendet werden.
Insofern gehe ich nicht davon aus,
dass auch die Forschung Entwicklung
so weit ist, dass sie eine Lösung
anbieten können, wie ich glaube.
uch wenn die Lösungen da sind,
sind sie sicherlich auch
wirtschaftlich und auch profitabel.
Weil die Menge sehr stark,
dass damit auch wirklich daraus was
Sinnvolles entsteht auch dieser
Stoff, der eine
gute Verwendung findet.
(Rednerwechsel) Wir kommen damit zur
Frage Neun der
Abgeordneten Silvia Kotting-Uhl
zur Berücksichtigung der deutschen
Stellungnahme zum Bau grenznahe
anderen Kraftwerke in Polen mit der
Staatssekretärin (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
Frau Kotting Uhl, zu Ihrer Frage
folgende Antwort, Die ESPO Kontakt
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und
nukleare Sicherheit hat
ESPO-Komitee mit Schreiben vom 12
Januar 2021 mitgeteilt.
dass eine potentielle Betroffenheit
Deutschlands aufgrund der
Festsetzung im polnischen
Energieplan bis sogenanntem Pep 2040
nicht ausgeschlossen werden kann.
Die potenziell
grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen von
Kernkraftwerken im Energieplan der
polnischen Energieplan bis 42 werden
entsprechend den Zuständigkeiten
innerhalb der Bundesregierung
derzeit vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz
und Sicherheit geprüft.
Über das weitere Vorgehen wird die
Bundesregierung nach Abschluss
dieser Prüfung entscheiden.
Darüber hinaus prüft das
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Sicherheit.
Der sieht das im Oktober 2020 von
der polnischen Regierung
aktualisierte Kern-Energieprogramm
2020 auf potenzielle
Grenzüberschreitend.
Umwelt-Aswirkungen das weitere
vorgehen hierzu ebenfalls.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Danke schön.
Frau Präsidentin,
Herr Staatssekretär.
Ich war der Meinung,
Deutschland hätte bereits
angemeldet, das eine potenzielle
Betroffenheit besteht.
Und dass Deutschland eine
Stellungnahme abgeben möchte.
Ist das ein Irrtum?
(Rednerwechsel) Für die Frage,
ob sich die Deutschland an der Pep
20 40 im Rahmen eine
grenzüberschreitende strategischen
Umweltprüfung beteiligen soll
ist maßgeblich, ob die Festlegung
kann Kernkraftwerken erhebliche
Umwelt auswirken haben können und
eine Beteiligung am Verfahren
deshalb für
erforderlich erachtet wird.
Es wird noch zu prüfen sein.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Ja,
ich bin Ich bleibe erstaunt.
Ich hatte ihr Ministerium mehrfach
angeschrieben und gebeten,
dass sie Betroffenheit melden.
Weil Polen nicht nur differenziert,
hatte.
was Konventionen
von ESPO widerspricht.
Ich habe jetzt
die Nachricht bekommen,
dass nach Veröffentlichung unseres
Gutachtens, das Deutschland
selbstverständlich betroffen wäre
von einem Unfall von einem
potenziellen Unfall in Polen.
Das ist ja auch
überhaupt nicht zu leugnen.
Es ist völlig logisch,
dass kennen wir
Die Bundesregierung insgesamt jetzt
die Betroffenheit gemeldete,
nichtsdestoweniger,
Polen aber vorgezogen bereits
angekündigt hat,
seinen Energieplan umzusetzen.
Deshalb trotzdem, auch wenn die
Frage ungeklärt ist
meine Frage noch mal.
Vom zweiten bis
vierten Februar hat die
die Espo-Konvention getagt.
Haben sie die Gelegenheit genutzt,
sich auch dort zu melden,
diese potentielle Betroffenheit
anzumelden und eine nachträgliche
Stellungnahme zu ersuchen?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Ich muss gestehen, dass ich nicht
Mitglied der ESPO bin.
aEntsprechend weiß ich nicht was
dort gesprochen worden ist,
Ich habe auch keine Protokolle im
Vorfeld der heutigen
Befragung einsehen können.
Die zierliche irgendwo mit der
Auflage, dass Kann ich das nach
Legenden in der
schriftlichen Antwort Ich
kann nur Sagen, dass wir diese
Betroffenheit sehr ernsthaft
prüfen, wie sie beschrieben haben.
Ich denke, man kann Kraft.
Super GAU für
Deutschland eine große Belastung,
eine Auswirkung des kann ich hier
auch so von meiner Seite aus sagen,
dass das hier nicht unbestritten ist
von allen Seiten davon.
Auch die SUP entsprechend,
der ach die erste wichtige Schritt
ist um die
Prüfung den Einzelheiten.
Die wird es nochmal geprüft,
die einleiten und formal
des BMWi zuständig ist.
Die Federführung übernehmen und
gemeinsam den richtigen Weg suchen,
um die deutsche Stellungnahme
dann auch einzubringen.
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt
der Abgeordnete Brandt
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Aus der Frage ergibt sich,
dass Polen Anfang des Monats eine
Energie Planung 20
40 verabschiedet hat.
Die Frage bemängelt,
dass Deutschland nicht umfassend
beteiligt wurde im Vorfeld dieser
Energieplanung. 2040 von Polen.
Meine Frage jetzt umgekehrt.
Welche Energie Planung
gibt es für Deutschland?
Und wie hat sich letzten Polen zu
deutschen Energieplanung
und positioniert?
(Rednerwechsel) Es gibt
eine sehr umfangreiche
Energieplanung. Wir haben einen
klaren Plan für nächsten zehn
Jahren macht gesagt für 60 %
unserer Stromversorgung auf Basis
von erneuerbaren Energien aufbauen
wollen wir gesagt, dass wir die
nächsten Jahre auch Stück für
Stück aus Energieträger ausstellen
wollen, kann Kraft im
nächsten Jahr Wir wollen
austeigen aus der Kohlekraft,
das ist mehrfach im Parlament
besprochen, auch beschlossen und
mehrheitlich der Fahrplan zum
Kohleausstieg ist ebenfalls
entsprechend vorgegeben,
dass unsere Energiemix für die
nächsten Jahre sehr deutlich auch
zum Tragen kommt aus
der auch für die
erkennbar ist.
Diese Briefe dieses Verfahren der
gegenseitigen Verteidigung ist
dafür da um sprechen dem Umwelt
Auswirkungen auf das Nachbarland
nochmal in der
Deutlichkeit noch anzumelden .
Zum Thema Energie informiert,
dass sie hier Planungen haben.
Inwiefern wir Polen
entsprechende Meldung geben,
kann ich mir nicht vorstellen,
weil wir keine Investoren machen die
relevanten in der
Umweltauswirkungen.
Ich kann aber gerne schriftlich
nachreichen. ich habe keine
Kenntnis, dass wir Dinge melden
mussten in diesem ESpoo-Verfahren,
das sehr streng und
auch klare Vorschriften hat.
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt
der Abgeordnete Lenkert,
(Rednerwechsel) Vielen Dank Frau
Präsidentin, Herr Staatssekretär!
(Rednerwechsel) In jedem
persönlichen Versicherungsvertrag
steht, dass die Haftung für
kerntechnische Schäden
ausgeschlossen ist.
Wir steigen in Deutschland auch aus
diesem Grund aus,
Weil nach einem Supergau
nach einem Unfall eines
Atomkraftwerkes Menschen Haus und
Hof verlieren, ohne entschädigt zu
werden deshalb aus.
Und die Frage, die ich an sie stelle
ist, wird sich die Bundesregierung
dafür einsetzen, dass die Betreiber
von Atomkraftwerken zu künftig in
die volle Haftung für die Schäden,
die ihre Atomkraftwerke auslösen
können, eintreten müssen.
So wie es jeder Kraftwerkbetreiber
machen muss, so wie es jeder
Besitzer einer Windkraftanlage
machen muss, so wie es die Betreiber
einer Chemieanlage machen muss.
Wird sich die Bundesregierung dafür
einsetzen, dass zukünftig dieselben
Haftungsregeln für alle gelten auch
für Atomkraftbetreiber egal in
welchem Land der EU sie sind?
(Rednerwechsel) Danke
für die Nachfrage.
Wir sagen, dass wir mit unseren
Kernenergie-Ausstieg sehr
engagiert voranschreiten.
Schnell noch schneller
aus als im ersten
Ausstiegsplan. Wir werden nächstes
Jahr kann Kraftwerk abschalten .Wir
gehen hier sehr ambitioniert
Vereinen, um über 25
% unsere Energie versorgen.
Keine aufgebaut hatten.
Wir sind auf Sie.
Restriktiv, was die Lieferungen und
Energien geht ins Ausland.
Wir sind jetzt zurückhaltend,
was auch sowohl technische Bauteile
angeht, als auch noch angeht.
Wir versuchen, auch ein Stück
weiter unser Beitrag zu leisten.
Das kann nicht weiter
auch eine Rolle spielt. Wir
s Union Unionind auch sehr intensiv
in den Gremien
der Europäischen Union.
Da versuchen wir unsere Interessen,
unsere Meinung das kann Energie eine
endliche Energiequelle sein muss.
Wir müssen aber auch ganz klar
sagen, dass jedes Mitgliedstaat der
heutigen Stand der Dinge
seinen Energiemix selber definiert
und auf zu Basis ist jeden
Nationalstaat vorbehalten,
die er seinen Energiemix
entsprechend gestaltet.
Und das ist der Stand der Dinge.
(Rednerwechsel) Für nachfolgende
Fragestellerinnen udn
Fragesteller aber verantworten.
Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre sei mir noch mal
der Hinweis gestattet,
dass wir ein optisches Signal haben,
wenn es rot leuchtet,
ist ganz eindeutig die Antwort- oder
Fragezeit überschritten.
wir haben
noch 38 Minuten.
Für diesen Tagesordnungspunkt
sollen möglichst viele
Fragen zum Zuge kommen.
Die nächste Nachfrage
stellt der Abgeordnete Kraft.
(Rednerwechsel)Vielen Dank.
Deutschland hat beschlossen,
dass man eine nationale
Stromversorgung nicht mehr anstrebt,
dass man sich in einem europäischen
Verbund-Stromversorgung
hundertprozentig verlassen möchte.
Meine Fraktion lehnt das ab.
Aber sei es erst mal darum würden
Sie dann nicht einen Zubau von
Kraftwerkskapazität in Polen
aus zwei Gründen.
Erstens, natürlich
dort wird ein Kapazität aufgebaut,
die im Rahmen dieses europäischen
Strom Austausches dazu führt,
dass unser Strom mit sicherer wird
und damit das damit natürlich die
extrem wichtige deutsche
Stromversorgung gesichert ist.
Und zweitens, dass sich
Kernkraftwerk als CO2-arme
Energieerzeugung Methode bewährt
hat, dass man
damit als
Deutschland eine Klimazielen.
Wem sie wichtig sind,
arbeiten kann, so dass man einen
fossilen Verbrenner uns uns nach
Polen ausleihen kann,
um dann innerhalb von Europa
erinnert der EU weniger Co2 für die
Strom zu emittieren.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die
Nachfrage. Ich möchte nochmal
sagen, dass wir in Deutschland nicht
festgelegt haben, dass
wir eine Stromenergiemarkt
Wir haben ja auch noch mal Strom
Binnenmarkt in Europa haben auch ein
Austausch von Strom in verschiedenen
Richtungen Österreich nach Polen
nach nach Frankreich
in andere Länder.
Darauf beruht die
Energiesicherheit in Europa auf.
Europa stark ist Strom Energie Land
ganz wichtiger Faktor zur
Energiesicherheit in Europa
gebraucht wird. Es ist darauf
Antworten und sagen das Ganz klar
da, die akzeptieren müssen,
tolerieren wissen das
Ihren Weg geht.
Dass Polen auch
weggeht von seiner Kohle.
Kohle ist ein ganz wichtiger
Schritt, der auf uns ganz wichtig
ist, dass die Mission,
die die Vollmacht von Gaskraftwerken
nächsten Jahren, dass die Gaskraft
eine größere Rolle spielen wird
Im Energiebereich drum kann Energie
rechten Teil aufholen ist ihrer Co2
Minderung ist auch nachvollziehbar
eventuell andere Länder diesen Weg
gehen. Wir gehen einen Weg und haben
deshalb umso
mehr,Ambitionen und Herausforderungen.
eine gehen auf ein gesundes,
starkes
Einzustellen.
(Rednerwechsel) Ich rufe auf die
Frage 10 der Abgeordneten Dr Julia
Verlinden zur Umsetzung der
Erneuerbare Energien Richtlinie.
Sie haben das Wort,
Herr Staatssekretär.
Herzlichen Dank!
(Rednerwechsel)Frau Präsidentin,
Frau Doktor Linden
zu Ihrer Frage folgende
Die genannten Themen,
die sie entsprechend ihrer Frage
wurden im Rahmen der Novelle des EEG
hieß 20 21 behandelt wurde der
Rechtsrahmen für die Erzeugung und
den Verbrauch von Strom eine gehen
im Rahmen dezentraler Konzepte
deutlich verbessert.
Die Bundesregierung.
In Gemeinschaften und damit die
gesteigerten Akzeptanz
hohe Bedeutung zumisst.
Ich glaube, dass richtige Weg ist da
den Regelungen, die sie angesprochen
haben, nämlich nicht.
Dem Paragraf ist, scheitern
der Artikel 21 und 22.
Zwei auch gerecht werden.
In welcher Weise die EEG-Umlage
Befreiung für die Versorgung auf
Basis Energien auf Anlagen der
Leistung von bis zu 30 KW und auf
eine Strommenge von bis zu
30 mh pro Jahr ausgeweitet.
Die Regel, dass die
40 % gezahlt wird.
auch bei gößeren Anlagen die
Eigenversorgung nutzt.
Auch da steht der Regionale Einsatz.
Und zudem wurde auch der
Mietstromzuschlag deutlich erhöht
und auf den Einsatz ausgewählt als
auch nochmal ganz klare regionale
Betrachtung und auch Bezugnahme.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel)Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär.
Habe ich das richtig verstanden,
dass Sie Im Hinblick auf die
erneuerbaren Richtlinie und die
anderen EU rechtlichen Vorgaben in
Bezug darauf, wie Bürger Energie
verbessert werden soll.
Die Bürger-Stromhandel soll
in Bezug darauf, wie
gemeinschaftliche Eigenversorgung in
Zukunft aussehen soll,
das diese Rahmenbedingungen aus
Brüssel von der EU aus Ihrer
Perspektive nicht eine weitere
Anpassung des Deutschen
Rechtsrahmens erfordern?
Verstehe ich Sie richtig,
dass Sie sagen das ist alles
abgearbeitet mit dem EEG,
was Sie mit Stimmen der Union und
SPD im Dezember beschlossen haben.
Weil ich kenne Akteure,
die sehen das anders.
Die sehen noch einen Nachholbedarf.
Aber vielleicht können Sie das
konkretisieren, falls Sie noch
Änderungsbedarf sehen,
wäre das im Rahmen der nächsten
geplanten EEG Novelle aus ihrer
Sicht oder wann sehen Sie den
richtigen Zeitpunkt?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
In der Tat ist es oftmals bei
Energiefragen, so, dass man da
unterschiedlicher Meinung ist.
Ich bin auch der Meinung,
dass wir
In beiden Artikeln 21 22,
die sie ansprechen,
wenn es konkret gerecht werden.
Hier wird der Bezug auf die
Eigenversorgung und auf die
Energie-Gemeinschaft entspricht
die Antwort.
Auch die Zusammenschlüsse,
um dort Energie zu erzeugen und
Energie zu verbrauchen.
Wir sind Klar der Auffassung,
dass diese diesen Wunsch dieses Ziel
nicht nur teilen konkreten EEG 2021
mit aufgenommen haben.
In den beiden genannten Punkten
beispielsweise genannt.
exemplarisch genannt in dem Punkt
der der Befreiung von 30 kW
EEG Umlage ganz konkret,
dass diese vor Ort Erzeugung
versorgen, entsprechend erheblich
begünstigt worden ist.
Und auch entsprechend attraktiver
gestalte ist natürlich eine Frage
von Mieter-Strom mit Strom nicht nur
Den Zuschlag erhöhten damit noch
mehr Anreiz geschaffen,
ausgedehnt auf die Quartiere.
Nicht nur die Mieter profitiert
davon, sondern die Quartiere und
ihre seinem breiten sich die beiden
ganz konkreten Wünsche adressieren
mit entsprechenden mit Leben
können es aus stützen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel)Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Die Koalitionsfraktionen haben die
Bundesregierung aufgefordert,
in ihrem Entschließungsantrag vom
Dezember, das noch mehrere Dinge
nachgearbeitet werden sollten.
Im Rahmen des EEG. Dazu gehört
unter anderem im
Bereich des Mieterstroms
die Frage nach der Gewerbesteuer.
Würde ich Sie gerne fragen,
ob Sie Von Seiten des BMIs wies
schon einen Entwurf kennen aus dem
BMF beispielsweise was die von
diesem Entwurf halten,
was sie für einen Zeitplan sehen.
Das war ein ganz klarer
Arbeitsauftrag sozusagen,
den das Parlament mit
der Mehrheit der CDU/CSU
und SPD an die Bundesregierung
aufgegeben hat im Dezember.
Wie sieht es damit aus mit dem Thema
Gewerbesteuer für den Mieterstrom?
Und haben auch Gespräche zwischen
den Ressorts stattgefunden
bezüglich der Anhebung der Ausbau
Mengen. Das wäre meine zweite Frage
wäre auch die wurde angekündigt,
noch in diesem Quartal.
Sozusagen vorgelegt zu werden im
Parlament und da wäre es hilfreich,
wenn man einmal anfängt,
Gespräche zu führen mit den
Kollegen aus den anderen Ressorts.
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Nachfragen,
die etwas über das hinausgehen,
was wir ursprünglich als
Bestandteil der hat Die Antwort der
Fragen hier sprechen.
Einfach die Frage gerne zum ersten
Punkt, den sie genannt haben,
nämlich die Frage der der,
das war der erste von klar
Genau das, was ich schon genau so,
wie sie schon sehr lange verfolge,
das Thema die Miete Strom Regelung
eingebaut worden ist.
Die Gesetzgebung vor einigen Jahren
mit auf den Weg gebracht worden ist.
Damals war ich noch Berichterstatter.
Damals haben wir für den Bereich
haben wir das Thema Gewerbesteuer
immer als wichtigen Punkt und als
notwendige einen Schub für die
Strom Regeln gesehen.
Ich bin sehr gespannt,
was aus dem BMF kommt.
Ich hab noch nichts gesehen.
Ich hoffe, dass wir schnell deinen
Vorschlag gekommen ganz
entscheidende Grundlage dafür, dass
der Mieter-Strom sich
vor Ort rechnet.
Das war immer ein Streitpunkt
zwischen dem BMWi und den Politikern
Ich hoffe, das wird in diesem Sommer
in diesem Fall ist eine
befriedigende Lösung für
beide Seite bekommen.
Und was die Strommenge der zweite
Punkt, den sie gefragt haben und die
Gespräche mit den Ressorts laufen.
Ich kann nicht sagen,
ob Fachebene Laufen nicht.
Geht davon aus, dass Gespräche
laufen. Es finden laufend Gespräche
statt zu diesem Punkt.
Daas uist
eine grundsätzliche Frage.
Wie viel Strom brauchen wir
die nächsten Jahre?
Wir werden folgendes Thema
Elektrizität, die Server die
Bedarfe, die daraus entstehen,
und wir wissen auch,
dass wir auch Wasserstoff und
Fragestellungen auch noch mal
nachjustieren, müssen meine Meinung
an dieser Stelle die Frage stellen
öfters gesagt, dass ich glaube,
dass wir nicht zu viel Strom hier
auch von den sollte dafür Effizienz
... (Rednerwechsel) Achten Sie
bitte auf die Uhr sehen.
Können vielleicht das Gespräch mit
der Abgeordneten Ver fortsetzen,
aber wir unsere Regeln.
Ich rufe auf die Frage 11
der Abgeordneten Julia Ver Linden zu
weiteren Maßnahmen zur Senkung des
Energieverbrauchs in Gebäuden.
Bitte, Herr Staatssekretär.
(Rednerwechsel) Ja,
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
Ich antworte gerne wie folgt:
Expertenkommission.
Der Monitoring Bericht bezieht sich
auf den Energieverbrauch für Wohn
und Nicht- Wohngebäude.
Der Bericht, der fast nur die
Berichtsjahr 3819 und
spiegelt damit die Wirkungen
der zahlreichen Maßnahmen aus dem
Klima-Programm 20 30 in den dortigen
Zahlen leider nicht wider
Man muss trotzdem sagen,
dass wir zwischen 2008 und 2019 als
sprich, die letzten zehn Jahre 11
Jahren durch einen erheblichen
Rückgang hatten der Energie Folge
von 10,9 %. Und wenn man schaut,
die Effizienz zahlen spricht
die Zahl noch drauf.
Die Zahlen der
dass die Wohnräume
größer geworden sind.
Reduktion der Energie Freude um 15,3
% im Zeitraum von 2008 und 2009.
Insgesamt hat die Bundesregierung
dieser Legislaturperiode ein
ambitioniertes Maßnahmenpaket für
den Gebäudebereich beschlossen und
mehrheitlich umgesetzt wurde.
So wurde bereits
mit der Aufstockung der
Gebäude-Förderprogramme in 22 ein
erheblicher Wuchs, bei den bei den
Förder Einträgen reicht,
kann auch die CO2 Preisung für
Wärme erst beginnend ab 21 Wirkung
im Gebäude Sektor entfalten.
Festzuhalten ist aber auch,
dass ein zentrale Indikator.
der Gasemissionen im Gebäudesektors
ein Rückgang der Emissionen
von 147 Millionen Tonnen.
auf 117 Millionen Tonnen gemäß
Klimaschutz Bericht 2019 der
Bundesregierung zu verzeichnen sind.
Das heißt, hier sind wir um Minus
20 % im Zielkorridor.
Das heißt beim Klimaschutz im
Gebäude auf dem guten Weg.
Hier haben wir
einige Erfolge zu erzielen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin,
Herr Staatssekretär!
Sie sprechen davon,
dass die Reduzierung des
Endenergieverbrauchs oder des
Wärmebedarfs bei den Gebäuden
nicht das Ziel erreicht
beziehungsweise die
Expertenkommission spricht davon.
Sie haben gesagt, na ja,
dafür ist ja auch der Flächen...
oder die Fläche in Wohngebäuden
beispielsweise hat
sich vergrößtert
und deswegen ist nicht ganz einfach,
dieses Ziel zu erreichen.
Fakt ist allerdings,
es gibt dieses Ziel der
Bundesregierung bis zum Jahr 2020,
das gerade vergangene Jahr der
Wärmebedarf für Gebäude sich um
20 % reduzieren soll.
Für 2019 hat Experten
Missionen oder ihr Monitoring
Bericht wäre gerade
mal die Hälfte geschafft.
Das heißt, es ist eine extreme
Lücke bis zur Zielerreichung.
Und ich habe aus Ihren Aussagen noch
nicht vernommen, wie sie diese
Lücke schließen wollen.
Denn die Maßnahmen,
die Sie aufgezählt haben,
das sagen Ihnen
alle ihre eigenen Experten,
die werden nicht reichen,
um diese Lücke zu schließen.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Von meiner Seite aus ist noch einmal
feststellen, dass nicht jedes Ziel,
wir haben viele Ziele,
das ist richtig, aber nicht jedes
Detail Nicht des Ziel ist durchaus
in letzter Konsequenz
auch nicht langfristig
gesehen vernünftig.
Es gibt auch dann Entwicklungen wo
wir Ziele auch
nochmal neu entwickeln.
Ich glaube, da muss man sehen,
dass welche keine Strombereich
brauchen mehr Strom vor zehn Jahren
bis zu 10 % Strom einzusparen.
Mehr Strom im nächsten Jahre.
Da ist es
im Gebäudebereich,
sodass, die die Bewohner von
Gebäuden größere
Wohnungen wollen.
Sie wollen mehr Single -Wohnungen,
etwas mehr Wohnkomfort.
Der bedarf ist oftmals auch größer
als gedacht als
noch vor einigen Jahren.
Deswegen müssen wir
mit Effizienz vorangehen.
UndZwei Einsparung
Auch zielgenau sein.
Ich glaube, das ist wirklich eine
herausragende Leistung im
Klimaschutz wirklich den
Zielkorridor von minus 20 %
geschafft haben da sind wir bei der
Einsparung im
Zielkorridor geblieben.
Wogegen wir in der Tat nur 10,9 %
eingespart haben im Wärmebereich
der Energieeinbringung..
20, %, CO2 Reduktionen und 10 %
Minus bei der Energie zeigt,
dass wir effizienter geworden sind.
Diese Effizienz ist gleich ganz
wichtig für unsere
Energieversorgung der Zukunft.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär.
Sie haben erwähnt,
dass zum Beispiel der CO2 Preis für
den Wärmesektor seit diesem Monat,
seit 1. Januar gilt,
also auch ein Instrument,
ist ein zusätzliches Instrument mit
dem Versuch, im Gebäudesektor auch
Klimaschutz voranzubringen.
Sie haben gesagt,
dieser CO2-Preis,
kann erst seit diesem Jahr wirken,
weil er seit diesem Jahr gilt.
Diese Aussage kann
ich teilweise unterschreiben.
Ich kann mich erinnern,
dass wir im Ausschuss ein Gespräch
darüber hatten, in die Ferne so ein
Instrument wirken kann.
Da hatte ich von ihnen Sympathie
dafür wahrgenommen
dass es klug wäre,
die CO2-Preisung nicht alleine
ausschließlich auf die Mieterinnen
und Mieter zu überlagern,
weil diejenigen keine
Investitionsentscheidung treffen in
ihren Gebäuden. Diejenigen sind
nur diejenigen, die dort wohnen,
aber nicht entscheiden können,
kauf ich mir
eine effizientere Heizung.
Das sind in der Regel die
Vermieterin und Vermieter insofern,
wenn meine Frage gibt es
Entwicklungen oder Gespräche
innerhalb der Bundesregierung,
hier zu einer besseren Lösung zu
kommen, nämlich, dass die
Vermieterinnen und Vermieter sich
beteiligen an dem Co2 Preis.
(Rednerwechsel) Danke der Nachfrage.
Es gibt tagtäglich Gespräche,
intensive Gespräche,
starke Streitgespräche,
sagen wir, in der Frage,
wer trägt die CO2 -Bepreisung und
verschiedene Ansätze?
Ich sage Ihnen sehr offen,
wenn Sie CO2-Vermeidung als
Grundlage nehmen und die Co2 freig
eine Lenkungswirkung erzeugen
kurzfristig Haben sie nur den einen
Satz, dass die
Mieter die Mieter haben.
Chance, schnell ihre
Heizkosten zu reduzieren.
Ein Grad weniger Wärme in der
Wohnung bedeutet 8
%, weniger CO2 weniger.
Auch Energieversorgung acht sagen
Kurzfristige die kurzfristige
Entscheidung zu zweit fahren könnte
Mieter vornehmen, die mittelfristige
der Vermieter und
der Mieter gemeinsam.
Langfristig gesehen hat der
Vermieter eine große Hebelwirkung,
indem man saniert und nochmal
erheblich mehr
in Gebäuden investiert.
Das heißt, wenn wir wirklich
schnelle Impulse wollen,
muss auch der Mieter mit in die
Verantwortung ist
das wiederum andererseits.
anderen Themen entspricht nicht
gegen läuft werden wir wollen
nicht, dass die Mieten nur steigen.
Da sichere auch Mieter die nächsten
Jahre gewährleistet ist auch ein
Zielkonflikt da und den müssen wir
gemeinsam austragen.
Wie wichtig ist
uns die CO2-Bepreisung.
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt der
Abgeordnete Dr Kraft.
(Rednerwechsel) Wieder
zurück zum Monitor-Bericht.
Es ist auch so, dass nicht nur die
Frage stehen, wie viel Energie man
wirklich einspeisen um die Frage,
ob es überhaupt eine Amortisierung
der Investmentkosten
über die eingesparte
Energie geben kann.
Die Frage der eingesparten Energie ,
die im Zweifel steht,
umso mehr ist der dich bei der
Harmonisierung kosten?
Auch da gibt
es dann wieder Zweispaltung.
Es gibt die
Nachrüstung von Gebäuden.
Überhöhte Kosten und geringere
energetische Einsparung hat uns gibt
das Investment in einem
Neubau mit geringen finanziellen
Aufwendungen eine höhere
Energie-Ersparnis erzielen kt
e:ssIann. Ee Frage.
Wie hoch ist der
volkswirtschaftliche Schaden,
der durch das Nachrüsten entsteht
für diejenigen, die ihre Kosten
nicht amortisieren können?
Durch nicht eingesparte Energie.
Zweitens wäre es
für ihr Ministerium,
WIr die Bundesregierung nicht
besser, die Fokus auf die Neubauten
zu legen, mit geringerem
finanziellen Investment eine bessere
Energieeinsparung erreichen
kann als Nachrüstungen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die
Nachfrage. Ich glaube,
wir brauchen beides.brauchen den
Sanierungsbestand, dass die
bestehenden Gebäude Stück für
Stück saniert werden
und den Neubaubereich
Wollen wir entsprechend vorgehen mit
Ordnungsrahmen-Standards.
Und damit ist auch etwas einfacher
Einstieg finden hohe
Energieeffizienz. Zweitens,
ich glaube, wir kommen dem Rechnung
entsprechend zum Ausdruck gebracht
haben, indem wir einen Vorschlag
aufgegriffen haben.
Dass der Stand der Sanierung des
Hauses auch Bestandteil ist der
Berechnung der
Aufteilung von CO2-Preisen.
Vermieter und der Mieter,
das heißt einem Haus
vor der Zeit stand.
Relativ weit fortgeschritten ist
auch der Vermieter
und der Hausbesitzer.
Viel gemacht hat im Haus,
der kann auch entsprechend mehr
umlegen auf den Mieter.
Viele selber tragen den Anreiz haben
investierten auch den Sanierungsstau
des Hauses Stück für Stück nach
oben bringt und damit das gesamte
Bild CO2-freundliche Energie
freundlich wird natürlich umso mehr
Energiekosten nach oben gehen.
Die Strom- und die Öl- und
Gaskosten nach oben gehen.
Bei Amortisation fragte sich
Verbessern ist die Frage - Wie stark
wird der Energiepreis weltweit auch
im nächsten Jahr steigen?
(Rednerwechsel) Die nächste
Nachfrage stellt
der Abgeordnete Beutin.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrter Herr Barais
Ich habe den Eindruck,
Sie gehen da etwas an der
Lebensrealität der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Land vorbei,
wenn Sie sagen, Sie könnten doch
einfach mal ihre Heizung
ein Grad runter drehen.
Ist n Ihnen nicht bekannt,
dass gerade durch die Corona-Krise
viele Menschen häufiger
zu Hause bleiben müssen.
Sie müssen häufiger
und mehr heizen.
Die Heizkosten steigen,
die Heizkosten steigen noch einmal
durch diesen CO2-Preis.
Da wäre es doch mal ein
berechtigtes Anliegen,
dass diese Bundesregierung etwas
für die Mieterinnen und Mieter in
die unserem Land tut und endlich die
Mieterinnen und Mieter entlastet.
Denn es kann nicht sein,
das Klimaschutz
Zu Lasten der Mieterinnen und Mieter
geht zumal dieser CO2-Preis relativ
wirkungslos ist, wie Sie sicherlich
wissen. Was gedenken Sie zu tun,
um Mieterinnen und Mieter hier zu
entlasten.(Beifall)
(Rednerwechsel) Danke für die
Nachfrage, es wurde schon vieles
getan paar Jahre um die Mieter.
Zu entlasten angesetzt angesichts
gewisser Entwicklungen,
dass die Mietspiegel gemietet,
stark nach oben gehen.
Ich weiß, was das heißt, in
solchen großen Zentren wie Berlin,
und andere, wenn die Mietpreise
stetig nach oben gehen,
das ist soziale Verantwortung.
Lösen durch Neubau durch mehr
Wohnraum braucht die Menschen wollen
entsprechend mehr Wohnungen
größere Wohnung, deswegen muss man
dem gerecht werden.
Achten Sie gleich groß soziale
Frage, die Sie ansprechen.
Ich sage in aller Deutlichkeit.
Politik muss ehrlich und offen sein
muss auch, wenn
wir Klimaschutz wollen und
dass wir es auch so ambitioniertes
Vorhaben muss es tragen,
entsprechend finanzieren und allein
durch eine Reichensteuer,
wie Sie es sich vorstellen,
wird es nicht funktionieren,
was es braucht
ganz breite Grundlage.
Jeder muss sich seine gerecht sein
und so sein, dass
du dich auch mal Lenkungsfunktion.
Fortan kommt muss die auch die nicht
einfach nehmen, die ansprechen,
was tun können, ganz klar zur
Ehrlichkeit gehört dazu.
Wenn Sie CO2 reduzieren wollen,
wird es was kosten entsprechend und
das muss von Mieter und Vermieter
gemeinsam getragen werden müssen.
(Rednerwechsel) Die letzte
Nachfrage zur Frage.
Die Abgeordnete.
(Rednerwechsel) FraktionSie haben
jetzt gerade in Ihrem letzten
Halbsatz gesagt, wenn die
Lenkungswirkung des CO2 Preises
richtig ankommt, da ankommen,
wo diejenigen etwas tun können.
Meine Fraktion ist Auffassung und
die meiner Fraktion ist,
dass diejenigen, die das tun
können, diejenigen sind,
die Heizung austauschen können,
um eine effiziente Heizung zu
ermöglichen und damit auch im
verantwortungsvollen Umgang mit dem
Thema Energie hinzukriegen.
Ihre Antwort habe ich verstanden,
dass Sie gesagt haben die Vermieter
die Mieter sollen die Heizung ein
paar Grad runter drehen.
Noch mal zwei Fragen zu erste Frage
Glauben Sie nicht, dass die
aktuellen Heizkosten Anreiz genug
sind, um auch sparsam
mit dem Thema Heizen umzugehen?
(Rednerwechsel) Die zweite Frage
ist, heißt das, die Empfehlung der
Regierung ist, dass die Mieter im
Zweifel im Winter bei
dieser Kälte frieren sollen?
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die
Nachfrage des finde ich gut,
dass Sie es nochmal aufgreifen,
dem möchte
ich entschieden widersprechen.
Ich habe nicht gesagt,
dass die Kälte nicht gesagt,
dass er jemand kleine Heizung
runterdrehen muss ich immer gesagt,
dass es viele Möglichkeiten gibt.
Für den Mieter lassen sich
entsprechend anders verhält
Es gibt viele Mieter.
Auch in meinem Bekanntenkreis
kenne ich die Welt.
die stark lüften und durch starke
Lüftung denken, dass die,
die die Wahrheit raus kriegen,
das auch entsprechend
besser Luft kommen.
Aber in der Tat, ist eine Lüftung
die Details, der länger ein offenes
Fenster bedeutet
einen enormen Energieverlust.
Oft die Häuser so gebaut
, dass nicht mehr gelüftet werden
müssen weil sie auch eine Umluft
entsprechend damals durch die
richtige Anwendung Durch den Mieter
Vor Ort kann man viel Energie
verbrauchen, aber auch
viele die einsparen.
Deshalb Nur die Verantwortung des
Einzelnen ist in allen Bereichen
wichtig, nicht nur für den
Vermieter auf den Mieter.
Ich glaube wenn
wir Klimaschutz zu einem
Gesamtgesellschaftlichen Projekt
machen, wollen Sie auf den Grünen,
sondern jeden Einzelnen mit an Bord
bekommen, dass die Mieter mitmachen.
Die Vermieterin hat es auch die
Industrie mit Macht und machen
deshalb wird da den
Menschen reinen Wein einschenken.
Es wird in allen Bereichen etwas
kosten, wir müssen
die Leute mitnehmen.
Wir müssen es Effizienter gestalten
und Dinge erhebt, wo sie auch da
sind schnell entsprechend CO2
Diskurs adressiert.
(Rednerwechsel) Die Fragen 12 und 13
sollen schriftlich
beantwortet werden.
Ich mache
vorsorglich darauf aufmerksam,
dass wir in 15 Minuten
in den nächsten Tagesordnungspunkt
übergehen, nämlich in
die aktuelle Stunde.
Diejenigen, die aus weiter weg
gelegenen Bundestagsiegenschaften
anreisen müssen, sollten sich
langsam auf den Weg machen
und die Wetterbedingungen
entsprechend einpreisen.
Damit wir nicht wie in der
vergangenen Sitzungswoche
Irritationen zum Beginn der
aktuellen Stunde haben.
Ich rufe auf die Frage 14 des
Abgeordneten Dr. Dirk Spaniel zur
Höhe der Subventionen an
Tesla für den Bau einer
Produktionsstätte in Brandenburg.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Möglichkeit,
die Antwort auf die Frage von Herrn
Dr Spaniel zu gegeben.
Die Antwort wie folgt aus:
Die Firma Tesla hat bislang
keine Subventionen von der
Bundesregierung im
Land Brandenburg erhalten.
Die Prüfung des Antrages von Teslas
Vorhaben dauert noch an,
daher kann zu konkreten Förderhöhe
der Firma(Rednerwechsel) Tesla noch
keine abschließende
Aussage getroffen werden.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Das heißt, es gibt eine Anfrage in
der Höhe von
Subventionen für dieses Werk.
Genau das hatte ich hier in einer
aktuellen Stunde des Deutschen
Bundestages bereits gesagt,
dass es hier keine Investitionen
geben wird
für eine E-Auto-Fabrikation
oder eine Batterie-Fabrikation.
Und da hat man hier im Plenum,
das zu großen Teilen noch verneint,
dass es verständlich keine
Subventionen des
Bundes geben würde.
Jetzt lerne ich aus ihrer Antwort,
dass es sehr wohl diese Anfrage
gibt, dass es nur noch keine
endgültige Entscheidung gibt.
Das heißt, die
Anfrage nach Subventionen.
die haben sie sehr wohl vorliegen.
die betrifft sicherlich auch eine
größere Summe. Darf ich in diesem
Rahmen vielleicht mal fragen,
inwieweit Steuermittel reserviert
wurden im Haushalt,
oder es ist eine reine Annahme,
dass es dort schon eine Anfrage gibt
und die Steuermittel noch nicht
reserviert wurden oder sind
noch gar nicht eingeplant.
(Rednerwechsel)
Vielen Dank für die Nachfrage.
Es ist so, dass wir -
Ich glaube nicht, dass die Firma
Tesla Me zum Zeitpunkt,
als sie gesagt hat,
sie wird investieren,
bereits schon Anfragen gestellt,
auch Zusagen bekommen hat.
Deshalb kann ich mir nicht
vorstellen, dass die grundsätzliche
Entscheidung zu investieren
von so einer Förderung abhängen,
deshalb auch nicht bekommt,
ist auch eine Frage von
Beihilferecht, von diesen Kriterien,
die eingehalten werden müssen.
Deshalb kann ich das zurückweisen,
dass das die Grundlage war,
von Entscheidung zu investieren.
Ich glaube wesentlich weniger.
Faktoren die Grundlage dafür
gewesen, dass Brandenburg diese
Unternehmung entsprechend entsteht.
Und zweitens kann ich nur sagen,
dass im Rahmen unserer
Batteriezellenfertigungsinitiative,
dass wir Batteriezellen wieder In
Deutschland auch in die Leistungs-
und Wertschöpfungskette aufnehmen
wollen, dass dieses Programm
eine sehr wichtige Grundlage ist
unserer Zukunftsstrategie.
wenn wir auch weiterhin stark sein
wollen in der Mobilität.
lität brauchen wir eine
Batterizellenfertigung und die
Erwartung, auch die System Kompetenz
der Anwendung. Wir haben von Beginn
an Maschinen Anlagen zur Anwendung
im Auto ein Forderung
aufgelegt, wo BMW Howard H, wo
Klinger war ein Unternehmen davon
profitieren können,
dass wir eine breite
Wertschöpfungskette aufbauen.
Und in diesen Rahmen wird sich auch
Tesla, so wie ich es verstehe,
einbringen.
Durch die Batteriezellen- Fertigung
einbringen und entsprechend auch
Abrufen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zu einer zweiten Nachfragen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Sie haben gerade bestätigt,
dass die Firma Tesla
sehr wohl sich beworben hat
auf dieses Programm und es ist sehr
wohl auch Absprachen gab
zwischen der Bundesregierung und
Tesla haben wir nicht bestätigt.
(Rednerwechsel) Das habe ich nicht.
(Rednerwechsel) Versteh dich
nehmen es gibt keine
Keine Zusage der Bundesregierung.
Positionen Oppositionsantrag,
Und ich habe ganz kurz meine Frage
nochmal formuliert.
Es gibt seitens der Bundesregierung
keinerlei Zusagen oder irgendwelche
Ankündigungen von Zusagen
für die Firma Tesla.
Für diese Investitionen in
Brandenburg habe ich
das richtig verstanden?
(Rednerwechsel) Es kann keine
Zusagen geben, da es eine
europarechtliche Genehmigung
braucht der gesamten
Werden, kann man
da keine Zusagen geben.
Da muss man den nationale
Zuwendungsentscheidungen erfolgen,
die Entscheidung
nicht getroffen worden.
Insofern sind zwei Dinge noch hier
gewesen, kann es gar keine Zusagen
gegeben haben, wenn jemand Zusagen
gemacht haben, in
einem luftleeren Raum entscheiden.
Dass wir wirklich die Grundlagen
brauchen, dann kann man auch die,
die den Subventionen oder geben wie
gesagt das Projekt der
Batteriezellen-Fertigung,
davon profitieren viele Unternehmen
in verschiedener Größe, auch
kleine Mittelständler.
Das ist eine
ganz, ganz wichtige Zukunftsaufgabe.
Hier im Bereich der
Antriebstechnologie im
Batteriezell-Fertigungsbereich mit
Weltmarktführer zu werden.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage
stellt der Abgeordnete Doktor Kraft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Sie dürfen natürlich keine Details
sagen, ist mir vollkommen klar.
Aber es wird
außer acht gelassen,
dass die Firma Tesla meines
Erachtens zwei Projekte plant.
Die Akkumulatoren-Fertigung ist
angesprochen worden,
das andere ist ein Automobilwer.
Liegen denn
Förderungsanträge ausschließlich
Von der Firma Tesla vor?
Miner Werke liegen sie
separat für beide Werke vor.
Können Sie das sagen,
oder wird für ein Werk keine
Förderungsanträge gestellt.
(Rednerwechsel) Vielen Dank
für die Nachfrage.
Ich muss Ihnen sagen,
ich kann das nicht beantworten.
Ich weiß nicht, wie von der und
Anträge gestellt worden sind,
gestellt worden sind.
Ich kann das
auch noch mal nachfragen.
(Rednerwechsel) Die leErfahren und
wichtigen jedenfalls beantworten.
letzte Nachfrage zur Frage 14
stellt der Abgeordnete Brandner
Danke.
Die Frage 15 soll schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufe auf die
Frage 16 der Abgeordneten.
Doktor Manuela Rottmann zum
Belastungs Moratorium für die
Wirtschaft.(Rednerwechsel) Herr
Staatssekretär. Herzlichen Dank,
Frau Präsidentin!
Zur Frage von Frau Doktor hat man
folgende Antwort wie folgt Der
Koalitionsausschuss hat am 22.
April 2020 beschlossen,
Belastungen
für Beschäftigte und Unternehmen
durch Gesetze und Regelungen
möglichst zu vermeiden.
Hierunter fallen aus unserer Sicht
grundsätzlich alle
Gesetzgebungsvorhaben,
die sich in der Abstimmung befinden
und die potenziell mit Belastungen
für die Wirtschaft einhergehen.
Belastungsfaktoren.
die Einszueins-Umsetzung von EU
Vorgaben, auf die wir uns bereits im
Vertrag verständigt haben.
In der Corona Krise ist es wichtig,
Unternehmen keine zusätzlichen
Belastungen aufzubürden.
Dies würde auch die Hilfen der
Bundesregierung konterkarieren.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Können Sie mir
wenigstens ein einziges
konkretes Beispiel nennen?
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Ich kann ihnen sagen,
das Thema Mobilität, mobile
Arbeitsgesetze sehen wir darunter
Betriebsräte ausgesetzt,
darunter auch wesentlich andere
Vorhaben und auch noch hinaus.
Bürokratieabbauvorhaben noch
einfach beschlossen,
dass wir
auch versuchen abzubauen.
Das sind die Dinge,
die ich ihnen ganz konkret nennen
kann, die wir unter
diese Regelung auch sehen.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Hat die
Bundesregierung evaluiert,
welche unterlassenen Reformen
der letzten Jahre
sich jetzt in der Corona_Krise
besonders negativ auf die Wirtschaft
ausgewirkt haben, zum Beispiel die
Tatsache, dass wir beim kollektiven
Rechtsschutz deutlich hinter anderen
Mitgliedstaaten zurückhängen und
deswegen Fragen wie
Betriebsschließungsversicherung,
wer hat Anspruch darauf?
Von den Unternehmen,
die Liquiditätsengpässe haben,
gar nicht gemeinsam vor Gericht
geklärt werden können.
Wäre es nicht sinnvoll,
mal zu gucken, welche Reformen
dringend notwendig werden können.
(Rednerwechsel) Nach der Erfahrung
der Pandemie? Solche Überlegungen
sind mir nicht bekannt.
ie nicht Bekannte.
Ich würde sagen, das
(Rednerwechsel) Angesprochen haben.
Kollektiven Rechtsschutz Rechts
Möglichkeiten ihr Wirtschaft
Schaden als nützen sind deshalb
unterm strich vornehmen würde
wahrscheinlich keine positiven
Ergebnisse herauskommen
in Ihrem Sinne.
(Rednerwechsel) Zu
einer weiteren Nachfrage.
die Abgeordnete Dröge hat das
Wort.(Rednerwechsel)
Herr Staatssekretär, einen
bemerkenswerten Satz gesagt haben
gesagt, Wir brauchen ein
Belastungsmoratorium,
damit die möglichen Belastung nicht
die Hilfen konterkarieren,
die die Bundesregierung im Rahmen
der Krise zur Verfügung stellt.
Jetzt frage ich mich aus Sicht des
Handels und der Friseure:
Welche Hilfen?
Wir haben Mitte Februar,
und die betroffenen Unternehmen
konnten noch nicht mal einen Antrag
stellen auf Hilfen.
Nicht ein Cent ist bei den
betroffenen Unternehmen angekommen.
Deswegen frage ich mich
ob nicht viel gerichtetes
hilfreiches Handeln der
Bundesregierung wäre,
erst mal den Job zu machen und
Hilfen auf den Weg zu bringen,
die helfen und ankommen.
(Rednerwechsel) Da haben
Sie vollkommen Recht.
Vielen Dank für die Nachfrage.
Ich kannn Ihnen versichern,
dass im Verlauf dieser Woche noch
die Anträge
gestellt werden können.
Nach den Antragstellungen innerhalb
von zwei bis drei Tagen,
die ganz konkrete, auch die ganz
konkrete Auszahlung der
Abschlagszahlung von
1000 € erfolgt.
Wir wissen ganz genau,
dass die Lage vor Ort in den
Unternehmen, die seit 16.
Dezember geschlossen sind,
und dem Lockdown betroffen sind
novh keine Gelder bekommen,
dass die Lage schwierig ist.
Es gab zwar natürlich
KFW-Programme, es gab keinen
direkten Zuschüsse,
die behalten werden.
Deshalb ist der Große der erst
gestern noch ein ganz intensives
Gespräch mit Friseuren
Aus ganz Deutschland.
Und ich glaube, dass wir hier
wirklich jetzt
dringend handeln müssen.
Wie gesagt, diese Woche drauf
lassen, wird der
Antrag gestellt werden können.
Von zwei bis drei Tagen wird die
Abschlagszahlung bis hunderttausend
Euro möglich sein.
Da sind wir wirklich In der
Lieferung und schnell vor Ort das
Geld ankommen lassen.
Damit die Hilfe auch ankommt und
Sicherheit für die
Betroffenen besteht.
(Rednerwechsel) Die Fragen
17 und 18 sollen schriftlich
beantwortet werden.
Ich danke
Ihnen, Herr Staatssekretär.
Wir sind damit am Ende ihres
Geschäftsbereiches.
Die Fragen zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der
Justiz und Verbraucherschutz
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.
Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin
Kerstin Griese. Die Fragen 22,
werden entsprechend unserer
Richtlinien schriftlich beantwortet.
Die Fragen 24 und 25 sollen
ebenfalls schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufeie Frage 26 der Abgeordneten
Kordula Schulz-Asche.
.
Zum Zeitplan für die Erstreckung
des Tarifvertrags Altenpflege.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin,
Frau Abgeordnete Schulz-Asche.
Sie fragen nach der Erstreckung des
Tarifvertrags Altenpflege,
dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales liegt der Tarifvertrag
für die Altenpflege
bislang nicht vor.
Das gilt auch für den Antrag der
Tarifvertragsparteien auf
Erstreckung des Tarifvertrages.
Beides ist nach dem
Arbeitnehmer-Entsendegesetz
erforderlich, um das
Verordnungsverfahren beginnen
zu können.
Im Fall der Pflege kommt,
das wissen Sie, noch hinzu,
dass dem Antrag der Tarifs
Tarifvertragsparteien auch noch die
angehörten Kommission,
der Diakonie und
der Caritas zustimmen müssen.
Vor diesem Hintergrund kann das
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales derzeit zur weiteren
Zeitschiene keine Auskunft geben.
Die Fragen, ab wann das gelten
würde für die Mitglieder der Tarif
schließenden Verbände.
Die Bundesvereinigung der
Arbeitgeber in der Pflegebranche und
die Gewerkschaft ver.di
gelten die
tarifvertraglichen Regelungen.
Mit dem Inkrafttreten des
Tarifvertrages für nicht
tarifgebundene würden die
tarifvertraglichen Regelungen mit
dem Inkrafttreten
der Verordnung gelten.
(Rednerwechsel) Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank
für die Nachfrage.
Wir machen uns als Grüne seit
vielen, vielen Jahren dafür stark,
die Bezahlung der Langzeitpflege zu
stärken und zu verbessern und auch
das politische Ziel der
allgemeinverbindlichen
Tarifverträge teilen wir
natürlich. Deswegen meine
Nachfrage, nwieweit Sie davon
ausgehen, dass es welche
Auswirkungen es auf überhaupt auf
die Lohnstruiktur in der langen Zeit
viel gibt, wenn tatsächlich es für
diesen Tarifvertrag kommt.
Welche Auswirkungen diese
Lohnstruktur darauf hätte
auf die Pflege-Anteile,
die gerade in stationären
Pflegeeinrichtungen von den
Pflegebedürftigen bezahlt werden.
Wir sehen, dass dort jede
Verbesserung auf Seiten der Pflege
zum Beispiel durch die
Tarif-Verträge dazu führt,
dass die Eigenanteile dort ansteigen
und die tatsächlichen Kosten nicht
von der
Pflegeversicherung gedeckt sind.
(Rednerwechsel) Ja, Frau Abgeordnete.
Auch die Bundesregierung macht sich
intensiv Gedanken über die
Verbesserung der Pflege,
über die Stärkung
auch der Pflegekräfte.
Sie wissen, dass dafür auch die
konzertierte Aktion Pflege,
in der besonders das
Bundesministerium der Gesundheit,
das Bundesfamilienministeriu Für
Arbeit und Soziales
beteiligt sind, einen breiten
Katalog von
Vorschlägen gearbeitet hat.
Dieser Weg eine
Allgemeinverbindlichkeitserklärung
eines Portraits.
Pflege ist einer der Wege davon.
Wie gesagt, Der Tarifvertrag liegt
uns noch nicht abgeschlossen vor.
Er wird
vermutlich Lohnerhöhung enthalten.
Welche Konsequenzen der Gesetzgeber
daraus zieht, wie sich die
Pflegeversicherung insgesamt
entwickelt, auch was die Frage der
Eigenanteile angeht es sicherlich
Thema einer intensiven politischen
Debatte, sowohl innerhalb der
Bundesregierung als auch innerhalb
des Parlaments, der
ich jetzt nicht vorgreife.
Sie kennen sicherlich auch viele -
kennen alle Debatten dazu und die
ganzen Vorschläge.
Das kann man zu diesem Zeitpunkt zu
diesem Punkt natürlich nicht sagen.
(Rednerwechsel) Ihre zweite
Nachfrage. (Rednerwechsel) Kann ich
jetzt Ihrer Antwort entnehmen,
dass es derzeit keine Diskussion
darüber gibt eine Reform der
Pflegeversicherung entsprechend
zum Beispiel
wissenschaftlichen Vorschläge zum
Sockel spitze Tausch tatsächlich
auch jetzt noch möglichst in dieser
Legislaturperiode umzusetzen.
Wir Grünen haben mit der doppelten
Pflegegarantie einen
konkreten Vorschlag,
wie man tatsächlich verhindern
kann, dass die Verbesserungen bei
der Bezahlung von
Langzeit-Pflegekräften auf
der einen Seite
dann zu Lasten der
Pflegebedürftigen geht,
heißt das,
es gibt keinen Zeitplan der
Bundesregierung auf dieses Problem
noch vor Ende
der Legislaturperiode zu antworten?
(Rednerwechsel) Ich kann Sie noch
mal auf die Ergebnisse der
konzertierten Aktion Pflege
verweisen, in denen das ja auch
intensiv diskutiert worden ist.
Federführend
für die Pflegeversicherung ist das
Bundesministerium für Gesundheit,
nicht das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales.
Deshalb ist dort tatsächlich das
Initiativrecht ,und Sie wissen
genau, Wir diskutieren das intensiv.
Gerade in dieser Phase der
Corona-Pandemie wissen wir,
wie Unglaublich wichtig,
wie beeindruckend die
Arbeit der Pflegekräfte ist.
Ich hoffe, wir sind alle einer
Meinung, dass es nicht nur bei
Beifall bleiben darf,
sondern dass es um konkrete und
echte Verbesserung für diesen so
wichtigen Beruf geht.
(Rednerwechsel) Es gibt noch zwei
Wortmeldungen als Nachfrage zur
Frage 26. Ich lasse beide zu,
bitte aber auch darum,
die entsprechende Zeit einzuhalten.
Die erste Frage stellt der
Abgeordnete Doktor Kraft.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Zur Nachfrage, was
die Kollegin gefragt hat.
Sie diskutieren einen Tarifvertrag
in dem Bereich Pflege,
können aber noch keine Aussage
treffen, welche Auswirkungen das auf
die Pflegeversicherung haben wird,
wie sie die Beiträge erhöhen.
Dass man zur definitiven Höhe
nichts sagen kann, ist klar.
Man kennt ja den Tarifvertrag nicht.
Man muss doch tendenziell wissen,
wo die Reise hingeht.
Das muss man
doch schon abschätzen können.
(Rednerwechsel) Herr Abgeordneter,
da der Tarifvertrag noch nicht
vorliegt, kann das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales sich noch
keine Meinung dazu bilden,
ob er
allgemeinverbindlich erklärt wird.
Auch der Antrag dazu
liegt noch nicht vor.
Deshalb kann ich ihn
dazu noch nicht sagen.
Ansonsten gibt es die bekannte
öffentliche Debatte zur Zukunft der
Pflege zur finanziellen Stabilität
der Pflegeversicherung,
die uns sicherlich
allen wichtig ist.
(Rednerwechsel) Ich habe das jetzt
hoffentlich richtig identifiziert.
Das Frau Abgeordnetin jetzt noch die
zweite Frage stellt.
und die Antwort
zurückgezogen.(Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Frage zulassen,
Frau Staatssekretärin,
die aktuelle Ordnung
der Pflegeversicherung sieht vor,
dass, wenn es Tarifsteigerungen
gibt, in der Altenpflege,
die dringend notwendig sind,
dass die Kosten auf die
Pflegebedürftigen umgelegt werden.
Angenommen, Sie kommen Ihrem
Versprechen nach und
erklären den Tarifvertrag
für die Altenpflege jetzt zügig
für allgemeinverbindlich,
wann, finden Sie, braucht es eine
Reform der Pflegeversicherung?
(Rednerwechsel) Frau Abgeordnete,
ich kann noch mal
auf den Zeitplan verweisen.
Wir haben der Presse entnommen,
dass man sich einig
ist über einen Tarifvertrag.
Wir haben aber noch nichts vorliegen.
Wir haben außerdem der Presse
entnommen, dass gegen Ende des
Monats Februar sich die
arbeitsrechtliche Kommission,
der Caritas und der Diakonie dazu
verhalten werden, dann wird es
sicherlich so sein,
dass man sehen kann,
ob dieser Antrag vorliegt.
Wenn es zu einem Arbeitnehmer
entsende Gesetzverordnungsverfahren
kommt, dauert das üblicherweise
etwa drei bis vier Monate.
Und das ist sicherlich auch der
Zeitraum, innerhalb dessen auch die
folgenden Fragen
geklärt werden müssen.
Es kann auch sein, das es,
da es ein Erstantrag sein wird,
es länger dauert, das
kann man noch nicht sagen.
Aber ich bin mir sicher
das dann, wenn wir soweit kommen,
und Dann-Wenn-Fragen kann ich erst
beantworten, wenn wir soweit sind,
auch noch eine intensive Debatte
hier in diesem Haus geben wird,
die hoffentlich zu
einem guten Ende führt.
(Rednerwechsel) Danke,
Frau Staatssekretärin.
Danke an alle
fragenden Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind damit am Ende der fragenden
Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind am Ende der Fragestunde.
Die übrigen Fragen werden wie immer
schriftlich beantwortet.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema Konsequenzen der
Bundesregierung aus den jüngsten
gewaltsamen, willkürlichen und
repressiven Entwicklungen in
Russland. Sobald die notwendige
Ordnung in den Reihen aller
Fraktionen hergestellt ist,
kann ich diese Aktuelle
Stunde auch eröffnen.
Es tut mir leid Kollege Sarrazin
aber auch in ihrer Fraktion herrscht
noch Unenschiedenheit vor, wer
teilnimmt oder wer nicht.
Aber wir haben dann genügend freie
Plätze und müssen uns
nicht in den Gängen aufhalten.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Manuel
Sarrazin für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Dienstag, dem 2. Februar letzte
Woche, sagte Alexej Nawalny,
als er vor Gericht Abschied von
seiner Frau nehmen musste,
zu ihr: He grusti, wsjo budjet
choroscho. Sei nicht traurig,
alles wird gut sein.
Nawalny hat das zu seiner Frau
gesagt, aber er hat damit viele
Menschen in Russland erreicht;
Menschen, die wissen,
dass Politik in Russland heißt,
dass Politik keine Sache für die
Menschen sein darf;
Menschen, die wissen,
dass Politik in Russland alleine
Sache von Putin und seinen alten
vertrauten Männern sein und bleiben
muss. Wie diese Nawalny behandeln,
hat viele Menschen in dem Land
getroffen und auf
die Straßen getrieben.
Die Proteste zeigen uns das andere
Russland. Viel klarer als vielleicht
jemals zuvor sehen wir Mut trotz
Lebensgefahr, Zuversicht,
Kraft und Würde, die Würde,
zu sagen: Ich
bin nicht einverstanden.
Diese Menschen halten
uns einen Spiegel vor.
Die Proteste in Russland zeigen aber
auch das Russland der Mächtigen,
das Russland des ewigen Putin.
Sie zeigen Angst, Gewalt,
Folter und Mord. Sie zeigen
Anmaßung, Entwürdigung,
Schweigen. Sie zeigen
Geld und Korruption.
Auch das hält uns einen Spiegel vor.
Während in Sibirien die Menschen
mit der vormaligen belarussischen
Staatsflagge für Freiheit und
Würde auf die Straße gehen,
robben Sie von der Großen Koalition
sich mit der Pipeline Nord Stream 2
an dieses Russland
der Mächtigen ran;
das ist festzuhalten.
Sie robben sich an Gazprom ran,
dessen Anteile Putin seinen Familien
und Strohmännern schenkt.
Sie robben sich an Rosneft ran,
das ihm direkt den Palast mit der
goldenen Klobürste bezahlt hat.
Allein dafür, zu sagen,
wer das bezahlt hat,
landen in Russland in diesen Tagen
viele Menschen im Gefängnis,
nicht nur Alexej Nawalny.
Was sagt eigentlich
der Aufsichtsrat dieser Firma,
die dem russischen Volk gehört,
die den Palast am
Schwarzen Meer bezahlt hat,
dazu? Was sagt
dieser Aufsichtsrat dazu?
Nun, der Aufsichtsratsvorsitzende
ist Gerhard Schröder.
Das, was in Russland gerade
passiert, ist vielleicht
eine große Veränderung.
Das System ist
heute brutaler denn je.
Viele Menschen sehen jetzt die
vielleicht letzte Gelegenheit,
ihre Würde als russische
Staatsbürger zu ergreifen und zu
sagen, dass sie
nicht einverstanden sind.
Wir werden das nicht von außen
entscheiden können.
Aber wir können sagen,
was wir sehen, und so den Menschen
in Russland zeigen,
dass wir sie sehen.
Wir können und wir müssen jetzt
unser Verhalten gegenüber
denjenigen ändern,
die Russland bewusst und aus leicht
nachvollziehbaren monetären
Gründen weg von Europa und weg von
ihren eigenen
Staatsbürgern führen.
Wer jetzt schweigt,
wird sehr lange schweigen
müssen. Wer jetzt nicht handelt,
dessen Worte werden sehr
lange nicht gehört werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können uns entscheiden,
in welches Russland wir unsere
Hoffnung setzen wollen.
Dabei geht es nicht um russisches
Gas gegen amerikanisches Gas oder
auch beides, Hauptsache Gas;
so wie Herr Scholz in seinem Brief
das LNG-Terminal betreffend an die
amerikanische Seite klargemacht hat.
Nein, wir können jetzt entscheiden,
in welches Russland wir unsere
Hoffnung setzen wollen.
Diese Pipeline ist doch natürlich
eine Entscheidung, in welches
Russland Sie Ihre Hoffnung setzen
wollen. Selbst wenn Sie mir das
nicht glauben: Die Menschen in
Russland, in der Ukraine,
in Belarus wissen das,
und die Herren im
Kreml verstehen das auch.
Wir können,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
uns jetzt entscheiden,
in welches Russland wir unsere
Hoffnung setzen wollen.
Vielen Dank.
Frau Haßelmann, Sie haben das Wort
zur Geschäftsordnung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass ich das Wort zur
Geschäftsordnung habe.
Ich möchte für meine Fraktion den
Minister für Finanzen,
Olaf Scholz, herbeizitieren;
denn ich finde, dass in der
Aussprache zur Lage in Russland und
zu der Frage der Positionierung der
Bundesregierung im Hinblick auf Nord
Stream 2 und möglicher Angebote an
die USA Herr Scholz als
Finanzminister anwesend sein soll.
Dies tue ich für die Fraktion nach
Artikel 43 Grundgesetz,
nach der das Parlament jederzeit die
Möglichkeit hat, einen Minister in
Ausschüsse oder in das Plenum des
Deutschen Bundestages zu zitieren.
In Verbindung mit 42 unserer
Geschäftsordnung ist diese
Zitierung für das Parlament
jederzeit möglich.
Vielen Dank.
Es ist richtig, dass die Zitierung
möglich ist. Hier im Hintergrund
wird gerade geklärt,
wo der gewünschte Minister ist.
Insofern: Wenn Sie es gestatten,
würde ich auf diese Information,
bevor ich darüber abstimme,
einen kleinen Moment warten.
Kollegin Haßelmann,
könnten Sie ganz kurz mal zu
mir kommen? So, der
So, der Antrag ist nicht nur zulässig,
sondern wir haben
auch Regeln, wie wir damit umgehen.
Aber im Sinne eines kollegialen
Umgangs und der Weiterführung
dieser Debatte: Der Kollege Michael
Brand wird für die CDU/CSU-Fraktion
gleich von mir das Wort erteilt
bekommen. Danach werden wir
entsprechend unseren Regeln
gegebenenfalls eine
Abstimmung herbeiführen,
oder die Frage hat sich im Sinne der
Antragstellerin auch so gelöst.
Bitte, Kollege Brand,
Sie haben das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Natürlich müssen wir
mit Russland reden.
Aber wir müssen mit Russland
jenseits der Kooperation endlich
auch Klartext reden.
Zu Recht hat sich die Welt aufgeregt
über den perfiden Mordanschlag von
Putins Schergen auf
seinen Kritiker Nawalny.
Zu Recht gab es Sanktionen,
als Putin zum ersten Mal seit Ende
des Zweiten Weltkrieges ein fremdes
Land überfallen hat und bis heute
Teile davon dauerhaft besetzt hält.
Zu Recht reagieren wir auf Putins
politische Repression in Russland.
Selbst
Menschenrechtsorganisationen werden
inzwischen offiziell als
ausländische Agenten eingestuft.
NGOs werden in
Putins System sogar aufgelöst.
Das dient der Diskreditierung,
der Einschüchterung,
der Ausschaltung jeglicher
kritischer Geister.
Aber: Russland ist
nicht gleich Putin.
Eine neue, junge Generation geht
mutig auf die Straße, so wie wir
das in diesen Tagen sehen.
Andere reihen sich
ein gegen das Regime.
Nawalny hat in Russland die
gefährliche Wahrheit in die
Öffentlichkeit gebracht.
Gerade das macht ihn populär und
das Regime so unpopulär und für
Putin Nawalny so gefährlich.
In Russland hat der ehemalige
KGB-Agent an fast allen wichtigen
Schaltstellen des Staates und der
Wirtschaft alte, korrupte Kameraden
installiert. Was noch gefährlicher
ist als diese inneren Entwicklungen,
ist Putins unerklärter Krieg gegen
Demokratie und Menschenrechte in
seinem eigenen Land und Putins
digitaler Krieg gegen die westlichen
Demokratien. Es geht um einen,
wie es im militärischen Jargon
heißt, all-out war,
um einen totalen Krieg gegen die
Demokratie, die er hasst.
Wir müssen also diesem totalen
Krieg gegen Demokratie und
Menschenrechte vor allem eines
entgegensetzen: eine unzweideutige,
klare Haltung. Wir haben Demokratie
und Freiheit in den Zeiten des
Kalten Krieges nicht deshalb bewahrt
und ihn am Ende auch gewonnen,
weil wir durch Feigheit und
mangelndes Rückgrat
aufgefallen wären.
Rückgrat ist hier auch im Parlament
nicht jedermanns Sache.
Die Fraktion Die Linke versucht,
selbst im Fall Nawalny Moskau
weißzuwaschen in Person von Herrn
Gysi, ausgerechnet Putin in Schutz
zu nehmen und
Verschwörungen zu wittern.
Und da treffen sie sich mit den
Genossen hier auf der rechten Seite,
mit der AfD. Bei diesem Versuch,
Putins Destabilisierungsstrategie,
wollen sie natürlich
dabei sein;
das ist doch klar. Da ist Herr
Hampel: Wie ein Zwerg lässt er sich
vom Außenminister
in Russland feiern.
Wenn es nicht so bitter wäre,
müsste man darüber lächeln.
Aber eines muss man natürlich
sagen: Wir wissen auch über die
Finanzflüsse aus Moskau nach
Deutschland zur AfD.
Deswegen ist eins wahr:
Eine Gruppe von Agenten,
die Putin in Deutschland bezahlt,
heißt AfD.
Auch deshalb steht sie völlig zu
Recht unter dem Verdacht,
eine fünfte
Kolonne Moskaus zu sein.
Ihre Reaktionen zeigen das ja:
Getroffene Hunde bellen!
Das muss man sich mal klarmachen:
den Zynismus Putins und seine
Entschlossenheit im Kampf gegen die
westlichen Demokratien,
dabei hat der Ex-Agent null
Schmerzen, deutsche und europäische
Rechtsextremisten zu finanzieren.
Der neue amerikanische Präsident
Joe Biden hat in der letzten Woche
endlich Klartext gesprochen,
den Putin versteht.
Und wir haben hoffentlich auch
verstanden. Wir sind längst in
einem Wettkampf um eine neue
Ordnung, um Demokratien oder
autoritäre Staaten.
Es ist Zeit, endlich mit Klarheit
statt mit Opportunismus zu agieren.
Die Formel lautet: Kooperation,
wo möglich, Konfrontation,
wo nötig.
Biden macht es vor.
Man darf Aggression nicht ohne
Konsequenzen durchgehen lassen.
Annexion Krim, Ukraine,
Nawalny, Auftragsmord im Tiergarten,
Hackerangriffe gegen den Bundestag,
aktuell Ausweisungen gegen
EU-Diplomaten das ist eine ganze
Reihe von gezielten Aggressionen
gegen uns und andere.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf man auch beim Thema
Nord Stream 2 gerade jetzt nicht
einfach nur weitermachen,
als ob nichts gewesen wäre.
Ja, Gesprächsfäden zu nutzen,
das ist absolut richtig,
Russland die Chance geben,
Verhalten zu ändern,
ja. Aber alles das spricht für ein
Moratorium, bis geklärt ist,
ob Russland uns als nützliche
Idioten missbraucht,
damit wir Putins aggressive Ziele
auch noch finanzieren gegen unsere
Partner und Alliierten in Osteuropa,
gegen unsere Partner in
Südosteuropa und gegen uns direkt.
Man muss sich das einmal vorstellen
ich kann es Ihnen, dem
SPD-Koalitionspartner,
auch nicht ersparen:
eine landeseigene Umweltstiftung,
zu 99 Prozent finanziert von Nord
Stream 2 AG, das heißt Gazprom,
und das heißt am Ende auch über 50
Prozent russischer Staat.
Wer da noch behauptet,
es würde sich um ein rein
privatwirtschaftliches Projekt
handeln, der will die Leute für
dumm verkaufen. Wenn Frau Schwesig
sich da noch unverschämterweise
hinstellt ich muss es sagen;
Herr Schröder lässt grüßen,
kann man natürlich eines sagen:
Diese Räder sind nun wirklich gut
geschmiert. Abschließend:
Gemeinsam mit Joe Biden müssen wir
in diesem und in den kommenden
Jahren Putin den Preis zeigen,
den er für seine Morde und seine
immer aggressiveren Aktionen
zu zahlen hat.
Das, liebe Freunde,
ist die einzige Sprache,
die er versteht.
Die Zivilgesellschaft in Russland
hat eine Erwartung an uns:
dass wir nicht faule Kompromisse
machen, für die die Mutigen in
Russland den Preis zahlen.
Danke.
Ich habe jetzt erst einmal eine
Information: Der Herr
Bundesfinanzminister befindet sich
in der
Ministerpräsidentenkonferenz.
Und es ist richtig:
Er hatte sich vorab nicht für die
Abwesenheit hier
entsprechend entschuldigt.
Ich weiß jetzt nicht,
was diese Nachfrage soll.
Es ist bekannt, in welcher
Zusammensetzung dieses Gremium,
über das wir jetzt aber hier nicht
diskutieren müssen das machen wir
an anderer Stelle, tagt.
Es gibt den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen entsprechend
der Geschäftsordnung,
den Herrn Finanzminister
hierherzuzitieren. Darüber habe ich
hier abstimmen zu lassen.
Unsere Geschäftsordnung bestimmt,
dass das Recht einer Fraktion
besteht, einen solchen Antrag zu
stellen, und dann wird hier
abgestimmt. Anschließend wissen
wir, wie es im Verfahren weitergeht.
Wer stimmt für die Herbeizitierung
des Herrn Bundesfinanzministers?
Das sind die Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen, Die Linke,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
so, das sind die
Koalitionsfraktionen.
Ich schaue mich jetzt hier kurz um.
Ich würde feststellen,
dass die Herbeizitierung durch die
Koalitionsfraktionen abgelehnt ist,
aber
Es gibt also keine Einigkeit im
Präsidium. Daraus folgt,
dass wir hier noch einmal eine
Abstimmung durchführen und uns
jetzt darauf konzentrieren,
wie viele Abgeordnete für diesen
Antrag stimmen und wie viele
dagegen. Wer stimmt
für die Herbeizitierung?
Wer stimmt dagegen?- Der
Sitzungsvorstand ist
sich einig. Die Herbeizitierung des
Herrn Bundesfinanzministers ist mit
der Mehrheit der anwesenden
Abgeordneten beschlossen.
Damit unterbreche ich
jetzt die Sitzung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die unterbrochene
Sitzung wird fortgesetzt.
Der Bundesfinanzminister ist
anwesend. Auf der Redeliste folgt,
wenn ich es richtig sehe,
Herr Gauland von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! So eine
Sitzungsunterbrechung hat natürlich
auch einen Vorteil:
Wir können nach der Brand-Rede
wieder zur Außenpolitik
zurückkehren. Das würde ich gerne
tun. Außenpolitik,
meine Damen und Herren,
ist der immer neue Versuch eines
Interessenausgleichs zwischen
souveränen Nationalstaaten in einer
komplizierten Welt.
Im Idealfall sollte dieser
Interessenausgleich losgelöst von
der innenpolitischen Verfasstheit
eines Staates erfolgen,
wie es die Lehre von der
Staatsräson gebietet.
Doch je mehr die Außenpolitik
demokratisiert, aber auch
ideologisiert wurde,
desto stärker wurden die
Wechselbeziehungen zwischen Außen-
und Innenpolitik. Was in der
Französischen Revolution begann,
löste als Gegenschlag die
Legitimität der Heiligen Allianz
aus. Im 20. Jahrhundert der
Blockkonfrontation wurden die
Blöcke jeweils durch gemeinsame
Werte zusammengehalten,
die sich gegenseitig ausschlossen.
Erst nach 1989 kehrte die Welt zur
klassischen Staatenpolitik zurück.
Allerdings glaubte man damals für
kurze Zeit, eine Welt mit einer
gemeinsamen Wertebasis vor
sich zu haben.
Meine Damen und Herren,
wir wissen heute:
Das war ein Irrtum.
Russland und China hatten niemals
vor, der sogenannten regelbasierten
Multilateralität des Westens zu
folgen oder gar dessen Wertebasis
für sich anzuerkennen.
Meine Damen und Herren,
das heißt aber auch:
Wenn wir erfolgreich einen
Interessenausgleich mit diesen
Staaten suchen wollen,
müssen wir deren Anderssein auch
bei der Bewertung
menschenrechtlicher Fragen und
demokratischer Freiheiten
akzeptieren. Und wir müssen wieder
mehr der klassischen Staatsräson,
also der Ausrichtung der Politik auf
geostrategische und wirtschaftliche
Interessen, folgen.
Es war gut und richtig,
Nawalny in Deutschland zu helfen.
Es ist kontraproduktiv,
Russland mit Sanktionen zu belegen
oder anderweitig zu bestrafen,
weil Staat und Regierung nicht
unsere Werte teilen.
Meine Damen und Herren,
auch Willy Brandts Ostpolitik
orientierte sich erst einmal an der
deutschen Staatsräson,
dass ein gutes Verhältnis zu
Russland für Deutschland immer
nützlich war, und nicht an den
demokratischen Veränderungen
in der Sowjetunion.
Es ist richtig, auf allen
diplomatischen Kanälen wie es
damals auch Brandt und Bahr getan
haben, wenn es um menschliche
Erleichterungen ging auf
Erleichterungen und Verbesserungen
für Nawalny zu drängen.
Es ist falsch, auf eine für uns wie
für Russland nützliche
Erdgasleitung zu verzichten,
nur weil uns die Wertebasis,
auf der Russland regiert wird,
nicht passt.
Meine Damen und Herren,
als Rathenau 1922 den berühmten
Rapallo-Vertrag mit der Sowjetunion
schloss, war diese in ihrer inneren
Verfasstheit weiter von der Weimarer
Republik entfernt als das Russland
Putins vom heutigen Deutschland.
Der Vertrag wäre wohl niemals
zustande gekommen, hätte die
Reichsregierung der jungen
Sowjetunion Bedingungen gestellt,
wie sie heute von Putin als
Vorbedingung für ein Gasgeschäft
erfüllt werden sollen.
Und ich glaube, auch mit der
Rhetorik von Herrn Brandt wäre
niemals ein Ausgleich mit der
Sowjetunion und der Weimarer
Republik zustande gekommen.
Meine Damen und Herren,
so wie die Welt nun einmal ist,
wie sie geworden ist,
könnte eine Rückbesinnung auf
deutsche Staatsräson nützlicher
sein als folgenloses,
rhetorisch lautstarkes Moralisieren.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort geht
an Bundesminister Heiko Maas.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, vor allen Dingen von den
Grünen! Ich dachte ja nach der Rede
von Herrn Sarrazin,
dass Sie das Thema mit der
angemessenen Ernsthaftigkeit
behandeln wollten. Aber spätestens
nach dem Antrag von Frau Haßelmann,
den Vizekanzler aus der
Ministerpräsidentenkonferenz zu
Corona wegen eines Vorganges,
der seit September letzten Jahres
öffentlich ist, hierherzuzitieren,
zeigt, worum es Ihnen wirklich geht:
um scheinheiliges Spektakel.
Und das entwertet auch alles,
was Herr Sarrazin gesagt hat
bedauerlicherweise. Zur Sache
will ich Ihnen auch etwas sagen.
Wenn Sie über LNG-Terminals etwas
wissen wollen, zum Beispiel über
den in Brunsbüttel,
dann zitieren Sie doch mal Ihren
Parteivorsitzenden hierher,
der damals stellvertretender
Ministerpräsident in
Schleswig-Holstein gewesen ist und
dieses Projekt mit unterstützt hat.
Also, informieren Sie sich doch mal
bei Ihren eigenen Leuten,
bevor Sie versuchen,
hier andere zu blamen!
Meine Damen und Herren,
ich komme zu Russland.
Erst vertuschen, dann die eigene
Verantwortung leugnen,
dann durch Desinformation Verwirrung
stiften und schließlich auch noch
die Opfer zu Tätern machen.
Was wie ein Auszug aus einem alten
Agentenhandbuch klingt,
ist, kurz gefasst, nichts anderes
als das Drehbuch, nach dem Moskau in
den letzten Monaten agiert hat:
nach dem Cyberangriff auf den
Bundestag, nach dem Mord im
Tiergarten und zuletzt auch im
Umgang mit Alexej Nawalny.
Deshalb will ich zu Beginn noch
einmal die Fakten in Erinnerung
rufen. Unsere Aufforderung,
die genannten Verbrechen zu
untersuchen und aufzuklären,
wurde mit teils absurden
Beschuldigungen gegenüber der
Bundesregierung oder dem zynischen
Vorwurf der Selbstvergiftung von
Alexej Nawalny quittiert.
Appelle, völkerrechtliche
Verpflichtungen nach dem
Chemiewaffenübereinkommen oder
internationale
Menschenrechtskonventionen zu
achten, wurden als Einmischung in
innere Angelegenheiten erklärt und
ignoriert. Und Proteste der
russischen Bevölkerung gegen die
Inhaftierung von Alexej Nawalny,
gegen Willkür in der Justiz und
gegen Korruption
werden gewaltsam unterbunden.
Meine Damen und Herren,
es geht dabei und es geht uns um die
Einhaltung grundlegender Prinzipien
internationalen Rechtes.
Es geht um Menschenrechte,
und es geht auch um unsere Werte.
Deshalb fordern wir nach wie vor von
Moskau die
unverzügliche Freilassung
Alexej Nawalnys und der
festgenommenen Demonstranten.
Und, Herr Gauland,
wir tun dies auch deshalb,
weil diejenigen, die dort verhaftet
worden sind, nichts Weiteres tun,
als die Freiheiten zu fordern,
die ihnen die russische Verfassung
zugesteht und die der russische
Staat ihnen verweigert.
Meine Damen und Herren,
auf die ungerechtfertigte Ausweisung
von drei europäischen Diplomaten
haben wir eine klare und vor allen
Dingen auch eine europäische
Antwort gegeben. Ich bedauere es
sehr, dass Moskau den Besuch von
Josep Borrell nicht genutzt hat,
um trotz aller Differenzen nach
Feldern gemeinsamen
Interesses zu suchen.
Stattdessen haben wir eine
sorgfältig inszenierte
Propagandashow und gezielte
Provokationen erlebt,
und das ist weit mehr
als nur eine verpasste Chance.
Deshalb werden wir uns beim
nächsten Außenministerrat der
Europäischen Union
am 22. Februar mit einer Reaktion
auf das russische Verhalten und dem
Umgang mit Oppositionellen und
friedlichen Demonstranten
beschäftigen müssen.
Wir wären froh, wir
müssten es nicht tun.
Weil es in dem Zusammenhang auch um
Sanktionen geht, will ich zwei Dinge
sagen, die mir ganz besonders
wichtig sind: Erstens.
Sanktionen müssen immer an klare,
umsetzbare Forderungen nach einer
Verhaltensänderung geknüpft sein.
Und selbst wenn keine
Verhaltensänderungen zu erwarten
sind, können Sanktionen auch ein
Statement sein, bestimmte
Verhaltensmuster nicht ohne
Konsequenzen zu akzeptieren.
Das war bei unserer Reaktion auf die
Annexion der Krim und auf das
russische Vorgehen in der Ostukraine
der Fall, und das muss
auch jetzt der Fall sein.
Zweitens das will ich auch dazusagen:
Sanktionen müssen die Richtigen
treffen. In diesem Fall sind das
diejenigen, die verantwortlich sind
für das repressive Vorgehen der
Staatsmacht gegen ihre eigenen
Bürgerinnen und Bürger,
und nicht Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer von fast 150
europäischen Unternehmen,
die meisten davon aus Deutschland.
Damit bin ich auch bei Nord Stream 2;
denn darum geht es ja letztlich
denjenigen, die heute diese Aktuelle
Stunde beantragt haben.
Wer Nord Stream 2 grundsätzlich
infrage stellt diese Meinung kann
man durchaus vertreten,
der muss aber auch bedenken,
zumindest geostrategisch,
welche Konsequenzen das haben wird
und was das für die
Einflussmöglichkeiten Europas
auf Russland bedeutet.
Ich bin gerne bereit,
diese Debatte zu führen;
aber wir können auch gerne über
andere Energieimporte reden.
Es gibt ja Länder,
die von uns die Einstellung der
Bauarbeiten verlangen,
obwohl sie selber zur gleichen Zeit
ihre Schweröltransporte oder
importe aus Russland erhöhen.
Wir müssen auch darüber reden,
was das für das
Eskalationspotenzial bedeutet;
denn letztlich
läuft es ja darauf hinaus.
Sie sagen, aufgrund der Vorgänge in
Russland dürften wir keine
Geschäfte mehr mit Russland machen.
Letztlich kommt jedes Geschäft,
das man mit Russland macht,
auch dem Staat zugute
es gilt also für alle ; das heißt,
es läuft auf eine vollständige
ökonomische Isolation
Russlands hinaus.
Wir haben eine ähnliche
Debatte mit Blick auf China;
dabei spricht man von Decoupling.
Nichts anderes als die
wirtschaftliche Isolation auch
Chinas ist damit gemeint.
Ob das in einer globalisierten Welt
überhaupt funktionieren kann,
sei mal dahingestellt.
Aber es muss Ihnen doch vollkommen
klar sein, wohin das geostrategisch
führt. Sie treiben Russland und
China immer mehr zusammen,
und Sie schaffen damit den größten
wirtschaftlichen und militärischen
Verbund, den es gibt.
Und ich finde nicht,
dass das die Strategie des Westens
in dieser Auseinandersetzung sein
sollte. Deshalb bin ich dagegen,
in diesem Zusammenhang alle Brücken
nach Russland abzureißen.
Ich bin zurzeit Vorsitzender des
Ministerkomitees des Europarates.
Mir ist gesagt worden,
wir sollten Russland jetzt wieder
aus dem Europarat schmeißen.
Wir haben im letzten Jahr zusammen
mit Frankreich und Finnland dafür
gesorgt, dass sie drinbleiben.
Denn ich habe nie verstanden,
was der Sinn ist, Russland aus
diesem Gremium auszuschließen.
Mit der Mitgliedschaft Russlands im
Europarat haben Millionen russische
Bürgerinnen und Bürger weiterhin
Zugang zum
Menschengerichtshof in Straßburg.
Sollen wir ihnen
diesen Zugang nehmen?
Selbst wenn wir Russland dafür
kritisieren, dass es die Urteile
nicht umsetzt, gibt uns das aber ein
Instrument, mit dem Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte
darauf hinzuwirken,
dass Bürgerrechte in Russland
eingehalten werden.
Ich halte von der Strategie der
abgebrochenen Brücken nichts.
Sie ist nicht nur falsch,
sondern sie ist gefährlich,
meine Damen und Herren.
Wir haben viele Kooperationsangebote
gemacht, etwa auch bei den Themen
Klima oder Nachhaltigkeit und auch
jetzt in der Pandemiebekämpfung.
Und auch Josep Borell hat bei seinem
Besuch in Moskau den europäischen
Willen zu einem konstruktiven Umgang
miteinander noch
einmal unterstrichen.
Ich bin ihm auch dankbar dafür,
dass er das gerade in dieser
schwierigen Zeit gemacht hat.
Wir haben beantragt,
den NATO-Russland-Rat einzuberufen;
wir warten bis heute auf eine
Antwort aus Russland.
Wir haben auf Russlands
Ankündigung, aus dem Vertrag über
den Offenen Himmel auszusteigen,
gemeinsam mit 15 weiteren
Außenministern und
Außenministerinnen ein Dialogpaket
entwickelt und ein Angebot gemacht.
Bis heute
fehlt jede russische Reaktion
darauf. Deshalb sage ich:
Je schwieriger die Zeiten sind,
desto klarer muss unsere Sprache
gegenüber Moskau sein.
Aber wir haben ein Interesse an
einem besseren Verhältnis
Europas mit Russland, und
wir werden die Dialogbereitschaft
weiter aufrechterhalten.
Der Schlüssel aber dafür liegt
zurzeit nicht in Berlin oder in
Brüssel, sondern er
liegt in Moskau.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Alexander Graf Lambsdorff
von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich möchte eine kleine
Bemerkung vorab machen:
Das ist heute eine außenpolitische
Debatte, in der die Menschenrechte
im Mittelpunkt stehen sollen.
Wir werden jetzt aber gleich den
zweiten Redner der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hören.
Das ist Oliver Krischer;
er ist als Klimapolitiker durchaus
bekannt. Er wird fünf Minuten lang
den Finanzminister beschimpfen;
aber mit Menschenrechtspolitik hat
das gar nichts zu tun.
Meine Damen und Herren,
bei Corona haben sie sich als
Bürgerrechtspartei verabschiedet,
heute verabschieden sich die Grünen
auch als Menschenrechtspartei.
Meine Damen und Herren,
was Russland angeht,
lassen Sie mich eines vorwegsagen:
Da schlagen zwei Herzen in meiner
Brust. Ich mag Land und Leute,
ich liebe Musik und Literatur,
ich bin jedes Mal aufs Neue
fasziniert von den großen
Metropolen Moskau und Sankt
Petersburg. Mein Name ist teilweise
russisch, zahlreiche meiner
Vorfahren standen in russischen
Staatsdiensten. Ich will diese
persönliche Bemerkung
vorausschicken, um deutlich zu
machen, dass mich die nachfolgenden
Ausführungen nicht nur politisch,
sondern auch
ganz persönlich schmerzen;
denn die Moskauer Regierungspolitik
macht eine umfassende Freundschaft
mit Russland
zurzeit einfach unmöglich.
Sie wissen, dass ich von dieser
Stelle aus den Bundesaußenminister
kritisiere, wenn ich meine,
das ist angebracht,
auch das Auswärtige Amt;
aber ich tue heute das Gegenteil.
Ich lobe das Auswärtige Amt,
insbesondere Staatsminister Roth
für seine bemerkenswerte klare
Haltung, die er vor Kurzem als
Sozialdemokrat im Spiegel zu Papier
gebracht hat. Ich sehe viele
nickende Köpfe; ich hoffe,
dass diese Haltung fürderhin die
Haltung der Sozialdemokratie
sein wird. Das
ist eine der besten Analysen,
die ich über Russland und russische
Politik gelesen habe.
Unser Anspruch als Deutscher
Bundestag an die Bundesregierung ist
allerdings, dass aus brillanten
Analysen auch
brillante Politik folgt,
meine Damen und Herren.
Das kann ich beim besten Willen
nicht erkennen, gerade wenn
es um Nord Stream 2
geht. Meine Damen und Herren,
die Machthaber im Kreml haben sich
vom Frieden verabschiedet.
Sie führen einen kalten,
einen hybriden Krieg gegen den
Westen, gegen Europa,
gegen unsere Werteordnung.
Zum Thema Werte: Herr Gauland,
Sie sagen,
der Warschauer Pakt wurde von
gemeinsamen Werten zusammengehalten.
Dafür muss man eine schon wirklich
sehr abgehobene Sichtweise haben.
Der Warschauer Pakt wurde von Gewalt
aus Moskau, von Panzern und von der
Breschnew-Doktrin zusammengehalten.
Das hatte mit der Wertegemeinschaft
des Westens nichts zu tun.
Die beiden gleichzusetzen,
ist wirklich geschichtsvergessen.
Natürlich wendet der Kreml die
klassische Desinformationstaktik an,
Täter-Opfer-Umkehr,
und beschuldigt uns hier im Westen,
den neuen Kalten Krieg begonnen zu
haben, was natürlich Unsinn ist;
aber manche im
Westen fallen darauf herein.
Es geht aber um noch mehr:
Die Machthaber im Kreml wollen die
Landkarte Europas verändern,
zur Not mit Gewalt.
Der Kreml führt heiße Kriege in
der Ostukraine und in Syrien.
Ob in Moldawien, Georgien oder auf
der Krim, Moskau stationiert immer
wieder Soldaten auf dem Gebiet
anderer Länder gegen den Willen der
dortigen Regierungen.
Und die Reaktion des Westens war so
klar wie maßvoll: Sanktionen gegen
die Hauptverantwortlichen und
einige, aber nicht alle
Wirtschaftsbereiche.
Unser Ziel ist eben nicht die
Bestrafung des russischen Volkes,
sondern der Schuldigen,
meine Damen und Herren.
Russland hat auch den Pfad der
Demokratie verlassen.
Im Kreml ist man mit Blick auf die
Duma-Wahlen im
Herbst merklich nervös.
Die Proteste vom Bolotnaja-Platz
sind so wenig vergessen wie die
gegen die Rentenreform.
Putin ist unbeliebter denn je.
Immer mehr Mitglieder der Partei
Einiges Russland verleugnen auf
Wahlzetteln ihre Zugehörigkeit zu
ebendieser Partei, um Chancen an der
Wahlurne zu haben. Ja,
es gibt noch Wahlen.
Aber es sind keine freien,
demokratischen Wahlen,
die auf fairem Wettbewerb
verschiedener politischer
Kräfte beruhen.
Nawalnys Urteil stand schon vor
Beginn des Prozesses fest.
Aber Nawalny ist nur ein
Oppositioneller. Die gesamte
demokratische Opposition fürchtet
um Leib und Leben
angesichts seines Schicksals.
Mit der Unterdrückung der
friedlichen Opposition bricht
Russland nicht nur die eigene
Verfassung, sondern auch
internationales Recht.
Und es ist deswegen keine
Einmischung in innere
Angelegenheiten, wenn wir
auf diesen Umstand hinweisen.
Im Gegenteil, wir sind es den
mutigen Demokratinnen und Demokraten
schuldig, die bei minus 52 Grad für
ihre Freiheit auf die Straße gehen.
Ihnen sollte unsere ganze
Solidarität gelten,
meine Damen und Herren.
Meine Damen und Herren,
der Kreml versteht nur eine klare,
eindeutige Sprache.
Deswegen fordern wir Freien
Demokraten die Bundesregierung auf,
jetzt ein Moratorium für den Bau
von Nord Stream 2 zu verhängen.
Wir wollen keine Investitionsruine
in der Ostsee, wie
das die Grünen vorschlagen;
wir wollen einen Baustopp,
der Moskau die Möglichkeit bietet,
seine Politik zu überdenken und
wieder auf den Boden seiner eigenen
Verfassung zurückzukehren.
Es freut mich deswegen,
dass Norbert Röttgen das
nun auch verstanden hat
und letzte Woche ebenfalls ein
Moratorium für Nord
Stream 2 gefordert hat.
Ich freue mich, wenn es ihm gelingt,
seine eigene Partei und seine
Fraktion zu überzeugen.
Michael Roth schrieb im Spiegel ich
zitiere: Am Ende dient europäische
Energiepolitik Europa am besten,
wenn sie unseren Zusammenhalt und
unsere Handlungsfähigkeit stärkt
und uns nicht länger spaltet.
Staatsminister Roth hat recht,
meine Damen und Herren:
Nord Stream 2 spaltet Europa und
isoliert Deutschland.
Mit ihrer Politik verhindert die
Bundesregierung, dass eine starke,
gemeinsame europäische Botschaft
in Moskau ankommt.
Das aber kann nicht der Anspruch an
unsere Außenpolitik,
an unsere Europa-, an unsere
Russlandpolitik sein.
Im Sinne Hans-Dietrich Genschers
geht es uns Freien Demokraten nicht
darum, Russland zu bevormunden
oder gar zu besiegen.
Wir wollen Russland wieder für
Europa gewinnen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Gregor Gysi für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! An Nawalny wurde in
Russland von wem auch immer ein
Mordversuch begangen.
Er ist dann von Omsker Ärzten
gerettet worden, aber auch in
Deutschland weiterbehandelt worden.
Er ist wieder gesund geworden,
und er ist nach Russland
zurückgekehrt. Das Erste,
was geschah, war,
dass er inhaftiert wurde.
Das kann und
muss eindeutig verurteilt werden.
Auch der Widerruf der
Bewährungsverurteilung ist durch
nichts gerechtfertigt;
denn dieses Urteil ist vom
Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte als
menschenrechtsverletzend
eingeschätzt worden.
Es gibt dort leider nicht den
Wiederaufnahmegrund eines solchen
Urteils; dafür müsste das
russische Gesetz geändert werden.
Aber in einem solchen Fall,
wenn ein Urteil so bewertet wird,
kann man die Bewährung beim besten
Willen nicht widerrufen,
egal ob es
Verstöße gab oder nicht.
Die Grünen und andere fordern nun
Sanktionen ausdrücklich nicht nur
gegen Russland, sondern auch gegen
Putin persönlich
und andere Verantwortliche.
Ich habe nachgedacht:
Türkei: Erdogan hat dafür gesorgt,
dass der gewählte Abgeordnete und
ehemalige Vorsitzende der HDP
Demirtas seit November
2016 in Haft sitzt.
Die Türkei führt einen
völkerrechtswidrigen Krieg gegen
Syrien, hat völkerrechtswidrig
militärisch Aserbaidschan gegen
Armenien unterstützt,
hat seine Kriegsschiffe rund um
Griechenland und Zypern gestellt;
aktuell werden Studenten eingesperrt.
Ich habe keine Forderung von Ihnen
gehört, Sanktionen gegen Erdogan
und andere
Verantwortliche zu verhängen.
Keine einzige! Ja, ich weiß,
U-Boote sollten nicht geliefert
werden; aber nichts gegen Erdogan.
Der Kronprinz von Saudi-Arabien hat
sogar die politische Verantwortung
für die Ermordung eines kritischen
Journalisten übernommen.
Keine Sanktionsforderung der Grünen
gegen den Prinzen oder andere!
Das Demonstrationsverbot in Russland
galt schon vor der Rückkehr von
Nawalny wegen der Pandemie.
Das muss man wenigstens sagen,
egal wie man es beurteilt.
In Deutschland hatten
Landesregierungen und andere auch
Demonstrationsverbote beschlossen,
bis sie von Gerichten bis hin zum
Bundesverfassungsgericht aufgehoben
wurden. Auch
das wird vergessen.
Ich finde auch die Kritik an der
Polizeigewalt völlig berechtigt.
Aber Kritik an übertriebener
Polizeigewalt muss man immer üben,
auch wenn dies in Belgien,
in Frankreich oder bei uns passiert.
Wenn ich alles zusammennehme,
stelle ich fest:
Vor allem die Grünen leiden an
einer Russland-Phobie.
Selbst wenn Sputnik V nachgewiesen
der beste Impfstoff gegen Corona
wäre, Sie würden
ihn niemals einführen.
Das erinnert mich an die 50er-Jahre,
als die Bundesrepublik nicht bereit
war, im Kampf gegen die
Kinderlähmung Polioimpfstoff aus
der Sowjetunion einzuführen.
In der DDR geschah dies zum Nutzen
der Kinder, in der BRD dagegen zum
Schaden der Kinder der
Bundesrepublik nicht nur
mal so nebenbei erwähnt.
Transparenz muss man von der
russischen Regierung verlangen,
aber ebenso von Nawalny.
Der
Schwarzwälder Bote berichtete,
dass Nawalnys Film über Putins
angebliche Prachtresidenz von einer
US-amerikanischen
Produktionsgesellschaft produziert
wurde, hier in Deutschland.
Ich möchte gerne wissen:
Wer hat das
eigentlich bezahlt und wovon?
Außerdem: Der MDR,
also der Mitteldeutsche Rundfunk,
und die Deutsche Welle haben Nawalny
als extrem nationalistisch
und rassistisch bezeichnet.
Darf ich daran erinnern:
Ihr Freund, Herr Sarrazin,
hat gesagt, dass die Kaukasier
Nagetiere sind, die man
mit Drohnen vernichten muss
nur mal ganz nebenbei.
Was ich überhaupt nicht verstehe,
ist, dass dem russischen
Rechtshilfeersuchen nicht
stattgegeben wurde.
Wir haben dazu Fragen an die
Bundesregierung gestellt.
Es ist hochinteressant:
Die Bundesregierung hat nichts
beantwortet, und zwar mit der
Begründung, dass Staatsgeheimnisse
vorgehen. Da ja die Bundesregierung
nicht für russische
Staatsgeheimnisse zuständig ist,
sondern für deutsche,
frage ich: Welche deutschen
Staatsgeheimnisse gibt es in Bezug
auf den versuchten Mord an Nawalny
und in Bezug auf die
Rechtshilfeersuchen Russlands?
Was mich ärgert, ist,
dass sich auch die Medien für diese
Frage nicht interessieren.
Ich möchte das gerne wissen.
Von der Sozialdemokratie
habe ich eins gelernt:
Politik des Wandels durch
Annäherung. Bundespräsident
Steinmeier, Kanzlerin Merkel und
Ministerpräsidentin Schwesig haben
recht, was Nord Stream 2 betrifft:
Es ist die letzte Brücke zwischen
Russland und dem übrigen Europa,
die nicht auch
noch eingerissen werden darf.
Willy Brandt und Egon Bahr haben die
Politik des Wandels durch
Annäherung in Bezug auf die DDR und
andere Staaten betrieben.
Sie haben damit auch immer kleine
Schritte in der DDR erreicht:
eine Amnestie, Entlassung von
Gefangenen, Reiseerleichterungen in
dringenden Familienangelegenheiten.
Im Übrigen darf man nicht erst
Milliarden für Nord Stream 2
ausgeben und es dann brachliegen
lassen, um dann auch noch das
umweltschädlichere Fracking-Gas aus
den USA einzuführen
oder zu fördern,
Herr Scholz. Deshalb sage ich Ihnen
noch eins: Russland
war noch nie demokratisch.
Wenn man aber auf Sanktionen
verzichtete und eine Politik der
Annäherung betriebe,
könnte man viel leichter auch
humanistische Akte erreichen.
Wenn man aber bei der
Sanktionspolitik bleibt und sie noch
steigert, dann schottet sich
Russland immer mehr gegen das
übrige Europa ab, es wird weiterhin
den
EU-Außenbeauftragten vorführen;
wir werden keine
Einflussmöglichkeiten haben.
Es ist wie im persönlichen Leben:
Manche reagieren auf
Strafen eben bockig.
Deshalb sage ich Ihnen:
Wenn wir etwas erreichen wollen,
müssen wir endlich eine Politik des
Wandels durch Annäherung in Bezug
auf Russland betreiben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Elisabeth Motschmann
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein persönliches Wort
vorweg: Ähnlich wie Alexander
Lambsdorff habe ich eine
ganz große Nähe zu Russland.
Ich liebe die Musik,
ich liebe die Kultur,
ich liebe die Literatur.
Meine Großmutter ist in Sankt
Petersburg geboren.
Also, Herr Gysi: von Russland-Phobie
keine Rede. Aber dieses russische
Volk hat einen besseren Präsidenten
verdient als den Despoten Putin;
das ist die erste Botschaft,
die ich hier loswerden muss.
Vergiftet in Tomsk,
ausgeflogen nach Berlin,
dort geheilt,
Rückkehr nach Russland,
verhaftet am Flughafen,
verurteilt in einem
Schnellgerichtsverfahren:
zwei Jahre und
acht Monate Gefängnis bzw.
Arbeitslager: Das ist die traurige
Kurzbiografie von Kreml-Kritiker
Alexej Nawalny seit dem 20.
August. Mutige Demonstranten in ganz
Russland gehen auf die Straße,
fordern die Freilassung von Nawalny,
fordern übrigens auch
Reformen in ihrem Land.
Reaktionen des Putin-Regimes?
Brutale Niederschlagung des
friedlichen Protestes,
tausende Festnahmen,
Willkür, Gewalt, üble
Einschüchterung der Bürger und
Bürgerinnen Russlands.
Aufklärung: Fehlanzeige!
Der Mörder ist frei.
Das Opfer ist im Arbeitslager.
Das ist eine traurige Bilanz.
So verhält sich ganz bestimmt kein
lupenreiner Demokrat.
Nein, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist die ritualisierte,
hilflose Reaktion eines Despoten.
Das ist Putins Angst vor dem
Machtverlust. Das ist Putins Angst
vor seinem eigenen Volk.
Das ist Putins Angst vor einem
demokratischen Prozess.
Nawalny ist ja kein Einzelfall.
Circa 20 Oppositionelle wurden in
den vergangenen Jahren ermordet,
erschlagen und vergiftet.
Das Ganze ist ein schlimmes System.
Und was tun wir?
Wir erschrecken, wir sind empört.
Die internationale Presse schreibt.
Der Bundestag diskutiert.
Berlin und Brüssel verurteilen mit
scharfen Worten und maßvollen
Sanktionen. Das alles ist wichtig.
Aber diese weltweite Welle der
Empörung ebbt erfahrungsgemäß
immer wieder ab und
wird irgendwann immer leiser,
und genau das, liebe Kollegen,
darf es nicht geben.
So ist es aber geschehen
nach der völkerrechtswidrigen
Annexion der Krim, nach den
Massendemonstrationen und
Inhaftierungen in Belarus,
nach dem Mord an Khashoggi,
nach den Demonstrationen in
Hongkong. Es ist immer dasselbe
System: Es wird immer,
immer leiser.
Wir dürfen nicht nachlassen,
diese Menschenrechtsverletzungen
immer wieder aufs
Neue zu verurteilen.
Herr Gauland,
Menschenrechtsverletzungen sind
Verletzungen des Völkerrechts,
dem normalerweise auch Russland
unterliegt, und deshalb müssen wir
auch hier laut
unsere Stimme erheben.
Wenn wir dies immer wieder
verurteilen und anprangern,
unterstützen wir ideell
die Demonstranten vor Ort.
Damit sind wir Sprachrohr für sie.
Damit beschädigen wir das Image
eines lupenreinen Demokraten.
Diesen Worten müssen aber immer
auch Taten folgen. Spürbare
Sanktionen müssen die Antwort auf
Menschenrechtsverletzungen sein.
Wir müssen eine Sprache sprechen,
die Putin versteht.
Die einen meinen, das ist die
Sprache Geld, Gas, Öl;
andere meinen, das geschehe auf
diplomatischem Weg durch Ausnutzung
aller Gesprächskanäle,
durch personenbezogene Sanktionen
gegen Putins Oligarchen,
Stichwort: Einreisestopps
und Kontosperrungen.
Wichtig ist mir das sage ich hier
wirklich aus vollstem Herzen,
dass Europa eine gemeinsame Sprache
findet, meine Damen und Herren.
Dies gilt auch im
Hinblick auf Nord Stream 2.
Wir sind immer ganz bewusst darauf
bedacht, dass wir Europa nicht
spalten, dass Europa
zusammengehalten wird,
dass Europa eine Sprache spricht.
Das muss auch hier erreicht werden;
das ist meine herzliche Bitte an die
Bundesregierung. Wenn die AfD
allerdings nach Moskau reist,
sich den roten
Teppich ausrollen lässt,
konterkariert sie damit alle
Bemühungen, Putin in
die Schranken zu weisen.
Wir dürfen nicht vergessen:
Putin ist nicht das russische Volk.
Dieses Volk leidet unter Armut,
Unfreiheit und Korruption.
Es hängt jetzt von uns ab,
wie es weitergeht.
Wir müssen treu an der Seite der
friedlichen Demonstranten bleiben
und dürfen nicht nachlassen,
sie zu unterstützen.
Ich schließe mit einem Zitat von
Nawalny. Er hat gesagt,
als er in dem
Glaskasten vor Gericht stand:
Einen wegzusperren,
ist einfach. Doch ein ganzes Land
kann man nicht einsperren.
Er hat recht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Armin-Paulus Hampel
von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir sollten jetzt ganz schnell vom
Gefühls-TV zum Realitätsfernsehen
zurückkehren. Im Staatslexikon zum
Thema Außenpolitik findet man den
Eintrag: So wie ein Bauwerk mehr ist
als ein Haufen Ziegelsteine,
weil es über einen Bauplan
verfügt, so gilt dies auch für die
Außenpolitik eines Staates.
Über diese allgemeine Leitlinie
hinaus braucht man eine Grand
Strategy, eine große Strategie,
ein Rollenkonzept, das von diesem
seine Handlungsimpulse bezieht.
Diese Maxime sucht man im Handeln
der Bundesregierung allerdings
vergeblich. Ihre Rede vorhin,
Herr Maas,
hat mich daran erinnert,
dass eine Vielzahl der
Sozialdemokraten und denen galt ja
Ihre Rede wahrscheinlich aufmerksam
zugehört hat; denn viele Ihrer
Parteifreunde sind ja mit dem Kurs,
den Sie betreiben, nicht
einverstanden. Ich habe immer den
Eindruck: Auf der einen Seite wollen
Sie Ihre Parteifreunde ruhigstellen,
auf der anderen Seite tun Sie aber
alles, um die deutsch-russischen
Beziehungen zu schädigen.
Weder bei Herrn Maas noch bei Frau
Merkel ist eine deutsche
Russland-Strategie erkennbar.
Schlimmer noch: Hatte
Russland-Präsident Wladimir Putin
Deutschland noch bis vor Kurzem als
einen der letzten verbliebenen
Übersetzer gesehen,
zu denen man Vertrauen haben konnte,
haben dies Frau Merkel und Herr Maas
als letzte Vertrauensbrücke in den
vergangenen Wochen zerstört.
Sie haben das leichtfertig getan,
und sie haben damit gegen den
Grundsatz außenpolitischen Handelns
verstoßen, nämlich deutsche
Interessen gegenüber Russland
wahrzunehmen und auf dem
Verhandlungswege mit russischen
Interessen abzugleichen.
Stattdessen stürzen wir uns auf
einen innenpolitischen Fall und
legen an den russischen Präsidenten
eine Messlatte an, die uns nicht
zusteht. Denn wie sonst ist es zu
erklären, dass wir im Fall Nawalny
auf höchster Ebene Russland mit
Sanktionen drohen, zusätzliche
Sanktionen erheben wollen und das
milliardenteure
Nord-Stream-Projekt gefährden?
Gleichzeitig unternehmen wir aber
nichts, um zum Beispiel den Mord an
einem iranischen Wissenschaftler zu
sanktionieren oder den Mord an einem
saudischen Journalisten in der
Türkei, der hier schon Erwähnung
fand, anzuprangern.
Kanzlerin wie Außenminister messen
hier mit Verlaub mit
zweierlei Maß. Wo waren Sie,
Herr Brand, übrigens,
als die Amerikaner im Irak
intervenierten? Sie können sich
erinnern, wie Herr Colin Powell die
Weltgemeinschaft vor dem
UN-Sicherheitsrat mit
einer Fake Story
überzeugte. Ich habe den Aufschrei
aus Unionskreisen nicht gehört ;
ein furchtbarer Krieg mit
hunderttausenden von Opfern war die
Folge. Genauso ging
es hinterher in Libyen.
Aber da habe ich Ihren Aufschrei
auch nicht gehört.
Schlimmer noch: In Moskau muss der
Eindruck entstehen,
der Westen und allen voran
Deutschland unternimmt alles,
um in Russland
eine Maidan-Stimmung zu erzeugen
und das wollen Sie auch und einen
bis dato völlig unbekannten Blogger
auf den Schild zu heben,
der früher Kollege Gysi hat das
richtig erwähnt
radikal-nationalistische Töne
anschlug und von dem wir nicht
wissen, was seine wahren politischen
Ziele und vor allen Dingen wer seine
Hintermänner sind.
Ich bleibe dabei, dass die Maxime
des KSZE-Prozesses,
nämlich dass sich kein Staat in die
inneren Angelegenheiten eines
anderen einzumischen hat,
grundsätzlich auch in der deutschen
Außenpolitik Fortbestand haben
muss. Es ist der einzig gangbare und
richtig Weg, meine Damen und Herren.
Würden wir nämlich die gleiche
Messlatte an die
deutsch-chinesischen Verhältnisse
anlegen, also an einen
kommunistischen Staat ohne jegliche
demokratische Struktur,
aber mit Tausenden von
rechtsstaatlich zweifelhaften
Hinrichtungen, dann müssten wir
gegenüber China die gleiche
Sanktionspolitik betreiben wie
gegenüber Russland.
Ich kann Ihnen sagen:
Die deutsche Wirtschaft würde
sofort bei Ihnen vor der Türe
stehen und Zeter und Mordio
schreien, wenn Sie
das machen würden.
Meine Fraktion und ich sind zutiefst
davon überzeugt, dass jedes Land
mein Freund Alexander Gauland hat es
erwähnt das Recht hat,
seinem Weg des Pursuit of Happiness,
also des Strebens nach Glück,
zu folgen.
Das mag mit unserem Wertegerüst
nicht immer übereinstimmen;
das muss es aber auch nicht,
Frau Motschmann.
Im Falle Russlands kommt noch ein
weiterer bedeutender Aspekt hinzu:
Unser großer östlicher Nachbar
wurde jahrhundertelang von Zaren
regiert, und darauf folgte fast 80
Jahre lang eine teilweise
menschenverachtende Sowjetdiktatur.
Seit 30 Jahren, also
seit einer Generation,
versucht Russland, Strukturen im
demokratischen Sinne
zu entwickeln. Bei uns ging
übrigens der erste Versuch nach 15
Jahren schief, und auch nach
1945 haben die Deutschen lange
gebraucht, bis demokratisches Denken
in allen gesellschaftlichen
Strukturen Einzug gehalten hat.
Wie vermessen und arrogant ist es
unseren russischen Freunden
gegenüber, ihnen diese
Entwicklungszeit nicht zuzugestehen!
Statt sich in ständigen Vorwürfen
zu ergehen, sollten wir lieber das
erkennen, was sich in den letzten
drei Jahrzehnten in Russland positiv
entwickelt hat. Im Sinne deutscher
Außenpolitik sollten wir erkennen,
wie stabilisierend jetzt kriegen Sie
ja Schnappatmung der russische
Präsident für sein Land in den
vergangenen Jahren gewirkt hat.
Es müsste im deutschen Interesse
liegen, diese Politik Wladimir
Putins zu unterstützen.
Denn - noch mal kurz Schnappatmung -
eins kann ich Ihnen sagen:
Sie wissen nicht und Sie ahnen
wahrscheinlich nicht,
wer nach Wladimir Putin kommt.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Nils Schmid von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine verehrten
Damen und Herren! Ich will aufgrund
des etwas seltsamen Verlaufs der
Diskussion von ganz rechts und ganz
links zwei Klarstellungen vornehmen:
Erstens. Für die SPD-Fraktion sind
Menschenrechte unteilbar,
ob in China oder in Russland.
Der KSZE-Prozess ist nicht nur ein
Prozess, der irgendwie
innenpolitische Stabilität in den
betroffenen Staaten gewährleistet
hat, sondern es gab im KSZE-Prozess
auch den Hinweis auf Menschenrechte.
Deshalb ist für uns der
KSZE-Prozess ohne
Menschenrechte nicht denkbar.
Zweitens. Wir reden über Russland.
Wir reden nicht über Polizeigewalt
in Belgien, lieber Kollege Gysi,
oder über Demonstrationsverbote,
die aufgrund der Pandemie erlassen
worden sind. In Russland war die
Demonstrationsfreiheit vielmehr
schon vor der Pandemie maßgeblich
eingeschränkt, schon vor der
Pandemie wurde die Zivilgesellschaft
unterdrückt, und schon vor der
Pandemie hat Präsident Putin,
Gott seis geklagt, aber wir müssen es
festhalten über Jahre hinweg die
Demokratie und die
Rechtsstaatlichkeit in Russland
zurückgedreht. Das
ist die Wahrheit.
Deshalb muss jede Debatte über die
aktuelle Entwicklung in Russland
nicht bei Nord Stream 2 anfangen,
sondern mit einem illusionslosen
Blick auf den Zustand des Landes.
Er mag zwar stabil sein,
aber ist auch
von Stagnation geprägt:
Keinerlei Zukunftsperspektiven für
Gesellschaft und Wirtschaft,
die Modernisierung der Wirtschaft
ist liegen geblieben,
der Staatseinfluss nimmt zu.
Es ist immer noch eine
rohstoffbasierte Wirtschaft.
Und alles, was Sie als demokratische
Aufbauarbeit, die dort geleistet
wird, beschrieben haben,
ist doch in den letzten Jahren
zurückgedrängt worden und
zerschlagen worden.
Deshalb ist das, was in Russland
geschieht, zuerst und zuvörderst
ein Zeichen der Schwäche der
Herrschenden, die sich ihrer Macht
nicht sicher sind. Und deshalb kommt
ein Blogger plötzlich in den Geruch
eines großen Staatsfeindes.
Das
ist doch kein Zeichen von Stärke
oder Stabilität, sondern es zeigt
an, dass diese
Führung unter Druck ist
und dass sie, weil sie zu solchen
Maßnahmen der Unterdrückung
greifen muss, eben keinerlei
demokratische Unterstützung in der
Breite genießen kann.
Insofern ist für uns doch das
Entscheidende, dass trotz des
Wunsches, den ja viele hier auch
geäußert haben, mit Russland ein
gutes Einvernehmen zu schaffen
leider mit der russischen Führung,
so wie sie sich zurzeit verhält,
keine strategische Partnerschaft
möglich ist, sondern allenfalls
selektives Engagement.
Aber genau deshalb brauchen wir auch
in Zukunft Brücken und den Dialog.
Selektives Engagement bedeutet,
dass wir zum Beispiel bei den
internationalen Krisen nicht
aufgeben dürfen, mit Russland im
Dialog zu bleiben ob es um die
Ukraine, um Syrien oder um Libyen
geht. Und wir dürfen nicht
aufgeben, bei den großen globalen
Herausforderungen wie nuklearer
Abrüstung und Klimaschutz immer
wieder zu versuchen,
auch Russland einzubeziehen.
Es waren genau diese Bundesregierung
und der Bundesaußenminister Heiko
Maas, die bilateral wie multilateral
das immer wieder angeboten haben:
Ich erinnere an die Wiedereinsetzung
der Hohen Arbeitsgruppe für
Sicherheitspolitik,
ein Instrument, das von Russland
schlicht und ergreifend nicht
genutzt wird. Und ich erinnere
daran, dass wir in den vergangenen
Jahren, gerade auch während der
EU-Ratspräsidentschaft
Deutschlands, in Bezug auf Belarus
alles dafür getan haben,
eine gemeinsame EU-Reaktion und
-Aktion zu definieren.
Es ist auch völlig klar,
Michael Roth hat es ja auch noch mal
in dem Spiegel-Essay beschrieben:
Deutsche Russland-Politik kann sich
nicht von der europäischen
Russland-Politik loslösen.
Wir können nicht über die Köpfe
unserer Verbündeten hinweg mit
Russland Politik machen,
sondern es muss eine gemeinsame
europäische Anstrengung sein.
Dazu gehört eben auch,
dass wir, wenn es notwendig ist,
Sanktionen verhängen,
dass wir aber auch weiterhin
versuchen, den Dialog fortzusetzen
und die Brücken zu erhalten.
Lassen Sie mich, weil
das Thema Nord Stream 2
ja so beliebt ist,
obwohl der
Debattentitel das gar nicht
vorgesehen hat, eins sagen:
Nord Stream 2 zum Lackmustest für
Härte gegenüber
Russland zu machen,
scheint mir doch
etwas verengt zu sein.
Die Grundfrage, die dahintersteckt,
ist: Wollen wir Energie zu einem
Kampfmittel gegen Russland machen?
Dann müssten wir Öl- und
Gasimporte zurückfahren,
aber nicht nur Deutschland,
sondern viele westliche Partner.
Das kann man alles diskutieren.
Ich schlage vor so wie es auch
Nawalny verschiedentlich geäußert
hat, dass wir uns, wenn wir über
Sanktionen nachdenken,
auf das Umfeld der Präsidentschaft
konzentrieren, auf diejenigen,
die politisch wie wirtschaftlich von
den Machtstrukturen profitieren,
dass wir also die europäischen
Möglichkeiten für personenbezogene
Sanktionen ausschöpfen und genau
damit übrigens auch ein klares
Signal an die Zivilgesellschaft in
Russland senden. Denn sie regt sich
zu Recht darüber auf,
wie sie ausgenommen wird,
wie ihr Staat von einer schmalen
Elite ausgenommen wird.
Denen zu zeigen: Wir stehen an eurer
Seite im Kampf gegen Korruption,
indem wir unsere
Sanktionsmöglichkeiten
ausschöpfen, das scheint mir doch
die richtige Antwort zu sein.
Und ich will den Außenminister und
die Bundesregierung ermuntern,
genau dies zusammen mit den
EU-Partnern voranzutreiben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort hat Oliver Krischer von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, hier spricht ein
Klimapolitiker zu Ihnen,
der sich auch
mit diesem Thema beschäftigt.
Herr Lambsdorff,
ich bin, ehrlich gesagt,
entsetzt, dass im Jahr 2021 in der
FDP nicht angekommen ist,
dass Klimaschutz und Menschenrechte
ganz viel miteinander zu tun haben
und dass sich eigentlich Gegenstand
und Basis einander bedingen sollten.
Herr Lambsdorff, ich bin noch
irritierter, dass jemand,
der sich Außenpolitiker nennt und
hier zur jetzigen Zeit,
am heutigen Tag über Russland
redet, nicht ein einziges Mal den
Namen Nawalny erwähnt.
Wo haben Sie sich da festgefahren,
Herr Lambsdorff? Da
sollten Sie mal auf sich selber
schauen. Herr Gysi,
mal ehrlich, es geht um Ihren
Vorwurf, wir würden das nur bei
Russland und nicht
bei Erdogan thematisieren:
Ich weiß nicht, wo Sie waren
wahrscheinlich waren Sie nicht da ;
aber wir haben hier entsprechende
Anträge gestellt, und Die Linke hat
denen sogar zugestimmt.
Also, meine Damen und Herren,
wo liegt an der Stelle der Fehler?
Es geht darum: Menschenrechte sind
unteilbar. Sie sind an allen Stellen
zu schützen und eben auch hier.
Man kann den Vorwurf umdrehen und
sagen, dass bei Ihnen Menschenrechte
und Bürgerrechte überhaupt keine
Rolle spielen, wenn es
um Herrn Putin geht.
Das haben wir doch gerade wieder
gehört. Dann bin ich beim Herrn
Außenminister. Ich will nur eines
sagen: Das hier ist der Deutsche
Bundestag, ein Parlament,
und es gibt ein verbrieftes Recht,
dass seine Mehrheit einen Minister
herbeizitieren kann.
Das ist keine Majestätsbeleidigung,
Herr Außenminister,
und ich verbitte mir,
mir das von Ihnen vorhalten zu
lassen. Ich komme zu der Frage,
um die es hier
und heute auch gehen muss.
In einem Brief des deutschen
Finanzministers an die
Trump-Administration,
der vor ein paar Tagen öffentlich
geworden ist, wurde angeboten,
LNG-Terminals im Wert von
1 Milliarde Euro aus Steuergeld zu
bauen, und im Gegenzug wird
gefordert, dass die
Trump-Administration ihren
Widerstand gegen Nord
Stream 2 aufgibt.
Wenn es einen schmutzigen Deal gibt,
dann ist es dieser hier.
Das muss hier in aller Klarheit
gesagt werden. Es geht nicht darum
was hier einige gesagt haben,
keinen Handel mehr mit Russland zu
betreiben oder keine Beziehungen
mehr mit Russland zu unterhalten;
das ist überhaupt nicht die Frage.
Es geht darum, dass wir endlich die
Sprache sprechen, die Putin
versteht, und entsprechende
Konsequenzen ziehen und nicht ein
Projekt weiter fördern und
unterstützen, das immer als
privatwirtschaftliches Projekt
gelabelt wird.
Tatsächlich geht es darum,
dem System Putin, das Menschen
unterdrückt, das Menschen ins
Gefängnis bringt oder die Gegner
sogar ermordet, den finanziellen
Boden zu entziehen.
Das muss klar und deutlich
unsere Botschaft sein.
Ich höre von der Regierungsbank:
Heuchelei! Ich habe verstanden,
dass Sie auf diese Botschaften nicht
setzen wollen. Das ist
offensichtlich die
Politik dieser Bundesregierung.
Herr Brand, ich habe Ihre Rede gern
gehört. Ich habe
da auch geklatscht, auch
viele aus meiner Fraktion.
Auch Herr Röttgen hat geklatscht
ich sehe ihn gerade nicht,
der sich zu diesem Thema
regelmäßig in ähnlicher
Art und Weise äußert.
Aber Sie müssen die Reden auch in
Ihrem eigenen Laden halten;
denn Sie haben einen Armin Laschet
zum Vorsitzenden gewählt,
der sagt - Zitat: Nord Stream 2 ist
ein wirtschaftliches Projekt.
Was heißt das denn,
bitte schön? Sagt uns Armin Laschet
damit: Wenn es um wirtschaftliche
Interessen geht, wenn es um
Unternehmensinteressen geht,
dann spielen Politik und
Menschenrechte keine Rolle mehr?
Meine Damen und Herren von der CDU,
da haben Sie noch ein paar Fragen zu
klären, auch wenn ich zur Kenntnis
nehme, dass einige von Ihnen
inzwischen offensichtlich begonnen
haben, etwas zu verstehen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Thomas Erndl von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie uns über
Außenpolitik sprechen.
Es ist traurig, zu sehen,
dass hier im Hause nicht alle klare
Worte finden können zu dem,
was derzeit in Verantwortung des
Kreml in Russland passiert.
Das muss uns
hier doch eigentlich wachrütteln,
auch die ewigen Russland-Romantiker
links außen und die
Putin-Verherrlicher auf
der rechten Seite.
Moskau befindet sich auf
antidemokratischen Abwegen und
schert sich nicht um
Rechtsstaatlichkeit.
Das sollte von jedem hier im
Deutschen Bundestag klar und
deutlich verurteilt werden.
Aber nicht nur uns im Parlament,
auch der Bundesregierung müssen die
Vorgänge natürlich intensiv zu
denken geben. Denn eines ist klar:
Wir sind an einer Partnerschaft mit
Russland interessiert,
aber wir müssen seit Langem zur
Kenntnis nehmen, dass sich Moskau
täglich weiter von uns entfernt.
Diese Entfremdung ist
besorgniserregend und vor allem
ernüchternd ernüchternd deshalb,
weil Europa über viele Jahre die
Hand in Richtung Moskau ausgestreckt
hat. Das zu verleugnen,
Herr Gysi, ist
wirklich absolut absurd.
Wir haben die Hand ausgestreckt,
gerade auch in schwierigen Zeiten.
Dialog und Austausch waren immer
wichtig und sind es immer noch.
Allerdings gehört zu jedem
Austausch und zu
jedem Dialog Respekt.
Was am Freitag auf höchster Ebene
zu erleben war, das ist an
Respektlosigkeit nicht
zu überbieten.
Die Ausweisung unserer Diplomaten
war unbegründet und inakzeptabel,
und das auch noch zeitgleich zum
Besuch des EU-Außenbeauftragten.
Mir fällt da nichts anderes ein,
als zu sagen:
Das war eine bodenlose Frechheit.
Deswegen war es auch richtig,
umgehend darauf zu reagieren
und ebenfalls einen ranghohen
russischen Diplomaten auszuweisen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie uns klar benennen:
Die Inhaftierung Nawalnys ist reine
Willkür. Die Inhaftierung
Tausender, die sich für freie
Meinungsäußerung einsetzen,
ist reine Willkür. Das
Niederknüppeln zehntausender
Demonstranten hat mit
Rechtsstaatlichkeit nichts zu tun.
Dies alles ist
ein Zeichen von Schwäche.
Dazu kommen die aggressiven
Vorgänge Russlands hier in Europa:
die Cyberattacke gegen dieses Haus,
gegen den Deutschen Bundestag,
die ganzen Desinformationskampagnen
und noch schwerwiegender der
Tiergarten-Mord sowie der Einsatz
von Nowitschok im In- und Ausland.
Nowitschok, Herr Gysi,
hat man nicht irgendwo im Keller.
Insofern ist die Verantwortlichkeit
doch absolut klar. Was wirklich
einfach unerträglich ist,
sind die ständigen
dreisten Lügen darüber.
Irgendwann reicht es.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
uns kann es eben nicht egal sein,
wenn ein Mitglied des Europarats
ständig die Europäische
Menschenrechtskonvention bricht und
internationale Verträge der
Lächerlichkeit preisgibt.
Antworten darauf müssen gemeinsam
europäisch, aber vor allem deutlich
ausfallen. Wir müssen weitere
Sanktionen gegen Putins Handlanger
auf den Weg bringen:
Sanktionen, die sich gegen
diejenigen Rädchen im
Machtgetriebe des Kremls
richten, die sich im Fall Nawalny
und in weiteren Unrechtsfällen die
Hände schmutzig machen.
Wir müssen die europäischen
Magnitsky-Regeln zur Anwendung
bringen und den
Menschenrechtsbrechern in der ganzen
Verantwortungskette jeden Schritt
auf EU-Boden verwehren,
jeden Cent beschlagnahmen und jedes
Geschäft unterbinden.
In diesen Zeiten sollten wir vor
allem hinterfragen,
wie die Beziehungen zu einem Land
aussehen sollen, das natürlich ein
wichtiger Nachbar ist,
das aber durch das Verhalten
irgendwie sichtbar an einer
Partnerschaft nicht
interessiert ist:
Diplomatischer Austausch - ich habe es
angesprochen - sollte natürlich mit
Respekt geschehen. Beim
zivilgesellschaftlichen Austausch
sollten wir noch viel mehr machen:
mehr Studentenaustausch,
mehr Hineinwirken in die junge
Generation, mehr
Wissenschaftsaustausch und mehr
Unterstützung für diejenigen,
die jetzt unter Druck sind.
Ich glaube, mit der Auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik haben
wir ein erstklassiges Netzwerk und
wären gut aufgestellt.
Die drohenden NGO-Gesetze in
Russland müssen aber vom Tisch.
Das ist auch ein Punkt,
den wir hier klarmachen müssen.
Wir stehen auch in einem
wirtschaftlichen Austausch mit
Russland: Er ist vielfältig,
ist aber durch Sanktionen schon
eingeschränkt. Natürlich steht
hier der Energiemarkt im Fokus.
Wenn wir über Gas sprechen,
dann muss doch klar sein:
Eine Pipeline darf keine
geopolitische Waffe sein;
das müssen wir sicherstellen.
Aber wir müssen das gesamte Thema
Gasbezug in den Blick nehmen und
nicht nur immer über eine Röhre
diskutieren; denn wenn wir die
Anteile von russischem Gas
reduzieren wollen, dann müssen wir
letztendlich den Blick
auf andere Regionen richten.
Insgesamt ist hier wirklich ein
ganzheitlicher Blick notwendig.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Ein Russland, das Oppositionelle
vergiftet, zehntausende
Demonstranten niederknüppelt und
unsere Diplomaten grundlos ausweist,
kann kein ernsthafter Partner für
Deutschland und für Europa sein
zumindest das Russland
in der jetzigen Lage;
das muss klar sein.
Genauso klar müssen deswegen auch
die Signale sein, die ein
geschlossenes Europa nach Moskau
sendet. Es ist entscheidend,
dass sich Europa endlich auch seiner
Größe und Macht bewusst wird und
gegenüber Russland
dementsprechend auftritt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Johannes Schraps
von der SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist in der Tat schade,
dass diese wichtige Thematik und das
hat die Rede des Kollegen Krischer
gerade auch gezeigt von den Grünen
ganz offensichtlich nicht aufgrund
der in der Tat vorhandenen
Notwendigkeit für Diskussionen,
sondern ausnahmslos für
durchsichtige politische
Spielchen aufgesetzt wurde.
Das wird der gebotenen
Ernsthaftigkeit bei dieser Thematik
leider nicht gerecht.
Denn bei jedem, der die aktuelle
Situation in Russland verfolgt,
muss sich momentan das Gefühl
einstellen, dass wir schon wieder in
einer neuen, schwierigeren Phase
angekommen sind. Alexej Nawalny,
der erst vergiftet wurde,
diesen Anschlag auf sein Leben nur
mit viel Glück überlebt hat und
nun ohne jegliche Legitimation in
ein Arbeitslager gesteckt wurde,
ist ja nur das leuchtende Symbol
dafür. Als er nach seiner Rückkehr
und der sofortigen Festnahme zu
Protesten aufgerufen hatte,
da kam es in so gut wie allen
größeren und kleineren Städten
Russlands zu Kundgebungen.
Auch für viele Beobachter war es
eher überraschend,
dass mit der jüngsten Protestwelle
eben auch in zahlreichen
Provinzstädten viele Leute auf die
Straße gingen im Einsatz für
Bürgerrechte und für einen
demokratischen Wandel Russlands.
Das waren keine einzelnen,
lokalen oder nur auf Moskau
bezogenen Proteste,
nein, das waren landesweite
Proteste, und so etwas war in
Russland in diesem
Umfang lange nicht vorgekommen.
Beispiellos war jedoch auch leider
der Einsatz der Sicherheitskräfte;
denn so brutal waren sie vorher
selten gegen friedliche Teilnehmer
einer Demonstration vorgegangen.
Dazu gleichen sich die Berichte aus
vielen Städten. Das russische
Regime geht gegen seine Gegner mit
kaum vorstellbarer Gewalt vor.
Mittlerweile ist von über 11.000
Verhaftungen die Rede.
Das Vorgehen gegen Nawalny
persönlich ist also nur das Symbol
für die allgemeine Situation in
Russland; er steht symbolisch für
viele tausend Menschen,
die auf die eine oder andere Art und
Weise für ihre politischen
Überzeugungen bestraft werden,
mit körperlicher Gewalt
oder mit Freiheitsentzug.
Ein solches Vorgehen widerspricht
fundamental den freiheitlichen,
rechtsstaatlichen Werten,
auf die wir uns hier in der
Europäischen Union
verständigt haben.
Deshalb, und das hat Außenminister
Heiko Maas zum Glück deutlich
gemacht, kann es auf diese
Vorkommnisse auch nur eine
europäische Reaktion geben und
keine nationalen Reaktionen.
Eine einheitliche EU-Linie im Umgang
mit Russland hat es in den letzten
Jahren, das müssen wir uns
eingestehen, leider nicht immer
gegeben. Diese Uneinigkeit hat dazu
geführt, dass die EU in Russland
als politischer Akteur
offensichtlich nicht immer ganz
ernst genommen wird.
Wie die Situation ausschaut,
mussten wir beim Besuch des
EU-Außenbeauftragten Josep Borrell
in der vergangenen Woche in Moskau
leidvoll beobachten.
Die Ausweisung von EU-Diplomaten aus
Deutschland, Schweden und Polen
während der Pressekonferenz von
Borrell mit dem russischen
Außenminister Lawrow ist ein
diplomatischer Affront,
der ganz
bewusst herbeigeführt wurde.
Das russische Regime weiß ganz
genau, dass es darauf eine
Reaktion der EU geben muss;
es provoziert damit eine Eskalation
der Beziehungen und verkauft dies
der eigenen Bevölkerung dann als
ein Zeichen, dass Nawalny ein Agent
des Westens sei und dass Russland
von ach so
vielen Feinden umgeben sei.
Nur.
Nils Schmid hat zu Recht auf die
Situation und auf den Zustand des
Landes hingewiesen.
Nur mit diesen antiwestlichen
Narrativen und mit immer neuen
außenpolitischen Provokationen
können die Schwierigkeiten im
eigenen Land, die sich eben auch in
diesen landesweiten Protesten
widerspiegeln, zumindest
zeitweise überdeckt werden.
Außenpolitik ist vor allem in
Russland immer auch
Teil der Innenpolitik,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Doch deshalb sollten wir
aus meiner Sicht dort, wo
wir es können,
nicht auf Dialog verzichten.
Er wird auf parlamentarischer Ebene
von Kollegen wie Frank Schwabe im
Rahmen des Europarates oder auch von
mir im Rahmen der
Ostseeparlamentarierkonferenz
intensiv gepflegt, wo
es geht;
denn Dialog ist die Grundlage jedes
demokratischen Miteinanders.
Aber man redet besser auf
Augenhöhe, wenn man sich der
eigenen Stärke auch
bewusst sein kann.
Deswegen muss die Stärkung der
europäischen Sicherheitspolitik,
unter anderem im Bereich
Cybersecurity, eine große
Priorität sein, die Stärkung der
Europäischen Verteidigungsunion
ebenso, und auch bei der Diskussion
um weitere zielgerichtete Sanktionen
sollte die EU meines
Erachtens klare Kante zeigen.
Stärke besteht hier aber vor allem
in europäischer Einigkeit.
Einigkeit innerhalb der EU zu
erzielen, muss deshalb das Ziel
unserer europäischen
Aktivitäten sein.
Mit einer baldigen Verbesserung der
EU-Russland-Beziehungen, das muss man
ehrlich eingestehen, ist
aktuell nicht zu rechnen.
Aber: Wir verurteilen das Regime von
Putin, nicht das Land Russland und
auch nicht die Menschen,
die dort leben.
Putin ist nicht Russland,
verehrte Kolleginnen und Kollegen;
das müssen wir
immer wieder deutlich sagen.
Deshalb geht es auch um Zeichen an
die russische Zivilgesellschaft,
so schwer es uns die Gesetzgebung
gegen ausländische
Agenten auch macht.
Ein starkes Signal wäre für mich
dabei eine Visaliberalisierung für
junge Russinnen und Russen;
denn dann verteilt nicht mehr das
Regime die Genehmigung,
über den eigenen Horizont,
über den eigenen Tellerrand
hinauszuschauen und den eigenen
Horizont zu erweitern,
sondern dann würden wir vielen
jungen Menschen die Möglichkeit
einräumen, dies zu tun.
Eine Kombination aus einheitlicher
EU-Strategie, klar fokussierten
Sanktionen, einer Fortsetzung des
Dialogs über bestehende Kanäle und
der Unterstützung
der russischen Zivilgesellschaft,
das ist die richtige Vorgehensweise.
Sie wird uns damit komme ich zum
Schluss wahrscheinlich keinen
schnellen Erfolg bringen.
Beim Ziel der Verbesserung der
EU-Russland-Beziehungen sollten wir
uns nicht auf einen Sprint,
sondern auf
einen Marathon einstellen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Matern von
Marschall für die CDU/CSU-Fraktion.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, wir Deutsche wissen sehr
gut, was es für ein Volk bedeutet,
die Freiheit zu erringen.
Wir wissen aus der Geschichte dieses
Landes, dass nicht die Menschen
unterschiedliche Begabungen haben,
sondern dass die Frage,
ob sie ihre Begabungen entfalten
können, von den Bedingungen,
die im jeweiligen Land gegeben sind,
abhängen. Dass Putin offenbar Angst
davor hat, dass die Menschen seines
Landes sich ihren Möglichkeiten
entsprechend frei entfalten,
das ist betrüblich,
aber das ist die Beobachtung der
Stunde, und das macht es uns,
die wir gerne mit Russland
zusammenarbeiten würden,
im Moment schwierig,
das auch zu tun.
Ich möchte klar sagen:
Die hybride Kriegsführung,
die von Russland ausgeht,
besorgt mich zutiefst.
Ich habe mich, als ich an der
Konfliktlinie in Donbass in der
Ukraine gewesen bin,
einmal gefragt: Warum eigentlich?
Ich habe einen klugen Beobachter
gefragt, und der sagte:
Ja, warum? Das ist doch ganz
einfach: Putin kann nicht ertragen,
dass in seiner Umgebung Länder das
freie Selbstbestimmungsrecht der
Völker wahrnehmen,
dass sie sich entfalten,
dass sie sich auf einen guten,
einen erfolgreichen Weg machen.
Das sei die einfache,
schlichte Strategie.
Das hat mich wirklich erschüttert,
weil das im Grunde genommen ja nur
eine Aussage nach innen ist.
Es soll nicht dazu kommen,
dass vielleicht auch nach den
mutigen Demonstrationen in Belarus
die Menschen in Russland selbst auch
den Geschmack der Freiheit
entdecken. Deswegen erleben wir nach
dieser völlig inakzeptablen
Inhaftierung und Verurteilung
Nawalnys jetzt diese grauenvolle und
völlig inakzeptable
Unterdrückung der Demonstranten.
Jetzt kann man sich fragen:
Was machen wir?
Wie gehen wir mit Sanktionen um?
Ich finde immer noch,
Herr Außenminister:
Wir sollten versuchen,
die sehr wenigen uns verbliebenen
Möglichkeiten des Dialogs zu
nutzen. Damit komme ich auf das,
was mich beschäftigt als Mitglied
der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates. Wir haben ja dort
im Moment den Vorsitz,
den Deutschland auch sehr
verantwortungsvoll wahrnimmt.
Wir haben lange darum gerungen,
ob es wieder möglich sein sollte,
dass die russische Delegation trotz
der extremen Verletzungen des
Völkerrechts innerhalb der
Mitgliedstaaten, nämlich gegenüber
der Ukraine und auch gegenüber
Georgien dort wieder
vertreten sein sollte.
Wir haben gesagt: Ja,
wir finden es richtig,
weil wir dann auch ansprechen
können, was dort geschieht,
weil wir die Mitglieder der
russischen Delegation auf diesem
Wege zwingen können,
Stellung zu nehmen zu den
Vorwürfen. Wenn Sie sich und ich
bitte Sie alle, das zu tun
die Einlassungen der russischen
Abgeordneten in der vergangenen
Woche der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates einmal
anhören, werden Sie feststellen:
Das ist unbeschreiblich.
Ich möchte fast sagen:
Dort werden die von Russland so
stark in Mitleidenschaft gezogenen
Länder geradezu verhöhnt.
Insofern: Wir schaffen damit
Öffentlichkeit. Ich bin auch sehr
dankbar übrigens auch dem Kollegen
Schwabe, der noch sprechen wird,
dass wir in der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates jetzt
ein strukturiertes Verfahren
zwischen Parlamentarischer
Versammlung und Ministerkomitee
gefunden haben im Umgang mit
Mitgliedstaaten des Europarates,
wenn dort schwerwiegende
Verletzungen dauerhaft festgestellt
werden. Wir wollen das jetzt
gemeinsam machen. Wir wollen uns
nicht auseinanderdividieren lassen,
sondern wir wollen uns mit diesem
gemeinsamen Verfahren,
dessen Ausgestaltung Kollege Schwabe
ja auch in der Berichterstattung
schon skizziert hat,
gemeinsam auf den Weg machen.
Ja, Herr Hampel, Sie sagen:
Toll!. Ich will mal so sagen ich
will das ganz
schnell noch ergänzen:
Russland hat eine Verfassung auf den
Weg gebracht, die besagt,
es würde sich gar nicht an
internationale Verträge und
Verpflichtungen halten,
wenn ihm das gerade nicht passt.
Nun ist Russland aber im Europarat,
und wir werden es auch daran messen
müssen, ob es sich an
internationale Verträge und
Verpflichtungen hält oder nicht.
Von Ihrer Seite kam gerade,
das sei Einmischung in innere
Angelegenheiten; aber das ist es ja
gerade nicht, weil Russland als
Mitglied des Europarates sich ja
dessen Prinzipien, nämlich der
Europäischen
Menschenrechtskonvention,
unterworfen hat Deswegen,
glaube ich, ist es richtig,
dass wir Russland im Europarat Tag
für Tag stellen und dass wir aus
diesem Grunde seine Mitgliedschaft,
so lange es möglich ist,
aufrechterhalten. Herr
Außenminister, vielen Dank für Ihr
Engagement im Vorsitz
in dieser Zeit.
Vielen Dank. Und als letztem Redner
in der Aktuellen Stunde gebe ich
Frank Schwabe für
die SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen
und Herren! Ich habe gerade schon
überlegt: Wie ist das eigentlich,
wenn irgendwo da draußen der
russische Botschafter sitzt und sich
diese Aktuelle Stunde
im Fernsehen ansieht?
Welches Signal bekommt er eigentlich?
Ich glaube, er muss das deutliche
Signal des Außenministers bekommen.
Der hat hier
einen klaren Satz gesagt,
nach dem ich eigentlich tosenden
Applaus erwartete hätte,
jedenfalls bei viereinhalb
Fraktionen hier im Hohen Hause,
nämlich: Herr Nawalny muss
freigelassen werden.
Das ist jedenfalls die klare Haltung
der deutschen Bundesregierung.
Deswegen habe ich nicht ganz
verstanden, warum es auch beim
geschätzten Koalitionspartner ein
paar Versuche gab, sich von der
eigenen Regierung vielleicht ein
bisschen zu distanzieren.
Zu den Grünen: Es tut mir
schrecklich leid, es zu sagen ich
weiß, ihr seid super stark
engagiert beim Thema Russland,
aber ihr habt versucht,
dieses Thema für eine
innenpolitische Auseinandersetzung
zu nutzen.
Das ist, glaube ich,
das falsche Signal an Russland.
Die müssen sehen: Wir stehen hier
geschlossen mit einer klaren
Position, mit klaren Formulierungen.
Historisch gesehen,
sind manche Fehler gemacht worden,
und man kann sicherlich eine
historische Betrachtung anstellen.
Ja, ich gehöre zu denen,
die auch damals schon fanden,
dass wir 1990 die Friedensdividende
hätten besser nutzen müssen und
das nicht, indem wir die NATO sofort
sozusagen in Richtung Osten
erweitern. Wir hätten mal darüber
nachdenken müssen:
Was haben wir denn an kollektiven
Sicherheitsmechanismen,
an OSZE, an Europarat und anderem?
Ich glaube, diese Aspekte waren
unterbelichtet. Zur heutigen Lage
darf es aber auch keine Illusionen
geben. Russland verstößt so
ziemlich gegen alle Regeln des
zivilisierten Miteinanders
das muss uns klar sein, und
das geht nicht.
Deswegen muss man da auch klar
Stellung beziehen, ob es um die
Ermordung von Menschen auf anderen
Territorien geht, um Angriffe gegen
Parlamente gegen dieses Parlament
und andere Parlamente auf der Welt
oder ob es eben die ganz
offensichtliche Vergiftung eines
Oppositionellen wie Herrn Nawalny
betrifft. Wie man da Zweifel haben
kann man muss mal ein bisschen die
Berichte nachlesen und der
russischen Propaganda ich kann es
nicht anders sagen auf den Leim
gehen kann, indem man sagt:
Liefert uns mal Beweise,
ist mir total schleierhaft.
Das ist doch wirklich absurd.
Es ist doch ganz klar,
was da passiert ist.
Es ist klar, dass Russland versucht,
sich da wegzustehlen mit absurden
Argumenten, weil es ja merkt,
dass das
international nicht verhaftet.
Deswegen, noch mal:
Es wäre gut, wenn wir große
Einigkeit bei vielen der Fraktionen
hier im Deutschen Bundestag
sicherstellen könnten.
Ich schätze die Deutsche
Umwelthilfe sehr; ich weiß, das tun
nicht alle hier. Aber das,
was da geleakt wurde,
ist doch ganz großer Unfug.
Sie können doch zum Beispiel mal
nachlesen, was Herr Altmaier
zum Thema Flüssiggas gesagt hat.
Das kann man im Spiegel vom
12. Februar 2019 nachlesen.
Sie können nachlesen, dass
am 26. August 2020 eine
Energiepartnerschaft
zwischen Deutschland und der Ukraine
verabredet worden ist.
Alles, was in diesem geheimen Brief
drinstehen soll, ist öffentlich
zugänglich. Vielleicht wurde es
einmal zusammengefasst,
und das sind die Elemente,
die da stehen. Ich halte von
Flüssiggas im Übrigen gar nichts.
Aber das ist etwas,
was von der Bundesregierung und vor
allen Dingen von Herr Altmaier auf
den Weg gebracht wurde und nicht von
Finanzminister Olaf Scholz.
Deswegen hätten Sie vielleicht
Herrn Altmaier herzitieren können,
statt diesen Popanz zu betreiben.
habe ich noch zwei Minuten und sage
in der Tat noch etwas zum Europarat
ich danke dem Außenminister,
der darauf drei Minuten verwandt
hat, und auch Matern von Marschall:
Ich habe den Eindruck,
dass wir ein komplettes
Missverständnis haben über das,
was der Europarat ist
und was er leisten kann.
Es haben ja auch Kolleginnen und
Kollegen den Außenminister
aufgefordert, auf Parlamentarier
Druck auszuüben, um russischen
Parlamentariern bestimmte
Rechte zu entziehen.
Das ist nicht die Aufgabe der
Bundesregierung, sondern es ist
unsere Aufgabe, darüber
miteinander zu diskutieren.
Gerade hat jemand gesagt:
Nord Stream 2 ist das Einzige,
was uns noch mit Russland verbindet.
Nein, wir haben den Europarat als
Plattform. Und der Europarat ist
nicht die Europäische Union.
Die Europäische Union hat
wirtschaftliche Möglichkeiten und
kann die dann auch entsprechend in
Form von Sanktionen umsetzen.
Der Europarat ist eine
Diskussionsplattform,
ein Dialogforum auf Grundlage von in
der Tat Menschenrechtsverträgen,
die die Russen
selber unterschrieben haben.
Und Folge des Ganzen ist,
dass der Europarat,
anders als die Europäische Union,
Mechanismen hat, Russland zu
bestimmten Dingen zu zwingen.
Wir werden nicht alles lösen
können. Der Europarat muss sich
selbst bescheiden. Wir werden
Territorialkonflikte nicht lösen
können. Aber es gibt zwei Dinge,
die sind fundamental für den
Europarat. Das eine ist die Frage,
Zugang zum russischen Territorium
zu gewähren. Da gibt es das
Antifolterkomitee, da gibt es die
Generalsekretärin,
da gibt es Monitoringmissionen.
Ich selber bin verantwortlich für
den Nordkaukasus; ich war in
Tschetschenien, ich war in Grosny
der erste seit zehn Jahren,
der da war. Das muss Russland
zulassen. Und: Russland muss sich an
die Buchstaben des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte
halten. Und da sind wir in der Tat
beim interessanten Punkt:
Wenn sie da sagen: Das setzen wir
nicht um, dann ist das sozusagen die
rote Karte. Man wird sagen können:
Dann könnt ihr nicht mehr Mitglied
dieses Klubs sein. Denn wenn wir es
den Russen durchgehen lassen,
dann werden Aserbaidschan,
Polen und Ungarn kommen und sagen:
Das interessiert uns auch nicht
mehr. Das ist sozusagen die rote
Linie. Lassen Sie uns den Europarat
als Diskussionsforum nutzen,
die Russen einladen:
Redet mit uns! Aber an fundamentale
Regeln dort habt ihr euch zu halten,
und wenn nicht, dann könnt ihr auch
nicht mehr Mitglied in diesem Klub
sein. Da sind wir aber noch nicht.
Das diskutieren wir gerade
miteinander, vielleicht auch noch
mal an anderer Stelle.
Jedenfalls finde ich richtig das
will ich noch mal sagen,
dass die gemeinsame Haltung des
Hohen Hauses sein sollte,
klipp und klar und geschlossen an
Russland das Signal zu senden:
Unterdrückt die Opposition nicht
und lasst Herrn Nawalny frei!
Vielen Dank. Die Aktuelle
Stunde ist damit beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3
auf: Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Inländische Arbeitskräfte zuerst,
Verlängerung der Westbalkan-
Regelungen zurücknehmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache gleich,
wenn alle Platz genommen haben.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion!
Ich gebe das Wort als Erstes an René
Springer von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Durch die Coronamaßnahmen der
Bundesregierung ist der deutsche
Arbeitsmarkt in eine
tiefe Krise geraten
nicht zu übersehen.
Neben hunderttausendfacher neuer
Arbeitslosigkeit und millionenfacher
Kurzarbeit droht jetzt auch noch
eine nie dagewesene Insolvenzwelle.
Dass die Bundesregierung in diesen
schwierigen Zeiten weiterhin über
die Westbalkanregelung
Arbeitskräfte aus dem früheren
Jugoslawien nach Deutschland locken
will, halten
wir für unverantwortlich.
Dabei ist die Westbalkanregelung
alles andere als ein Erfolgsmodell.
Im vergangenen Jahr kamen auf
356.000 sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte bereits 117.000
Hartz-IV-Bezieher. Auf drei
Beschäftigte vom Westbalkan kommt
also ein Sozialleistungsempfänger.
Aber es gibt noch ein anderes
Problem. Durch die Verlängerung der
Regelung lockt die Regierung nun
weiterhin zehntausendfach die
härteste Lohnkonkurrenz für unsere
inländischen Arbeitnehmer nach
Deutschland. Denn die Arbeitskräfte
aus den Westbalkanstaaten arbeiten
bei uns im Schnitt für 900 Euro
weniger im Monat
als der deutsche Arbeiter.
Die Konsequenz ist faktisch
staatlich gefördertes Lohndumping;
und Sie schauen alle weg.
Während gegenwärtig knapp 17
Prozent der deutschen Arbeitnehmer
im Niedriglohnsektor arbeiten,
sind es bei Arbeitern vom Westbalkan
über 33 Prozent, also das Doppelte.
All das entspricht übrigens exakt
dem, was das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung bereits 2016 in
einer Studie beschrieben hat.
Ich zitiere: In einer modellhaften
Volkswirtschaft erhöht Zuwanderung
das inländische Arbeitsangebot und
führt zu niedrigeren Löhnen der
einheimischen Bevölkerung
Zitat Ende!
Die Westbalkanregelung fördert aber
nicht nur Lohndumping in
Deutschland, sondern auch die
massenhafte Abwanderung
qualifizierter Arbeitskräfte aus
den Westbalkanstaaten
nach Deutschland.
Das beklagen jedenfalls einige
Regierungschefs der
betroffenen Länder.
Serbiens Präsident Vucic forderte
Minister Jens Spahn letztes Jahr
sogar auf, nicht mehr nach Serbien
zu kommen, um dort Pflegekräfte
abzuwerben. Und im Kosovo hat das
Abwandern von Ärzten und
Pflegepersonal nach Deutschland
inzwischen alarmierende Auswirkungen
auf das Gesundheitssystem.
Einst betriebsame Ärztezentren
haben sich in Geisterkliniken
verwandelt, schreibt der
österreichische Standard.
71 Prozent der jungen Menschen
erwägen laut Balkan-Barometer,
ihre Heimatländer zu verlassen.
Selbst Außenminister Heiko Maas ist
er noch da? ich sehe ihn nicht mehr
sagte erst im Oktober gegenüber der
Deutschen Welle: Wir können nicht
die Augen vor dem kontinuierlichen
Braindrain auf
dem Balkan verschließen.
Die Westbalkanregelung fördert also
eine Form der Zuwanderung,
die gegen unsere gesellschaftlichen
Interessen verstößt, die
Arbeitnehmer in Deutschland durch
steigenden Lohndruck schädigt und
den Menschen einzig und allein auf
seine Rolle als
mobiles Humankapital reduziert.
Die Westbalkanregelung folgt wie die
gesamte Zuwanderungspolitik der
Bundesregierung einer marktradikalen
und globalistischen Logik,
bei der es nur noch um die
vollständige Mobilität von
Produktionsfaktoren geht.
Arbeitskräfte sollen ungehindert
wie Nomaden von Ort zu Ort wandern
können, wobei der Mensch zur
Importware wird und die betroffenen
Gesellschaften und
Familien zerrissen werden.
Und die deutsche Linke versieht das
Ganze auch noch mit einem
emanzipatorischen Mäntelchen und
entpuppt sich damit geradezu als
Vehikel für die Interessen von
Kapitaleignern und Großkonzernen.
Als AfD-Fraktion machen wir uns
nicht zum parlamentarischen Büttel
globalistischer Interessen.
Die grundsätzlich falschen
Weichenstellungen in der deutschen
Zuwanderungspolitik und die bald ein
Jahr lang andauernde Lockdown-Krise
verpflichten uns als
verantwortungsvolle Politiker dazu,
die Westbalkanregelung
unverzüglich zu beenden.
Genau das fordern wir als
Alternative für Deutschland.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht,
wenn das Pult gesäubert ist,
an Marc Biadacz
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD präsentiert uns heute einen
Antrag zur Arbeitsmarktpolitik mit
wenig Kreativität und
mit wenig Einfallsreichtum.
Herr Springer, bei dem,
was Sie uns gerade erzählt haben,
frage ich mich: Sind Sie Teil
unseres Ausschusses für
Arbeit und Soziales?
Wo sind Sie eigentlich,
wenn wir über den Arbeitsmarkt und
über die Perspektiven für den
deutschen Arbeitsmarkt diskutieren?
Interessant ist auch:
Sie haben fast den gleichen Antrag
im Oktober 2020 gestellt.
Da stand nicht die
Westbalkanregelung auf der Agenda,
sondern das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz.
Sogar die Zitate, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sind
fast die gleichen.
Also, ein bisschen mehr Arbeitsmoral
bei der AfD
wäre echt mal angebracht.
Aber ich weiß schon,
Herr Springer, was
Sie machen wollen:
Sie wollen Ängste schüren.
Sie wollen mit der
Westbalkanregelung die Tatsachen
- ich will es mal
positiv ausdrücken -
so artikulieren, wie Sie sie gern
hätten. Aber so funktioniert
Politik in diesem Haus nicht,
Herr Springer.
Was Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der AfD, hier vorlegen,
zeigt, dass Sie nicht
nah an der Realität sind.
Hören Sie eigentlich
in Ihren Wahlkreisen,
was die Handwerker brauchen,
was der Bausektor braucht bzw.
was die Menschen brauchen,
die auch
weiterhin wirtschaften wollen?
Und dann kommen Sie
auf die Pandemie zu sprechen!
Schauen wir uns die
Westbalkanregelung einmal an.
Es gibt klare Regelungen,
die der Grund dafür sind,
dass die Westbalkanregelung
funktioniert und eben nicht
missbraucht werden kann.
Zu diesen fünf Regelungen möchte
ich Ihnen, Herr Springer,
gerne mal eine Lehrstunde geben,
weil davon in Ihrem Antrag
überhaupt nichts drinsteht:
Erstens. Die Person,
die aus dem Westbalkan zum Arbeiten
nach Deutschland kommen möchte,
muss ein verbindliches ein
verbindliches! Jobangebot von einem
Arbeitgeber in Deutschland haben.
Zweitens. Die Person darf in den
letzten 24 Monaten keine Leistungen
nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz bezogen haben.
Drittens und das ist ganz wichtig,
Herr Springer: Es findet eine
Vorrangprüfung statt.
Es wird also geprüft,
ob der Job mit einem deutschen
Arbeitnehmer besetzt werden kann.
Ist dies der Fall,
so wird der Antrag abgelehnt.
Hier wird also niemandem ein
Arbeitsplatz weggenommen,
wie Sie, lieber Herr Springer und
liebe Kolleginnen und Kollegen der
AfD-Fraktion, es immer behaupten.
Viertens.
Es findet eine Prüfung der
Beschäftigungsbedingungen statt.
Also, wenn der Arbeitnehmer zu
schlechteren Konditionen als ein
Arbeitnehmer hier in Deutschland
angestellt wird, wird
dieser Antrag abgelehnt.
Fünftens. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt keine
Möglichkeit, dass die Person nach
Deutschland einreist,
bevor nicht alles geprüft ist.
Diese fünf Punkte hätten Sie sich
mal anschauen müssen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der AfD,
die Sozialkassen werden kaum
belastet; denn nur
1 Prozent der Beschäftigten
aus dem Westbalkan sind
arbeitsuchend gemeldet.
Das ist Fakt,
und an diese Fakten
sollten wir uns auch halten.
Nur 18 Prozent haben
in den ersten zwei
Jahren ihren Arbeitgeber gewechselt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn Sie mit der Westbalkanregelung
Politik machen wollen,
dann sagen Sie das auch hier in
diesem Haus und dann sagen Sie,
dass Sie Ängste schüren wollen.
Bei allem, was wir im Ausschuss für
Arbeit und Soziales machen,
geht es um Handwerkszeug und darum,
kreative Ideen zu entwickeln,
um Arbeitslosigkeit zu verhindern
oder Menschen aus der
Arbeitslosigkeit rauszuholen.
Gerade in einer Pandemie überlegen
wir uns kreative Sachen:
das Kurzarbeitergeld.
Lassen Sie uns mal darüber
sprechen! Was ich mir echt mal
wünschen würde, in diesem Haus und
vor allem auch bei uns im Ausschuss,
ist, dass die AfD endlich mal mit
kreativen Ideen zum Arbeitsmarkt
kommen und nicht wiederholt
dieselben Anträge schreiben würde.
Ich würde gerne mit Ihnen streiten.
Ich würde gerne mit Ihnen
diskutieren, wenn Sie denn gute
Ansätze hätten. Aber Sie haben
keine Ansätze in der
Arbeitsmarktpolitik.
Das ist schade.
Die Westbalkanregelung
dient dazu nicht.
Daher lehnen wir Ihren Antrag,
der fast dem aus
dem Oktober 2020 gleicht, ab.
Ich freue mich auf die kreativen
Ideen der AfD, wenn
sie denn mal kommen.
Danke schön.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Johannes Vogel von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich finde,
der hier vorliegende Antrag der AfD
ist ein Akt politischer Ehrlichkeit.
Denn von manchen AfD-Vertretern
wurde und wird ja immer wieder
behauptet in einem Akt von
politischer Camouflage,
möglicherweise um sich gegenüber
den Wählern der Mitte zu tarnen,
man sei ja gar nicht gegen Migration
an sich, sondern man sei ja nur für
mehr Ordnung bei der Migration,
man sei ja zum Beispiel auch für
das kanadische Einwanderungssystem.
Das steht ja angeblich auch im
Programm der AfD. Mit diesem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen die Kollegen von der AfD die
Maske fallen und machen sich
politisch ehrlich; denn sie sind
einfach gegen jede Form von
Migration. Das können wir hier und
heute schwarz auf weiß lesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das sollten wir der Bevölkerung
auch sagen. Schauen wir mal auf das,
was hier konkret beantragt wird.
Mit der Westbalkanreglung
wird Menschen vom
Westbalkan, die ein
Arbeitsplatzangebot haben,
nach einer Vorrangprüfung mit Blick
auf Arbeitnehmer auf dem
Arbeitsmarkt hier die Möglichkeit
gegeben, zuzuwandern.
Diese Regelung ist übrigens auch
sehr gut evaluiert.
Mit Wissenschaft haben Sie es ja
nicht so, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD;
das wissen wir. Wir haben eben auch
gemerkt, dass Sie zum Beispiel
nichts von Forschung über
zirkuläre Migration verstehen.
Aber das sollten Sie zumindest mal
nachlesen. Und was da drinsteht,
ist ganz eindeutig:
Beschäftigungsstabilität der
Menschen, die da kommen:
hoch. Verdienste der Menschen,
die da kommen: hoch.
Sozialleistungsbezug:
praktisch nicht vorhanden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht Ihnen nicht um Steuerung,
es geht Ihnen einfach darum,
dass Sie hier Ihre Ressentiments
gegen Bosnier oder andere Menschen
vom westlichen Balkan ausleben
können; und das sollten wir auch
ganz klar sagen. Der Kollege Biadacz
hat ja zu Recht darauf hingewiesen:
Nahezu wortgleich, mit schlechtem
Copy-and-paste, haben Sie uns vor
wenigen Wochen einen nahezu
identischen Antrag vorgelegt.
Da ging es darum, das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz der
Großen Koalition abzulehnen.
Also,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erinnere mich gut an die
Diskussionen und die Anhörungen zum
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
der Koalition.
Alle Migrationsexperten da müsst
ihr jetzt durch, liebe Kolleginnen
und Kollegen haben gesagt:
Ja, das ist ein Schritt in die
richtige Richtung, aber der große
Wurf ist das noch nicht.
Die Kanadier machen es uns vor;
die haben nämlich nicht nur eine
gesteuerte Migration,
sondern die haben vor allem mehr
Fachkräfteeinwanderung.
Wenn man sogar ein solch
kümmerliches
Fachkräfteeinwanderungsgesetz
ablehnen und abschaffen will,
dann muss man sich ehrlich machen:
Es geht Ihnen nicht um Steuerung,
es geht Ihnen darum,
dass Sie Ihre völkischen
Ressentiments ganz generell ausleben
wollen. Sie wollen einfach gar keine
Migration mehr nach Deutschland;
und das wäre fatal,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD.
Warum ist das fatal.
Erstens: weil es unsere Geschichte
negiert.
Von den Anfängen Preußens
bei den Hugenotten über die
sogenannten Gastarbeiter zur
Einwanderung aus der EU in den
letzten Jahren: Immer schon haben
Einwanderer unsere Gesellschaft
bereichert, unser Wirtschaftswunder
mitgeschrieben, und sie bezahlen
übrigens mit ihren Steuern auch
Ihre Diäten, damit Sie hier Hass
und Hetze im
Plenum verbreiten können.
Zweitens. Mit Blick auf den
demografischen Wandel brauchen wir
in den nächsten Jahren ganz
dringend mehr
Fachkräfteeinwanderung.
Wo sollen denn die IT-Fachkräfte
und andere herkommen,
die dann zusätzliche Arbeitsplätze
in unserem Land schaffen?
Das geht nur über qualifizierte
Einwanderung und mehr Einwanderung,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD. Drittens brauchen wir
Einwanderung auch für Innovationen.
Mit neuen Köpfen kommen auch neue
Ideen, und das kann man dieser Tage
in der Krise sehen.
Ginge es nach der AfD,
die schwarz auf weiß einfach gar
keine Einwanderung nach Deutschland
haben will, und hätten Sie in der
Vergangenheit in diesem Land
irgendetwas zu sagen gehabt,
dann gäbe es auch die
BioNTech-Gründer, die Kinder
türkischer Einwanderer sind,
nicht. Dass Innovatoren wie Özlem
Türeci und Ugur Sahin in diesem
Land uns helfen können,
die Coronakrise zu bewältigen mit
das Beste bereitstellen,
was wir aktuell in der
Krisenbewältigung haben,
verdanken wir
qualifizierter Einwanderung.
Ginge es nach Ihnen,
gäbe es all
das in Deutschland nicht.
Danke, dass Sie uns das hier heute
so ehrlich vorlegen.
Für unser Land wäre es eine fatale
Politik. Deshalb lehnen wir Ihren
Antrag ab. Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Daniela Kolbe von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da der Antrag der AfD erst gestern
Abend vorgelegt worden ist,
hatte ich meine Rede schon vorher
komplett vorbereitet
und geschrieben.
Was soll ich Ihnen sagen?
Ich musste nichts ändern;
denn Sie haben die Erwartungen
komplett erfüllt und hier einen
vollkommen fehlgeleiteten,
inhaltlich sehr dünnen und vor
allen Dingen
kontraproduktiven Antrag vorgelegt.
Der Antrag ist obsolet,
da bei der aktuellen
Westbalkanregelung ohnehin die
inländischen Fachkräfte und
Arbeitskräfte bevorzugt werden.
Es gibt nämlich und das sagen Sie
in Ihrem Antrag ja sogar selber eine
Vorrangprüfung. Oder um es mit
Ihren Worten zu sagen:
Hier nimmt kein einziger Ausländer
einem Deutschen
einen Arbeitsplatz weg.
Wieso ist die
Westbalkanregelung so wichtig?
Erinnern Sie sich noch an die Zeit
vor der Westbalkanregelung?
Damals sind viele Menschen aus den
Westbalkanstaaten hierhergekommen,
haben hier Asyl beantragt und haben
unser Asylsystem ziemlich doll unter
Druck gesetzt, das ohnehin schon
unter starkem Druck stand.
Ich habe damals mit vielen dieser
Menschen in den Unterkünften
gesprochen. Die meisten haben mir
erzählt, dass sie gerne arbeiten
wollen. Sie durften es aber
natürlich nicht, und wurden dann
auch wieder abgeschoben.
Mit der Westbalkanregelung,
die auf Initiative von Andrea Nahles
zustande gekommen ist worauf ich
sehr stolz bin, kommen nun Menschen
mit einem Arbeitsvertrag.
Sie leisten nachweisbar gute Arbeit
und werden sehr geschätzt von ihren
Arbeitgebern. Sie werden gut bezahlt
und sind fast gar nicht in unseren
Sozialsystemen zu finden.
Oder um das mal in Ihrer Denkweise
auszudrücken: Sie wollen also die
Westbalkanregelung aussetzen und
damit riskieren, dass wieder mehr
Menschen ins Asylsystem kommen.
Wollen Sie das wirklich?
Besonders
die Baubranche profitiert von den
speziellen Fähigkeiten der Arbeiter
und Arbeiterinnen vom Westbalkan.
Ohne die Westbalkanregelung hätte
die Baubranche ein riesiges Problem.
Ich zitiere mal Felix Pakleppa vom
Zentralverband des
Deutschen Baugewerbes:
Wer den Bau-Arbeitsmarkt für die
Arbeitnehmer aus dem Westbalkan
verschließt, riskiert einen
Stillstand auf
Deutschlands Baustellen.
Einen Stillstand auf Deutschlands
Baustellen: Wollen Sie das?
Apropos Baubranche:
Ich erinnere mich, dass Sie hier vor
einem Jahr auch die Abschaffung der
Sozialkassen in der Bauwirtschaft
gefordert haben, womit Sie den
deutschen Arbeitnehmern mal so eben
en passant Betriebs- und
Zusatzrenten, Urlaubsansprüche und
ganz viel Unterstützung bei der
Ausbildung in der Baubranche
weggenommen hätten.
Tun Sie mir also bitte zwei
Gefallen: Erste Bitte:
Hören Sie auf, die Beschäftigten
zu veralbern! Sie machen für die
Beschäftigten, egal woher sie
kommen, rein überhaupt gar nichts.
Zweite Bitte: Hören Sie auf,
uns hier mit solchen sinnlosen,
absurden Anträgen die
Zeit zu stehlen!
Wir haben gerade wirklich richtig
viel zu tun und real existierende
Probleme zu lösen.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Ulla Jelpke von der
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Linke hat von Anfang an
die Einwanderung von Menschen aus
dem Westbalkan immer begrüßt, und
von daher begrüßen wir auch die
Verlängerung der Westbalkanregelung
um weitere drei Jahre.
Der AfD-Antrag heute - es ist im
Grunde genommen schon einiges gesagt
worden - ist ein Zeugnis von
Realitätsverweigerung und
nationalistischer
Wagenburgmentalität. Es ist
wirklich einfach nur gruselig,
wenn man Ihre
Debattenbeiträge hier anhören muss.
Tatsächlich ist die Nachfrage nach
Arbeitskräften aus dem Westbalkan
wie das Interesse der
Arbeitsuchenden unverändert hoch.
Ich denke aber, wir sollten auch
über die Probleme sprechen,
die es im Laufe
der Zeit gegeben hat.
Ein großes Problem sind zum
Beispiel die langen Wartezeiten bei
den deutschen Visastellen.
Allein auf einen Termin,
um überhaupt ein Visum beantragen
zu können, mussten die Betroffenen
im Durchschnitt des Jahres 2019
mindestens ein Jahr warten,
manche sogar drei Jahre.
Das ist weder für die Unternehmen
noch für die Betroffenen brauchbar,
die schließlich planen müssen.
Deshalb schlagen wir zum Beispiel
vor, die Botschaften zu entlasten,
etwa in Form einer visumsfreien
Einreise, wenn die Bundesagentur
für Arbeit der Aufnahme einer
Beschäftigung zugestimmt hat.
Der Aufenthaltstitel könnte dann
hier vor Ort bei der
Ausländerbehörde beantragt werden.
Eine Kritik haben wir auch daran, das
ist unserer Meinung nach ein
absolutes Unding, dass die Verfahren
nach der Verlängerung der Regelung
jetzt einfach wieder
auf null geschaltet werden.
Das heißt, diejenigen,
die einen Antrag auf ein Visum
gestellt haben, stellen sich wieder
von Neuem an. Das ist meiner Meinung
nach wirklich ein Schlag ins Gesicht
der Betroffenen, die schon so lange
darauf gewartet haben,
hier einreisen zu können.
Zuletzt möchte ich noch mal auf
einen Punkt eingehen,
den die Kollegin Kolbe eben auch
schon mal angesprochen hat.
Der Kontext, in dem die
Westbalkanregelung damals erlassen
wurde, war folgender:
2015 wurde hier
von der Mehrheit beschlossen,
den Zustrom von Asylsuchenden aus
dem Westbalkan zu verhindern.
Zu diesem Zweck hat man vor allem
massive Asylverschärfungen
vorgenommen bzw.
die Westbalkanstaaten als sichere
Herkunftsstaaten eingestuft.
De facto ist damit Menschen aus
diesen Ländern der Zugang zum
Asylsystem versperrt worden.
Vor allen Dingen diskriminierten
Minderheiten wie Roma und Sinti ist
dieser Weg versperrt worden.
Das ist eine Kritik,
die wir nach wie vor haben.
Denn wir haben bei entsprechenden
Anträgen, beispielsweise von Roma,
eine Ablehnungsquote von fast 100
Prozent. Hier muss man ganz deutlich
sagen: In fast allen
Westbalkanländern gibt es scharfe
Diskriminierungen, die zum Teil
tatsächlich asylrelevant sind und
auch so behandelt werden müssten.
Deswegen sagen wir ganz klar:
Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge muss den Schutzbedarf
mehrheitlich anerkennen.
Es darf nicht sein,
dass hier Arbeitsmöglichkeit gegen
Schutzrecht ausgespielt wird.
Das sind wir auch unserer
historischen Verantwortung schuldig.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der AfD,
den wir heute bereden,
ist eine Mischung aus fehlendem
ökonomischen Sachverstand und
Ausländerfeindlichkeit.
Das ist ziemlich deutlich.
Und das ist leider nicht neu,
und das ist scharf zu kritisieren.
Ich glaube, die Ausländerfeindlichkeit
das kann man zumindest nach der Rede
des Kollegen Springer sagen, hat da
die Oberhand. Das, was da so an
Pseudoargumenten dazukommt,
dient eher dazu,
Ängste zu schüren.
Dabei ist das
ökonomisch überhaupt nicht begründet:
Die Westbalkanregelung ist sehr
erfolgreich. Es gibt eine sehr
ausführliche Evaluation des
Instituts für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung; darauf haben die
Kolleginnen und Kollegen aus den
anderen Fraktionen
schon hingewiesen. Diese
könnten Sie mal durcharbeiten.
Aber das ist
Ihnen wahrscheinlich zu viel.
Das ist vielleicht auch
ein Zuviel an Fakten. Daran
wird nämlich deutlich,
dass diese Regelung gut wirkt,
weil eben gerade nicht auf die
Qualifikation geachtet wird.
Wir brauchen nämlich mehr
Arbeitskräfte: qualifizierte
Arbeitskräfte, aber eben auch
weniger
qualifizierte Arbeitskräfte.
Obwohl nicht geprüft wird,
ist es so,
dass trotzdem die qualifizierten
Arbeitskräfte zu uns kommen.
Es ist ein Ergebnis der Evaluation,
dass ein großer Teil,
die Mehrheit davon,
gut qualifizierte Leute sind,
die wir hier brauchen.
Wir brauchen sie auch deswegen,
weil sie in Branchen arbeiten,
in denen Arbeitskräfte gebraucht
werden. Über 40 Prozent der
Beschäftigten aus dem Westbalkan,
die über diese Regelung zu uns
kommen, arbeiten in der
Bauwirtschaft. Wir stehen im Moment
ökonomisch ja ganz gut da,
weil viele Bereiche unserer
Wirtschaft noch laufen.
Wir haben gar nicht diesen
berühmten Lockdown,
den Sie immer beschreien.
Einige Bereiche sind dicht;
viele laufen aber. Wenn man mit
offenen Augen durch die Gegend geht,
sieht man, dass insbesondere die
Bauwirtschaft sehr gut läuft.
Das liegt unter anderem an der
Westbalkanregelung.
Das liegt unter anderem daran,
dass die Menschen aus diesen
Ländern hier sind und
bei uns arbeiten. Auch deswegen
ist diese
Westbalkanregelung gut.
Wir haben natürlich von Anfang an
auch Kritik gehabt.
Wir haben kritisiert,
dass die Visumregelungen
zu lange dauern.
Wir haben die Vorrangprüfung
kritisiert, weil diese sehr
bürokratisch ist und aus unserer
Sicht eigentlich unnötig.
Wir kritisieren jetzt an der
Verlängerung, dass sie zu stark
beschränkt ist: Es ist
nur eine Verlängerung um drei
Jahre. Da hätten
wir gerne mehr gehabt.
Wir hätten gerne die Regelung,
dass man nach zwei Jahren
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung nicht wieder eine
Beurteilung der Bundesagentur
bräuchte. Und vor allen Dingen
hätten wir keinen Deckel bei 25.000
Personen haben wollen.
Dieser Deckel müsste eigentlich weg.
Aber trotz allem: Das ist eine gute
Regelung, sogar eine vorbildliche
Regelung, die wir mit der
Westbalkanregelung haben.
Deswegen werden wir den Antrag der
AfD voll und gut begründet
ablehnen. Er kommt dann noch in den
Ausschuss. Aber ich glaube,
auch da werden
Sie nicht viel dazulernen.
Es ist sehr deutlich,
auf welchem Pfad Sie unterwegs sind:
ausländerfeindlich,
und von Ökonomie
haben Sie keine Ahnung. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Max
Straubinger von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir behandeln heute
einen Antrag der AfD,
der erstens nutzlos ist,
und zweitens ist er auch
scheinheilig. Nutzlos ist er
deshalb, weil den Kollegen der AfD
dann, wenn sie ins Gesetz bzw.
in die
Beschäftigungsverordnung geschaut hätten,
vielleicht die Augen aufgegangen
wären. Denn wenn Sie nachgedacht
hätten, hätten Sie die
Überschrift Ihres Antrags nicht so
gewählt. Die Überschrift bei Ihnen
lautet ja: Inländische
Arbeitskräfte zuerst: Verlängerung
der Westbalkanregelung
zurücknehmen. Jetzt steht aber
haargenau in der
Beschäftigungsverordnung drin:
inländische Arbeitnehmer zuerst.
Die Vorrangprüfung hier lautet
nämlich: zuerst die Beschäftigung
von inländischen, hier gemeldeten
Arbeitslosen, um ihnen die Chance
und die Möglichkeit zu geben,
auf dem entsprechenden
Arbeitsmarkt Fuß zu fassen.
Ja, nicht nur inländische,
hier gemeldete Arbeitsuchende haben
Vorrang, sondern auch die aus dem
europäischen Ausland,
die hier bei uns Arbeit suchen.
Auch diese werden bevorzugt,
auch die schweizerischen
Staatsangehörigen werden bevorzugt,
bevor hier überhaupt Menschen aus
dem Westbalkan eine entsprechende
Beschäftigungserlaubnis
erteilt wird.
Also, Sie hätten sich bei der
Formulierung eine andere
Überschrift aussuchen müssen,
Herr Springer. Aber es wäre besser
gewesen, Sie hätten die
Beschäftigungsverordnung auch
gelesen. Der Kollege Biadacz hat die
Vorrangprüfung bereits dargestellt.
Bei der
Vorrangprüfung gilt erstens:
Ist bei uns schon jemand da,
der diese
Arbeitsstelle einnehmen kann?
Das Zweite ist, dass jemand vom
Westbalkan hier bei uns bereits
einen Arbeitsplatz vorweisen muss.
Damit muss vor allen Dingen auch die
entsprechende Bezahlung einhergehen,
dass also ein Facharbeiter aus dem
Westbalkan die entsprechende
Facharbeiterentlohnung erhält und
nicht der Niedriglohnsektor damit
gefüttert wird, wie Sie es hier so
versuchen darzustellen.
Wenn heute ein über 45-jähriger
Balkanese, sage ich mal Serbe,
Kosovo-Albaner, also Menschen aus
all diesen Ländern,
die mit dazugehören,
hier wegen einer Arbeit nachfragt,
dann muss er hier in Deutschland
einen Arbeitslohn von brutto 3.905
Euro bekommen. Ansonsten wird die
Genehmigung versagt.
Den Popanz, den Sie aufbauen,
als ob hier nur Drückerei betrieben
würde, kann ich in keinster Weise
nachvollziehen. Sie sollten sich
besser informieren,
bevor Sie uns hier in diesem
Parlament mit
solchen Anträgen langweilen.
Es geht auch darum,
dass es keine
Vermittlung in Leiharbeit gibt.
Sie haben auch vergessen,
das darzustellen. Sie sollten sich
an der Realität bewegen.
Es geht dabei darum,
dass letztendlich der
Arbeitskräftebedarf,
der zweifelsohne hier immer noch
gegeben ist, gedeckt werden kann.
In Bayern und in Baden-Württemberg,
also im südlichen Deutschland,
werden die meisten Anträge gestellt
wohlgemerkt von Arbeitgebern.
Firmen fragen nach entsprechenden
Fachkräften aus den Balkanländern:
nicht nur aus dem Baubereich,
der jetzt immer genannt worden ist,
sondern ganz an der
Spitze steht die Gastronomie.
Ich kenne verzweifelte
Gastronomieinhaber und -betreiber,
die Köche, Küchenhilfen suchen und
dergleichen mehr, deren Nachfrage
leider Gottes aber nicht aus dem
inländischen Arbeitsmarkt zu
bedienen ist. Deshalb besteht diese
Nachfrage. Aber vor allen Dingen ist
es auch so, dass die Nachfrage gar
nicht so bedient werden kann,
weil es eine Begrenzung auf 25.000
Genehmigungen gibt;
auch das
sollten Sie wissen.
Zum Schluss: Der Antrag ist
scheinheilig, und zwar deswegen,
weil es, Herr Springer,
nicht angeht, am Sonntag einen
Antrag, der mit großem Ressentiment
gegenüber Ausländern behaftet ist,
zu stellen, um zu suggerieren,
es müssten inländische
Arbeitskräfte zuerst vermittelt
werden was ja die Realität ist,
und
dann am Montag zu jubilieren und zu
sagen: Wir haben einen kräftigen
Beitrag dazu geleistet,
dass die Nachfrage nach
Saisonarbeitskräften aus dem
Ausland bedient werden konnte.
Da haben Sie sich hier auf die Fahne
geschrieben, dass Sie angeblich
verantwortlich wären,
dass die Saisonarbeitskräfte in der
Landwirtschaft wieder Zugang zum
deutschen Arbeitsmarkt haben.
Also, Sie müssen sich schon
entscheiden: Wollen Sie
ausländische Arbeitskräfte hier
haben, oder wollen
Sie sie nicht haben?
Es geht nicht, sie am Sonntag
sozusagen auszuladen und am Montag
dann wieder willkommen zu heißen.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen.
Den Antrag lehnen wir wirklich mit
großer Inbrunst und mit großer
Vehemenz ab. Herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Balkanese oder Balkaner
sind korrekte Ausdrücke.
Ich wollte das nur wegen der
Fragezeichen, die so auf
den Stirnen standen, sagen.
Das Wort geht als Nächstes an Bernd
Rützel von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Unser Land ist doch darauf
angewiesen, dass Menschen aus dem
Ausland zu uns kommen und hier eine
Tätigkeit verrichten,
für die es hierzulande nicht
genügend Arbeitskräfte gibt.
Das ist Fakt. Und der
wirtschaftliche Erfolg,
den wir die letzten Jahrzehnte
hatten, ist auch deshalb da,
weil diese Menschen zu uns gekommen
sind und hier gearbeitet haben,
Geld verdient haben,
Steuern gezahlt haben,
Sozialversicherungsbeiträge gezahlt
haben. Über diese Mithilfe können
wir froh und dafür können wir auch
dankbar sein. Heute haben wir acht
Redner zu dieser Westbalkanregelung
gehört, und von diesen acht
Redenden haben sieben die gleiche
Meinung vertreten. Es sind Fakten,
die uns leiten, und diese Fakten
kann man nicht ausblenden.
Sie von der AfD suggerieren,
dass diese Menschen aus dem Kosovo,
aus Albanien, Bosnien und
Herzegowina, Montenegro,
Serbien zu uns kommen und uns
Deutschen die Arbeit wegnehmen.
Das stimmt aber nicht.
Es ist mehrfach von vielen
Vorrednern erklärt worden, Marc
Biadacz hat es wunderschön
dargelegt, dass die Bundesagentur
in jedem Fall prüft:
Gibt es einen Deutschen,
gibt es einen EU-Bürger,
die diese Arbeit machen können?
Erst dann, wenn das nicht der Fall
ist, gibt es auch eine Zustimmung.
Zudem braucht man ein verbindliches
Arbeitsplatzangebot;
das muss fest sein.
Man braucht ein Visum,
um herzukommen. Man braucht die
Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit.
Das Problem ist, dass wir hier in
der Politik über verschiedene Wege
streiten können, aber das doch
Fakten sind, und diese Fakten kann
man doch nicht wegdiskutieren,
und man kann sie auch nicht unter
den Tisch fallen lassen.
Es handelt sich im Jahr um 25.000
Menschen; darauf ist das begrenzt.
Und die Hälfte aller Menschen,
die zu uns kommen, arbeiten auf dem
Bau. Wie wollten wir sonst unsere
Brücken oder Straßen
oder Eisenbahnen bauen?
Aber wir können diese Menschen auch
in den Pflegeheimen,
in den Krankenhäusern,
in den Hotels, in den
Gastronomiebetrieben,
in den Fleischfabriken oder im
Paketdienst finden,
weil wir auch da nicht genügend
eigene Mitarbeitende haben,
die das machen können.
Und daran ändert auch die jetzige
Coronapandemie nichts;
denn die Bereiche, die ich
aufgezählt habe, brummen und boomen
auch in Zukunft. Deswegen brauchen
wir diese Menschen
jetzt auch umso mehr.
Abschließend will ich ein Wort zu
dieser Debatte sagen:
Wir können froh sein,
dass diese Menschen zu uns,
in unser Land kommen,
um hier zu arbeiten und aufzubauen
und zu
unserem Wohlstand beizutragen.
Ich bin auch dankbar,
nicht nur froh darüber,
dass sie das machen.
Denn wenn wir das mal andersherum
betrachten: Es ist auch nicht so
einfach, wenn die Kinder ihren
Vater, ihre Mutter nur zwei-,
dreimal im Jahr sehen,
wenn sie zurückkommen,
weil sie woanders arbeiten.
Aber Ihre Argumente,
die Sie aufgeführt haben,
sind alle scheinheilig.
Im Endeffekt ist es gut,
dass es diese Westbalkanregelung
gibt. Und dass wir sie verlängert
haben, ist auch gut.
Ich freue mich auf
die Diskussionen im Ausschuss.
Vielen Dank. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/26543 an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 2, den
Tagesordnungspunkt 22 sowie
Zusatzpunkte 3 und 4 auf:
Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
mit dem Titel: Bundesweiten Stufenplan
vorlegen, dem Land eine Perspektive geben
sowie Beratung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel: Den Menschen
in der Pandemie Hoffnung,
Berechenbarkeit und Perspektive
geben - Stufenplan mit klaren Regeln
für Coronamaßnahmen vorlegen.
Sowie die Beratung der
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Diskriminierung von Menschen mit Behinderung
und anderen vulnerablen Gruppen
durch Mund-Nasen-Bedeckung beenden.
Und Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Lockdownmaßnahmen durch Gesetze,
nicht durch Verordnungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt
Michael Theurer von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Corona raubt den Kranken den
Atem, aber Corona raubt auch dieser
ganzen Republik die Luft zum Atmen:
in weiten Bereichen der Gesellschaft
und der Wirtschaft.
Und auch nach Monaten der
Coronapandemiebekämpfung ist es uns
noch nicht gelungen,
die Logik des Lockdowns zu
durchbrechen. Noch immer diktiert
praktisch das Virus der Politik,
der Exekutive das Handeln.
Meine Damen und Herren,
wir sind der Meinung,
dass jetzt der richtige Zeitpunkt
ist, und zwar gerade jetzt,
wenn die Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten mit der
Kanzlerin um die
richtigen weiteren Schritte ringen,
dass wir endlich das diskutieren und
beschließen, was erforderlich ist,
nämlich eine Abkehr von der reinen
Konzentration auf Inzidenzwerte hin
zu einem Stufenplan,
der ein intelligenteres Konzept
darstellt und der dann bei
zurückgehendem Infektionsgeschehen
ein regionales Öffnen nach
einheitlichen Standards ermöglicht,
die in ganz Deutschland gelten.
Das ist notwendig, damit aus dem
Lockdown kein Knock-down der ganzen
Wirtschaft wird. Viele
Mittelständler, Friseure,
Handwerksbetriebe, Gaststätten und
Einzelhändler haben sich von Monat
zu Monat durchgekämpft.
Sie stehen jetzt mit dem Rücken zur
Wand, und sie erwarten von uns
anderes als nur ein Hinausschieben,
Verlängern und
Verschärfen des Lockdowns.
Meine Damen und Herren,
das ist kein
Verharmlosen der Gefahr.
Wir sehen durchaus die Gefahr der
Mutationen. Aber wer hier jetzt mit
Vermutungen und mit Angst vor
Mutationen arbeitet,
der muss sich dann wie die
Bundesregierung auch fragen lassen,
warum eigentlich in Deutschland
monatelang nicht entsprechend
genomsequenziert wurde.
Über ein
Jahr haben die Experten das
eingefordert, aber es wurde,
so die Antwort der Bundesregierung
auf eine Anfrage von mir,
noch im Dezember nur jede 1.600ste
Coronatestprobe
überhaupt sequenziert.
Dann über Mutationen zu sprechen,
ist ein Skandal.
Das ist ein Versagen,
ein Versäumnis der Bundesregierung,
dass Sie sich
hier vorhalten lassen müssen.
Wir haben den Antrag gestellt und
diese Debatte hier beantragt.
Dass die Grünen auch einen Antrag
eingebracht haben, der in die
gleiche Richtung geht,
werten wir als eine Unterstützung,
als eine
Bestätigung unseres Vorschlages.
Wir haben uns getraut und das
erfordert Mut, die Stufen auch
konkret auszudefinieren.
Darüber kann man streiten;
da gibt es bestimmt auch
Diskussionen, ob die Zuordnung genau
richtig ist. Aber wir haben den Mut,
diese sieben Stufen konkret zu
definieren. Wir legen damit vor.
Und ja, wir glauben,
dass wir weg müssen
von der reinen Inzidenz.
50 bzw. 35 ist ja ein politischer
Wert, der im
Infektionsschutzgesetz festgelegt wurde.
Wir schlagen stattdessen einen
dynamischen Faktor vor,
der auch den Impffortschritt
berücksichtigt, der die Bedrohung
von Risikogruppen und deren Schutz
durch FFP2-Masken berücksichtigt,
der innovative Technologien
berücksichtigt wie zum Beispiel
HEPA-Filteranlagen,
die virenhemmend sind,
und der natürlich auch die
Auslastung der
Intensivbettkapazitäten mit in das
Kalkül einbezieht.
Das ist intelligenter als die reine
Konzentration auf den Inzidenzwert.
Inzidenzwerte, meine Damen und
Herren, sollen ja dazu beitragen,
dass Gesundheitsämter die
Infektionsketten überhaupt
nachvollziehen können.
Wir glauben, mit einer besseren
Organisation, mit einem besseren
Management und vor allen Dingen mit
der Digitalisierung der
Gesundheitsämter könnte auch eine
größere Zahl von Infektionen
nachvollzogen werden.
Das würde dafür sorgen,
dass wir auch Bereiche der
Wirtschaft und vor allen Dingen
Kindergärten und Schulen endlich
wieder öffnen könnten.
Das fordern wir ein.
Frau Präsidentin, ich
komme zum Schluss.
Vor diesem Hintergrund muss die
Bundesregierung endlich auch
erklären, warum die Digitalisierung
nicht vorankommt. Dass jetzt das
Helmholtz-Zentrum eine
Ausschreibung aufheben musste,
die dafür sorgen sollte,
dass SORMAS endlich eingesetzt wird,
ist ein Skandal.
Ich glaube, Sie müssen die
Digitalisierung der
Gesundheitsämter endlich zu einer
Erfolgsgeschichte machen.
Das fordern wir von Ihnen mit
Nachdruck an der Stelle
ein, meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Michael Theurer.
Jetzt waren Sie am Schluss,
nicht wahr? War auch Zeit.
Schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Allgäu. Herr Thomae
kennt das. Allgäu.
Wir machen weiter. Nächster Redner:
für die
CDU/CSU-Fraktion Rudolf Henke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und
Herren! Ich bin heute absolut
wohlwollend gestimmt,
total konsensbildend gestimmt
und finde das gut.
Ich habe in der vorletzten Woche,
in der letzten Sitzungswoche,
hier, glaube ich, schon mal darauf
hingewiesen, dass das Thema
Stufenplanbildung eine
große Bedeutung hat.
Damals habe ich auch Applaus dafür
bekommen, dass ich auf diesen
Perspektivplanvorschlag von
Schleswig-Holstein hingewiesen habe.
Ich finde es sehr gut,
dass es jetzt einen Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen gibt und
dass es einen Antrag von der FDP
gibt. Trotzdem, Herr Theurer,
zu einer Stelle ein kleiner Hinweis.
Wir haben viele,
viele Mutationen des Virus,
nicht nur die drei,
über die jetzt im Zusammenhang mit
zusätzlichen Risiken viel
diskutiert wird. Ich erinnere an die
Sequenzierung im letzten Jahr:
Ja, es wäre wahrscheinlich besser
gewesen, wir hätten mehr
sequenziert. Aber auch wenn wir mehr
sequenziert hätten,
hätten wir die besondere
Charakteristik dieser Mutation nicht
rausbekommen. Denn die haben wir
nicht dadurch rausbekommen,
dass wir uns die Spikes angesehen
haben oder dass wir uns die Genfolge
angesehen haben, Herr Theurer,
sondern deshalb, weil es einen
speziellen Verlauf gab.
Den hat man nur in Südengland
epidemiologisch beobachten können.
Insofern stünden wir,
wenn wir das ganze letzte Jahr alle
Mutationen sequenziert hätten -
und die hätte man nicht gezielt
sequenzieren können,
sondern man hätte sie kreuz und
quer sequenzieren müssen,
auch nicht besser da.
Den Teil finde ich eine relativ
billige Wahlkampfansage.
Aber es muss ja auch sein;
die Opposition
muss ja auch Opposition sein.
Nein, ich mache es mir nicht zu leicht.
Aber im Kern ist es richtig,
was bei uns auch
schon mal die Leopoldina
vor dem
Winter-Lockdown vorgetragen hat:
Von zentraler Bedeutung ist eine
langfristige politische Einigung auf
ein klares, mehrstufiges und
bundesweit einheitliches System von
Regeln, die ab einer bestimmten
Anzahl von Fällen greifen.
Dieser Katalog sollte verlässlich
Maßnahmen vorsehen,
die konsequent um- und mit
Sanktionen durchgesetzt werden.
Durch ein solches einheitliches,
nachvollziehbares und langfristig
orientiertes Vorgehen werden die
Maßnahmen für Bürgerinnen,
Bürger und Unternehmen transparent,
verständlich und planbar.
Darin sehe ich große
Übereinstimmung mit allen jetzt
vorliegenden Anträgen und auch mit
dem, was heute in der Konferenz der
Bundeskanzlerin mit den
Ministerpräsidenten diskutiert
wird, wo es auch noch weitere
Vorschläge aus Niedersachsen gibt,
wo es weitere Vorschläge gibt,
die alle versuchen,
dieses Thema Stufenplan wahr zu
machen. Man muss leider auch sagen:
Ja, wir wünschen uns alle diesen
einheitlichen, gemeinsamen,
für alle verbindlichen Stufenplan.
Bloß, schreiben und Vorschläge zu
Papier bringen und hoffen,
dass die anderen sich dran halten,
das möchte jeder gerne.
Da möchte jeder gerne selbst seinen
Stempel aufdrücken.
Darin wird jetzt unsere Aufgabe
liegen, ihn so zu beschreiben,
dass er auch passt.
Ich finde, da muss man vor allem
eins monieren. Es wird so getan,
als hätten wir unterhalb der
Schwelle von 50
gar keine Stufen nötig.
Ich erinnere noch mal daran:
Wir sind im letzten Sommer bei unter
10 gestartet. Deswegen,
glaube ich, liegen die
Interventionspunkte,
an denen sich Differenzen ergeben
müssen, bei 10, bei 20,
bei 35, bei 50 und bei 100.
Das wäre mein Vorschlag für fünf
Stufen. Aber ich gebe zu:
All die Maßnahmen,
die im §28 Infektionsschutzgesetz
genannt sind, kann man in eine für
alle kalkulierbare Regelreihenfolge
bringen. Lassen Sie uns das ohne
viel Aufregung, an der Sache
orientiert gemeinsam diskutieren.
Dann kommen wir vielleicht an der
Stelle auch alle
zusammen einen Schritt weiter.
Das wünsche ich mir.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Rudolf Henke.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Detlev Spangenberg.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren! Ich beginne mit
einem Zitat aus der Welt vom 9.
Februar: Freiheit, die ihre
Ungefährlichkeit beweisen muss,
ist abgeschafft.
So erschien das am 9. Februar.
Ich ergänze das: Nicht das Virus
oder die Krankheit Covid-19 haben
verheerende Wirkung auf unsere
Freiheitsrechte, die Wirtschaft,
die Gesundheit und die Bildung,
auf die Gesellschaft im Ganzen,
sondern die unverhältnismäßigen
politischen Maßnahmen,
die man deswegen ergriffen hat.
Stufenpläne, meine Damen und
Herren, sind das eine;
vernünftiges Handeln
ist noch besser.
Die Risikogruppen schützen,
Verantwortung übernehmen und
übertragen, Hygienemaßnahmen
einhalten und vorschlagen und vor
allen Dingen keine Panik.
Keine Panik: Da rede ich darüber,
was hier im Raum steht,
nämlich ein Skandal,
was die Coronareaktionen bei der
ersten Welle angeht.
Es sollen sogar Vorschläge für
eine Schockwirkung angedacht worden
sein, um die Leute darauf
einzustimmen, was noch alles
auf sie zukommen könnte:
gestapelte Särge usw.
Also, wenn das stimmt,
muss ich sagen: Heftig,
heftig. Meine Damen und Herren,
wenn auf Impfungen gesetzt wird,
müssen diese auch möglich sein.
Hier könnte man eigentlich fragen,
ob die Briten ganz froh sind,
dass sie aus
der EU ausgetreten sind.
Die brauchten sich ja nicht mehr
einzubringen, meine
Damen und Herren.
Die Impfstoffknappheit ist ein
Verschulden der Regierung,
aus welchen Gründen auch immer.
Es gibt Probleme mit AstraZeneca
wegen Zweifeln an der Wirksamkeit
gegen Virusvarianten.
Die Schweiz und Südafrika haben
bereits reagiert. In der EU gibt es
das sagt auch die Ständige
Impfkommission nur eine begrenzte
Empfehlung für Menschen unter 65
Jahren. Studien empfehlen die
Öffnung mit Hygienemaßnahmen.
Der Virologe Professor Stöhr macht
mal einen kleinen Vergleich.
Bei 43 Millionen Beschäftigten und
rund 12 Millionen Kindern und
Jugendlichen, die kaum als
gefährdet gelten, sieht er keine
Verhältnismäßigkeit der
Schulschließungen.
Diese sind gefährlicher als
Ausgangssperren, und sie haben auch
keinen Bezug zu
der Gefährdung im Altersheim,
meine Damen und Herren.
Die Sieben-Tage-Inzidenz von 50
gerade für den Winter sieht er
ebenfalls problematisch.
Eine Überlastung der Krankenhäuser
hat es nicht gegeben.
Die Bundeselternvertretung sagt:
Das Recht der Kinder auf Bildung ist
ausgesetzt, die Eltern sind
alleingelassen, es gibt
psychologische Probleme,
fehlende soziale Kontakte und
Verhaltensstörungen.
Es gibt hilflose Eltern bei den
Schularbeiten. Auch hier gibt es
psychische Belastungen,
von Bildungslücken
ganz zu schweigen,
mit traumatischen Folgen für ein
Industrieland wie Deutschland.
Aber vielleicht passt das auch in
die Ideologie einiger politischer
Richtungen hier in diesem Hohen
Haus, meine Damen und Herren.
Professor Schrappe,
Uni Köln, meint: Der Schutz der
Gefährdeten war immer unzureichend.
Er äußert
Kritik auch an der Behauptung der
95-prozentigen Wirksamkeit der
Impfungen. Wirksame Maßnahmen
wären spezielle Regelungen für
Einrichtungen mit gefährdeten
Personengruppen sowie ein
umfangreiches Sonderangebot für
Gefährdete im ÖPNV,
bei der Benutzung von Taxis,
in Einkaufszeiten usw., aber auch
Hygienekonzepte. Die haben Sie ja
für die Gastronomie schon mal mit
Auflagen eingeführt,
und dann haben Sie trotzdem die
Betriebe nicht arbeiten lassen.
Ich hatte am 27. Januar die
Generaldirektorin der EU für
Gesundheit, Frau Sandra Gallina,
gefragt, was sie von
Medikamentenforschung und Prophylaxe
in diesem Zusammenhang hält.
Sie hat bestätigt,
dass sie das für ungeheuer wichtig
hält. Aber unsere Anfrage
vom 3. Februar 2021
stellt erst mal fest,
dass keine ausreichende Forschung, so
sehen wir das, an Medikamenten für
eine zulassungsüberschreitende
Anwendung betrieben wird,
zum Beispiel an Ivermectin,
einem Antiparasitikum.
Das sehen wir
also als nicht ausreichend an.
Schlusssatz, meine
Damen und Herren.
Das Bekenntnis der Kanzlerin zur
Wissenschaft ist für uns eine
Farce. Wird Linientreue für
Wissenschaftler und Mediziner zur
Maßgabe, um einer Ausgrenzung zu
entgehen und ihre Laufbahn nicht in
Gefahr zu bringen, wird
Wissenschaftlichkeit per se
infrage gestellt. Vielen Dank.
Dankeschön.
Dankeschön. Nächste Rednerin:
für die
SPD-Fraktion:
Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir alle sehnen uns nach einer
klaren Perspektive,
wollen keine Hiobsbotschaften mehr
hören und suchen nach einem Weg in
die Normalität. Und vieles,
was wir gerade erleben,
macht tatsächlich Hoffnung:
Die Infektionszahlen sinken,
Impfungen schreiten voran,
weitere Impfstoffe sind in der
Pipeline, und es gibt immer mehr
Testverfahren, die
einfacher anzuwenden sind.
Und dennoch: Das lange Jahr der
Pandemie nagt an den Gemütern.
Auch die Not derer,
die aktuell nicht ihrer gewohnten
Arbeit nachgehen können,
wird bedrückender.
Ja, auch wir wollen wie Sie den
Menschen in der Pandemie Hoffnung,
Berechenbarkeit und
Perspektive geben.
In diesem Ziel sind sich die
demokratischen Kräfte in diesem
Haus, glaube ich, einig.
Aber wie kann es Berechenbarkeit
geben im Kampf gegen ein
unberechenbares Virus,
ein Virus, das Mutanten bildet,
die sich allzu schnell verbreiten,
mit nicht absehbaren Folgen?
Solche Unwägbarkeiten schränken
die Planbarkeit ein.
FDP und Grüne fordern einen
bundesweiten Stufenplan
zur Öffnung.
Ein solcher Stufenplan muss
abgewogen, differenziert und
nachvollziehbar sein,
ja. Dafür finden sich in Ihren
beiden Anträgen viele gute
Vorschläge, aber durchaus auch
etliche Widersprüchlichkeiten.
Beide Anträge erwecken jeweils den
Anschein, mit einem Rundumschlag an
Ideen das Problem lösen zu können.
Dabei wissen Sie es
eigentlich aus Erfahrung besser.
Welche Halbwertzeit ein sorgfältig
abgewogener Plan zur Öffnung haben
kann, konnten wir gerade vor wenigen
Wochen in Baden-Württemberg sehen.
Der grüne Ministerpräsident
Kretschmann plädierte an einem
Abend bei Markus Lanz er geriet
regelrecht ins Kreuzfeuer von Markus
Lanz und den anwesenden Experten
voller Überzeugung für eine
Öffnung der Grundschulen und
Kindertagesstätten.
Und einen Tag danach,
am Mittwochmorgen, als die ersten
Mutanten in einer Kindertagesstätte
in Freiburg festgestellt wurden,
änderte er
seine Meinung grundlegend.
Genau richtig.
Das ist die Realität politischer
Willensbildung in dieser Pandemie.
Die FDP empfiehlt uns heute quasi
den Stufenplan der
schwarz-grün-gelben Koalition in
Schleswig-Holstein zur bundesweiten
Anwendung. Hier im Bundestag aber
bringen FDP und Grüne getrennt
voneinander ganz
unterschiedliche Anträge
ein. Das ist die Realität
politischer Entscheidungsfindung in
der Pandemie. 16 plus 1
Lockerungswege nützen uns nichts.
Das Virus durchkreuzt bisher alle
Langfristpläne und erlaubt keine
faulen Kompromisse.
Und ein Virus, das keine Kompromisse
kennt, ist nur durch konsequentes
Handeln im Zaum zu halten.
Es ist gut und wichtig,
dass wir solche Debatten wie heute
über den angemessenen Weg zur
Öffnung hier in diesem Haus,
aber genauso auch in den
Länderparlamenten engagiert und
verantwortungsvoll führen;
denn wir alle wollen
klare Ziele vor Augen haben.
Aber alle, die öffentlich
Vorschläge machen,
sollten sich hüten,
Dinge zu versprechen,
die nicht gehalten werden können;
das hat uns
die Impfstoffdebatte gezeigt.
Denn das beschädigt das Vertrauen
in die Wirksamkeit der Maßnahmen
und fördert den Eindruck einer
Perspektivlosigkeit,
die es so gar nicht gibt.
Wir werden die Spannung weiter
aushalten müssen. Die Spannung
zwischen dem Wunsch nach baldiger
Öffnung und der Unberechenbarkeit
der Virusausbreitung.
Einerseits gibt es guten Grund zur
Hoffnung und vielleicht auch für
die eine oder andere Lockerung.
Andererseits gibt es aber auch gute
Gründe, uns weiter beharrlich dem
Virus und
seinen Varianten entgegenzustemmen.
Gerade in dieser fortgeschrittenen
Phase der Pandemie kommt es darauf
an, sich politisch auf das
Wesentliche zu konzentrieren.
Und das heißt, mit aller Kraft die
Impfstoffproduktion und die
Medikamentenentwicklung
voranzutreiben, konsequent weiter zu
testen und
einfachere Testverfahren voranzutreiben,
die innovative Kompetenz der
Digitalwirtschaft - da bin ich bei der
FDP - endlich zu nutzen und in unseren
Gesundheitsämtern wirklich zum
Einsatz zu bringen,
unser Gesundheitssystem weiter zu
stärken, punktuell zu öffnen,
wo es dem Infektionsschutz dient und
die Gesundheit nicht gefährdet,
aber auch, dass wir uns mit
konsequenten Maßnahmen den Mutanten
entgegenstemmen. So,
denke ich, werden wir die
Etappenziele erreichen,
die wir brauchen, um Lockerungen
guten Gewissens vornehmen zu
können. So können wir alle dazu
beitragen, dass aus Hoffnung
Zuversicht werden kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Heike Baehrens.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner für
die Fraktion Die Linke:
Dr. Achim Kessler.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist eine schwere Missachtung des
Deutschen Bundestages,
dass die Bundeskanzlerin erst morgen
ihre Regierungserklärung abgeben
wird, nachdem sie bereits heute mit
den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten weitreichende
Entscheidungen trifft.
Die Linke weist diese Missachtung
des Parlaments scharf zurück.
Alle Entscheidungen von
grundsätzlicher Bedeutung müssen
im Parlament getroffen werden.
Sie dürfen nicht an Regierungen
oder andere
Stellen delegiert werden.
Außerdem fordern wir in unserem
Antrag die Bundesregierung auf,
dem Bundestag einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der konkret festlegt,
bei welchen Werten welche Maßnahmen
auf Kreisebene getroffen werden
müssen und selbstverständlich auch
wieder aufgehoben werden müssen.
Wir freuen uns, dass sich FDP und
Grüne dieser Forderung inzwischen
angeschlossen haben.
Meine Damen und Herren,
wenn Bürgerinnen und Bürger sich
durch zu harte Maßnahmen in ihren
Rechten eingeschränkt sehen oder
aber durch unwirksame Maßnahmen ihr
Recht auf Gesundheit gefährdet
sehen, dann wenden sie sich zu Recht
an ihre Abgeordneten.
Sie werden das auch kennen.
Aber wir können den Bürgerinnen
und Bürgern doch nur sagen,
dass wir im Bundestag keinen
Einfluss auf diese Entscheidungen
haben, dass wir genauso wenig
gefragt werden und
mitentscheiden können wie sie.
Sehr geehrte Damen und Herren von
den Regierungsfraktionen,
ich fordere Sie auf,
diesen Zustand zu beenden.
Die Entscheidungen müssen in den
Bundestag zurückgeholt werden!
In einigen Unternehmen kam es in den
letzten Tagen
zu schweren Coronaausbrüchen.
Das verdeutlicht die Einseitigkeit
der getroffenen Maßnahmen
gegen das Coronavirus.
Auf der einen Seite darf man sich
nur mit einer weiteren Person
treffen; aber solange man gezwungen
ist, morgens in überfüllten Bussen
und Bahnen zur Arbeit zu fahren,
stimmt mit diesen
Regelungen etwas nicht.
Es ist höchste Zeit,
dass der Schutz der Kolleginnen und
Kollegen in den Betrieben endlich
durch wirksame Kontrollen
sichergestellt wird.
Ich freue mich, dass nun auch die
Grünen die kostenfreie Versorgung
bedürftiger Gruppen mit FFP2-Masken
und einen monatlichen
Krisenaufschlag auf Hartz IV und die
Grundsicherung fordern.
Aber das reicht doch nicht aus.
Hartz IV
muss endlich durch eine
sanktionsfreie Mindestsicherung von
1.050 Euro ersetzt werden.
Das Kurzarbeitergeld
muss erhöht werden.
Wir brauchen ein
Mietschuldenmoratorium,
und es darf
keine Zwangsräumungen mehr geben.
Meine Damen und Herren,
die langen Schlangen,
die man im Moment überall
vor den Tafeln sehen kann,
müssen ein Ende haben.
Almosen müssen endlich wieder durch
den rechtlichen, gesetzlichen
Anspruch auf soziale
Sicherheit ersetzt werden
das gilt auch und gerade in der
Pandemie. Vielen Dank.
Vielen Dank, Achim Kessler.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen:
Dr. Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir befinden uns im
zwölften Monat der Pandemie und im
vierten Monat des zweiten Shutdowns.
Es ist schon bemerkenswert,
dass wir zu diesem Zeitpunkt zwei
Vorschläge für Stufenpläne im
Bundestag diskutieren,
die beide von
der Opposition vorgelegt werden.
Liebe Regierungskoalition,
liebe Bundesregierung,
für solch ein nachvollziehbares und
konkretes Risikostufenschema zu
sorgen und nicht nur seit Monaten
von Datum zu Datum
auf Sicht zu fahren,
wäre Ihr Job
im Krisenmanagement gewesen.
Statt in dieser vorgezogenen
Sitzungswoche gemeinsam mit dem
Parlament über konkrete Schritte
der Pandemiebekämpfung zu beraten,
wird die Debatte über Maßnahmen
und vielleicht auch Perspektiven
genau in diesem Moment erneut hinter
verschlossenen Türen und nicht
zunächst hier
im Parlament geführt.
Das ist so nicht richtig!
Zwei Anträge liegen
deshalb heute vor
von uns Grünen und der FDP,
die Langzeitperspektiven in Form
eines Stufenplans fordern.
Greifen Sie unsere Vorschläge auf,
die hier zur Beschlussfassung
vorliegen und die den Menschen
endlich nachvollziehbar,
eindeutig und erwartbar zeigen,
was jetzt in der
Pandemie getan werden muss.
Aber, werte Kolleginnen und
Kollegen, Opposition ist nicht
gleich Opposition. Ein Stufenplan
muss verantwortungsvoll,
realistisch und ehrlich sein.
Nun sind wir uns mit der FDP zwar
bezüglich der Notwendigkeit einer
Perspektive für die Menschen einig.
Aber, lieber Herr Theurer,
Ihr Zeitplan ist hinsichtlich der
Grenzwerte
schlichtweg verantwortungslos.
Trotz Mutationen, trotz 30.000 Toten
in den letzten zwölf Wochen,
trotz weiterhin vollen
Intensivstationen und einer
Veränderung des Virus,
die die ersten Impfstoffe weniger
wirksam werden lässt,
schüren Sie hier die Erwartung,
dass nun endlich das
große Öffnen losgehen soll.
Verstehen Sie mich nicht falsch,
aber Sie führen die Menschen in
dieser Situation mit populistischen
Öffnungserwartungen gegen die
deutlichen Empfehlungen der
Wissenschaft völlig in die Irre.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Irland, Großbritannien und Portugal
haben es vorgemacht,
und ich als Mediziner kann Ihnen
genau sagen, was passiert,
wenn Sie zum jetzigen Zeitpunkt mit
den von Ihnen angelegten Grenzwerten
Schutzmaßnahmen zurücknehmen.
Sie öffnen dann nicht nur die
Türen von Friseuren oder anderen
Geschäften, sondern Sie öffnen
dann auch das Tor zur dritten
Coronawelle, zu einem erneuten
unkontrollierten Infektionsgeschehen
getragen von
den gefährlichen Mutationen.
Das kann doch nicht verantwortliches
Handeln in dieser Phase sein!
Unser Antrag sagt auch:
Was den Menschen jetzt wirklich
helfen würde, wäre,
dass wir die wichtigsten Kontakte
gerade im Bildungswesen und gerade
im privaten Umfeld der Menschen
wieder möglich machen und die
Menschen im Land endlich selbst zu
Pandemiebekämpfern werden lassen.
Dazu braucht es sichere Schnelltests
zur Selbstanwendung,
ausreichende und sozial
verträgliche Versorgung mit
FFP2-Masken und, ja,
auch eine besser funktionierende
Kontaktnachverfolgung.
Denn, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wer sich allein angesichts
sinkender Infektionszahlen oder
eines Wirrwarrs aus Faktoren,
die nicht näher beschrieben sind,
in Sicherheit wiegt,
der tappt in die Falle des Virus.
Die Mutationen bedeuten eine neue
Pandemie in der Pandemie.
Die Situation verlangt von
uns allen weiterhin Ausdauer
und eine konsequente Umsetzung
wirkungsvoller Schutzmaßnahmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Janosch Dahmen.
Nächster Redner: für die
CSU/CDU-Fraktion Stephan Pilsinger.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Geschehnisse der letzten
Monate haben uns gezeigt,
wie schnell sich die Gegebenheiten
in einer Pandemie ändern können.
Auf Grundlage neuester
wissenschaftlicher Erkenntnisse
haben Bund und Länder die
Pandemiesituation immer wieder neu
bewertet und notwendige Maßnahmen
zur Eindämmung des
Infektionsgeschehens ergriffen.
Wir als Parlament haben durch die
Gesetzgebung den Weg für diese
Maßnahmen geebnet.
Langsam zeigen die
Kontaktbeschränkungen Wirkung.
Die Zahl der Neuinfektionen geht
nach unten, und auch die
7-Tage-Inzidenz sinkt.
Ich bin überzeugt,
dass wir vor allem durch die Impfung
unserem Ziel näher kommen und die
Rückkehr zum gewohnten
Alltag greifbar wird.
Wir dürfen die Fortschritte der
letzten Wochen
jetzt nicht gefährden.
Die Gesundheit der Menschen muss
weiterhin im Mittelpunkt stehen.
Ich warne an dieser Stelle auch noch
mal ausdrücklich davor,
die neuen
Virusmutationen zu unterschätzen.
Wenn man das Verhalten dieser
Mutationen in Portugal oder
Großbritannien betrachtet,
sieht man die rasante Dynamik im
Infektionsgeschehen.
Gerade diese Dynamik fordert ein
bedachtes Handeln, das regelmäßig
neu bewertet und
angepasst werden muss.
In einem Punkt gebe ich Ihnen aber
durchaus recht: Unsere Maßnahmen
müssen nachvollziehbar,
vorausschauend und angemessen sein.
Es ist von enormer Bedeutung,
dass wir die Bevölkerung so
transparent wie möglich über die
Hintergründe unserer
Regeln informieren.
Aber dabei können wir nicht einen
festgezurrten Stufenplan gebrauchen,
sondern, meine Damen und Herren,
wir müssen erst mal genau eruieren,
wie der aktuelle Sachstand der
Mutationen ist. Dann können wir
auch schauen, wie wir weiter
vorgehen. Denn man muss sich doch
die Frage stellen: Gibt uns ein
solcher Stufenplan wirklich die
erhoffte Planungssicherheit?
Bisher waren sämtliche Pläne,
die wir gemacht haben,
nicht in der Weise umsetzbar,
wie wir uns das erhofft haben.
Was passiert denn, wenn die klar
getroffenen Regler Kollege bleiben?
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage oder Bemerkung von
Dr. Diether Dehm?
Nein, danke.
Was passiert denn, wenn die klar
getroffenen Regelungen im Stufenplan
aufgrund der dynamischen Lage nicht
umgesetzt werden können?
Ich sage Ihnen: Damit zerstören wir
erst recht die
Erwartungen der Menschen.
Darf ich Sie noch mal fragen,
ob Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Herrn
Müller-Rosentritt,
FDP, erlauben? Ach,
heute nicht mehr.
Jetzt frage ich Sie
nicht mehr.
Ich glaube, wir können es
heute auch dabei belassen.
Ich sage Ihnen damit zerstören erst
recht die Erwartung der Menschen.
Sicherlich kann man darüber
diskutieren, ob die von Bund und
Ländern getroffenen Regelungen
stets konsequent genug und
hinreichend waren. Ihre Kritik am
grundsätzlichen Vorgehen weise ich
aber entschieden zurück.
Das Infektionsschutzgesetz sieht
immer noch die Länder in der
Pflicht, entsprechende Maßnahmen
zur Eindämmung der Pandemie zu
planen und umzusetzen.
Die regelmäßigen Treffen zwischen
Bundesregierung und Regierungschefs
der Länder sind deshalb aus meiner
Sicht ein hervorragendes Beispiel
für die gut funktionierende
Zusammenarbeit in
unserem föderalen System.
Mit den Virusmutationen stehen wir
wieder vor
ganz neuen Herausforderungen.
Die Erfahrungen unserer
Nachbarländer haben gezeigt:
Innerhalb kürzester Zeit können
die neuen, ansteckenderen Mutationen
die bisherigen Varianten verdrängen
und zu einem dramatischen Anstieg
der Fallzahlen führen.
Natürlich wäre eine
längerfristige, planbare
Strategie wünschenswert.
Einen Stufenplan halte ich zu diesem
Zeitpunkt auch aufgrund der sehr
dynamischen Lage und aufgrund der
Mutationen für noch nicht sinnvoll.
Wir müssen die Zahlen weiter
senken, dann können
wir konkreter planen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Stephan Pilsinger. Das Wort zu einer
Kurzintervention hat der Kollege Dr.
Dehm.
Bei Ihrer Rede war absehbar,
dass Sie keine Zwischenfrage
zulassen wollen, und mit heute nicht
haben Sie das, glaube ich,
auf den Punkt gebracht.
Wenn Vorausschau für Sie eine ganz
entscheidende Kategorie ist,
warum haben Sie dann den Sommer
völlig handlungsfrei verschlafen?
Warum ist im
Sommer nichts getan worden,
besonders in Seniorenheimen,
besonders an Hotspots,
an Orten, an denen sich Spreader
konzentriert haben?
Warum gibt es, um mal den früheren
Chef des Max-Planck-Instituts,
Professor Wolfgang Streeck,
zu zitieren, überhaupt keine
soziologische Eingrenzung für die
Orte, wo sich das Virus wirklich
verbreitet, kein konzentrisches
Rangehen an diese
Orte und darüber hinaus?
Warum ist nicht von Anfang an für
die Forschung an einem Impfstoff die
haben wir mit Steuermillionen
gefördert außerhalb der Patente
ein öffentlich-rechtliches
Institut, ein
öffentlich-rechtliches Unternehmen,
wie wir es von Rundfunkanstalten,
von Sparkassen kennen das wäre auch
hier möglich gewesen eingerichtet
worden, sodass wir jetzt nicht diese
Engpässe hätten, die der
Steuerzahler einerseits bezahlt,
durch die wir ihn aber andererseits
als Patienten hängen lassen?
Und letzte Frage, das ist ja eine
Kurzintervention, Sie können darauf
antworten oder nicht,
Sie haben es eben im Rahmen Ihrer
Rede nicht gewollt:
Warum ist es niemals zu einer
Evaluierung des russischen
Impfstoffs Sputnik V gekommen,
der Anfang August vorgelegt wurde,
zu dem jetzt aus Großbritannien,
von überallher
gute Nachrichten kommen?
Warum sind keine
Informationen eingeholt worden?
Ist das eine Bringschuld von der
russischen Seite, oder wäre es eine
Holschuld des
Bundesgesundheitsministers gewesen,
So, Herr Kollege, jetzt sind die
zwei Minuten um. sich
hierzu Fakten zu besorgen,
was nicht erfolgt ist?
Danke schön. Herr Pilsinger,
bitte merken Sie sich Ihre Antwort;
denn es gilt: gleiche Rechte für
alle. Jetzt hat das Wort zu einer
Kurzintervention Herr
Müller-Rosentritt.
Moment, stopp. Das nennt sich
Geschäftsordnung, und das nennt
sich Rechte des Abgeordneten.
Und wenn wir sagen:
Herr Müller-Rosentritt hat jetzt
auch das Recht auf eine
Kurzintervention, dann können Sie
das bewerten, wie Sie wollen,
aber das entspricht
der Praxis unseres Hauses.
Ich werde Sie nächstes Mal
erinnern, wenn Sie wollen.
So, Herr Müller-Rosentritt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege,
man kann ja über die Ausgestaltung
der Maßnahmen unterschiedlicher
Meinung sein. Aber ich glaube,
das Vertrauen in die Maßnahmen
wäre viel größer,
wenn diejenigen, die für die
Pandemie besondere Opfer bringen,
schneller an ihr Geld kämen.
Sie und
ich haben das Glück,
zumindest bis zum Ende dieser
Legislatur Geld vom
Staat zu bekommen,
viele andere sind am Rande ihrer
Existenz oder bereits
schon darüber hinaus.
Was sagen Sie denen?
Was tun Sie als Regierungsfraktion
ganz konkret, um
hier endlich voranzukommen?
Denn die Lage der Menschen ist
wirklich dramatisch.
Das Zweite ist: Wir haben in
Schleswig-Holstein in der
Jamaikakoalition aus CDU,
FDP und Grünen
diesen Pandemieplan verabschiedet.
Was hindert Sie daran,
dem zuzustimmen und einfach mit uns
gemeinsam diesen Weg zu gehen,
den wir schon
einmal gemeinsam gegangen sind?
Vielen Dank, Herr
Müller-Rosentritt.
Herr Pilsinger, Sie haben jetzt
länger Zeit als zwei Minuten.
Herr Kollege Dehm, ich weiß ja
nicht, wo Sie den Sommer über
waren, aber ich weiß, wo ich war.
Ich war in der Praxis;
ich habe als Hausarzt gearbeitet.
Und deswegen weiß ich auch,
dass der Sommer nicht tatenlos
verstrichen ist; vielmehr haben die
Heime zahlreiche Maßnahmen
ergriffen, um den Schutz ihrer
Bewohner deutlich zu verbessern.
Und was Sie ihnen da vorwerfen,
ist perfide. Sie unterstellen allen
Pflegeheimen, dass sie untätig
sind, dass sie nichts können und
dass sie das Leben ihrer Bewohner
gefährden. Sie fragen:
Was hat die
Bundesregierung dafür getan?
Wir haben zahlreiche Mittel zur
Verfügung gestellt:
12.000 Euro für die Heime,
damit sie Personal
einstellen können. Ja,
da können Sie doch nicht sagen:
Es ist nichts passiert.
Hören Sie doch mal zu.
So,
jetzt hat Herr Pilsinger das Wort.
Sie haben gefragt und kommentiert,
und jetzt lassen Sie doch Herrn
Pilsinger bitte antworten.
Sie haben ja gesagt:
Wir brauchen
bessere Schutzmaßnahmen.
Wenn Sie die Studien zu den
Schnelltests verfolgt haben,
dann wissen Sie, dass viele
Schnelltests, auch die besten,
nur eine Sensitivität von knapp 50
Prozent haben; das muss
ich Ihnen leider sagen.
Herr Kollege Dehm, ich frage Sie:
Sind diese Schnelltests,
die Sie so anpreisen,
wirklich so sinnvoll,
um alte Leute zu retten?
Das täuscht doch eine falsche
Sicherheit vor; man kann gewisse
Gruppen nicht perfekt schützen.
Deswegen brauchen wir allgemeine
Einschränkungen, um die
Inzidenzzahlen zu senken.
Und wenn Sie mal Ihre Kollegen
fragen würden, dann würden Sie
sich nicht zu solchen Zwischenfragen
erdreisten, die einfach total am
Thema vorbeigehen. Zu Herrn
Müller-Rosentritt.
Herr Müller-Rosentritt,
ich weiß, viele Menschen in
Deutschland sind von diesen
Maßnahmen enorm betroffen.
Ich glaube auch: Wir brauchen
geeignete Möglichkeiten,
um bald wieder
aus diesem Shutdown herauszukommen.
Deswegen hat die Bundesregierung
auch mit den Überbrückungshilfen
die Möglichkeit geschaffen,
diese besonders betroffenen
Gruppen zu unterstützen.
Ich gebe zu: Das
ist nicht alles optimal gelaufen.
Aber der Kollege Altmaier hat es
gesagt: Die Hilfen werden jetzt
beschleunigt ausgezahlt.
Ich bezweifle aber ganz deutlich,
dass es Sinn macht,
jetzt vorschnell zu lockern.
Ich glaube, keinem Unternehmer ist
geholfen, wenn wir jetzt vorschnell
lockern, die Zahlen dann nach oben
gehen und wir wieder schnell in den
Shutdown gehen müssen.
Ich glaube, dass wir maßvoll
lockern müssen, nicht vorschnell.
Und ich glaube, dass Inzidenzen von
50 noch viel zu hoch sind.
Ich glaube, wir brauchen Zahlen von
unter 10, wie Professorin Brinkmann
gesagt hat. Dann können wir wieder
Stück für Stück zur Normalität
zurückkehren. Deswegen glaube ich,
dass Stufenpläne, wie sie hier
vorgeschlagen worden sind,
teilweise sehr mutig sind. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Pilsinger.
Dann kommen wir zum letzten Redner
in dieser Debatte und des heutigen
Sitzungstages: Erwin Rüddel für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich war der Meinung,
dieser Tagesordnungspunkt ist
aufgerufen worden, um den Menschen
Zuversicht zu vermitteln.
Mit gegenseitigen Schuldzuweisungen
kommen wir überhaupt nicht weiter;
das hatten wir in
den letzten Monaten jeden Tag.
Ich denke, ist es wichtig,
dass hier eine gemeinsame Botschaft
vermittelt wird. Bei den ersten
Reden hatte ich das Gefühl,
dass diese gemeinsame
Botschaft lauten könnte:
Wir kommen gemeinsam aus dieser
Pandemie heraus. Das wollen die
Menschen draußen von uns hören.
Wer will den Menschen nicht eine
hoffnungsvolle Perspektive geben?
Deshalb bin ich froh,
dass die FDP und die Grünen diese
Anträge eingebracht haben,
dass wir hier diskutieren können.
Die Inzidenzwerte sinken.
Angesichts dieser erfreulichen
Tendenz diskutiert man in den
Ländern über Stufenpläne.
Ich denke, nebenan im Kanzleramt
wird ebenfalls über Stufenpläne
diskutiert; wir werden sie morgen
vorgestellt bekommen.
Dann werden wir das tun,
was unserer Rolle entspricht:
die Regierung kontrollieren.
Ich habe es in meiner letzten Rede
gesagt: Eine Pandemie ist die Zeit
der Regierung. Das Parlament muss
das Handeln beobachten,
diskutieren, kontrollieren.
Das machen wir fast jeden Tag im
Gesundheitsausschuss,
in dem uns der Minister seit dem
Sommer jede Woche Rechenschaft
ablegt. In diesen Sitzungen
diskutieren wir eine,
zwei, manchmal drei Stunden mit dem
Minister über den richtigen Weg.
Wir möchten, dass wir bald wieder
zum Normalzustand zurückkehren.
Ich weiß nicht, ob feste Ziele der
richtige Weg sind; deshalb finde ich
den dynamischen Ansatz der
FDP gar nicht falsch.
Wir brauchen aufgrund der
verschiedenen Kriterien,
die zu bewerten sind,
Flexibilität statt eines starren
Konzeptes. Um aus der Pandemie
herauszukommen, ist der
Fortschritt beim Impfen
ganz entscheidend. Hier sehe ich
sehr, sehr viel Optimismus,
auch nach den ersten Wochen,
in denen es Engpässe gab.
Alle vorhandenen und im Zulauf
befindlichen Impfstoffe sind gut;
alle schützen zuverlässig vor
einem schweren Verlauf.
Wir werden es wahrscheinlich in der
nächsten Woche schaffen,
dass alle Menschen in
Pflegeeinrichtungen geimpft sind.
Im März wird sich die Situation
umkehren: Es wird mehr Impfstoff
vorhanden sein, als für die
jeweiligen Gruppen benötigt wird.
Es werden mehr Menschen geimpft
werden können. Wir werden am Ende
des zweiten Quartals den
Herdenschutz erreichen können.
Und wenn nach Ostern die Hausärzte
in den Impfprozess einsteigen,
dann, glaube ich, haben wir das Ende
der Pandemie im Blick und gewinnen
unser normales Leben zurück.
Ich denke, wir sollten den Tag heute
mit sehr, sehr viel Zuversicht
beenden, dass diese Pandemie
bald ein Ende hat.
Vielen Dank, Erwin Rüddel.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zusatzpunkt 2, Tagesordnungspunkt
22 und Zusatzpunkt 4.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/26536, 19/26530 und 19/25882 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Andere Vorschläge liegen uns hier
oben nicht vor. Dann verfahren wir
genau so.
Zusatzpunkt 3.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Diskriminierung von Menschen mit
Behinderung und anderen vulnerablen
Gruppen durch Mund-Nasen-Bedeckung
beenden. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26500,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/25314 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich?
Keine Enthaltungen.
Bei Gegenstimme der AfD-Fraktion und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Wir sind damit am Schluß
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages
ein, auf Morgen Donnerstag,
den 11. Februar 2021, um 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Abend und bleiben Sie gesund.
Die Sitzung ist geschlossen.