Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz!
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich der
Kollegin Franziska
Gminder zum
76. Geburtstag und dem Kollegen
Dr. Ernst Dieter Rossmann zum
70. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses will sich
ihnen beiden alles Gute
für das neue Lebensjahr.
Auf Verlangen der Fraktion der AfD
wird nach den Ohne-Debatte-Punkten
eine Aktuelle Stunde zum Thema
"Neutralität in der Wissenschaft
bewahren - Politischen Druck auf
Forschungsinstitute verhindern" aufgesetzt.
Und jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 5: Abgabe einer
Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin zur Bewältigung der
Covid-19-Pandemie.
Für die Aussprache im Anschluss an
die Regierungserklärung wurde eine
Dauer von 90 Minuten beschlossen.
Ich eröffne, ich eröffne,
Nein, ich eröffne gar nichts.
Sondern ich erteile der Bundeskanzlerin das
Wort zur Abgabe der Regierungserklärung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Es ist nun schon mehr als ein Jahr,
dass wir in dieser Pandemie leben,
mehr als ein Jahr, dass der größte
Teil meiner Arbeit als
Bundeskanzlerin, der Arbeit der
Bundesregierung, der des
Bundestages, der Landesregierungen,
der Landtage, der Kreistage und
Verwaltungen mit dieser einen
Aufgabe zu tun hat:
unser Land durch diese Katastrophe
und wieder in
bessere Zeiten zu führen.
Seit dem Ausbruch der Pandemie
stemmen wir uns alle
gemeinsam gegen das Virus.
Es ist eine wirkliche nationale
Kraftanstrengung, die jeden erfasst
und die jeden betrifft:
Alte wie Junge und Kinder,
Stadt und Land, Politik,
Verwaltung, Bildung,
Wirtschaft, Kultur,
Sport, Kirchen - unser
aller Leben und Zusammenleben.
Es ist ein Jahr, in dem wir
gemeinsam gelernt haben,
wie das Virus funktioniert und was
gegen das Virus funktioniert.
Lernen heißt, nicht von Anfang an
immer alles richtig zu machen,
auch Einschätzungen zu korrigieren,
so wie wir es zum Beispiel bei den
Empfehlungen für das Tragen von
Masken getan haben.
Aber gerade deswegen sage ich,
auch wenn wir gerade in einer
schwierigen Phase stecken und viele
Menschen das Gefühl haben, das
wirklich nicht mehr lange auszuhalten:
Gerade deswegen sage ich auch
Wir haben in diesem Jahr der
Pandemie ein sehr großes Stück des
so schweren Weges hinter uns
gebracht. Und dabei hatten und haben
wir das Ziel, unser
Gesundheitssystem nicht zu
überlasten. Höchstbelastung der
Menschen und der
Kapazitäten in der Intensivmedizin:
Ja, sie gab es und gibt es - leider.
Und wir können unseren Ärztinnen
und Ärzten und Pflegerinnen und
Pflegern gar nicht oft genug für
all ihren Einsatz danken.
Aber eine Überlastung unseres
Gesundheitssystems konnten wir
vermeiden - Gott sei Dank.
Wer mit schweren Folgen einer
Coronainfektion in die Klinik muss,
der bekommt überall in Deutschland
die Versorgung, die er braucht.
Wir sehen an vielen Orten der Welt,
wie wenig selbstverständlich
diese Aussage ist, und
wir können gemeinsam
froh darüber sein.
Dabei weiß ich, dass das,
was wir gemeinsam im Kampf gegen die
Ausbreitung des Virus erreicht
haben, einen hohen Preis gekostet
hat und unverändert kostet.
Ich vergesse keinen einzigen Tag,
was die notwendigen Maßnahmen für
jeden Bürger, jede Bürgerin
bedeuten: eine in der Bundesrepublik
so nie erlebte zeitweilige
gravierende Einschränkung der
Freiheit, schwere persönliche
Belastungen, Einsamkeit,
wirtschaftliche Sorgen,
Existenzängste.
Das vergesse ich keinen einzigen Tag.
Alle Maßnahmen sind gemäß den
Regeln unserer Demokratie
beschlossen worden.
Das macht es rechtmäßig,
aber ich weiß sehr wohl:
Als Demokratie sind wir auch
verpflichtet, diese Einschränkungen
keinen Tag länger
aufrechtzuerhalten als nötig und
sie aufzuheben, wenn ihre
Begründung entfällt.
Und genau das ist
das Ziel der Bundesregierung
und, ich weiß auch,
des ganzen Deutschen Bundestages.
Meine Damen und Herren,
ich sprach von dem,
was wir gemeinsam erreicht haben.
Dazu gehört, dass die erste Welle
der Pandemie im Frühjahr 2020
Deutschland weit weniger hart
getroffen hat als viele andere in
Europa und weltweit.
Dem folgte ein Sommer,
in dem wir, im Rückblick gesehen,
wieder leichter leben konnten bei
Inzidenzen, die heute traumhaft
erscheinen: drei oder vier
Ansteckungen über sieben Tage
auf 100 000 Einwohner.
Dann - und das müssen wir zu den
Lehren zählen - waren wir nicht
vorsichtig genug und
nicht schnell genug.
Wir haben auf die Anzeichen der
zweiten Welle und die Warnungen
verschiedener Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler hin nicht früh
genug und nicht konsequent genug das
öffentliche Leben
wieder heruntergefahren.
Bei meiner letzten
Regierungserklärung hier vor Ihnen
- das war am 26. November 2020 -
hatten wir Wochen dramatischen
exponentiellen Wachstums der
Infektionszahlen hinter uns.
Dieses steile Wachstum haben wir
schließlich beenden können.
Aber noch bis in den Januar dieses
Jahres hinein verbreitete sich das
Virus viel zu schnell
und viel zu unkontrolliert -
eine Folge, dessen bin ich sicher,
von zögerlichem Vorgehen ausgangs
des Sommers und im Herbst.
Heute stehen wir, was die
Infektionszahlen anbelangt,
weit besser da.
Die notwendige Trendumkehr,
die ich am 26. November erhofft
hatte, ist gelungen.
Die Zahl der Neuinfektionen geht
seit geraumer Zeit zurück,
ebenso die Zahl der aktiven
Coronafälle und die Zahl der
Coronapatienten in
den Intensivstationen.
Und mit aller Vorsicht sage ich auch:
Auch die schlimmste,
die traurigste Zahl von allen,
nämlich die der Menschen,
die jeden Tag an Corona sterben,
scheint endlich wieder zu sinken;
wenigstens werden keine neuen
Höchststände mehr erreicht.
Diese Verstorbenen - es sind jetzt
weit mehr als 60 000 Menschen - das
sind unsere Mütter,
Väter, Kinder, Verwandte,
Freunde, die wir nicht bewahren
konnten. Die Trauer um sie und mit
ihren Hinterbliebenen steht immer im
Raum, wenn wir Entscheidungen in
dieser Pandemie treffen.
Das sind wir ihnen schuldig.
Dann gibt es noch eine positive
Entwicklung, auf die ich bei meiner
letzten Regierungserklärung nur
hoffen konnte, die aber keineswegs
gewiss war: Die Impfstoffe sind da.
Das ist ein Wendepunkt in der
Pandemie. Er wurde dank der Arbeit
fantastischer Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler in
Rekordgeschwindigkeit erreicht.
Wir haben uns für den
europäischen Weg der Verhandlung,
der Beschaffung und der Verteilung
der Impfstoffe und gegen
Notzulassungen entschieden.
Dazu stehe ich. In der schwersten
Krise seit dem Zweiten Weltkrieg
halten wir Europäer zusammen -
politisch wie auch epidemiologisch.
Überall in der Europäischen Union
wird jetzt geimpft.
Kein kleines oder
wirtschaftsschwächeres Land muss
sich hinten anstellen.
Der Einsatz europäischer Mittel wie
auch die Abnahmegarantien,
die Deutschland übernommen hat,
hat im Übrigen BioN Tech zum
Beispiel den Einstieg in die
Massenproduktion seines
Impfstoffs ermöglicht.
Natürlich, meine Damen und Herren,
verstehe ich, dass der Start der
Impfkampagne in Deutschland
gleichwohl zunächst viele Menschen
enttäuscht hat; denn die
Hoffnungen, die am Impfen hängen,
sind riesig, und jeder von uns,
auch ich, hat diese
Hoffnungen auch ganz persönlich.
Wenn dann am Anfang zwar in
zugesagter Menge, aber gleichwohl
nur verhältnismäßig wenige Dosen
zur Verfügung stehen,
müssen sehr schwerwiegende
Entscheidungen getroffen werden.
Bei ihnen helfen die Empfehlungen
der Ständigen Impfkommission.
Auf ihrer Grundlage haben wir
entschieden, zuerst die
Verletzlichsten und Gefährdetsten
zu impfen: die alten Menschen in
Pflege- und sonstigen Einrichtungen
sowie die Ärzte und Pflegekräfte,
die sich um sie und um die
Coronapatienten kümmern.
Heute haben mehr als 80 Prozent
aller Menschen in Pflegeheimen und
weit über 1 Million Menschen in
Medizin und Pflege mindestens ihre
erste Impfung bekommen.
Das ist überaus wichtig;
denn das bedeutet Schutz,
wo er am
Allernötigsten gebraucht wird.
Jede Woche, jeder Monat wird nun
Millionen weiterer Impfdosen
bringen, und immer mehr Menschen
werden diesen Schutz bekommen,
und bis zum Ende des Sommers jeder,
der möchte.
Dieses Ziel wollen wir angesichts
der uns zugesagten Mengen an
Impfstoffen, und zwar an Impfstoffen
von schon zugelassenen Produzenten,
auch erreichen.
Es bleibt natürlich auch weiterhin
ganz klar: So wie die
Bundesregierung sich zu Beginn der
Verhandlungen mit den
Impfstoffherstellern finanziell
engagiert hat, so werden wir sie
auch weiterhin dabei unterstützen,
wo immer das möglich ist,
neue Produktionsstätten zu finden
und die Produktion weiter
hochzufahren, was von ganz
besonderer Bedeutung auch mit Blick
auf die Mutationen ist.
Gestern hat BioNTech die
Impfstoffproduktion in
Marburg gestartet, und
die Bundesregierung hat eine
Taskforce gebildet zu den Fragen des
Impfens, die auch
beständig tagen wird.
Das Impfen kommt also immer mehr in
Schwung. Die Infektionszahlen sind
auf dem Weg nach unten,
andere wichtige Indikatoren auch.
Und wenn das das ganze Bild wäre,
dann sähen Sie mich hier heute
recht zuversichtlich,
bei allen Schwierigkeiten.
Da ist aber - zwar noch nicht ganz
sichtbar, aber immer erkennbarer -
eine große Gefahr für diesen guten
Weg, auf dem wir uns befinden.
Das ist eine sehr reale Gefahr in
Form von Mutationen des Virus,
die sich gebildet haben,
und zwar so gebildet haben,
dass sie zu aggressiveren
Virusvarianten geführt haben.
Es war natürlich irgendwann damit
zu rechnen, und es kann auch in
Zukunft weitere unerfreuliche
Entwicklungen geben.
Jetzt haben wir es mit im
Wesentlichen drei relevanten
Mutationen zu tun: der englischen -
bei uns am weitesten verbreitet -,
der südafrikanischen und der
brasilianischen. Noch ist nicht
alles auserforscht,
aber wir tun gut daran,
an den Annahmen vieler Expertinnen
und Experten aus dem In- und Ausland
nicht zu zweifeln,
wenn sie uns erklären:
Alle drei Mutationen sind deutlich
aggressiver, also ansteckender,
und übertragen sich leichter als
das Ursprungsvirus.
Und wie es bei Viren ist:
Die Mutanten setzen sich aufgrund
genau dieser Eigenschaften früher
oder später gegen
die vorherige Variante durch.
So ist es in einigen europäischen
Ländern bereits geschehen,
die daraufhin eine zeitweilig
dramatische Zunahme an
Infektionsfällen erlebten,
mit allen katastrophalen
Auswirkungen auf die
Gesundheitssysteme.
Diese Mutationen sind inzwischen
auch in
Deutschland nachgewiesen worden.
In der letzten Januarwoche nahmen
sie einen Teil von 5,7 Prozent ein.
Wir werden in den nächsten Tagen
neue Daten bekommen.
Am häufigsten kommt bei uns die
englische Variante vor.
Expertinnen und Experten erklären
uns, dass es eben nur eine Frage der
Zeit sei, bis diese Mutationen dann
auch die Oberhand gewinnen und das
Ursprungsvirus verdrängen.
Darauf müssen wir uns einstellen.
Trotz sinkender Inzidenzen,
die wir im Augenblick haben,
müssen wir einfach wissen,
dass sich darunter eine neue
Virusvariante aufbaut und dass wir
sehr, sehr achtsam sein müssen,
nicht wieder ins exponentielle
Wachstum zu kommen.
Deshalb, meine Damen und Herren -
Es mag ja sein, dass es Ihnen nicht
gefällt; aber wir müssen ja mit
der Realität leben und dann auch
die richtigen Antworten
finden. Was hilft uns dabei?
Wir haben eine Situation,
in der die Impfkampagne immer
schneller anläuft.
Aber sie wird uns in den nächsten
Monaten noch nicht den
Gemeinschaftsschutz bieten,
sondern nur individuellen Schutz,
den wir brauchen.
Die Erwartung vieler Menschen ist
natürlich, dass jetzt wieder die
Zeit sei, einen klaren Weg von
Öffnungen und Erleichterungen
aufzuzeigen. Und wir wissen,
dass die Gefahr der Mutationen uns
die Erfolge wieder kaputtmachen
können, indem eben die höheren
R-Werte uns in ein exponentielles
Wachstum zurückfallen lassen.
Das ist die Ausgangssituation,
vor der wir gestern zusammengekommen
sind: Bund und Länder.
Wir haben alle gemeinsam diese
schwierige, widersprüchliche Lage
empfunden, und wir haben vor diesem
Hintergrund Maßnahmen vereinbart,
und zwar bis zum 7. März
Die allermeisten der beschränkenden
Maßnahmen müssen konsequent
beibehalten werden.
Es geht immer und immer wieder um
die Reduzierung von Kontakten,
indem wir private Zusammenkünfte
auf den eigenen Hausstand und eine
weitere Person beschränken,
indem wir medizinische Masken,
die jetzt glücklicherweise
ausreichend vorhanden sind,
tragen, und zwar in öffentlichen
Verkehrsmitteln, in Geschäften,
in Innenräumen wie hier im
Deutschen Bundestag,
und das gilt auch für die
Arbeitswelt, sofern mehr als eine
Person im Raum ist.
Private Reisen und Besuche,
auch von Verwandten,
sind weiter zu unterlassen,
und das Arbeiten im Homeoffice muss,
wo immer möglich, durchgesetzt
werden. Ich will noch einmal an die
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
wirklich appellieren:
Das ist ein probates Mittel,
um Kontakte zu reduzieren.
Die privaten Haushalte tragen viel
zur Bekämpfung dieser Pandemie bei.
Auch hier muss sozusagen die
Wirtschaft da, wo es möglich ist,
auf das Arbeiten
im Homeoffice zurückgreifen.
Natürlich waren die Erwartungen an
den gestrigen Tag weniger:
„Was wird beibehalten?“,
sondern: Was wird verändert?
Wir waren uns alle einig,
dass die Priorotät Kinderbetreuung
und Grundschulen haben;
denn die Folgewirkungen von
wochenlangen Schließungen der
Einrichtungen sind natürlich
da und spürbar, und
die Anspannung der Eltern ist groß.
Trotzdem hätte ich mir an dieser
Stelle gewünscht, dass wir auch
hier entlang der Inzidenz
entscheiden. Aber ich habe auch
akzeptiert, dass es eine
eigenständige Kultushoheit der
Länder gibt, vielleicht das
innerste Prinzip der Länder.
Deshalb werden die Länder sehr
verantwortlich in eigener Hoheit
entscheiden, wie sie
das genau machen.
Es werden einige Schulen vielleicht
schon nächste Woche öffnen,
die allermeisten am 22.
Februar, aber immer nur die
Kinderbetreuungseinrichtungen und
die Grundschulen im
Wechselunterricht mit vielen
Hygienemaßnahmen; das will ich hier
ausdrücklich sagen.
Meine Damen und Herren,
wir haben dann über einen weiteren
Öffnungsschritt gesprochen:
Ab 1. März
werden die Friseure öffnen.
Wir haben für den 1. März die gute
Aussicht, dass wir bundesweit eine
Inzidenz von 50 erreichen können.
Wir haben heute eine Inzidenz von
64,2 nach den Aussagen des
Robert-Koch-Instituts.
Wir haben dann über die weiteren
Öffnungsschritte gesprochen.
Das ist natürlich das,
was jetzt von
größtem Interesse ist.
Ich will hier ausdrücklich sagen,
dass ich sehr unterstütze,
dass wir uns bei diesen weiteren
Öffnungsschritten auch mit Blick
auf die Unsicherheiten der neuen
Mutationen entschieden haben,
nicht Daten zu nennen,
sondern Infektionszahlen,
also Inzidenzen, zu nennen.
Da sagt manch einer:
Na gut,
das gibt mir doch keine
Planungssicherheit.
Aber wir gehen sozusagen mit dem
Virus in einen Kampf
- das ist unser Gegner
- und das Virus richtet sich nicht
nach Daten, sondern das Virus
richtet sich nach Infektionszahlen
und nach Fragen,
wie sich die Infektion
ausbreitet.
Deshalb haben wir den
nächsten weiteren Öffnungsschritt
für eine Inzidenz von 35 ins Auge
gefasst. Manche sagen:
Wo kommt denn diese
Inzidenz nun wieder her?
Sie wissen: 50 haben wir als einen
Punkt in § 28a des
Infektionsschutzgesetzes festgelegt,
ab dem sehr, sehr weitreichende
Maßnahmen beschlossen
werden können.
Und bei 35 - wenn man jetzt mal von
unten kommt -
bereits weitreichende Maßnahmen.
Das heißt, der Punkt der
35er-Inzidenz ist der Punkt,
an dem ich einen ersten
Öffnungsschritt gehen kann.
Hier haben wir gemeinsam
beschlossen, dass das den
Einzelhandel, Galerien,
Museen und körpernahe
Dienstleistungen umfassen soll.
Ich glaube, das ist ein richtiger
und wichtiger Ausblick.
Dann kommt die Frage:
Wie geht es weiter mit den
nächsten Öffnungsschritten?
Da muss ich Ihnen Folgendes sagen:
Ja, Bund und Länder werden darüber
beraten, und wir haben natürlich
auch die
verschiedenen Bereiche genannt.
Da geht es dann immer um die Frage
der Kontaktbeschränkungen im
privaten Raum. Da wird es auch um
die Frage der höheren
Klassen in den Schulen gehen.
Da wird es um die Frage gehen:
Sport in Gruppen und
Freizeitgestaltung?
Dann: Gastronomie und Hotels?
Das wird ein stufenweiser Prozess
sein, von dem heute noch nicht genau
sagbar ist - jedenfalls aus meiner
Sicht -, bei welcher Inzidenz wir
was machen können,
weil wir jetzt erst mal schauen
müssen, wie weit wir die
Kontaktnachverfolgung auch wirklich
schaffen, wie weit wir mit der
Corona-Warn-App, mit der Aufstockung
der Gesundheitsämter,
mit besseren
Teststrategien - all das liegt ja
heute vor -, wie weit wir auch mit
unseren besseren Schutzmaßnahmen
immer weitere Lockerungen zulassen
können, ohne wieder ins
exponentielle Wachstum zu verfallen.
Ich will Ihnen sagen:
Mein Ziel ist, dass wir der neuen
Welle, die kommen könnte,
wenn das neue Virus Oberhand
gewinnt, keinen Raum geben und nicht
wieder einen solchen exponentiellen
Anstieg von Fallzahlen haben,
sondern dass wir alles tun,
um die Kontrolle über die
Kontaktnachverfolgung zu behalten,
und damit keine große
dritte Welle auslösen.
Das bedeutet aber auch,
dass wir achtsam sein müssen.
Ich glaube nicht, dass das Hin und
Her - einmal öffnen,
einmal wieder schließen - für die
Menschen mehr Berechenbarkeit
bringt, als ein paar Tage länger zu
warten und sich den Überblick
darüber zu verschaffen,
dass man in
einem kontinuierlichen Prozess wirklich
auch öffnen kann.
Und das genau ist
doch auch die Spannung,
unter der wir alle leben.
Die spüre ich genauso wie Sie,
davon können Sie ausgehen.
Wer möchte nicht
gute Nachrichten verkünden?
Jeder weiß - ich habe es am Anfang
gesagt -  wie sehr die Menschen
leiden. Und trotzdem,
glaube ich, war es gestern richtig,
sich auf die Schulen,
die Friseure und dann den ersten
Öffnungsschritt bei einer
bestimmten Inzidenz zu
konzentrieren, und so werden wir
auch weitermachen. Meine Damen und
Herren, das, was wir gestern
vereinbart haben - davon bin ich
überzeugt - ist geeignet,
erforderlich und
verhältnismäßig.
Es gibt insbesondere auch weiterhin
kein milderes Mittel als konsequente
Kontaktbeschränkungen in allen
genannten Bereichen,
um das Infektionsgeschehen
nachhaltig und auf ein beherrschbares
Niveau zu bringen und
dort zu halten. Und
ich glaube, am gestrigen Tag gab es
noch eine wichtige Botschaft,
die alle auch mit Interesse und
Freude zur Kenntnis genommen haben;
denn die sehnlichst erwarteten
Anträge für die
Überbrückungshilfe III können
seit gestern gestellt werden.
Es wird Abschlagszahlungen -
Schauen Sie: Ich weiß, wie viele
Menschen auf das Geld warten.
Ich weiß, welche Not ist und wie
viele Menschen keine Liquidität
mehr haben. Ich weiß, wie der
Einzelhandel leidet und andere auch.
Aber eines will ich an dieser Stelle
dann auch sagen: Der
Bundeswirtschaftsminister und der
Bundesfinanzminister haben
versprochen, dass im Februar die
Anträge gestellt werden können und
dass diese Anträge dann mit
Abschlagszahlungen beantwortet
werden, dass ab März die
Auszahlungen durch
die Länder erfolgen.
Wir haben heute den 11.
Februar, gestern war der 10. Februar.
Das, was versprochen wurde,
ist eingehalten, und trotzdem ist es
für die Betroffenen eine wahnsinnig
lange Zeit gewesen.
Und ich bin froh, dass es jetzt so
ist, wie es ist; das war ein
wichtiger und
sehnlichst erwarteter Schritt.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen, meine Damen und
Herren, dieser Winter ist hart.
Da draußen genauso wie in dem,
was er mit unserem Leben macht.
Aber wir haben unser Ziel klarer vor
Augen, immer klarer.
Wir sind nicht mehr sehr weit von
Infektionszahlen entfernt,
die uns Schritt um Schritt wieder
Öffnungen und Freiheiten
ermöglichen können,
weil eben Infektionsketten wieder
nachverfolgt werden können und weil
die Überlastung des
Gesundheitssystems verhindert wird.
All die Anstrengungen und
Entbehrungen jetzt noch
einmal bis zum 7. März
fortzusetzen,
um die Mutationen kleinzuhalten und
hoffentlich deutlich unter die 7
Tage-Inzidenz von 50 zu kommen,
das ist aus meiner
Sicht die Anstrengung wert.
Es geht immer wieder darum,
dass wir weiter
deutlich sinkende Zahlen haben.
Wir müssen ausdauernd sein,
und wir müssen geduldig sein,
und ich weiß, dass das an einem solchen
Tag wie heute keine leichte Bitte ist.
Aber die Menschen können auf
einen Staat setzen,
auf eine Bundesregierung,
die alles, was sinnvoll und möglich
ist, in Bewegung setzt,
um denen zu helfen,
die Hilfe brauchen,
damit sie über diese
so schwere Zeit kommen.
Am Ende - das ist meine feste
Überzeugung, und das ist auch mein
Auftrag, den ich bis zum letzten Tag
meiner Amtszeit erfüllen werde -
können wir es gemeinsam schaffen,
diese Pandemie zu besiegen und unser
Land wieder in
bessere Zeiten zu führen.
Herzlichen Dank.
Jetzt eröffne ich die Aussprache
und erteile das Wort der
Fraktionsvorsitzenden der AfD,
Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Bundeskanzlerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das unwürdige Schauspiel geht in
die nächste Runde.
Eine von der Verfassung nicht
vorgesehene Kungelrunde beschließt
im Hinterzimmer weitreichende
Eingriffe in das Leben und in die
Freiheit der Bürger.
Die Kanzlerin legt vorher fest,
was dabei herauskommen soll,
die Ministerpräsidenten betreiben
im Vorfeld PR in eigener Sache,
spielen Opposition,
letztlich fügen sie sich doch.
Das Parlament jedoch,
die Stimme des Souveräns,
darf hinterher noch ein wenig
darüber debattieren,
wie heute, ist aber in die
Entscheidungen nicht eingebunden.
Was für eine peinliche
Inszenierung, was für eine dreiste
Zurschaustellung von
Arroganz der Macht,
sehr geehrten Damen und Herren!
Und was für eine offene Missachtung
der Bürger, die unter Ihren
einsamen Beschlüssen leiden und mit
denen Sie umspringen wie mit
Untertanen, über deren Leben,
Rechte, Schicksale Sie nach Belieben
verfügen zu können glauben!
Was die Bundesregierung hier
betreibt, ist verfassungswidrig.
Sie spielen mit
der Zukunft unserer Kinder.
Es ist nicht das Virus oder die
Pandemie, die einer ganzen
Generation von Schülern und Kindern
die Bildungschancen raubt - es ist
Ihre falsche Politik,
die nur Verbot und Zwang zu kennen
scheint, die jungen und älteren
Menschen, Familien und
Berufstätigen, Selbstständigen und
Unternehmern wertvolle Lebenszeit
nimmt, sie in Depression,
Einsamkeit und in den Ruin treibt.
Drei Monate Wellenbrecher-Lockdown,
und Sie wollen noch
mal einen Monat dranhängen!
Die Kollateralschäden Ihrer Methode
von Einsperren und Dichtmachen
wachsen ins Unermessliche.
Die Deutsche Herzstiftung
befürchtet einen massiven Anstieg
der Zahl von Herztoten,
weil eingeschüchterte Patienten
nicht zum Arzt gehen.
Ausgebliebene Vorsorgeuntersuchungen
werden auch die Zahl
der Krebstoten ansteigen lassen.
Auch auf dem Arbeitsmarkt
hinterlässt diese Lockdown-Politik
eine Spur der Verwüstung:
Eine halbe Million neuer
Arbeitslose, Millionen Kurzarbeiter,
175 000 Unternehmer und
Selbstständige, die vor der
Insolvenz stehen, Gastronomen und
Gewerbetreibende, deren
Lebenswerk zerbricht,
Einzelhändler, die ihre letzten
Reserven längst verbraucht haben,
die auf Bergen von unverkaufter Ware
und Schulden sitzen,
aber von den großspurig
angekündigten Hilfen noch immer
nichts gesehen haben -
das haben Sie ja eben zugegeben.
Ich frage mich: Wollen Sie den
Mittelstand, das Rückgrat unseres
Wohlstands, vernichten?
Wollen Sie uns auf den Stand eines
Entwicklungslandes bringen?
Dann sagen Sie es bitte ganz offen.
Die Leute wollen wissen,
woran sie sind, wenn sie das
nächste Mal zur Wahl gehen,
sehr geehrte Damen und Herren.
Sie klammern sich an den
wirtschafts- und
verfassungsfeindlichen Lockdown,
als gäbe es keine intelligenteren
Alternativen. Und statt den Bürgern
eine verlässliche Perspektive für
die Rückkehr zur Normalität zu
bieten, verändern Sie laufend
willkürlich die Parameter -
Verdopplungszeit, R Wert,
7 Tage-Inzidenz. Die für die
200er-Inzidenz beschlossenen
Maßnahmen einfach bis zu einem
Inzidenzwert von 35 fortzuführen,
ist ein erneuter Rechtsbruch.
Das muss man hier ganz klar sagen.
Die schnelle Impfung großer Teile
der Bevölkerung, die Sie ebenfalls
zur Zielgröße erklärt haben,
hat Ihre Regierung grandios
versiebt, weil Sie die
Zuständigkeit unter Brechung des
Subsidiaritätsprinzips nach
Brüssel delegiert haben.
Und jetzt sind es
neu aufgetretene Virusvarianten -
Sie sagen „Mutanten“,
das klingt bedrohlicher -, die als
Lockdown-Rechtfertigung herhalten
müssen. Die Bürger haben dieses
Hin und Her - ich muss es Ihnen ganz
klar sagen -, diese Hinhaltepolitik
satt. Sie wollen nicht länger für
Politikversagen in
Geiselhaft genommen werden.
Sie fühlen sich mit Recht
für dumm verkauft,
wenn sie erfahren, dass Ihr
Innenminister schon vor dem ersten
Lockdown bei willfährigen
Wissenschaftlern möglichst
dramatische Szenarien angefordert
hat, um harte Einschränkungen
einfordern zu können.
Oder wenn herauskommt,
dass das Kanzleramt mit hastig
hingeworfenen, bestellten
Gefälligkeitsgutachten auf schnelle
und lange Schulschließungen
hingewirkt hat. Wo Sie Ihre
Günstlinge hinsetzen - um es mal
ganz klar zu sagen - da versagen
diese: Herr Altmaier bei der
Entschädigung der von
Zwangsschließung betroffenen
Gewerbetreibenden und Frau von der
Leyen bei der Organisation der
Impfstoffbeschaffung.
Das ist schon atemberaubend,
sich hinzustellen und zu behaupten,
es sei im Großen und Ganzen nichts
schiefgelaufen.
Und die Bundesregierung
tue ihr Bestes.
Ich will mir gar nicht
vorstellen, was alles passiert sein
muss, bis Sie
endlich mal Fehler eingestehen.
Unfassbar!
Die Coronapolitik in unserem Land
muss grundlegend neu ausgerichtet
werden. Wir brauchen den raschen und
verbindlichen Ausstieg aus dem
Lockdown. Der Weg dorthin muss
öffentlich und unter Einbeziehung
des Parlaments beraten werden.
Dafür muss ohne Diffamierung und
Ausgrenzung die gesamte Bandbreite
der fachlichen und
wissenschaftlichen Expertise
gehört werden.
Ziel muss sein, die Hochbetagten und
Vorerkrankten in öffentlichen
Einrichtungen besonders zu
schützen, allen anderen
Gefährdeten selbstverantwortlichen
Eigenschutz zu ermöglichen,
genügend Impfstoff für alle
Impfwilligen bereitzustellen,
das Gesundheitssystem so zu
stärken, dass es mit den
unvermeidlichen Erkrankungen fertig
wird, und allen Bürgern ein
möglichst normales Leben zu
ermöglichen.
Dafür zahlen sie nämlich Steuern,
und dafür zahlen sie auch in das
Sozialversicherungssystem ein.
Die Grundrechte müssen wieder in
Kraft gesetzt werden.
Sie werden von der Verfassung
garantiert und nicht von der
Regierung zugeteilt.
Eine Einschränkung ist
begründungspflichtig und
nicht ihre Wiederherstellung,
sehr geehrte Damen und Herren.
Das ist natürlich nicht so leicht
wie Drohen, Verbieten und
Geldverteilen im
Dauerausnahmezustand,
aber genau dafür
sind Sie gewählt worden.
Kehren Sie also zurück zu einer
verfassungsgemäßen Politik.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Fraktionsvorsitzende der SPD,
Dr. Rolf Mützenich.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzten Wochen waren für alle
extrem anstrengend.
Viele sind an ihre Grenzen gekommen:
Kinder und Jugendliche,
Eltern, ältere Menschen,
Pflege- und Medizinkräfte,
Beschäftigte in Industrie und
Handel, Soloselbstständige und
Ordnungskräfte. Alle haben
ihr Bestes gegeben.
Selbst wenn wir in wenigen Monaten
die Pandemie eingegrenzt haben
sollten: Die Nachwirkungen werden
bleiben, egal ob wir erkrankt waren
oder nicht. Einige von uns haben
Angehörige verloren oder Freunde,
andere wissen von häuslicher Gewalt
oder haben sie selbst erlebt.
Wieder andere bangen um
Bildungsabschlüsse oder
ihren Arbeitsplatz.
Vielen wird die Rückkehr zur
scheinbaren
Normalität schwerfallen.
Meine Damen und Herren,
vor diesem Hintergrund sind die
gestern beschlossenen Maßnahmen
eine weitere Last.
Ja, man hatte nach all den
Anstrengungen auf anderes gehofft.
Gleichwohl sind die Beschlüsse der
Ministerpräsidentenkonferenz
angemessen, notwendig
und gut begründet.
Sie erfordern nochmals große
Strapazen und Disziplin.
Das wissen wir.
Die Erfolge sind sichtbar,
aber zerbrechlich.
Durch neue Mutationen wächst die
Gefahr eines noch
strengeren Lockdowns. Aber,
meine Damen und Herren,
selbst wenn bei dieser Gratwanderung
eine Perspektive erforderlich ist -
und sie ist es -, dann geht es
darum, die Frage zu stellen,
wann Lockerungen möglich sind;
und diese Fragen sind
unerlässlich. Die Rückkehr zu
einem weniger beschränkten Alltag
muss anhand dynamischer und
nachvollziehbarer Kriterien nach
und nach entstehen.
Durch Anpassungsfähigkeit und
Transparenz können wir neue
Freiräume schaffen.
Angesichts der sozialen Bedeutung
müssen davon zuerst Kinder und
Jugendliche profitieren.
Gleichzeitig bitte ich aber auch die
Länder, die Kinder- und Jugendhilfe
nicht zu vergessen.
Auch hier brauchen junge Menschen
Zuwendung. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter leisten in der Pandemie
Außerordentliches.
Auch ihnen gilt unser großer Dank.
Meine Damen und Herren,
Im Rückblick wird erneut
offensichtlich, wie
verantwortungslos diejenigen waren,
die die vorhersehbaren Folgen
kleingeredet, gar mit der Zahl von
Verkehrstoten verglichen haben.
Das war an
Zynismus nicht zu überbieten.
Sie haben dazu beigetragen,
dass manche Gefahren verkannt
wurden. Sie haben sich schuldig
gemacht. Und wenn jemand gegen die
Verfassung in diesem Haus
verstößt, dann sind Sie es.
Dabei verkennen wir nicht,
dass Entscheidungsprozesse und
Abwägungen öffentlich stattfinden
müssen. Ein streitbarer,
pluraler und fairer Austausch von
Argumenten ist unverzichtbar,
um Einsichten zu schaffen.
Gerade wir Parlamentarierinnen und
Parlamentarier müssen dafür
sorgen, dass
Einordnungen stattfinden.
Absolute Wahrheiten gibt es auch in
dieser existenziellen Krise nicht.
Meine Damen und Herren,
solange wir die Pandemie nicht
erfolgreich eingegrenzt haben,
muss der Staat immer wieder die
individuelle und gesellschaftliche
Sicherheit herstellen und
gleichzeitig Freiheiten schützen.
Fundamental bleibt dabei,
soziale Stabilität und
wirtschaftliche Zuversicht
zu schaffen.
Wir sind überzeugt:
Nur ein starker und sozialer Staat
kann diese
Herausforderungen bewältigen.
Das ist eine der wichtigsten
Erkenntnisse der letzten Monate,
und es ist die Grundüberzeugung
meiner Partei von Anfang an.
Dabei war es richtig,
mit aller Kraft und finanziellem
Engagement einzugreifen.
Heute können wir feststellen,
dass die deutsche Wirtschaft
angesichts großer Hilfen besser
durch die Krise
kommt als andere Volkswirtschaften.
Auch deswegen erwarten wir,
dass weitere Wirtschaftshilfen
jetzt endlich ankommen.
Wir haben genügend
Geld dafür bereitgestellt.
Die finanziellen Hilfen sind
wichtig, aber ohne Politik für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie für Familien
ist alles andere vergeblich.
Deswegen hat meine Fraktion von
Anfang an dafür gestritten,
dass das Kurzarbeitergeld nicht nur
gewährt wird, sondern dass damit
auch Perspektiven verbunden sind.
Ich kann mich erinnern:
Manche Diskussion im
Koalitionsausschuss war nicht leicht
gewesen, Frau Bundeskanzlerin,
und ich bin froh, dass wir
Sozialdemokraten uns bei der letzten
Entscheidung dafür eingesetzt
haben, dass ein zusätzliches
Kinderkrankengeld gewährt werden
kann, eben für die Eltern,
die keine verlässlichen
Betreuungsangebote haben.
Das war wichtig in dieser Krise,
weil auch das Perspektiven schafft.
Gleichzeitig will ich daran erinnern
- wir bringen es in dieser Woche auf
den Weg - dass ein zusätzliches
Kindergeld gewährt
wird. Das ist angemessen angesichts
der steigenden Ausgaben,
aber ich glaube auch,
dass es, wenn es gewährt wird,
zusätzlich für den
Konjunkturimpuls wirkt.
Auch dass Leistungsbezieher in der
Grundsicherung jetzt einen
einmaligen Beitrag bekommen,
ist wichtig.
Gleichzeitig hätten wir uns
gewünscht, nicht nur den
erleichterten Zugang bis zum 31.
Dezember dieses Jahres zu gewähren,
sondern auch, dass eine
grundsätzliche Bereitschaft
besteht, gerade aus der Pandemie zu
lernen. Das sage ich nicht nur vor
dem Hintergrund der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts,
sondern das ist auch ganz klar die
Grundüberzeugung meiner Partei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Impfungen bleiben der entscheidende
Hebel zur Besserung.
Wir können stolz sein:
Früher brauchte man Jahre,
um einen sicheren Impfstoff
herzustellen. Wir haben es
wesentlich schneller geschafft.
Großer Erfindergeist war notwendig,
und die Einsicht wächst,
dass vieles möglich ist,
wenn Menschen ihre Potenziale
gemeinsam mobilisieren und nicht an
Ländergrenzen Halt machen.
Offenheit, Pluralität und Bildung
sind die besten Antworten für die
Lösung komplexer Probleme.
Auch das zeigt diese Pandemie.
Mittlerweile wissen die meisten,
dass die Fragen, die wir vor einigen
Wochen zur Impfsituation gestellt
haben, berechtigt waren,
zumal es uns immer um Fortschritte
ging. Heute haben wir eine
überzeugendere Perspektive,
und alle konzentrieren sich endlich
auf noch bessere Bedingungen
und Sicherheiten.
Dass wir die Impfstoffherstellung
weiter steigern können,
ist ein hoffnungsvolles Zeichen.
Der Deutsche Bundestag wird hierbei
wieder ein entscheidendes Wort
mitreden, auch durch ein neu zu
schaffendes Gremium,
welches unseren Sachverstand
bündelt und die Arbeit der
Fachausschüsse stärkt.
Meine Damen und Herren,
ich bin überzeugt,
dass wir trotz aller Probleme
zuversichtlich in das noch junge
Jahr starten können.
In wenigen Wochen wissen wir,
ob Geimpfte das
Virus noch übertragen.
Dann können wir Freiheitsrechte
nach und nach zurückgewinnen.
Wer heute mehr verspricht,
handelt fahrlässig.
Was die Mehrheit der Menschen
gemeinsam mit uns schaffen,
ist jedoch mehr als nur die
Bekämpfung der Pandemie.
Es ging von Anfang an auch um die
Verteidigung unseres demokratischen
Gemeinwesens. Wie verletzlich
Demokratien sind, zumal auch
ältere, zeigt der Blick
in andere Regionen der Welt:
In den USA hat ein ehemaliger
Präsident einen
Staatsstreich angezettelt.
Es waren verwirrende Bilder bei der
Amtseinführung, dass ein Parlament
durch Militär geschützt werden
musste. Und immer noch ist es wahr:
Ein leichtfertig herbeigeführter
Brexit lässt nur Verlierer zurück.
Wenn ich nach Italien schaue,
bin ich zwar froh, dass man hoffen
kann, dass ein Ende der
Regierungskrise absehbar ist,
aber dass in Demokratien so
fahrlässig gehandelt wird,
ist eine große Last,
die auf uns liegt.
Deswegen: Ja, Demokratien sind
empfindsamer als andere politische
Ordnungen. Das
macht sie angreifbarer.
Gleichwohl ist die Anziehungskraft
demokratischer Ideale ungebrochen.
Schauen wir nach Minsk,
Budapest, Hongkong,
Moskau, Yangon und Kampala!
Um die Kraft der sozialen Demokratie
zu stärken, haben wir uns der
Pandemie ebenso entgegengestemmt -
mit ganzer
Verantwortung und Konzentration.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der FDP,
Christian Lindner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese
Regierungserklärung war dringlich;
denn selten zuvor war die Politik
der Regierung so
erklärungsbedürftig.
Wesentliche Inhalte kannten wir aber
bereits, nicht erst seit der
Pressekonferenz vom gestrigen Abend
oder der Unterrichtung der
Fraktionsvorsitzenden;
denn vorgestern bereits haben Medien
berichtet über das,
was das Bundeskanzleramt mit den
Landesregierungen besprechen will.
Während gestern das Parlament hier
getagt hat und sich mit anderen
Dingen beschäftigt hat,
war für die breite Öffentlichkeit
die Entscheidungsgrundlage der
Ministerpräsidentenkonferenz
bereits im Internet
zum Download verfügbar.
Ich rate ab, Frau Merkel,
diesen Umgang mit dem Parlament zur
ständigen Staatspraxis
werden zu lassen.
Aus gutem Grund haben drei
Fraktionen dieses Hauses deshalb
dazu geraten und dringend darum
gebeten, dass Sie vor der Runde mit
den Ländern den Deutschen Bundestag
über Ihre Absichten
und Grundlinien unterrichten.
Damit haben wir
nichts Unmögliches verlangt;
denn im Vorfeld des Europäischen
Rates entspricht das der Praxis der
Regierung und entspricht dem Umgang
der Regierung mit diesem Parlament.
Das hätte die Möglichkeit geboten,
dass Sie
Ihre Maßnahmenvorschläge darstellen.
Es hätte die Chance eröffnet,
auch die wissenschaftlichen
Grundlagen zu hinterfragen.
Und es wäre vor allen Dingen darum
gegangen, alternative Strategien
hier in die Debatte einzubringen.
Sie haben diese
Möglichkeit leider ausgeschlagen -
dabei wäre es eine Chance auch für
Ihre Regierung gewesen,
um Verständnis und Vertrauen der
Menschen zu werben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben es unverändert mit einer
gefährlichen Pandemie zu tun.
Wer die Gefahren, die mit der
Covid-Erkrankung verbunden sind,
relativiert, der handelt fahrlässig
oder gar vorsätzlich.
Aber wir leben nun auch ein Jahr in
und mit dieser Pandemie.
Wir haben, wie die Frau
Bundeskanzlerin gesagt hat,
gelernt.
Die Infektionszahlen gehen zurück.
Es gibt - zu langsame und zu
beschwerliche, aber immerhin gibt es
sie - Fortschritte
bei den Impfungen.
Deshalb und angesichts der großen
Erschöpfung in unserer Gesellschaft
waren die Erwartungen an die
gestrige Runde groß.
Diese Hoffnungen sind enttäuscht
worden; denn viele Menschen haben
sich mehr erwartet als einen
frischen Haarschnitt.
Der wesentliche Ansatz Ihrer
Strategie findet sich auch
in dieser Vorlage -
ich zitiere:
Der Grundsatz „Wir bleiben
zuhause“ bleibt das wesentliche
Instrument im Kampf gegen die
Pandemie. Zitat Ende.
Wirklich? Auch
nach einem Jahr noch?
Trotz allem, was wir gelernt haben,
hangeln wir uns seit
Oktober/November von einem Lockdown,
von einem Gipfel zum nächsten,
ohne eine klare Perspektive.
Das ist bestenfalls einfallslos;
mit Sicherheit,
Frau Merkel, ist
das nicht alternativlos.
Christiane Woopen, die Vorsitzende
des Europäischen Ethikrates,
in diesem Haus von vielen sehr
geschätzt und mit Sicherheit eine
verantwortungsbewusste und
umsichtige Persönlichkeit,
hat dieser Tage in einem Interview
Folgendes gesagt - ich zitiere:
Seit einem Jahr drehen sich
diese Runden fast unverändert um
das Gleiche: den Lockdown.
Ich halte es für dringend
erforderlich eine Perspektive zu
eröffnen, statt Durchhalteparolen
zu verkünden." Und
weiter, Frau Woopen:
"Ich habe kein Verständnis mehr
dafür, dass man vorhandene
Technologien nicht nutzt."
Wir haben dafür auch kein
Verständnis mehr, Frau Merkel.
Warum orientieren wir uns nicht an
Kommunen wie Tübingen oder Rostock?
Wo sind die wirksamen
und hier im Hause oft genug
angemahnten Strategien zum
wirklichen Schutz der vulnerablen
Gruppen, und zwar nicht nur in
Alten- und Pflegeheimen,
sondern auch etwa durch die oft hier
angemahnten exklusiven Zeitfenster
für den
Einkauf oder Taxigutscheine?
Wo ist die breite Initiative,
Luftfilter in die Praxis zu bringen?
Wo setzen wir systematisch
Schnelltests ein? Und warum wurde
die Corona-Warn-App mit großen
Erwartungen öffentlich vorgestellt
und danach technologisch kein
bisschen weiterentwickelt?
Deshalb bleiben wir hinter unseren
Möglichkeiten zurück,
und deshalb orientieren wir uns
ausschließlich am Stillstand, statt
auch mit der Bedrohung durch das
Virus neue Möglichkeiten für
gesellschaftliches Leben
zu eröffnen.
Und die werden wir brauchen. Denn
wir können uns nicht sicher sein,
dass dies die einzige Zoonose ist,
mit der die Menschheit in den
nächsten Jahren umzugehen hat.
Wir können uns noch nicht mal
sicher sein, ob es nicht dereinst
eine Mutation dieses Virus geben
könnte, auf die die Impfung eben
nicht mehr die wirksame Antwort ist,
zumindest nicht mit
den vorhandenen Impfstoffen.
Also brauchen wir jetzt Methoden und
eine Infrastruktur,
mit der wir die Pandemie besser
ausbalancieren mit dem
Gesundheitsschutz, der notwendig
ist, aber auch mit der Freiheit,
die die Menschen auch leben müssen.
Über Monate haben wir uns bei den
Inzidenzen an der Zahl 50
orientiert, obwohl sie eine
politische Setzung ist,
obwohl Oberbürgermeister,
auch CDU-Oberbürgermeister,
sagen,
selbstverständlich können sie auch
mehr als 50 Infektionen pro 100 000
Einwohner in der
Woche inzwischen nachverfolgen.
Wir haben uns auf diese Zahl von 50
in Deutschland fixiert.
Und nun wird sie in der zentralen
Bedeutung ersetzt durch die 35,
und wir wissen, dass im Kanzleramt
auch schon über die 10 als Zahl
gesprochen worden ist.
Dadurch, dass die wesentliche
Entscheidungsgrundlage ausgetauscht
wird, ohne Vorbereitung,
ohne klare Argumentation,
gefährden Sie die Akzeptanz der
Maßnahmen in
der Bevölkerung insgesamt.
Wo ist die Berechenbarkeit?
Im Infektionsschutzgesetz übrigens
wird ausdrücklich auch ein
regionaler Zugang angemahnt;
im von der Großen Koalition
beschlossenen Infektionsschutzgesetz
wird angemahnt,
regional zu differenzieren.
Tatsächlich haben wir heute bereits
eine Vielzahl von Landkreisen mit
Inzidenzen von unter 50,
gar unter 35. Und trotzdem gelten
dort die gleichen Beschränkungen
wie in den Hotspots
mit Inzidenzen von über 200.
Da ist bereits der Zweifel an der
Verhältnismäßigkeit angelegt,
Frau Bundeskanzlerin.
Es ist richtig, Kitas
und Schulen zu öffnen.
Aber auch in Ihrer
Regierungserklärung hier haben Sie
gerade deutlich gemacht,
mit welch hinhaltendem Widerstand
aus dem Kanzleramt dies erfolgt.
Herr Kretschmann hat das in der
Runde dem Vernehmen nach gestern
auch angesprochen. Warum stellt Frau
Karliczek, finanziert mit
öffentlichen Fördergeldern,
in dieser Woche eine
wissenschaftliche Studie zu der
Frage vor, unter welchen
Bedingungen, mit welchem Paket an
Maßnahmen in der Pandemie die
Förderung von Kindern und
Jugendlichen in Kitas und Schulen
möglich ist, wenn die eigenen
Empfehlungen des
Bundesbildungsministeriums im
Bundeskanzleramt nicht
ernst genommen werden?
Sie öffnen die Friseure,
obwohl das eine sogenannte
körpernahe Dienstleistung ist und
man sich nun wirklich sehr nahe
kommt beim Haarschnitt.
Das ermöglichen Sie,
weil Sie sagen: Nun gut,
da gibt es Hygienekonzepte,
da wird die Maske getragen,
und deshalb ist es verantwortbar,
den Friseur zu öffnen.
Das ist richtig. Aber gibt es solche
Hygienekonzepte nur bei den
Friseuren, nicht in gleicher Weise
im Sport, in Fitnessstudios,
die auch
gesundheitspräventive Wirkung haben?
Gibt es diese Gesundheitskonzepte
nicht auch im Bereich der Kosmetik?
Sind sie ausgeschlossen beim Handel?
Gar in der Gastronomie sind solche
Hygienekonzepte denkbar.
Deshalb trägt die Entscheidung für
die Friseure bereits den Makel einer
nichtsystematischen Ausnahme.
Was wir brauchen, ist eine
Systematik klarer Wenn-dann-Regeln,
weil nur das die Berechenbarkeit
für die Menschen und übrigens auch
für die Behörden bringt.
Diese Systematik in der Form eines
Stufenplans war von Ihnen vor drei
Wochen ja bereits
auch angekündigt worden.
Diese Arbeitsgruppe,
falls sie tagte,
hatte kein Ergebnis.
Wir haben deshalb in dieser Woche
einen Sieben-Stufen-Plan vorgelegt,
mit dessen Systematik es möglich
ist, regional zu öffnen.
Und dieser von uns vorgelegte Stufenplan
ist natürlich getragen von unseren
Grundüberzeugungen.
Vielleicht stärker als andere
Fraktionen hier im Haus setzen wir
Vertrauen in die Eigenverantwortung
der Menschen, und setzen wir darauf,
dass es für große Probleme auch
innovative technische
Lösungen gibt.
Das muss nicht jeder teilen.
Aber es gibt
eben auch andere Stufenpläne:
Innerhalb der Landesregierung von
Rheinland-Pfalz mit
Sozialdemokratie, den Grünen und
FDP wird darüber nachgedacht.
Die Landesregierung von
Schleswig-Holstein mit Union,
Grünen und FDP war die erste,
die einen solchen
Stufenplan vorgelegt hat.
Wem also unser hier vorgelegter
Stufenplan, der liberalen Charakter
hat, zu weitgehend ist,
der findet mit Unterstützung der
eigenen Kolleginnen und Kollegen in
den Ländern auch politische
Alternativen. Dass Sie als
Bundesregierung dennoch untätig
gewesen sind und den einmal nicht
erfüllten Arbeitsauftrag einfach in
die Zukunft fortschreiben,
das zeigt, dass Sie in Wahrheit gar
kein Interesse an einem solchen
Perspektivplan haben,
so notwendig er auch ist. Und
deshalb, verehrte Anwesende,
meine Damen und Herren,
ist diese
Regierungserklärung eine Enttäuschung.
Sie ist bedauerlicherweise nur ein
Weiter-so. Mein letzter Gedanke.
Wenn Sie schon den Lockdown jetzt
weiter verschärfen - wer weiß, wie
lange -, dann passen Sie Ihre
wirtschaftlichen Hilfen auch an.
Es ist ein schweres Versäumnis,
dass die Sozialdemokratie und Herr
Scholz immer noch nicht ihren
Widerstand gegen das
unbürokratischste,
schnellste und wirksamste Instrument
aufgegeben haben, Betriebe und
Selbstständige zu unterstützen,
nämlich den vollen steuerlichen
Verlustrücktrag, und zwar auf die
gesamten letzten Jahre seit 2017.
Jetzt hat das Wort der
Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU,
Ralph Brinkhaus.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Lindner,
die Zahl 50 und auch die Zahl 35
stehen im § 28a
Infektionsschutzgesetz,
hier im Deutschen Bundestag
beschlossen, und sind insofern nicht
willkürlich. - Das zu Ihrer
Behauptung, der Deutsche Bundestag
wäre hier nicht beteiligt,
meine Damen und Herren.
Wenn wir uns die Entwicklung der
letzten Wochen und Monate angucken,
dann muss man sagen:
Der Lockdown wirkt.
Wir kommen von Inzidenzen,
von Neuinfektionszahlen
von knapp 200,
wir sind jetzt unter 65;
das heißt, die Maßnahmen haben
gewirkt. Und wir liegen übrigens
auch im europäischen Vergleich mit
unseren Neuinfektionen sehr,
sehr gut, besser als viele,
viele andere Länder,
besser als viele Nachbarländer.
Wir liegen auch insgesamt noch sehr
gut bei der Anzahl der Infizierten
auf 100 000 Einwohner und auch,
ja, bei der Anzahl der
Toten auf 100 000 Einwohner.
Was schlecht ist - das gehört zur
Wahrheit leider auch dazu
- ist die Anzahl der Toten bei den
Hochbetagten. Das ist eine Sache,
wo wir uns als Gesellschaft fragen
müssen, ob wir dort alles richtig
gemacht haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. - Meine Damen und Herren,
das war jetzt sehr interessant.
Jetzt sagt Herr Lindner:
Da muss die CDU sich fragen.
Also, ich finde es schon sehr,
sehr interessant, wie Sie mit dieser
Krise umgehen, wie Sie versuchen,
parteipolitisch Kapital zu schlagen,
wie Sie versuchen, Wahlkampf in der
schwersten Krise zu machen,
die diese Republik hat.
Es ist erbärmlich,
Herr Lindner. Und die Wählerinnen
und Wähler zeigen es Ihnen auch bei
den Umfragen, dass das nicht
verfängt, was Sie hier
veranstalten, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind beim Impfen, auch zu langsam,
aber mittlerweile
ins Rollen gekommen,
und wir sind beim Thema
Wirtschaftshilfen - das muss man an
dieser Stelle auch sagen - viel,
viel umfangreicher unterwegs als die
meisten anderen Länder.
Und ja, Herr Mützenich,
dazu
gehört auch das Kurzarbeitergeld.
Dazu gehört ein vereinfachter
Zugang bei Hartz IV.
Es ist ein Gesamtpaket,
was wir im Bereich Wirtschaft auf
den Weg gebracht haben,
und es ist gut, dass die
Überbrückungshilfe III jetzt
auch ausgezahlt wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und für all diejenigen,
die jetzt sagen: Ja,
aber in anderen Ländern ist es
besser. Ja, andere Länder haben
andere Umstände. Australien ist
eine Insel, und wir können uns
gerne mal die Repressionsmaßnahmen
in China daraufhin angucken,
ob wir die hier haben wollen.
Und im Übrigen ist es so,
dass andere Länder auch nicht so
viele Hochbetagte haben wie wir.
Aber eins ist auch richtig:
Alle Länder, die besser durch die
Pandemie gekommen sind als wir,
hatten zuerst einen radikalen
Lockdown und haben zuerst die Zahlen
nach unten geknüppelt,
nach unten geprügelt.
Deswegen ist es auch richtig,
was wir hier machen,
dass wir sagen: Bevor wir in
differenzierte Maßnahmen
einsteigen, müssen wir erst die
Zahlen nach unten kriegen.
Und das ist genau die Politik,
die auch nach den Beschlüssen
gestern in der
Ministerpräsidentenkonferenz
entsprechend weitergeführt wird.
Diese Politik ist richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es auch voll zu
unterstützen, dass die
Lockdown-Maßnahmen
weitergeführt werden.
Sorgen bereitet mir allerdings,
auch wenn es in unserem Grundgesetz
so vorgesehen ist, dass die Länder
individuell darüber entscheiden,
die Schulen und die
Kitas wieder zu öffnen.
Ich habe da meine Zweifel,
ob das in dieser Phase richtig ist.
Denn betrachten wir mal,
von welchen Zahlen wir kommen.
Die Bundeskanzlerin hat es gesagt:
Wir kommen von Inzidenzen unter 10,
unter 5, und da müssen wir auch
wieder hin, um entsprechend die
Öffnungen hinzukriegen.
Natürlich ist es sehr,
sehr hart für die Schülerinnen und
Schüler, für die Eltern,
für die Familien, und wir erkennen
auch an, dass es hart ist.
Es ist eine Zumutung.
Aber es ist auch eine Zumutung,
dass mehr als 60 000 Menschen in
diesem Land gestorben sind,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und auch das muss man immer wieder
im Hinterkopf behalten,
wenn man über Freiheitsrechte
redet. Und ich bleibe dabei,
Herr Lindner, was ich hier vor
einigen Wochen gesagt habe:
Freiheit ist auch immer die Freiheit
der Schwachen und nicht nur die
Freiheit der Starken.
Aber wenn wir mal nach vorne
schauen, dann reicht es ja jetzt
nicht, dass Ministerpräsidenten,
dass das Bundeskabinett,
dass wir hier uns klar darüber
sind, wie es weitergeht,
sondern es gibt eine Menge Dinge,
die noch zu tun sind.
Ich möchte Ihnen fünf Dinge
nennen, an die
wir jetzt ran müssen.
Das erste ist das Thema Schulen.
Ja, es ist die Länderkompetenz.
Aber trotzdem erwarte ich - gerade
vor dem Hintergrund,
dass jetzt wieder Öffnungen auf den
Weg gebracht werden -
Teststrategien, Lüftungsstrategien,
Logistikstrategien,
sodass die Schulbusse nicht
mehr so voll sind.
Beim Thema Schulen erwarte ich,
dass es eine
Lernstandserhebung dazu gibt,
was verpasst worden ist,
dass es Konzepte dafür gibt,
wie dieser Stoff über den Sommer
hinweg durch Nachhilfe,
durch Sommerakademien aufgeholt
werden kann, dass es Konzepte dafür
gibt, wie insbesondere die Kinder
gefördert werden, die in
benachteiligten Familien aufwachsen,
wo nicht geholfen werden kann,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gehört nämlich auch dazu.
Ich glaube, wir haben im Bereich
Schule sehr, sehr viel zu tun.
Der zweite Bereich:
Gesundheitsämter. Das Rückgrat
unserer Pandemiebekämpfung
sind die Gesundheitsämter.
Ja, wir haben einen Pakt für das
öffentliche Gesundheitswesen.
Ja, wir haben mehr Geld
bereitgestellt. Aber dieses Geld
muss jetzt auch
entsprechend umgesetzt werden.
Die Softwarefrage muss schnell
gelöst werden. Wir müssen die
Prozesse analysieren,
und wir brauchen eine
Monitoringstelle, wo die Qualität
der Gesundheitsämter auch
tatsächlich kontrolliert wird;
sonst können sie nicht das
Rückgrat der Bekämpfung der
Pandemie sein. Und ja,
dazu gehört auch eine adäquate
Bezahlung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den
Gesundheitsämtern.
Dritter großer Bereich: Altenheime.
Wir haben jetzt viele Erfolge beim
Impfen der hochbetagten Menschen
erzielt, die in
den Altenheimen wohnen.
Wir brauchen aber eine
weiterführende Strategie.
Was ist mit den Menschen,
die jetzt neu aufgenommen werden,
die noch nicht geimpft sind?
Wo gibt es da das Konzept,
mit dem flächendeckend
sichergestellt wird,
dass derjenige, der neu in einem
Altenheim aufgenommen wird,
auch geimpft
wird? Wie führen wir die
Teststrategien weiter?
Es reicht ja nicht,
jetzt zu sagen: Alle sind geimpft,
und alles ist gut. Vor allen Dingen
müssen wir eins machen - und das
habe ich eben schon mal gesagt -
und das ist das große Problem,
das wir in dieser Pandemie gehabt
haben: Warum sind so viele Menschen
in den Alten-
und Pflegeheimen gestorben?
Was ist dort falsch gemacht worden?
Diese Fragen müssen nicht
beantwortet werden,
um mit dem Finger auf irgendjemanden
zu zeigen, sondern um die Dinge in
der Zukunft besser zu lösen und vor
allen Dingen eine höhere Sicherheit
für die Menschen dort zu erzielen.
Vierter Bereich: Impfen.
Ja, wir beschaffen jetzt mehr
Impfstoff. Das ist gut.
Wir brauchen eine zweite
Sache, wir brauchen ein besseres
Impfterminvergabemanagement.
Was in einigen Bundesländern in den
letzten Wochen passiert ist - dass
80-Jährige und über 80-Jährige
tagelang in Telefonwarteschleifen
festgehangen haben,
dass sie in
Onlineschleifen festgesessen haben
- das ist nicht akzeptabel,
und das ist würde- und respektlos
gegenüber den alten
Menschen in diesem Land.
Und wenn wir über das Thema Impfen
reden, dann müssen wir uns auch
darauf vorbereiten,
dass diese Pandemie
nicht vorbei ist,
dass wir vielleicht nachimpfen
müssen, dass wir noch mal impfen
müssen, dass die
nächste Pandemie kommt.
Deswegen brauchen wir eine
Impfstrategie 2022.
Und eins haben wir gelernt:
Bei aller Wertschätzung für
globalisierte Wertschöpfungsketten.
Wir brauchen eine
Impfstoffproduktionsautarkie
innerhalb der Europäischen Union.
Wenn wir nicht in der Lage sind,
unseren Impfstoff selbst
herzustellen, dann werden wir immer
von anderen Regierungen,
von anderen Regionen abhängig sein.
Dafür ist die Frage zu ernst.
Beim Thema Impfen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, möchte ich auf noch
einen Punkt hinweisen.
Wir tun hier immer so,
als wenn alles zu langsam wäre
und nicht schnell genug ginge.
Das mag vielleicht auch richtig
sein. Aber die meisten Länder in
dieser Welt impfen noch gar nicht,
insbesondere Schwellenländer,
insbesondere Länder in
der Dritten Welt.
Ich glaube, wir haben die moralische
Verpflichtung, dass wir Impfstoff
auch weltweit zur Verfügung
stellen. Wir sollten nicht nur an
uns denken, sondern wir sollten auch
an die Welt denken,
wenn wir über das Thema Impfen
reden. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt noch einen
weiteren Punkt. Da können wir nicht
warten, bis die Pandemie vorbei ist.
Dabei habe
ich sowieso die Befürchtung:
Wenn die Pandemie vorbei ist,
dann werden wir uns wieder anderen
Dingen zuwenden und nicht den
Katastrophen, nicht den Dingen,
die auf uns zukommen können;
denn diese Pandemie wird nicht die
letzte Katastrophe sein.
Sie wird nicht
die letzte Pandemie sein.
Die nächste Katastrophe kann im
Cyberbereich stattfinden.
Es können Klimafolgen sein wie
Dürre, wie Hochwasser
und viele andere Sachen.
Wir haben eigentlich die
Mechanismen, dass wir eine
Risikoanalyse machen.
Ja, wir hatten auch eine
Risikoanalyse zu Pandemien;
aber wir haben sie
nicht ernst genug genommen.
Dementsprechend müssen wir uns
intensiver mit einer
Katastrophenvorsorge beschäftigen.
Wir haben auch nicht die
gesetzlichen Grundlagen.
Ich bin der Meinung,
dass der Deutsche Bundestag sehr gut
und vernünftig mit der Sache
umgegangen ist, dass wir gesetzliche
Grundlagen in kurzer Zeit geschaffen
haben. Aber wir müssen uns
grundständig damit beschäftigen:
Was ist denn
bei nationalen Notständen?
Wir haben eine Notstandsgesetzgebung
im Wesentlichen für den
Verteidigungsfall. Aber
wir glauben doch alle nicht,
dass die nächste große Katastrophe
in diesem Land der Verteidigungsfall
sein wird, sondern das wird etwas
anderes sein. Und ja,
wir müssen das Verhältnis von
Exekutive und Legislative auch
klären und definieren,
und zwar für alle Katastrophen und
für alle nationalen und
europäischen Notstände.
Wir müssen, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
eines machen: Wir müssen uns besser
darauf vorbereiten.
Wir haben super Katastrophenstäbe
in den einzelnen Landkreisen und in
den Städten. Wir
sind regional super aufgestellt
mit den Feuerwehren und den
Hilfsorganisationen.
Aber denken wir an die operative
Bund-Länder-Koordination
bei Katastrophen:
24 Stunden, sieben Tage in der Woche
ständige Katastrophenstäbe,
Stäbe, die auch üben.
Die Bundeswehr hat 70 Jahre für den
Fall geübt, dass irgendwelche
Panzer an unserer Grenze stehen.
Sie sind Gott
sei Dank nicht gekommen.
Wir müssen den Umgang mit
Katastrophen üben.
Wir müssen Automatismen schaffen,
dass wir mit diesen Katastrophen
besser klarkommen. Darum geht es
jetzt, und das muss die Lehre aus
dieser Pandemie sein.
Insofern haben wir noch sehr viel zu
tun. Wir sollten das angehen.
Wir müssen jetzt alles dafür tun,
dass diese Pandemie aufhört.
Aber, ehrlich gesagt,
diese Krise wäre eine vergeudete
Krise, wenn wir nicht daraus lernen
würden. Wir müssen lernen.
Einige Punkte habe
ich Ihnen aufgezeigt.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Fraktionsvorsitzende der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer! Frau Bundeskanzlerin,
es mag Sie nerven, aber ich will
ausdrücklich festhalten:
Für Die Linke bleibt es
inakzeptabel, dass wir im Bundestag
erst wieder nach einer
Ministerpräsidentenrunde
debattieren und nicht vorher.
In der Krise zeigt sich die Stärke
der Demokratie und ihrer
Institutionen. Der Bundestag
gehört dazu. Frau
Bundeskanzlerin, Sie sind der
Auffassung, dass im Großen und
Ganzen nichts schiefgelaufen ist.
Herr Brinkhaus
hat sinngemäß eben den Satz
gesagt: Selbst bei den Toten liegen
wir gut. Den würde
ich noch einmal überprüfen.
Ich will festhalten,
dass viele Menschen in
unserem Land es anders sehen,
wenn Sie meinen, nichts sei
schiefgelaufen. Sie haben auch heute
wieder null Selbstkritik geäußert,
aber vergleichsweise viel
Selbstgefälligkeit.
Auch einer Bundeskanzlerin steht ein
gewisses Maß, ein Mindestmaß an
Selbstkritik gut zu Gesicht,
meine Damen und Herren.
Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben auf Vorschläge aus diesem
Haus - von uns, von den Grünen,
von der FDP - wenig gehört und im
Sommer und im Herbst das Land nicht
auf den Coronawinter entsprechend
vorbereitet. Ich will
nur ein Beispiel nennen:
Im Herbst ist hier über ein
Schutzkonzept für Heime gesprochen
worden; auch viele Experten haben
das eingefordert. Und
täglich sterben weiter viele
Menschen in Alten- und Pflegeheimen,
weil sie nicht geschützt werden und
der Impfstoff fehlt.
In Hessen zum Beispiel kamen im
Januar 73 Prozent derjenigen,
die an Corona verstorben sind,
aus Alten- und Pflegeheimen.
Und Sie sagen,
da ist nichts schiefgelaufen?
Das Sterben in den Heimen ist
vielleicht das dunkelste Kapitel der
letzten Jahrzehnte.
Dazu gab es
übrigens nie einen Gipfel.
Nicht dass wir als Opposition das
alles besser gemacht hätten,
darum geht es überhaupt nicht;
aber diese Papstattitüde der
Unfehlbarkeit ist in dieser
Situation unangebracht,
meine Damen und Herren.
Deshalb: In einer historischen
Ausnahmesituation, wo das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger,
über das wir alle sprechen,
das höchste Gut ist,
sollten Fehler zugegeben werden und
nicht selbstgerecht vom
Tisch gewischt werden.
In den letzten Monaten ist vieles
schiefgelaufen. Vom
Pandemieweltmeister im Frühjahr
sind wir abgestiegen in den
Impfkeller Europas.
Wir haben seit Wochen leere
Impfzentren, Millionen verzweifelte
Bürger, die stundenlang in
Warteschleifen stecken.
Und Sie sagen,
es ist nichts schiefgelaufen?
Beim Impfen stehen wir hinter
Rumänien, hinter Griechenland,
hinter der Slowakei.
Wir sind selbst in der EU weit
abgeschlagen. Frau Bundeskanzlerin,
Deutschland hatte im vergangenen
Jahr von Juli bis Dezember die
Ratspräsidentschaft in der EU.
Natürlich ist es richtig,
dass europäisch bestellt wurde;
das bestreitet doch
von uns hier niemand.
Aber überaus fraglich ist in der
Tat, warum Sie eine frühere
Ministerin damit beauftragt haben,
die schon einmal an Verträgen
gescheitert ist. Frau von der Leyen
nach dem Beraterskandal im
Verteidigungsministerium den Ausweg
nach Europa zu ermöglichen,
war
augenscheinlich ein Fehler,
Frau Merkel. Aber zurück zu Ihrem
Krisenmanagement. In Deutschland
wachsen die Unzufriedenheit,
Verzweiflung und auch Wut.
Das hat sich auch
nach gestern nicht geändert,
und das wissen Sie.
Herr Brinkhaus hat die Länder,
wo es nicht funktioniert,
genannt. Aber in den USA,
in Großbritannien,
in Israel,
in vielen anderen Ländern wird im
Rekordtempo geimpft,
und in Deutschland erleben die
Menschen aktuell eben ein
Impfdebakel. Das ist die Wahrheit.
Sie müssen drei Fragen den
Bürgerinnen und
Bürgern beantworten.
Erstens. Warum bestellte die EU
unter deutscher Ratspräsidentschaft
den Impfstoff, den Deutschland mit
viel Steuergeldern gefördert hat,
vier Monate später als
Großbritannien und die USA?
Zweitens: Warum bestellte die EU unter
deutscher Ratspräsidentschaft
weniger Impfdosen von BioNTech und
Moderna, als möglich war?
Und warum hat es Deutschland
zugelassen, dass beim Preis
gefeilscht worden ist?
520 Millionen Impfdosen weniger
wurden zunächst bestellt.
Andere Staaten haben nicht
geknausert, als es um das Leben
ihrer Bürgerinnen und Bürger ging.
Drittens. Warum haben sich die EU
unter deutscher Ratspräsidentschaft
und die Bundesregierung selbst im
Jahr 2020 nicht um die Ausweitung
der
Produktionskapazitäten gekümmert?
Der Impfgipfel vergangene Woche war
faktisch ein Placebo.
Sie haben die Impfstoffentwicklung
zu Recht gefördert,
aber die Produktion
bis heute verschlafen.
Großbritannien und die USA agieren
vergleichsweise komplett anders.
Nun sagen Sie immer:
Das ist
der Flaschenhals am Anfang. -
Aber das ist nicht der Fall.
In den USA werden 1,5 Millionen
Menschen täglich geimpft,
und es werden täglich noch mehr,
die geimpft werden.
Die Amerikaner haben eben sehr früh
in der Operation Warp Speed 18
Milliarden Dollar in Forschung,
Produktion und Impfstoffe
investiert. Die EU hat darin nur 3
Milliarden Euro investiert.
Was für ein Missverhältnis!
Europa hat deutlich mehr Einwohner.
Es ist kein Zufall,
dass in drei amerikanischen
Bundesstaaten inzwischen mehr
geimpft worden ist
als in ganz Europa.
Und wenn Sie jetzt sagen, Herr
Brinkhaus, völlig zu Recht: Impfstrategie!
- Aber sorgen Sie einmal dafür,
dass bei den Hausärzten jetzt die
Voraussetzungen geschaffen werden,
dass die impfberechtigt sind,
damit die zügig agieren können.
20 Millionen impfen die jedes Jahr
gegen Grippe. Das muss man aber
jetzt vorbereiten, damit
das möglich wird.
Meine Damen und Herren,
ich will eine Bemerkung machen:
Die Pandemie ist weltweit,
ja. Was ist eigentlich
mit dem globalen Süden?
Wann soll der impfen?
Wir haben eine Sondersituation.
Deswegen: Heben Sie die Patente auf!
Es muss global produziert und
geimpft werden. Patentschutz ist
eine Impfbremse und ein
Mutationstreiber. Corona kann in
veränderter Form zurückkommen,
das erleben wir gerade.
Meine Damen und Herren,
für Kinder, für Jugendliche,
für Alleinerziehende wird der
Zustand mit
jedem Tag unerträglicher.
Kinder dürfen aber nicht die
Verlierer der Krise sein.
Wie viel
Erziehungswissenschaftlerinnen und
Erziehungswissenschaftler waren
eigentlich bei
Ihren Beratungen dabei?
Heute hören wir von
einer Studie aus Hamburg:
Ein Drittel der Kinder haben
psychische Störungen durch die
Pandemie. Es ist nicht nur das
Virus, das krank macht;
es ist auch der Umgang mit dem
Virus, der
zunehmend Schäden anrichtet.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
die Infektionszahlen mit viel
Selbstdisziplin und Solidarität
nach unten gebracht.
Ja, dazu gehört immer der Dank etwa
an die Ärzte und Pfleger;
da kann ich mich Ihnen anschließen.
Aber sie haben das auch im Vertrauen
auf die Politik gemacht,
und das wurde vielfach enttäuscht.
Sie haben heute darauf aufmerksam
gemacht, dass Herr Altmaier das
gestern schon auf
die Seite gebracht hat.
Am 10. Februar! Ich meine,
die Novemberhilfen sind teilweise
noch nicht ausgezahlt -
Novemberhilfen! -; wir haben
Februar. Das ist ein Skandal.
Fragen Sie einmal Unternehmer und
Handwerker, wie es denen
geht. Da sagt Herr Altmaier auch,
er sieht keine Fehler,
und schiebt das auf die Länder.
Also, wenn er keine Fehler sieht,
dann muss er wirklich
einmal zum Augenarzt gehen,
meine Damen und Herren.
Hunderttausende Menschen bangen um
ihre Selbstständigkeit und ihre
wirtschaftliche Existenz.
Warum gibt es kein unbürokratisches
Selbstständigengeld,
keinen Unternehmerlohn?
Den Großen helfen Sie
vergleichsweise unkompliziert,
wie wir immer wieder sehen,
und bei den
Kleinen warten Sie monatelang.
Meine Damen und Herren,
das Land treibt aktuell sozial
weiter auseinander.
Familien und Menschen in der
Grundsicherung haben Sie nach dem
Koalitionsausschuss jetzt
150 Euro gegeben.
Ja, das ist richtig;
aber, ehrlich gesagt,
das ist natürlich viel zu wenig.
12,50 Euro im Monat sind das.
Ich will einmal dazusagen:
Am selben Tag - am selben Tag!
- wird mit Stolz verkündet,
dass die Ausgaben für Verteidigung
nach NATO-Kriterien bei 53
Milliarden Euro liegen.
Was ist denn das für eine Relation?
Und da sagen Sie noch „Stolz“.
Ich sage: Das ist Wahnsinn.
Uns bedrohen keine fremden Armeen,
uns bedroht ein
Virus und nichts anderes.
Mit Blick darauf, dass der
Eigentümer der Supermarktkette Lidl
sein Vermögen in der Krise von 22
Milliarden auf 36 Milliarden Dollar
gesteigert hat, ist es obszön, wenn
wir alle hier sagen:
Den Coronahelden müssen wir danken.
- Bei denen ist bei den
Arbeitsbedingungen,
bei den Löhnen
viel zu wenig passiert.
Andere haben Milliardenzuwächse,
und bei denen
wird wirklich nur gekleckert.
Nein, meine Damen und Herren,
aktuell kommt Deutschland als Ganzes
eben nicht gut durch die Krise.
Ihre Bilanz ist nicht gut - weder
bei der Pandemiebekämpfung noch im
sozialen Bereich noch
bei den Wirtschaftshilfen.
Es muss Schluss sein mit
Selbstgerechtigkeit.
Wir brauchen Transparenz.
Wir brauchen möglichst
eine Planbarkeit -
ja, völlig richtig;
nicht an Daten, aber an mehreren
Werten -, damit Zuversicht in
unserem Land steigt.
Das ist das dringlichste Gebot:
Zuversicht muss wieder
wachsen. Herzlichen Dank.
Jetzt hat das Wort die
Fraktionsvorsitzende von Bündnis
90/Die Grünen,
Katrin Göring-Eckardt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Liebe Frau Bundeskanzlerin!
Es war der 29. Oktober 2020,
da habe ich an dieser Stelle
gefordert, es braucht eine
langfristige Perspektive.
Damals ging es darum,
dass die Infektionszahlen stiegen.
Schon damals wäre es notwendig
gewesen, transparent durchschaubar
zu machen, wo wir hinsteuern,
wie wir reagieren und wem wir wann
helfen, damit es Zuverlässigkeit,
damit es Vertrauen gibt.
Jetzt könnte man sagen,
mir kann das gesunkene Vertrauen in
die Bundesregierung egal sein.
Ist es mir aber nicht.
Warum? Weil wir bei weniger
Vertrauen eben auch erleben,
dass die Maßnahmen weniger ernst
genommen werden. Das ist das
Problem, vor dem wir heute stehen.
Jetzt kann man einen Moment lang
über die Sache mit den Friseuren
lachen. Ich gönne jedem
und jeder hier und anderswo
eine Frisur. Ich gönne übrigens
auch den Friseurinnen die Einnahmen.
Aber damit ist nichts anderes getan,
als dass man das Gefühl hat,
hier soll dem Volk
ein Bömschen gegeben werden.
Das ist aber keine Strategie.
Das ist nicht langfristig.
Das ist nicht klar.
Das ist nicht eindeutig.
Deswegen, sage ich,
haben wir weiter ein riesiges
Problem. Ich will eindeutig sagen:
Für mich heißen Perspektiven,
Stufenpläne nicht,
dass wir jetzt öffnen.
Wir alle wissen doch,
dass sich die Mutanten in
Deutschland längst ausgebreitet
haben und weiter ausbreiten werden.
Es geht jetzt nicht ums Öffnen,
sondern es geht darum,
dass wir allen in unserem Land
klarmachen, woraufhin wir gemeinsam
arbeiten. Dieses
Woraufhin-wir-gemeinsam-Arbeiten
weiterhin mit Vorsicht haben Sie
gestern nicht geliefert.
Wenn das nicht funktioniert,
wenn es in der MPK nicht
funktioniert und wenn die Autorität
eben nicht reicht, dann - das sage
ich hier in diesem Haus - müssen
wir es von hieraus tun,
es in diesem Parlament beschließen,
im Bundesrat beschließen.
Dann haben wir eine transparente,
eindeutige, gemeinsame Haltung,
die diskutiert ist,
die transparent ist,
die von Alternativen lebt,
meine Damen und Herren.
Das wäre notwendiger denn je.
Es ist doch ganz klar:
Wir als Abgeordnete sind gewählt,
und die Menschen haben uns das
Vertrauen gegeben, dass wir diese
Dinge auch tatsächlich
lösen und regeln.
Deswegen richte ich mich
ausdrücklich an Sie,
meine Kolleginnen und Kollegen von
Union und SPD. Sie haben in Ihren
Fraktionen ganz offensichtlich - wir
haben es von der CDU/CSU-Fraktion
auch lesen können - sehr viel
Ärger mit der Bundesregierung
gehabt. Das ist eine
Auseinandersetzung,
die ganz normal ist;
darüber will ich mich auch gar
nicht erheben. Es werden Fehler
gemacht, und diese
Fehler muss man thematisieren.
Ich glaube, das ist total richtig.
Aber es reicht doch nicht,
hinter verschlossenen Türen,
weil etwas durchgestochen wird,
darüber zu reden, sondern das muss
genau hier passieren,
damit wir es in
Zukunft gemeinsam besser machen,
meine Damen und Herren.
Das betrifft auch
umso mehr die Wirtschaftshilfen.
100 Tage waren die Menschen ohne
Hilfe und ohne einen Cent Einnahmen
auf dem Konto - 100 Tage!
Es tut mir leid, ich kann heute
nicht „Halleluja“ rufen,
weil jetzt endlich einmal das
Programm aufgelegt wird.
100 Tage ohne Hilfe!
Und die Hilfe, die kommt,
ist auch noch
längst nicht ausreichend.
Sie bedeutet für viele
Soloselbstständige,
für Künstlerinnen und Künstler,
dass sie im Vergleich zu dem,
was sie eigentlich brauchen,
nicht existieren können.
Deswegen sage ich, meine Damen und
Herren: Diese Wirtschaftshilfen sind
ein riesiges Versagen der
Bundesregierung, ein Hin- und
Herschieben zwischen
Wirtschaftsminister
und Finanzminister.
Ich verstehe auch nicht,
warum die SPD weiterhin nicht beim
Unternehmerlohn mitmacht.
Geben Sie sich einen Ruck,
und helfen Sie
den Menschen wirklich!
Das hat auch mit Vertrauen zu tun.
Das hat auch damit zu tun,
wie wir aus
der Krise wieder herauskommen.
Wir haben Monate gebraucht,
bis es eine Regelung zum Homeoffice
gab. Mir macht es Sorgen,
dass wir einerseits darüber reden,
wie wir es denn mit den Kindern
schaffen - ich komme gleich dazu -,
andererseits heute immer noch 20
Prozent mehr Menschen auf dem Weg
zur Arbeit und nicht
im Homeoffice sind als im
März. Warum ist das so?
Weil sie Sorge haben,
dass sie in ihrem Unternehmen
gedisst werden, aus ihrem
Unternehmen womöglich entlassen
werden, weil sie nicht mitmachen.
Deswegen ist es auch eine politische
Frage, ob wir klar und eindeutig
sagen: Homeoffice muss jetzt gemacht
werden, auch damit Kinder in die
Schule können und die Kitas
geöffnet werden können.
Meine Damen und Herren.
Ich will genau dazu etwas sagen.
Nach einem Jahr Pandemie können wir
nicht mehr sagen: Schule auf oder
Schule zu? Ich verstehe nicht,
warum man sich darauf
gestern nicht einigen konnte.
Ich verstehe vor allen Dingen nicht,
warum es nicht gemeinsame
Voraussetzungen dafür gibt,
dass in Schulen und Kitas Sicherheit
für die Kinder, für die
Erzieherinnen und
für die Lehrerinnen
herrscht. Herr Brinkhaus,
die erste Voraussetzung dafür
müssten wir jetzt gemeinsam
schaffen: dass es wirklich
für alle
Schnelltests gibt, dass es wirklich
ein Luftfilterprogramm gibt,
das auch ankommt;
denn wir werden nicht davon ausgehen
können, dass das alles
doch im April vorbei ist.
Aber beim anderen bin
ich sehr bei Ihnen.
Wo ist denn das große Programm mit
einem Fonds, mit einem Bundesfonds,
das dafür sorgt, dass wir jetzt
herausfinden, welche Kinder
besonders viel Hilfe brauchen?
Wo ist denn das
Programm, mit dem wir tatsächlich
feststellen, welche Kinder besondere
Hilfe brauchen? Wir haben die zum
Teil ein Jahr nicht gesehen;
die waren nicht in der Notbetreuung,
die waren nirgendwo.
Deswegen sage ich Ihnen ganz
eindeutig, Herr Brinkhaus:
Bitte lassen Sie uns das zusammen
machen, ohne
uns gegenseitig anzumeckern.
Das haben die Kinder in diesem Land
überhaupt nicht verdient.
nicht verdient! Ganz im Gegenteil.
Was müssten wir eigentlich tun?
Wir müssen doch jetzt sagen:
Konzepte für die Schulen sind da,
sodass man dort sicher arbeiten
kann. Und dort, wo es in der Schule
nicht geht und wo auch der
Wechselunterricht noch nicht reicht,
setzen Sie das, was an Fantasie
schon längst da ist, um.
In Lüneburg wird in einer Kirche
unterrichtet, und in
Waffenrod-Hinterrod,
einem kleinen Ort an der
thüringisch-bayerischen Grenze,
wird im Gemeindehaus unterrichtet,
weil die Leute sagen:
Wir können das mit Sicherheit
hinbekommen. Deswegen:
Bevor man sich auf die Friseure
einigt, bitte mit aller Kraft dafür
sorgen, dass Schule sicher für
Schülerinnen und Schüler und für
Eltern ist und Kitas für
Erzieherinnen auch
tatsächlich stattfinden kann.
Von dieser Anstrengung hängt sehr
viel ab. Ich finde es sehr
bemerkenswert, Frau Bundeskanzlerin,
dass Sie auch öffentlich gesagt
haben: Ich konnte mich da nicht
durchsetzen. - Wo Sie sich aber
hätten durchsetzen können,
das ist bei der Bereitstellung der
Voraussetzungen. Das halte ich nach
wie vor für den zentralen Punkt.
Dazu gehört übrigens auch,
dass wir sehr
direkte Hilfe brauchen.
Viele Kinder leiden jetzt am meisten
unter der Pandemie,
aber womöglich auch noch dann,
wenn sie schon längst vorbei ist.
Deswegen brauchen sie jetzt
unmittelbare Hilfe,
sei es ein Student,
der Flüchtlingskindern hilft,
die dann hinterher sagen können:
„Ich will Ingenieurin oder Ärztin
werden“, oder die Großmutter,
die im Feuerwehrhaus erklärt,
wie das mit den Kegeln und mit den
Quadern ist. Ja,
warum denn eigentlich nicht?
Wir könnten sehr viel mehr,
wenn wir mit sehr
viel mehr Fantasie unterwegs wären.
Die Künstlerinnen und Künstler
könnten am Ende sogar noch im
Museum oder in der Galerie dafür
sorgen, dass Kinder nicht einfach zu
Hause sitzen gelassen werden.
Vom Sitzenbleiben zu reden,
ist jedenfalls der falsche Weg.
Diese Pandemie wird uns noch lange
beschäftigen. Gleichzeitig sollten
wir uns jetzt mit der Frage
auseinandersetzen: Was
kommt eigentlich danach?
Nur dann werden wir es auch wirklich
schaffen, das hier durchzuhalten.
Also nach dem Lockdown
und dem Lockdown, wann
kommt eigentlich Open-up?
Das klingt ein
bisschen nach Aufbruch,
das klingt für manche sogar ein
bisschen nach Tanzen.
Lassen Sie uns gemeinsam
an diesem Aufbruch arbeiten.
Wir sehen in der Beschränkung,
was uns etwas bedeutet:
Begegnung, Nähe, Kontakt,
Kino, Kultur, Klubs.
Wir sehen, was machbar ist,
wenn gemeinsam gehandelt wird -
ja, das sehen wir tatsächlich,
wenn sich alle gemeinsam
anstrengen. Wir sehen,
was möglich wäre.
Wir haben nicht nur diese eine
Krise. Die Klimakrise schläft
weiterhin nicht, und die Artenkrise,
die stillste
von allen, auch nicht.
Wenn wir bei der einen sehr viel
Geduld brauchen, ist es bei den
beiden anderen so, dass wir sehr
viel und sehr schnell handeln
müssen, und zwar auch
von diesem Ort aus.
Diese 20er-Jahre könnten goldene
20er-Jahre werden, wenn wir zeigen,
dass wir Krisen tatsächlich
gemeinsam bewältigen,
mit allem, was uns zur Verfügung
steht, mit aller Kraft und immer
gemeinsam mit den Menschen,
und zwar von hier aus und nicht
Top-down, von hier aus mit
demokratischer Beteiligung.
Vielleicht können wir dann
irgendwann gemeinsam darauf tanzen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Bärbel Bas, SPD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein Jahr leben wir jetzt
mit dieser Pandemie und versuchen,
sie zu bekämpfen. Ich sage
„versuchen“, weil wir damit noch
lange nicht am Ende sind.
Wir haben uns aber im Gegensatz zu
vielen, die hier heute vor mir
gesprochen haben, weiterentwickelt.
Es ist nicht so, dass wir nach einem
Jahr nicht aus
dieser Pandemie gelernt haben.
Wir haben Impfstoffe.
Wir haben mit dem Impfen begonnen;
mehr als 2 Millionen Menschen sind
schon geimpft. Das ist noch lange
nicht ausreichend - das wissen wir
alle - aber das sind wichtige
Schritte, die wir jetzt
begonnen haben.
Die Corona-App ist vorhin
angesprochen worden.
Herr Lindner hat gesagt,
sie wurde eingeführt und habe sich
überhaupt nicht weiterentwickelt.
Das stimmt nicht.
Es hat mehrere Updates gegeben.
Ein Kontakttagebuch - dieses war
gefordert worden -, ist
jetzt verfügbar. Die App enthält
aktuelle Zahlen. Aber ich sage auch:
Da ist noch Luft nach oben,
keine Frage. Denn wenn wir über
Öffnungsstrategien reden,
kann die App natürlich
zusätzlichen Mehrwert haben,
zum Beispiel könnte man,
wenn man ins Restaurant oder zu
einer Veranstaltungen geht,
die Kontaktermittlung nutzen,
datenschutzgerecht.
Das ist möglich, und deshalb gibt
es natürlich eine Weiterentwicklung
an dieser Stelle. Ich will auf diese
Öffnungsstrategie und die
Perspektive zu sprechen kommen.
Viele Menschen haben sich von dieser
Veranstaltung der Kanzlerin mit den
Ministerpräsidenten gestern eine
Perspektive gewünscht.
Ich glaube, wir alle wünschen uns
eine Perspektive.
Die Stufenpläne, die vorliegen -
es ist ja mittlerweile nicht nur so,
dass einzelne diese vorgestellt haben.
Es gibt Stufenpläne,
die haben wir gestern hier im
Parlament diskutiert.
Aber es gibt auch Stufenpläne der
Länder. Natürlich haben wir uns
gewünscht, dass da nicht nur für
den Bereich der Friseure - für
diese Branche freut es mich - etwas
herauskommt. Das ist durchaus ein
Punkt, wo wir Perspektiven geben
müssen. Aber ich sage auch:
Perspektive zu geben,
ist nicht so einfach.
Wenn wir nicht wissen,
wie sich die Mutationen -
das ist ein wissenschaftlicher
Begriff, auch wenn der AfD dieser
Begriff schwerfällt - Mutationen sich
unterschwellig ausbreiten,
dann ist es ein großes Problem,
dass
wir nicht wissen, was eine
richtige Zahl für eine
Perspektive oder eine
Öffnungsstrategie ist.
Das treibt uns alle um.
Ich würde gerne sofort alles
aufmachen. Ich würde auch gern
sofort einen Stufenplan
beschließen, wobei die,
die vorliegen, sehr unterschiedlich
sind. Aber wir müssen uns
klarmachen, dass wir eben nicht
wissen, wie die
Ausbreitung weitergehen wird.
Ich will noch einmal daran
erinnern - das kommt mir
bei aller Debatte hier zu kurz -
Wir waren im Sommer so weit.
Wir haben alle Schulen geöffnet -
es gab Präsenzunterricht - alle
Lokale, und die
Kultureinrichtungen haben wieder erste
Veranstaltungen durchgeführt,
es gab Hygienekonzepte,
und trotzdem sind uns die
Infektionszahlen entglitten.
- Die sind uns entglitten.
Im Oktober schossen sie hoch.
Wir wissen doch gar nicht,
ob es nicht im Sommer war.
Das liegt einfach daran:
Wenn zu viele Kontakte möglich
sind, hat das Virus die Chance,
sich auszubreiten.
Wenn Mutationen dazukommen - es ist
normal, dass die dazukommen - kann
es sein, dass Impfstoffe,
die wir jetzt haben,
nicht so gut wirken und wir Zeit
brauchen, sie zu verändern.
Wenn wir jetzt zu schnell öffnen,
dann stehen wir in den nächsten
drei Monaten wieder an einem Punkt,
dass wir alles schließen müssen.
Ich sage, das schadet Kindern und
Eltern und uns allen. Dieses Auf und Ab,
das ist doch das große Problem.
Jetzt zu sagen: „Wir machen
schöne Stufenpläne“, ist super,
aber wir dürfen trotzdem nicht
vergessen, dass wir Zahlen brauchen,
an die man dann eine Perspektive
knüpft. Natürlich müssen wir an
dieser Stelle besser werden.
Zum Beispiel gibt es seit Sommer
bessere Schnelltest;
demnächst gibt es Selbsttests und
Heimtests. Dies muss man auch an
eine Strategie binden.
Diese fehlt übrigens auch mir. Auch
ich möchte, dass Selbsttests
dazugehören und dass ich zu Hause
Heimtests machen kann,
wenn sie eine gute Qualität haben.
Aber doch nicht nur so,
dass wir diese einfach auf den Markt
schmeißen. Vielmehr muss eine
Perspektive damit verbunden sein
für Kulturschaffende,
für die Öffnung von Restaurants
und Kneipen, für alles Mögliche.
Dafür muss doch eine Teststrategie
weiterentwickelt werden.
Das gehört für mich zu einem
Stufenplan dazu. Daran
muss gearbeitet werden.
Dass wir jetzt die Schulen und Kitas
wieder in die Verantwortung der
Länder gegeben haben,
ja, das ist Föderalismus.
Sie sind dafür zuständig.
Es macht mir trotzdem Sorgen - das
will ich hier ganz ernsthaft sagen
- weil ich nicht weiß, wie die
einzelnen Länder damit umgehen
werden. Das
wird unterschiedlich sein.
In Nordrhein-Westfalen - das ist das
Bundesland, aus dem ich komme - lief
es bisher nicht besonders gut,
wie man die Schulen darauf
vorbereitet hat, wie sie mit
Präsenz- und Wechselunterricht
umgehen sollen. Kreative Ideen,
Herr Lindner, wurden in
Nordrhein-Westfalen unterdrückt.
Das ist ein Punkt, wo ich sage,
dass ich mir da Sorgen mache.
Sie preisen den Föderalismus an.
Ich habe große Sorgen,
dass einige Bundesländer wieder
abgehängt werden, dass nicht genug
Nachhilfe stattfindet,
dass man nicht gut genug auf die
Öffnung vorbereitet ist.
Ich habe großes Vertrauen,
dass die Länder das schaffen.
Ich will nur meine Sorge
ausdrücken, dass es jetzt auch gut
vorbereitet werden soll,
dass die Schulen das jetzt gut
vorbereiten sollen,
dass die Länder das gut vorbereiten
sollen. Erst dann sollte peu à peu,
Schritt für
Schritt geöffnet werden.
Das ist mein Appell in die Richtung
derer, die jetzt die Verantwortung
dafür übernommen haben.
Es ist wichtig für Schülerinnen
und Schüler, für
Lehrerinnen und Lehrer,
dass das auch
so funktioniert,
dass wir alle damit sicher umgehen
können und die Infektionszahlen so
niedrig bleiben wie bisher.
Das ist ein Erfolg,
den wir durchaus heute auch noch
einmal erwähnen dürfen:
Die Zahlen gehen kontinuierlich
runter. Ich wünsche mir,
dass sie weiterhin sinken;
denn damit ist uns allen geholfen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Sebastian Münzenmaier,
AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
„Die Folgen von Angst können weit
größer sein als
die des Virus selbst.“
Mit diesen Worten eröffnete Jens
Spahn am 4. März 2020 eine
Bundestagsdebatte zum Coronavirus,
und heute sind seine Worte
treffender denn je.
Diese Bundesregierung versetzt
vorsätzlich ein ganzes Volk in
Angst. Meinungsvielfalt ist im
Umfeld der
Kanzlerin nicht erwünscht,
stattdessen sollen Merkels Haus- und
Hofwissenschaftler wie Drosten,
Wieler oder Brinkmann politisch
gewollte Panikmache möglichst
wissenschaftlich anhauchen.
Der Inzidenzwert von 50 war noch nie
wirklich wissenschaftlich begründet
und wurde jetzt über Nacht einfach
mal so auf 35 gesenkt.
Was machen wir denn eigentlich im
März, liebe Frau Bundeskanzlerin,
wenn wir uns Ihrem geliebten
Inzidenzwert dann wieder angenähert
haben? Wird dann eine neue Zahl
gewürfelt, oder entdecken Sie
irgendeine neue, noch schlimmere,
noch tödlichere, noch aggressivere
Mutation aus Papua-Neuguinea oder
sonst wo auf der Welt?
Ich bin mir sicher:
In Ihrem Lockdown-Fetischismus
fällt Ihnen irgendetwas ein.
Ihre Devise lautet:
„Kostet es, was es wolle:
Dieser Lockdown
muss unbedingt bleiben!“.
Es gibt mittlerweile zahlreiche
namhafte Wissenschaftler und
Virologen, die in Studien die
Wirksamkeit eines
Lockdowns anzweifeln.
Es gibt Alternativvorschläge,
beispielsweise aus unserer Fraktion,
die einen Kurswechsel und einen
besseren Schutz
der Risikogruppen fordern.
Es gibt zahlreiche kritische
Stimmen, die den sogenannten
Kollateralschaden Ihrer Politik
anmahnen. Aber was soll‘s?
Angela Merkel verschanzt sich
weiterhin mit ihrem
Ministerpräsidentenstammtisch
im Kanzleramt.
Und während Bodo Ramelow Candy
Crush zockt, verzocken Sie,
liebe Frau Bundeskanzlerin,
die Zukunft eines ganzen Landes,
meine Damen und Herren.
Betrachten wir doch
mal die harten Fakten.
Es gibt momentan 164 000 am
Coronavirus Infizierte
in ganz Deutschland.
Dazu zählen auch die sogenannten
symptomlos Erkrankten;
früher nannte man
das wohl „gesund“.
Aber selbst wenn ich jetzt Ihrer
Logik folge und diese
Infiziertenzahlen betrachte,
dann sprechen wir über 0,197
Prozent der Menschen in Deutschland,
die infiziert sind.
0,197 Prozent!
Währenddessen sind aber knapp 10
Prozent der Menschen in Deutschland
arbeitslos oder in Kurzarbeit -
Tendenz eher steigend.
Hunderttausende von
Selbstständigen, Künstlern und
Freiberuflern stehen kurz
vor dem Ruin.
Die Insolvenzwelle rollt noch auf
uns zu und wird nicht nur Tausende
kleine und mittelständische
Betriebe unter sich begraben,
sie wird auch die Struktur und die
Innenstädte unseres
Landes verändern.
Der Mittelstand hat Deutschland
einst groß gemacht.
Aber der Mittelstand wird von dieser
Bundesregierung sehenden Auges
an die Wand gefahren,
meine Damen und Herren.
Aber Sie verzocken ja nicht nur den
Wohlstand unseres Landes,
sondern auch die Zukunft unserer
Kinder. In der aktuellen
COPSY-Studie klagen 85 Prozent der
befragten Kinder über eine
seelische Belastung.
Die Sorgen und Ängste haben
zugenommen, auch depressive Symptome
sind verstärkt zu beobachten.
Und vom Bildungsverlust dank
geschlossener Schulen spreche
ich noch gar nicht.
Liebe Frau Bundeskanzlerin,
was Sie hier anrichten,
wird unser Land
auf Jahrzehnte beschädigen.
Aber statt nach Lösungen zu suchen,
wird von dieser
Regierung einfach Panik geschürt.
Haben Sie sich mal die Wortwahl von
Merkels Entourage pünktlich vor den
regelmäßigen
Klüngelrunden angeschaut?
Da wird mit Übertreibungen um sich
geworfen, die der geneigte Hörer
eher aus Hollywoodfilmen mit
Untergangsszenarien kennt.
Der Dirigent des Panikorchesters,
Karl Lauterbach, warnt vor dem
„Turbo-Virus“. RKI-Chef Lothar
Wieler spricht davon,
dass das Virus
„einen Boost“ erhalten habe.
Und die No-Covid-Fetischistin
Melanie Brinkmann beklagt - ich
zitiere: Die Mutante aus
Großbritannien und
andere werden uns
überrennen, das Virus hat einen
Raketenantrieb bekommen.
Es geht nur noch darum:
Können wir den Siegeszug der
Varianten hinauszögern,
Zeit gewinnen?"
Diese dumpfe Kriegsrhetorik erinnert
an dunkle Zeiten. Ich kann Ihnen
allen nur zurufen: Stoppen Sie
endlich diese Panikmache!
Schützen Sie die Risikogruppen!
Und beenden Sie den Lockdown samt
der unverhältnismäßigen Folgen,
meine Damen und Herren!
Unsere AfD-Fraktion kämpft
mittlerweile seit Monaten mithilfe
von klugen Ideen, Anträgen und
Vorschlägen für eine Politik der
Vernunft und vor allem der
Verhältnismäßigkeit.
Wir wehren uns gegen Ihren Wahnsinn.
Wir werden auch weiterhin hier im
Bundestag alles dafür tun,
unsere Leute und unser Land vor
Ihren irren Ideen zu schützen.
Aber leider sind uns teilweise die
Hände gebunden, weil die vereinte
Altparteienfront von den tiefroten
SED-Erben bis hin zu den gelben
Wendehälsen diese Kanzlerin stützt
und dieses Land immer weiter
Richtung Abgrund führt.
Deshalb möchte ich Sie,
meine Damen und Herren an den
Bildschirmen da draußen,
direkt ansprechen:
Wir brauchen Ihre Unterstützung.
Wenn Sie in diesem Land wirklich
etwas ändern wollen,
dann wählen Sie die einzige echte
Oppositionspartei! Am 14.
März können Sie sich in
Rheinland-Pfalz und in
Baden-Württemberg für Freiheit und
Vernunft anstatt für Angst und
Aktionismus entscheiden.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Alexander Dobrindt,
CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, in den letzten Wochen hat man es
deutlich gespürt: Jeder Tag des
Verzichts, jeder Tag der
Kontaktbeschränkungen,
jeder Tag des Schließens
verlangt den Menschen und der
Wirtschaft in unserem Land
unglaublich viel ab.
Und gerade auch in diesen letzten
Tagen und Wochen hat man
festgestellt, dass ein Wunsch in
unserer Gesellschaft
immer stärker wird:
der Wunsch nach Normalität. Genau
das ist auch der Grund,
warum wir uns gerade in einer der
kritischsten Phasen
der Pandemie befinden:
Auf der einen Seite haben wir die
Situation, dass das Virus an einer
Weggabelung steht und noch nicht
absehbar ist, welchen Weg es geht:
ob den von uns erhofften Weg der
weiter sinkenden Inzidenzen oder
einen anderen Weg mit steigenden
Inzidenzen durch die Mutation.
Auf der anderen Seite stellen wir
fest, dass die wirtschaftlichen und
sozialen Folgen des Lockdowns sich
deutlich auf die Stimmung auswirken.
Die Stimmung wird angespannter,
sie wird bedrückter,
und - ja, auch das muss man sagen -
bei einigen Begegnungen kann man
inzwischen ganz persönlich
feststellen, ob das Friseure,
Einzelhändler oder andere sind:
Es gibt auch eine Stimmung die
verzweifelter wird.
Darauf muss die Politik reagieren.
Die Reaktion heißt: Konsequenz und
Perspektiven miteinander verbinden.
Das ist der Auftrag und die Aufgabe.
Das ist auch das, was wir in unsere
Entscheidungen von
gestern aufgenommen haben:
Wir haben klare Perspektiven für
Wirtschaftshilfen und für Impfungen
gegeben, aber auch eine klare
Perspektive für den Einstieg in den
Ausstieg aus dem Lockdown,
meine Damen und Herren.
Die Beschlüsse von gestern
versuchen, das Grundprinzip von
Konsequenz und Perspektiven
miteinander zu verbinden.
Herr Kollege Dobrindt,
gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Nein, danke. Bitte.
Es gibt momentan an der Stelle eine
ganze Reihe von Fragen und auch
Kritik an der Zahl,
die gestern so eine große Rolle
gespielt hat, nämlich die
Inzidenzzahl von 35.
Da ist, offen gesagt,
der Hinweis, dass es sich um eine
Zahl handelt, die sich ja bereits im
Infektionsschutzgesetz findet
- was stimmt
-, für viele als Erklärung nicht
ganz ausreichend, und das wird auch
heute klar. Man fragt immer wieder
nach der Inzidenzzahl von 50,
die man aus den vergangenen Wochen
und Monaten sehr gut kennt.
Deswegen hier noch ein Satz zur
Erklärung dazu: Die 50 war immer
die Zahl, wo man bei wachsender
Infektion den Einstieg
in den Lockdown gewählt
hat. Sie kann nicht gleichzeitig die
Zahl des Ausstiegs
aus dem Lockdown sein.
Ansonsten hätten wir einen
andauernden Achterbahneffekt,
eine Berg- und
Talfahrt zwischen Lockdown
und Lockerungen. Deswegen muss für
Lockerungen die Zahl deutlich unter
50 liegen, damit wir unsere Erfolge
an der Stelle nicht verspielen,
meine Damen und Herren.
Wir haben festgestellt,
dass der Druck und die Forderungen
nach einer Öffnung der Schulen
sehr, sehr groß geworden sind.
Ich hoffe, dass die Maßnahmen,
die die Länder an dieser Stelle
ergreifen, der Senkung der
Infektionskurve nicht
so sehr entgegenwirken.
Ich verstehe, dass der Druck groß
ist. Ich verstehe, dass Homeoffice,
Kinderbetreuung und Homeschooling
eine enorme Doppelbelastung für die
Familien bedeuten. Aber ich habe
Zweifel, dass die Maßnahme der
Schulöffnung zum jetzigen
Zeitpunkt eine richtige ist.
Unabhängig davon, wie man diese
Frage beantwortet, steht für mich
auf jeden Fall fest:
Wir müssen alles daransetzen,
dass diese Maßnahmen nicht weitere
Perspektiven für Öffnungen der
Wirtschaft verbauen,
meine Damen und Herren.
Das ist jetzt der Auftrag,
wenn man über
diese Maßnahmen redet.
Zu den Wirtschaftshilfen.
Es ist richtig und gut,
dass diese Wirtschaftshilfen,
die Ü III, jetzt anlaufen und
beantragt werden können.
Es ist wichtig, dass es bei diesen
Hilfen schnell und unbürokratisch
zu Abschlagszahlungen kommt.
Wir werden dann feststellen,
wie schnell
diese Abschlagszahlungen anlaufen.
Ich weise aber darauf hin:
Es geht bei ganz, ganz vielen,
auch gerade bei den
Selbstständigen, bei denjenigen,
die ein Geschäft betreiben,
um ein Lebenswerk. Deswegen sind die
Emotionen an dieser Stelle auch ganz
besonders groß. Es wird auch
Konstellationen geben,
die möglicherweise durch das Raster
der Überbrückungshilfe III fallen.
Deswegen meine dringende Bitte,
auch an den Finanzminister:
Wir erwarten, dass es eine
Härtefallregelung gibt,
die da unterstützt,
wo Lebenswerke auf dem Spiel stehen
und wo die Algorithmen der
Überbrückungshilfe nicht greifen;
auch das ist eine notwendige
Maßnahme, um die Wirtschaft an
dieser Stelle zu stärken.
Es ist mehrmals betont worden:
Das Impfen ist der Weg aus der
Krise, um die Ansteckungen zu
verringern, um schwere
Krankheitsverläufe einzudämmen,
um Todesfälle zu vermeiden;
es ist der Weg zurück in das
normale Leben. Und ja,
auch da hat es Fehler gegeben;
es hat Fehlleistungen und
Fehleinschätzungen auch gerade in
Brüssel, auch in der Kommission
gegeben. Aber es hat auch eine
verfehlte Debatte in Deutschland
gegeben, eine fehlgeleitete Debatte
über den
sogenannten Impfnationalismus.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen keine Debatte über
Impfnationalismus. Wir brauchen eine
Debatte über Mut zur Souveränität
bei der Frage der Versorgung mit
Medikamenten und Impfstoffen.
Das ist die Aufgabe unserer Debatte.
Und
sehr geehrter Herr Bartsch,
Sie haben wahrscheinlich keine Zeit
mehr, dieser Diskussion zu folgen,
trotzdem sei an dieser Stelle der
Hinweis gestattet: Sie haben hier
als Erstes in einer Art Bewunderung
die USA als gelungenes Beispiel beim
Impfen beschrieben,
dann aber beklagt, dass der globale
Süden zu wenig Impfstoff hat.
Sie müssen sich an der Stelle mal
entscheiden. Mal abgesehen davon,
dass die Bewunderung für die USA
von Ihrer Seite ein
Vorgang an sich ist:
Die USA haben beim Impfen eine ganz,
ganz klare Devise; die heißt
„America first“, und die wird
sogar mit Kriegsrecht durchgesetzt.
Dass Sie das bewundern,
ist in der Tat ein Vorgang.
Wir brauchen eine
Souveränitätsoffensive,
auch im Bereich der Impfstoffe,
der Medikamentenversorgung.
Herr Bundesfinanzminister,
Sie haben am Wochenende gesagt:
Ich will, dass wir wieder die
Apotheke der Welt werden.
Ich stimme Ihnen da ausdrücklich
zu, aber um das zu erreichen,
müssen auch die notwendigen
Finanzmittel zur
Verfügung gestellt werden.
Dann muss ein
Souveränitätsprogramm für
Impfstoff und Medikamente,
Forschung und Produktion in
Deutschland und
Europa eingerichtet werden.
Stellen Sie dieses Programm vor;
dann haben
Sie unsere Unterstützung!
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nadine Schön, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Noch nie in den ganzen Wochen und
Monaten der Krise lagen
die Nerven so blank;
ich denke, das spüren wir alle.
Gerade die Familien sind wirklich am
Limit, und viele sagen:
Wir können nicht mehr.
„Wir können nicht mehr“,
sagen Eltern, die Homeschooling und
Kinderbetreuung mit ihrer Arbeit
vereinbaren müssen.
Klar, es gibt den Lohnersatz;
aber viele fühlen sich auch ihren
Kolleginnen und Kollegen
verpflichtet oder arbeiten selbst in
systemrelevanten Berufen als
Lehrerinnen, als Lehrer,
als Pflegekräfte.
„Wir können nicht mehr“, sagen
auch Kinder, die gerne wieder ihre
Freundinnen und Freunde sehen
würden, die gerne wieder mit
anderen lernen würden,
die gerne andere treffen würden,
um sich adäquat auf ihre Prüfungen
vorbereiten zu können.
„Wir können nicht mehr“, sagen
auch ganz viele Alleinstehende,
ob jung oder alt. Sie sagen:
Ich kann nicht mal meine beste
Freundin in den Arm nehmen;
das fehlt mir so sehr.
Wie gerne würde man jetzt sagen:
Schluss jetzt! Wir haben genug,
es reicht. - Der Wunsch nach einem
normalen oder einem normaleren Leben
ist so groß. Deshalb ist es
richtig, dass auch gestern über
Perspektiven gesprochen wurde und
dass wir Hoffnung haben.
Aber Hoffnung macht nur dann Sinn,
wenn sie nicht direkt wieder
enttäuscht wird. Und Perspektiven
sind nur dann gut,
wenn sie wirklich tragfähig sind.
Leider ist das Virus noch da.
Bei manchen Reden in der heutigen
Debatte habe ich mich gefragt:
In welcher Welt leben Sie denn?
Das Virus ist noch da.
Wir haben kein lineares Wachstum;
grundsätzlich wächst das Virus
exponentiell. Wir können froh sein,
dass die Zahlen jetzt endlich nach
unten gehen, und das können wir
doch nicht verspielen.
Ich erinnere mich noch sehr gut,
als wir im November den Lockdown
light beschlossen haben und dachten,
mit Hygienekonzepten,
Maske und Abstand kommen wir da
irgendwie gut durch.
Die Wahrheit war:
Das hat nicht geklappt;
die Zahlen sind gestiegen.
Ich erinnere mich noch gut,
als wir im Dezember Nachrichten aus
Sachsen hörten, dass in
Krankenhäusern über Triage
nachgedacht wird. Und ich erinnere
mich an die Panik der Menschen,
die bei steigenden Infektionszahlen
sagten: Wir haben Angst um unsere
Angehörigen, die vorbelastet sind,
die noch nicht geimpft sind;
wir haben Angst, dass
das Virus um sich greift;
wir haben Angst vor den
Folgeschäden. - Darüber wird gar
nicht gesprochen. Deshalb ist es
wichtig, dass wir die Zahlen nach
unten bringen und dass wir erst dann
zu Öffnungen kommen,
wenn wir einen Sockelwert erreicht
haben, der nicht dazu führt,
dass die Zahlen
danach gleich wieder explodieren.
Und es ist richtig - das sage ich
als Familienpolitikerin -, dass wir
bei den Familien anfangen,
dass wir mit den Kindergärten,
den Kitas und den Schulen
anfangen. Aber auch hier gilt:
mit System und mit Verstand.
Es müssen Testkonzepte vorliegen,
bevor man öffnet.
Es reicht nicht, wenn es sie nur auf
dem Papier gibt, und es reicht auch
nicht, liebe Frau Giffey,
wenn Sie sagen: Es gibt bald
Eigentests. Noch gibt es die
Eigentests nicht, und deshalb
müssen die Kommunen Testkonzepte
schaffen, damit wir die
Schulen so öffnen können,
dass von dort keine Gefahr ausgeht
für die Schülerinnen und Schüler,
für ihre Eltern, für ihre
Angehörigen, für uns alle.
Das ist hart, und es ist noch ein
bisschen Arbeit; aber ich traue den
Kommunen, den Ländern und den
Schulen zu, dass sie das schaffen.
Es ist ja so viel geschafft worden.
Schauen Sie doch, was in den Schulen
schon passiert! Mein herzlicher Dank
geht auch an die Lehrerinnen und
Lehrer. Was sie in den letzten
Wochen und Monaten möglich gemacht
haben, ist doch Wahnsinn.
Da wird sich um jeden einzelnen
Schüler gekümmert,
es werden digitale Konzepte
erarbeitet. Herr Lindner,
ich habe nicht verstanden,
dass Ihre FDP-Kultusministerin in
NRW einer Schule, die sagte:
„Wir können hybrid arbeiten“,
dies nicht ermöglicht hat.
Mein Appell ist: Lassen wir doch die
individuellen Konzepte vor Ort zu.
Lassen wir der Kreativität der
Menschen ihren Entfaltungsspielraum.
Dann finden wir
doch viel bessere Lösungen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Es ist gut,
dass wir mit den Schulen anfangen.
Wir müssen die Kinder in den Blick
nehmen; denn es geht auch um
pädagogische und um soziale Folgen,
aber mit Sinn und Verstand.
Dafür appelliere ich.
Das ist unsere Aufgabe in den
nächsten Wochen. Vielen Dank.
Zu einer Zwischenbemerkung
erteile ich das Wort der Kollegin
Lisa Badum, Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Ich möchte mich
auf den Kollegen Dobrindt beziehen.
Sie hatten sehr viel zu -
Es war mein Fehler,
dass ich Ihnen vorher nicht das Wort
zu einer Zwischenbemerkung gegeben
habe. - Danke, dass es jetzt möglich
ist, da ich doch sehr gern zum
Kollegen Dobrindt sprechen wollte.
- Sie hatten
die Wirtschaftshilfen angesprochen.
Es stimmt ja: Von den November- und
Dezemberhilfen haben
einige Betriebe profitiert.
Es gibt allerdings auch Betriebe,
die haben noch keinen
einzigen Cent gesehen.
Das sind - das schmerzt mich
als Oberfränkin und als Bayerin
besonders und Sie als Bayer sicher
auch - ausgerechnet
Brauereigaststätten.
Ihr einziges Vergehen ist:
Sie brauen selbst Bier,
teilweise seit Jahrhunderten,
und schenken das
in ihrer Gaststätte aus.
Deswegen bekommen sie als
Mischbetriebe keine Hilfen.
Es gäbe eine ganz einfache Lösung
für dieses Problem:
Sie stellen die Brauereigaststätten
mit anderen Gaststätten gleich.
Es
geht um ganz, ganz wenige Betriebe.
Ich rede jetzt nicht von der
Überbrückungshilfe III,
sondern ich rede
von der jetzigen Situation.
Diese Betriebe sind jetzt in Not.
Daher meine Frage an Sie:
Schaffen Sie es als Koalition noch,
diese Änderung hinzukriegen,
oder lassen Sie die
Betriebe den Bach runtergehen?
Herr Kollege Dobrindt,
möchten Sie antworten?
Sie haben das Wort.
Sehr geehrte Frau Kollegin Badum,
es sorgt hier für ein bisschen
Heiterkeit, dass Sie sich für
Brauereien einsetzen.
Ich
teile das ausdrücklich nicht.
Ich sage ganz deutlich,
dass es sich hier um ein Thema
handelt, bei dem
Nachbesserungsbedarf besteht.
Wir haben festgestellt,
dass es im Bereich der Mischbetriebe
zu einer nachteiligen Behandlung von
Brauereigaststätten kommt.
Damit kommt es auch zu einer
nachteiligen Behandlung von
Traditionsbetrieben,
die es in vielen Fällen seit
Jahrzehnten oder vielleicht schon
seit Jahrhunderten gibt.
Wir wollen genau dieses Problem
lösen. Deswegen sind wir in
intensiven Debatten mit dem
Wirtschafts- und dem
Finanzministerium, um dafür eine
adäquate Lösung zu finden.
Ich halte das
ausdrücklich für geboten.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort die Kollegin
Sabine Dittmar, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die heutige Debatte offenbart noch
einmal eindrücklich das enorme
Spannungsverhältnis,
mit dem wir alle in diesen Tagen und
Wochen zurechtkommen müssen.
Wir sehen einerseits,
dass unsere gemeinsamen
Anstrengungen der zurückliegenden
Wochen ihre Wirkung zeigen.
Die zu Jahresbeginn festgelegten
verschärften Maßnahmen zu
Kontaktbeschränkungen waren
richtig. Es ist uns damit gelungen,
die Zahl der Neuinfektionen mit dem
Coronavirus deutlich zu reduzieren.
In fast allen Bundesländern liegen
wir heute bei einer Inzidenz von
deutlich unter 100 Neuinfektionen
pro 100 000 Einwohnern.
Trotzdem ist die Zahl der
Todesfälle noch viel zu hoch,
und
noch immer arbeiten die
Intensivstationen an
bzw. oftmals über der
Belastungsgrenze, da die
Patientenzahlen nur
langsam zurückgehen.
Meine Damen und Herren,
die gegenwärtige Situation und die
Schutzmaßnahmen verlangen uns allen
privat, beruflich, sozial und
ökonomisch viel ab.
Auch wenn wir alle irgendwie genervt
sind und ein Ende des Lockdowns
herbeisehnen, zeigt der jüngste
DeutschlandTrend nach wie vor eine
75-prozentige Zustimmung
zu den Maßnahmen.
Die meisten wissen:
Die beste Waffe gegen das Virus ist,
ihm keinerlei Chance zu geben,
sich zu verbreiten.
Dafür, dass die überwiegende
Mehrheit diesen Weg solidarisch
mitgeht, möchte ich mich ganz
ausdrücklich bedanken.
Gemeinsam machen wir Schritt für
Schritt Boden gut
im Kampf gegen Corona.
Wir sehen deutliche Fortschritte,
zum Beispiel bei den Impfungen.
Elf Monate nach dem ersten Fall in
Deutschland konnten wir
mit dem Impfen beginnen.
Das ist eine herausragende Leistung
unserer Wissenschaft.
Ein Großteil der Bewohnerinnen und
Bewohner der Senioren- und
Pflegeeinrichtungen als eine
besonders gefährdete Personengruppe
hat mittlerweile die Erstimpfung und
zum Teil auch
die Zweitimpfung erhalten.
Es ist gut, dass sich Bund und
Länder ergänzend zur nationalen
Impfstrategie auf einen Impfplan
verständigt haben.
Die Impfstoffversorgung muss planbar
sein; denn Planbarkeit ist der
Schlüssel zum Erfolg.
Wir werden in Deutschland in den
kommenden Wochen deutlich mehr
Impfstoff zur Verfügung haben.
Daher muss sichergestellt sein,
dass dieser Impfstoff dann auch
zügig in den
Bundesländern verimpft wird.
Deshalb ist es gut,
dass sich die Konferenz gestern auch
mit diesen
Organisationsfragen beschäftigt hat.
Wir sehen Fortschritte beim Testen.
Die Laborkapazitäten bei den
PCR-Tests wurden zwischenzeitlich
auf über 2 Millionen Tests pro
Woche ausgebaut. Das ist
eine
Wahnsinnsleistung unserer Labore.
Auch die Antigenschnelltests sind
mittlerweile ein fester Bestandteil
in vielen Einrichtungen.
Sie ermöglichen ein wichtiges
Stück mehr Teilhabe.
Sobald die Antigenschnelltests
nach den notwendigen Prüfungen
durch das Bundesinstitut für
Arzneimittel auch für die
Selbstanwendung zugelassen sind,
werden wir einen weiteren wichtigen
Baustein zur Verfügung haben,
der die Teststrategie
sinnvoll ergänzen wird.
Das alles sind gute Nachrichten.
Genau hier zeigt sich aber die
Ambivalenz unserer
derzeitigen Situation:
Ja, wir haben Boden gutgemacht;
aber trotzdem sind wir
noch lange nicht am Ziel.
Vor allem die Verbreitung der
Virusmutationen - die
brasilianische, die südafrikanische
und die britische -, bereitet große
Sorge. Die britische Variante
B.1.1.7 verbreitet sich rasant in
Deutschland. Sie ist sehr viel
infektiöser und aggressiver
als das Wildvirus.
Auch wenn unsere Neuinfektionen
insgesamt deutlich sinken,
müssen wir doch zur Kenntnis
nehmen, dass sich der Anteil der
Mutationen darunter im zweistelligen
Prozentbereich vermehrt.
Das bedeutet im Klartext,
dass das geringste Nachlassen in den
Kontaktbeschränkungen dem Virus ein
exponentielles Wachstum ermöglicht.
Diese Chance,
meine Damen und Herren,
dürfen wir ihm
auf keinen Fall geben.
Deshalb ist es richtig,
dass die Bundesländer gestern
verabredet haben, erst bei einer
stabilen 7-Tage-Inzidenz von 35
weitere Öffnungen zu ermöglichen.
Dennoch sage ich hier auch:
Ich bedaure es, dass es der
Kanzlerin und den Ländervertretern
nicht gelungen ist,
zum einen im Bildungsbereich mehr
Einheitlichkeit zu erreichen und zum
anderen einen konkreten Fahrplan,
natürlich immer orientiert am
Infektionsgeschehen,
zu verabreden.
Wir brauchen eine belastbare
Strategie, die den Bürgerinnen und
Bürgern, den Unternehmen,
der Gastronomie, den
Kulturschaffenden klare und
transparente Planungsperspektiven
gibt, und zwar sowohl für den Fall
einer Verbesserung der Lage als auch
für den Fall, dass das
Infektionsgeschehen sich
erneut verschlechtert.
Meine Damen und Herren,
liebe Bürgerinnen und Bürger,
verehrte Kollegen, wir haben noch
einen langen Weg vor uns,
aber schrittweise kommen wir weiter,
wenn wir alle bereit sind,
mitzuhelfen, bei Lockerungen
diszipliniert sind und uns bei
kurzfristigen Anstiegen wieder
zurücknehmen. Lassen Sie uns diesen
Weg weiterhin gemeinsam und
solidarisch gehen und Corona die
Stirn bieten. Bleiben Sie gesund!
Nächster Redner ist der Kollege
Andreas Jung, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Bundestag ist der
Ort, an dem über die Maßnahmen
diskutiert wird und diskutiert
werden muss. Hier muss auch
gestritten werden, das gehört bei
einer solchen Debatte dazu.
Hier wird auch entschieden.
Wir haben das mit grundlegenden
Entscheidungen zu allen Schritten
getan. Ralph Brinkhaus hat auf das
Infektionsschutzgesetz hingewiesen.
Ich will aber - auch weil Sie mir das
jetzt zurufen - auch in Ihre
Richtung sagen: Man kann über
vieles streiten, aber über
bestimmte Fakten eben nicht.
Dass unser Land sich in dieser
schweren Situation befindet,
liegt nicht an der Politik.
Das liegt daran, dass ein Virus in
einer weltweiten Pandemie
über uns gekommen ist.
Dass wir uns länger in einer
schwierigen Situation befinden,
liegt daran, dass
sich Mutationen gebildet haben.
Das ist es, was es uns schwer macht.
Man kann darüber diskutieren und
streiten, wie man darauf reagiert;
aber bitte verwechseln Sie nicht
Ursache und Wirkung.
Zweitens. Ich erinnere mich,
dass wir zu Beginn des Lockdowns
ähnliche Debatten in diesem Haus
hatten. Man kann auch jetzt über
vieles diskutieren,
aber nicht darüber,
dass wir jetzt in einer anderen
Situation sind als im Dezember.
Die Situation ist besser geworden,
die Zahlen sind runtergegangen.
Wir befinden uns jetzt in einer
Situation, in der wir wieder über
die nächsten Schritte zur Lockerung
sprechen können, weil Maßnahmen
konsequent umgesetzt wurden,
weil die Bürgerinnen und Bürger in
ihrer ganz großen Mehrheit diesen
Maßnahmen mit Akzeptanz begegnen
und sie mit Vorsicht umsetzen - und
manches auch darüber hinaus.
Auch daran kann kein Zweifel sein:
Wir sind in einer besseren
Situation. Ich will drittens sagen:
Ja, wir können diskutieren und
streiten und unterschiedliche
Vorstellungen haben.
Aber ich möchte hier doch noch mal
für uns alle betonen:
Diese Entscheidungen,
die jetzt notwendig sind,
trifft niemand leichtfertig.
Die Kanzlerin hat gesagt,
es gibt keinen Tag,
an dem sie, an dem uns die
Existenzsorgen der Betriebe nicht
umtreiben, an dem uns auch die
Situationen in den Familien nicht
umtreiben. Das müssen wir,
glaube ich, in aller Deutlichkeit
betonen, und wir müssen darauf
Antworten geben. Ich bin froh,
dass sich genau diese Themen in dem
Beschluss von gestern wiederfinden.
Was die Familien betrifft,
Es gibt jetzt eine Diskussion,
wann Kitas und Grundschulen
geöffnet werden können;
aber es wird mit einem breiten
Konsens festgehalten:
Es gibt eine Priorität. Wenn
geöffnet werden kann,
dann sollen Kitas,
Kindergärten, Schulen
die ersten sein.
Dieser Priorität entspricht die
Empfehlung bzw. Forderung,
die Impfreihenfolge so zu ändern,
dass Erzieherinnen und Erzieher,
dass Grundschullehrerinnen und
Grundschullehrer eine höhere
Priorisierung erhalten.
Das ist der konkrete Ausdruck des
Respekts, den wir vor den Leistungen
haben, die diese Menschen für
unsere Gesellschaft in
diesen Tagen erbringen.
Thema Wirtschaftshilfen:
Herr Lindner hat den
Verlustrücktrag angesprochen.
Er ist jetzt, glaube ich,
nicht mehr da - vielleicht liest er
gerade die Ergebnisse des
Koalitionsausschusses nach -,
deshalb sage ich es zu Ihnen,
Herr Dürr: Sie wissen doch,
dass beschlossen wurde,
den Verlustrücktrag von 5 Millionen
Euro auf 10 Millionen Euro zu
erhöhen. - Für ein Jahr,
genau. - Herr
Dürr, Sie kennen ja die Regelung.
Ich verstehe ja, dass Sie sagen,
es kann noch mehr werden.
Das ist ja in Ordnung.
Aber das ist eine Verdoppelung.
Das sind 5 Millionen Euro mehr als
zuvor, die zurückgetragen werden
können, und das ist nicht nichts,
sondern das ist ein wichtiger
Schritt. Genauso ist es eine
wichtige Nachricht,
dass die Überbrückungshilfen III
jetzt beantragt werden können.
Wir setzen darauf, dass die
Abschlagszahlungen,
die jetzt bis zu einer Höhe von
100 000 Euro möglich sind,
was auch
ein wichtiger Schritt ist,
ausgeschöpft werden,
dass
das schnell geht, dass die Länder,
die ja die Auszahlung machen,
und wir alle mit derselben
Intensität, sogar mit stärkerer
Intensität als bisher darangehen.
Die Hilfen müssen schnell sein,
sie müssen ausgeweitet werden -
das passiert beim Verlustrücktrag,
und sie müssen noch besser
abgestimmt werden. Deshalb ist es
wichtig, dass jetzt mitgeteilt
wurde, dass die KfW das
Kooperationsverbot aufhebt.
Es ist im November entschieden
worden - zu Recht - dass auch
kleine Betriebe die Schnellkredite
erhalten können. Aber ein kleiner
Betrieb, der vorher einen anderen
Kredit erhalten hatte,
hat ihn nicht bekommen.
Diese Regelung ist jetzt aufgehoben.
Alle Betriebe in Deutschland können
jetzt die Schnellkredite bekommen.
Das sind drei Beispiele,
die dafür stehen, dass
die Hilfen verbessert wurden.
Wir müssen, wenn die Krise länger
geht, dieses Netz, diesen
Instrumentenkasten weiter ausbauen.
Darauf drängen wir,
und darauf arbeiten wir hin.
Das sind wichtige Maßnahmen,
die jetzt auf den Weg gebracht
werden. Wir bleiben dran.
Herzlichen Dank. Herr Kollege,
erlauben Sie noch eine Zwischenfrage
des Kollegen Fricke,
FDP-Fraktion? Ja. Herr Kollege Jung,
zum Thema Verlustrücktrag würde
ich gerne von Ihnen wissen,
weil Sie sagen, dass das eine
Verdoppelung ist: Muss ich Sie so
verstehen, dass Sie meinen,
diese Verdoppelung reicht jetzt aus,
oder muss ich Sie so verstehen,
dass es in der Koalition die
Überlegung gibt, auf den seit
mehreren Monaten vorliegenden
FDP-Vorschlag zuzugehen?
Wo ist Ihre Position?
Halten Sie das, was Sie jetzt
erreicht haben, für ausreichend,
oder kommt da seitens
der Koalition noch mehr?
Es ist ein wichtiger Schritt,
einer, den Ihr Fraktionsvorsitzender
vorhin vergessen hat zu erwähnen.
Ich wollte der Vollständigkeit
halber beitragen, dass eine
Verdoppelung von 5 Millionen auf 10
Millionen ein erheblicher
Fortschritt ist, für
den wir gekämpft haben.
Richtig ist, dass - das haben Sie
wahrscheinlich in den Koalitionen,
in denen Sie mitgewirkt haben,
auch schon erlebt - man für Dinge
zunächst eintritt und nicht immer
auf einen Schlag alles erreichen
kann, was man erreichen möchte.
Es
ist richtig, dass wir von der Union
- das wissen Sie - für die
Erhöhung eingetreten sind -
da haben wir einen wichtigen Schritt
gemacht -, dass wir,
wie Sie ja auch, der Meinung sind,
dass es richtig ist,
dass man
Verluste länger zurücktragen
kann. Ich sage es mal mit dem
Kollegen Rolf Mützenich:
Es ist richtig, dass wir diese
Fragen gestellt haben.
- Wir werden diese Fragen auch
weiter stellen. Ich finde,
in so einer Debatte gehört es auch
dazu, Fortschritte anzuerkennen,
und eine Verdoppelung,
mit Verlaub, ist ein erheblicher
Fortschritt. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Letzte Rednerin in dieser Debatte
ist die Kollegin Gitta Connemann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! „Der arme Poet“, kaum
ein Bild wird so verklärt.
Der frierende Künstler unterm Dach
- leider inzwischen nicht mehr nur
Gemälde, sondern Realität. Denn
Künstlerinnen und Künstler haben
vor elf Monaten ihre
Existenzgrundlage verloren,
und zwar von heute auf morgen.
Für sie bedeutet Corona
Dauer-Lockdown: keine
Veranstaltungen, keine
Aufführungen, keine Ausstellungen,
keine Beschäftigung,
keine Einnahmen.
Diese Pandemie trifft Kunst und
Kultur wie eine Naturkatastrophe,
individuell, aber auch
volkswirtschaftlich;
denn Kultur und Kreativwirtschaft
waren vor Corona kein Aschenputtel,
sondern ein Wirtschaftsfaktor mit
einem stolzen Jahresumsatz von
170 Milliarden Euro - vor Corona.
Wer Rücklagen hatte,
hat diese inzwischen aufgebraucht.
Zur wirtschaftlichen Not kommt die
ganz große Frage: Wann dürfen wir
wieder auf die Bühne,
hinter die Kamera,
zu unserem Publikum?
Es geht nicht allein um unsere
Künstler, es geht um uns alle.
Wir alle brauchen Kunst und Kultur;
denn sie sind systemrelevant.
Deswegen verdienen Künstler
Hilfen und Chancen.
Genau darauf haben wir reagiert,
an erster Stelle unsere
Kulturstaatsministerin
Monika Grütters.
Sie hatte die Idee für ein
einmaliges Programm:
„Neustart Kultur“. Es umfasst
alle Genres in der Stadt und auf dem
Land, Profis und Amateure.
Wir haben Monika Grütters dabei
unterstützt, im Sommer mit 1
Milliarde Euro und jetzt mit einer
zweiten Milliarde
für „Neustart Kultur“.
Ohne die Union hätte es diese
Verdopplung übrigens nicht gegeben.
Für seine Initiative im
Koalitionsausschuss danke ich
unserem Fraktionsvorsitzenden Ralph
Brinkhaus. Was bedeutet „Neustart
Kultur“? Erstens:
Rettung. Denn wir helfen bei
Einnahmeverlusten und Investitionen,
die die Pandemie erforderlich macht.
Zweitens: Zukunft. Denn wir
investieren in
Strukturen und Digitalisierung.
Meine Damen und Herren,
dabei geht es um mehr als 60
Einzelbausteine, in
Windeseile erarbeitet,
mithilfe unserer Kulturverbände,
denen ich im Namen von CDU und CSU
danke. Es geht um Programme für
Musik, Galerien, Theater,
Tanz, Literatur, Buchhandlungen,
Bibliotheken, Museen,
Film, Kinos, soziokulturelle
Zentren und, und, und.
Die Programme wurden
maßgeschneidert und kommen an:
34 000 Anträge, 90 Prozent der
Mittel sind bereits belegt,
bundesweit.
Das ist grandios, und mit der
zweiten Kulturmilliarde können wir
nahtlos weitermachen,
und das ist gut.
Hinzu kommen Gutscheinlösungen für
Veranstalter, Hilfen für kurz
befristet Beschäftigte,
das „Zukunftsprogramm Kino“ und,
und, und. Das bedeutet Rettung für
viele Kultureinrichtungen und damit
auch Zukunft für Künstlerinnen und
Künstler. Das bedeutet aber auch
Zukunft für unsere Kulturvereine,
vom Heimatmuseum bis zum Chor;
denn die ehrenamtlich Tätigen
profitieren ebenso von „Neustart
Kultur“. Hinzu kommt für
ehrenamtlich Tätige das
Bundesprogramm Ländliche
Entwicklung, aber auch Hilfen der
Deutschen Stiftung für
Engagement und Ehrenamt.
Sonst würden im ganzen Ehrenamt
Strukturen wegbrechen;
denn dieses lebt von der Begegnung,
und wenn diese fehlt,
löst sich die Bindung.
Deshalb fördern wir als Bund das
digitale Miteinander;
denn wir wissen, jedenfalls wir als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion:
Ohne Ehrenamt ist
kein Staat zu machen.
Das gilt auch für unsere
Sportvereine, in denen sich über
1 Million Menschen
ehrenamtlich engagieren,
zum Beispiel als Vorstände oder als
Übungsleiter. Mit kreativen Ideen
halten sie für 27 Millionen
Mitglieder auch in der Pandemie
Sportangebote für Jung
und Alt aufrecht,
und das ist Schwerstarbeit.
Fakt ist aber: Mehr als die Hälfte
von ihnen verlieren derzeit
Mitglieder. Und im Bereich des
Mannschaftssports fehlen die
Ticketeinnahmen in den Ligen.
Deshalb haben wir Coronahilfen auf
den Weg gebracht, und diese
Unterstützung kommt bei den
Vereinen in der Fläche an.
Meine Damen und Herren,
Corona trifft, von der Kultur bis
zum Sport. So unterschiedlich beide
Bereiche auch sind:
Beide brauchen Hilfe,
und beide bekommen Hilfe,
damit wir sie auch noch nach der
Pandemie haben; denn sie sind kein
Ornament, sie sind das Fundament,
auf dem unsere Gesellschaft steht.
Und deshalb ist es unsere Aufgabe,
sie zu sichern und zu stärken.
Genau dieser Aufgabe stellen wir uns
in diesem Haus seit vielen,
vielen Monaten
gemeinsam erfolgreich.
Vielen Dank, Frau Kollegin Connemann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel: Für einen
verfassungskonformen Haushalt 2021
– Schuldenbremse einhalten –
Abstrakte Normenkontrolle beim
Bundesverfassungsgericht gemäß
Artikel 93 Absatz 1 Nummer 2 des
Grundgesetzes wegen des Gesetzes
über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das
Haushaltsjahr 2021.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte darum, den Platzwechsel
doch möglichst zügig vorzunehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So,
ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Peter Boehringer,
AfD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Rechtsverstöße werden nicht
dadurch geheilt, dass man sie nur
wenige Monate später erneut begeht.
Im nunmehr dritten Haushalt reißt
die Koalition auch 2021 die
Schuldenbremse gemäß Artikel 115
Grundgesetz und rechtfertigt dies
mit einer Notsituation.
Das Covid-19-Problem kann aber per
Definition nicht
über Jahre anhalten.
Darum müssen wir heute erneut einen
Antrag auf
Rechtsnormenkontrolle einbringen.
Die in unserem Antrag angeführten
Fragen schreien nach rechtlicher
Klärung. Gerichte müssen
gelegentlich auch Mehrheitsvoten
eines Parlaments prüfen,
wenn dieses seine Befugnisse
missbraucht, was wir in der
Klageschrift ausführlich darlegen.
Um die Entgegnung auf die
absehbaren, aber falschen Vorwürfe
der Nachredner vorwegzunehmen:
Das Begehren einer Klärung der
Verfassungskonformität ist ein
völlig rechtsstaatlicher Vorgang
und ein demokratisches
Minderheitenrecht. Und doch hörten
wir bei vergleichbaren
Normenkontrollanträgen der AfD - so
vor zwei Wochen und
auch schon im Jahr
2020 - Sätze wie: Sie
bekommen doch keine Mehrheit. -
Das kam vom SPD-Kollegen Franke. Nun,
das ist die Arroganz der Macht.
Mit dieser Einstellung spricht man
der Opposition jedes Werben um eine
Mehrheit oder auch nur um ein
25-Prozent-Quorum gemäß Artikel
93 Grundgesetz ab.
Das ist parlamentarisch sehr
bedenklich, und ich fürchte,
wir hören es gleich noch mal.
Wenn es danach ginge,
wie groß die Chancen auf eine
Mehrheit sind, dann dürfte die
Opposition nach Ansicht der
Koalition offenbar keinerlei
Anträge mehr stellen.
Auch die Antragsformel,
die wir gewählt haben - „Der
Deutsche Bundestag begrüßt …“
-, ist völlig normal und
wurde bereits mehrfach bestätigt
durch das zuständige
Parlamentsreferat. Dies immer wieder
ins Lächerliche zu ziehen,
ist nur Beleg für den mangelnden
Willen der Altparteien,
sich inhaltlich mit den Argumenten
unserer Klageschrift
auseinanderzusetzen.
Erstens. Die Regierung will 180
Milliarden Euro neue Schulden
aufnehmen; die gemäß
Schuldenbremse zulässige
Kreditaufnahme wird somit um 164
Milliarden Euro überschritten.
Allein schon der Höhe nach ist
diese Überschreitung nicht
gerechtfertigt, da der Bund auch
2021 die Asylrücklage nicht nutzt.
Man kann aber nicht zugleich
Rücklagen haben
und Notkredite aufnehmen.
So verlangen es das
Wirtschaftlichkeitsgebot gemäß
Artikel 114 Grundgesetz
und § 7 BHO.
Zweitens. Ich sagte hier
schon im September 2020:
„Herr Scholz wird die …
Schuldenmittel 2020 gar
nicht ausgeben können.
… Es war auch gar nie geplant,
weil man das Geld für das Wahljahr
2021 vorhalten wollte.“
So weit mein Zitat.
Und genau so kam es dann auch.
Das aber war rechtsmissbräuchlich.
Kreditfinanzierte Rücklagenbildung
über mehrere Jahre ist verboten.
Etwas Ähnliches passiert nun im
Haushalt 2021, indem die Rücklagen
sogar nochmals verstärkt werden.
Das ist ein Verstoß gegen das
Jährlichkeitsgebot nach Artikel 110
Grundgesetz und § 4 BHO.
Drittens. Gespart wird im
Haushalt an keiner Stelle,
und viele der Programme stehen gar
nicht im
Veranlassungszusammenhang mit Corona.
Das aber wäre natürlich
Voraussetzung für die
Inanspruchnahme der
Ausnahmeverschuldensregel des
Grundgesetzes. Eine durch eine
Notsituation begründete
Schuldenaufnahme darf nicht zur
Umsetzung einer Politik genutzt
werden, die ohnehin und unabhängig
von der Notsituation
verfolgt werden sollte.
Viertens. Eine gesundheitliche
Notlage ist weiterhin nicht gegeben;
zu keinem Zeitpunkt gab es eine
Überlastung des Gesundheitssystems.
Die Sterblichkeitsrate lag in
Deutschland im Jahr 2020 entgegen
der gegensätzlichen Propaganda
nicht über dem Erwartungswert.
Das von der Koalition seit Monaten
vorgetragene Narrativ,
wonach nur entschiedenes staatliches
Handeln zur Begrenzung der
Krankheitsfälle geführt habe,
ist weiterhin völlig unbelegt,
auch wenn es hier immer wieder
wiederholt wird. Ganz im Gegenteil
hat erst die seit April letzten
Jahres anhaltende staatliche
Überreaktion die größte
Wirtschaftskrise der
Nachkriegszeit herbeigeführt.
Der Eintritt der wirtschaftlichen
Not war im dritten Coronahaushalt
des Bundes damit ganz sicher nicht
mehr der Kontrolle des Staates
entzogen. Auch diese Voraussetzung
im Grundgesetz für die
Inanspruchnahme der
Schuldensonderregel ist daher 2021
nicht mehr gegeben.
Der wahre Grund der Schuldenorgie
ist dieser: Nur so kann Minister
Scholz die Lockdown-Folgen noch bis
zur Bundestagswahl abfedern.
Das Grundgesetz wird hier zum
uferlosen
Schuldenmachen missbraucht.
Es steht nun sogar zu befürchten,
dass Sie die
Notlage dauerhaft machen -
bis 2022 und
vermutlich sogar darüber hinaus.
Genau dies hat das Kanzleramt
gefordert, auch wenn
es sofort dementiert wurde;
das stimmt. Aber am Ende war
Kanzleramtsminister Braun einfach
nur ehrlich. Er sagte:
„Die Schuldenbremse ist in den
kommenden Jahren
… nicht einzuhalten.“
Und er behält
damit leider sogar recht,
wenn man denn nicht spart.
Nur mit Sparen wäre die
Schuldenbremse einhaltbar,
und das vor allem nur bei sofortigem
Ende des Lockdowns.
Das ist die Conditio sine qua non.
Da man das aber CDU-seitig beides
nicht will, fordert Herr Braun dann
- aus seiner Sicht logisch - eine
Grundgesetzänderung.
Er will die Schuldenbremse ganz aus
dem Grundgesetz streichen und damit
jede Haushaltssolidität
dauerhaft abschaffen.
Ja, ich weiß, dass es dementiert
wurde. Aber er war halt ehrlich.
Er will das nicht mehr in dieser
Legislatur tun, denke ich,
aber dann in der nächsten,
wenn sich problemlos eine Mehrheit
gegen jede Finanzseriosität finden
wird - die ganz große Koalition der
Schuldenfans von Dunkelrot über Rot
über Grün bis Schwarz.
- Na ja, vielleicht auch Gelb.
Das sehen wir noch.
Spannend wird es zuvor noch beim
Eckpunkteentwurf zum Haushalt 2022.
Offiziell will die Regierung im Jahr
2022 zur
Schuldenbremse zurückkehren.
Doch aus dem Finanzministerium
klingt es bereits jetzt anders.
Die Union sei mit den Braun’schen
Ansichten gegen die Schuldenbreme -
Zitat - „endlich
in der Realität angekommen“.
Der Testballon ist
zwar zunächst einmal geplatzt.
Inzwischen sagt sogar Herr Braun in
einem spektakulären
Ansichtenwechsel: „Ich
liebe die Schuldenbremse.“
Das ist ungefähr so glaubhaft
wie Erich Mielke 1989.
Jenseits allen Staatsschauspiels
mit Stabilitätsheuchelei sind sich die
vereinigten Blockparteien sehr
einig: Es regiert sich viel besser
auf Pump. - Doch Schulden sind
leider die Steuern von morgen.
Vermutlich wird man mit diesem
Staatsschauspiel auch noch die
Bundestagswahl erreichen.
Danach werden leider Insolvenzen und
Massenarbeitslosigkeit
überhandnehmen. Auch
schuldenfinanzierte
Dauersubventionen werden das dann
nicht mehr verhindern können.
Darum müssen wir
nun eine Linie einziehen;
das ist verfassungsrechtlich und
ökonomisch geboten.
Falls Sie, liebe Kollegen,
das anders sehen, dann fordere ich
Sie als gute Rechtsstaatler trotzdem
und erst recht auf:
Bringen Sie den Kasus
zur Klärung nach Karlsruhe.
Das widerspricht sich doch nicht.
Machen Sie das
25-Prozent-Quorum heute voll.
Unsere Antragsbegründung ist
bereits fast identisch
mit der Klageschrift; es
ist also alles vorbereitet.
Wenn Sie sich Ihrer Sache so sicher
sind, dann haben Sie in Karlsruhe ja
nichts zu verlieren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Boehringer. -
Nächster Redner ist der Kollege
Eckhardt Rehberg, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Eine gesundheitliche Notlage
ist nicht gegeben,
Kollege Boehringer,
weil wir gehandelt haben - deswegen
ist sie nicht gegeben.
Wenn wir nicht gehandelt hätten,
dann hätten wir sie.
Das haben doch die Monate September,
Oktober, November mit dem
exponentiellen Wachstum der
Infiziertenzahlen gezeigt.
Und: Was wäre denn,
wenn wir heute ein sofortiges Ende
des Lockdowns beschließen würden,
das heißt, alles wieder aufmachen
würden - AC/DC-Konzerte,
80.000
Zuschauer bei Borussia Dortmund
gegen Schalke 04 usw.
usf.?
Dann würden Sie sich Wochen später
hierhinstellen und uns
die Schuld dafür geben!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestern im Haushaltsausschuss
hat sich deutlich gezeigt,
was Ihre Strategie ist,
als es um die Freigabe von
6,2 Milliarden Euro
für Impfstoffe ging.
Das haben Sie abgelehnt mit zwei
Begründungen. Die erste Begründung
war, dass die Impfstoffe von
BioNTech und Moderna Nebenwirkungen
haben. Die zweite Begründung war,
dass der Staat das alles finanziert.
-
Nein, Sie wollen - das ist der Grund
für Ihre Hetze gegen das Impfen und
gegen unsere Politik -, dass
Deutschland im Chaos versinkt.
Das Ergebnis Ihres Tuns wäre,
dass noch viel mehr Menschen sterben
und sich noch viel mehr Menschen
infizieren würden.
Gestern
ist im Haushaltsausschuss ganz klar
und deutlich geworden,
was Ihr Ziel und was Ihre Strategie
an der Stelle ist. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, was soll denn eine
außergewöhnliche Notsituation
sein, wenn nicht diese?
Hier werden ja
immer Vergleiche gezogen.
Der Bundesfinanzminister
beispielsweise zieht einen Vergleich
zum Jahr 2010. Ja, die
Staatsschuldenquote war damals
höher; sie lag bei gut 80 Prozent,
sie ist heute auf
gut 70 Prozent gesunken.
Aber das Entscheidende,
um aus den Schulden wieder
herauszukommen, ist die
Kreditfinanzierungsquote von damals
und von heute.
Damals war die
Kreditfinanzierungsquote des Bundes
nur halb so hoch wie heute;
sie liegt bei 15 Prozent.
Wir haben heute 30 Prozent.
Auch
Ihre Einlassung,
dass die Gesamtsumme der Schulden
damals deutlich höher war als
heute, stimmt nicht;
das ist falsch.
Wir hatten damals, in den Jahren
2008 bis 2014, eine
Gesamtverschuldung von rund 160
Milliarden Euro. Allein im letzten
Jahr haben wir rund 130 Milliarden
Euro Schulden gemacht,
und in diesem Jahr werden es - so
ist es jedenfalls prognostiziert -
190 Milliarden Euro sein.
Deswegen wird es im Wesentlichen
darauf ankommen - das ist der Punkt
-, dass wir im Bundeshaushalt aus
den Schulden herauswachsen.
Ganz
nebenbei: Allein die 310 Milliarden
Euro, die in der Finanzmarktkrise in
die Bad Banks gepackt worden sind,
entsprachen 12 Prozent der
Verschuldung aus dem Jahr 2010.
Also, für mich ist
das eine völlig andere Situation.
Zumal damals nicht das gesamte
gesellschaftliche Leben betroffen
war; es waren Teilsegmente.
Wir sind auch
sehr schnell wieder herausgekommen.
Damals hatten wir Zinsminderausgaben
- Kollege Lindner von der FDP hat
das auch immer gesagt -, und wir
hatten die Rendite der
Hartz-IV-Reformen, ja.
Unsere
Herausforderung im kommenden
Jahrzehnt ist außerdem der
demografische Wandel.
Deswegen sind aus meiner Sicht diese
beiden Situationen
nicht vergleichbar.
Meine Prognose ist,
dass es deutlich schwieriger
wird, jetzt wieder herauszuwachsen,
als das im Jahr 2009 ff.
war. Nebenbei bemerkt - im Folgenden
redet ja für uns eine Zeitzeugin
der Föderalismuskommission,
Antje Tillmann-:
Das, was damals in den Jahren
2006, 2007, 2008 und 2009 unter dem
Vorsitz von Peter Struck und
Günther Oettinger gemacht wurde -
ein Ergebnis war ja im Zuge der
Finanzkrise auch die
Schuldenbremse - war,
finde ich, gelebter Föderalismus.
Gestern haben die Länder sehr viel
Wert darauf gelegt,
dass sie die Kultushoheit haben.
Wenn ich mir dann aber allein die
Beschlüsse der
Kultusministerkonferenz von vor
drei Tagen angucke -
fünf Punkte; alles
Hoheit der Länder
-, dann wundere ich mich schon;
denn auch für die
Schulbusse soll jetzt der Bund
aufkommen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich finde,
so geht es nicht. Gestern darauf zu
beharren und zu sagen:
„Wir haben die Kultushoheit;
wir haben das Sagen,
wann Kitas und Schulen wieder
geöffnet werden“, und
gleichzeitig, wenn es darum geht,
der Finanzverantwortung angesichts
der föderalen, formalen
Zuständigkeit gerecht zu werden,
auf den Bund zu verweisen,
geht nicht. Ich muss sagen:
Da fehlt mir jedes Argument,
um das für vernünftig und gut zu
halten. Noch einmal
zum Verhältnis Bund–Länder.
Der Bund hatte im letzten Jahr eine
Kreditfinanzierungsquote von 30
Prozent, die Länder hatten nicht
einmal eine Quote von 10 Prozent;
9 Prozent genau. Wenn wir uns einmal
die Einnahmesituation angucken,
müssen wir feststellen:
Die Gesamtheit der Länder hatte im
letzten Jahr - Kassenstatistik -
bereinigte Einnahmen von 430
Milliarden Euro. Im Jahr 2019 waren
es nur 417 Milliarden Euro.
Warum bereinigte Einnahmen?
Weil man natürlich die Dutzenden
Milliarden Euro, die der Bund an
Zuweisungen gibt, von Umsatzsteuer
über Kosten der Unterkunft etc., an
der Stelle natürlich mit
dazurechnen muss. Der Bund,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat ein Defizit von gut 50
Milliarden Euro. Das heißt, die
Länder tragen deutlich weniger
Lasten in dieser Krise,
und bisher sind sie auch deutlich
günstiger durchgekommen.
Ich hätte noch zu manch einem Land
Anmerkungen zur Kassenstatistik,
wie etwa zum Parken von
Kreditaufnahmen in Sondervermögen;
aber das lasse ich jetzt weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was bewirkt die Debatte „Die
Schuldenbremse muss weg“
eigentlich beim Normalbürger?
Was denkt der Normalbürger?
Was denkt der Bürgermeister?
Was denkt ein Landrat?
Denkt man: „Schulden sind sexy,
Schulden kann man mal einfach so
machen“? - Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich glaube,
wir müssen auch ein bisschen
aufpassen, welches Signal ein „Weg
mit der Schuldenbremse!“ in die
gesamte Gesellschaft sendet.
Ich sehe das hochkritisch.
Dazu kommt: Lieber Olaf Scholz,
ich rede nicht der Spar- und
Austeritätspolitik das Wort;
das ist nicht mein Thema.
Aber es muss noch gestattet sein,
als Haushälter nachzufragen:
Sind diese Mittel notwendig?
Sind sie sinnvoll eingesetzt?
Ich glaube, das muss noch erlaubt
sein an dieser Stelle.
Wenn man 90 Milliarden Euro weniger
Kredit aufnimmt, dann ist die eine
oder andere Frage berechtigt.
Auch wenn wir in den letzten drei
Jahren ein Aufwachsen der
Ausgabereste von 15 Milliarden auf
22 Milliarden Euro im Bundeshaushalt
hatten, muss dennoch die Frage
gestattet sein: Ist wirklich all das
Geld notwendig, was da ins
Schaufenster gestellt wird?
Ich weiß selber, es ist oft nicht
mehr als ein Blick in die Glaskugel,
weil alles etwas schwieriger
ist in dieser Situation.
Aber noch einmal: Gerade auch
deswegen sehe ich die
gesellschaftliche Auswirkung,
wenn die Schuldenbremse
einmal wegfallen würde,
hochkritisch.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
lieber Eckhardt Rehberg.
Als nächster Redner erhält das
Wort der Kollege Otto Fricke,
FDP-Fraktion. Geschätzter
diensthabender Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich könnte man
jetzt ohne Weiteres sagen:
Der Kollege Rehberg hat recht.
Nur, man fragt sich natürlich:
Spricht der Kollege Rehberg für die
CDU und auch für die
Schwesterpartei aus Bayern?
Jedenfalls
für die Bundesregierung hat der
Kollege Rehberg nicht gesprochen.
Ich danke aber der AfD,
dass sie das Thema der
Schuldenbremse heute auf die
Tagesordnung bringt.
Ich will zum AfD-Antrag zwei Dinge
sagen. Erstens: die inhaltlichen
Kritikpunkte am Haushalt.
Zugestanden,
das sind ganz viele Punkte,
die viele hier im Hause haben,
die auch viele Haushälter haben.
An der zweiten Stelle kann meine
Fraktion Ihnen aber nicht folgen,
nämlich bei der Frage des Gangs zum
Bundesverfassungsgericht.
Die Diskussion, die wir heute Morgen
hier hatten, die Diskussionen,
die wir über den Gesetzesvorbehalt
hatten, all das, was wir in letzter
Zeit dazu hatten, hat doch eines
ganz deutlich gezeigt:
Es geht um die Frage:
Wollen wir politisch bei der
Machtverteilung, bei der Frage
Exekutive/Legislative/Judikative,
eigentlich immer alles verlagern?
- Da sage ich
Ihnen beim Thema Haushalt -
das können Sie auch an Ihrem
eigenen Antrag sehen-:
Ich will, dass dieses Parlament
grundsätzlich weiterhin beim
Haushalt einen eigenen
Beurteilungsspielraum hat.
Ich will nicht - selbst wenn ich
politisch anderer Meinung bin,
selbst wenn ich der Meinung bin,
dass es falsch ist,
was gemacht wird - jedes Mal nach
Karlsruhe rennen, um mir von dort
irgendetwas sagen zu lassen.
Ich will, dass hier diskutiert wird.
Ich will, dass hier entschieden
wird. Das gilt für den Haushalt,
aber das gilt auch - das sage ich in
Richtung Regierung und Koalition -
für Infektionsschutzgesetze,
für Impfreihenfolgen,
für Pläne, für Stufen.
Alles das muss hier stattfinden.
Der Gang vor
Gericht,
das ist der äußerste Notfall.
Zu diskutieren und zu entscheiden
ist in einem Rechtsstaat die Aufgabe
eines Parlaments; das müssen wir
machen. Ich will das auch noch mal
so deutlich sagen, weil das einige
immer wieder vergessen und viele
meinen, in der Gewaltenteilung
sollten sich das Parlament und diese
Politiker ein bisschen
zurücknehmen. Ich zitiere hier ganz
einfach nur den Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts,
der übrigens lange Zeit der
CDU/CSU-Fraktion angehörte.
Er sagt hier deutlich:
Krisen sind - in ihrem frühen
Stadium - die Stunde der Exekutive.
Das ändert nichts daran,
dass das oberste Verfassungsorgan
nicht die Exekutive,
- nicht die Exekutive!
- sondern die Legislative ist.
Ein solcher Antrag,
wie Sie
ihn einbringen,
der verschiebt es dahin,
dass die Judikative es
am Ende richten soll.
Da kann ein Parlament nach meiner
Meinung nicht mitmachen.
Zum letzten Teil meiner Rede:
die Schuldenbremsendebatte.
Ecki Rehberg, ich glaube ja,
dass der CDU/CSU in der nächsten
Legislatur mit dir
jemand fehlen wird,
der sie noch einmal daran erinnert,
was es eigentlich heißt, wenn
ein Parlament sich selbst
verpflichtet, wenn man an der
Regierung ist. Faktisch hat Braun
Folgendes gemacht - das will ich
noch mal deutlich sagen -: Er hat
wieder mal dem Finanzminister die
Chance genommen, sich als den
alleinigen großen Hinterfrager der
Schuldenbremse darzustellen.
Das hat die SPD auch sehr
geärgert.
Gleichzeitig bin ich mir
aber sicher, dass der Kollege Rohde
nachher erklären wird,
warum man bei der Schuldenbremse
etwas verändern wird,
und die Grünen werden dem
natürlich zustimmen,
weil es wieder in einen Zusammenhang
mit dem Thema Investitionen gestellt
wird. Eines will ich für die
nächsten Wochen und Monate
denjenigen, die behaupten,
dass Schulden nicht so schlimm sind,
weil die Zinsen ja so schön niedrig
sind, ganz klar sagen:
Wer sich hier in dieses Parlament
stellt und den Bürgern erklärt,
er wisse, wie die Zinsentwicklung in
den nächsten Jahren ist,
er wisse, wie das Vertrauen in die
Rückzahlungsfähigkeit der
Bundesrepublik Deutschland in den
nächsten Jahren ist,
der macht eine Wette auf Kosten
unserer Kinder, auf Kosten der
sozial Schwachen, auf Kosten unserer
Transferleistungssysteme,
auf Kosten unserer Wirtschaft,
auf Kosten all dessen,
was Zukunft ist. Deswegen kann man
weder als Kanzleramtschef noch als
Finanzminister hier Anträge
stellen, eine Schuldenbremse in
irgendeiner Weise umzubauen.
Da sollte man dann eher - und da
sind wir uns dann wieder einig -
fragen: „Auf was kann ich
verzichten in einer Krise?
Auf was muss ich verzichten in einer
Krise?“, aber auch:
Wo muss ich investieren?
-
Beides gehört dazu.
Beides ist
verantwortungsvolle Haushaltspolitik.
Der Gang nach Karlsruhe,
wie die AfD es will,
ist es sicher nicht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, geschätzter Kollege Otto Fricke.
Vielleicht darf ich in der Pause
noch darauf hinweisen,
dass der Kollege Rehberg nicht für
die Bundesregierung sprechen kann;
das kann die
immer nur selbst machen,
von wegen Verfassungslage.
Nächster Redner ist der Kollege
Dennis Rohde, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. - Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben den Bundeshaushalt 2021
sehr intensiv diskutiert.
Allein 17 Stunden
Bereinigungssitzung!
Wir haben zwei ganze Sitzungswochen
von Dienstag bis Freitag gehabt,
um über die einzelnen Punkte des
Bundeshaushalts zu diskutieren.
Wir haben hier auch sehr intensiv
über die Frage der Ausgestaltung
von Artikel 115 Grundgesetz und die
Ausnahme von der Schuldenbremse
diskutiert. Ich hätte mir
gewünscht, dass wir,
nachdem dieser Bundeshaushalt nicht
mal anderthalb Monate in Kraft ist,
an einem Donnerstagvormittag in der
Kernzeit im Deutschen Bundestag
die Dinge diskutieren,
die gerade zur Bekämpfung der
Pandemie wirklich wichtig sind,
statt uns hier zu einem
Begrüßungskomitee für
irgendwelche AfD-Wünsche
degradieren zu lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin dem Kollegen Otto Fricke
ausdrücklich dankbar,
weil er noch mal klargestellt hat,
dass wir natürlich unterschiedliche
Vorstellungen zur Ausgestaltung
eines Bundeshaushalts,
auch in Krisenzeiten,
haben, und noch mal dargestellt hat,
dass wir als Sozialdemokraten im
Kern sicherlich andere Vorstellungen
haben als die FDP-Fraktion,
dass die FDP-Fraktion im
Haushaltsausschuss Dinge beantragt
hat, die ich aus vollster
Überzeugung abgelehnt habe,
und dass sie andersherum auch Dinge
abgelehnt hat, die wir beantragt
haben. Aber das ist nun mal die
parlamentarische Demokratie,
so wie sie gelebt wird,
und hierhin gehört die Debatte und
nicht zur Judikative,
nicht nach Karlsruhe.
Lassen Sie uns hier streiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will auch deutlich machen:
Ich finde, es ist vollkommen
zweifelsfrei, dass wir in einer
außergewöhnlichen Notsituation
sind, die sich der Kontrolle des
Staates entzogen hat.
Wir haben 2,3 Millionen mit dem
Coronavirus Infizierte
in Deutschland.
Wir haben über 63.000 Menschen,
die an diesem Virus verstorben sind.
Wir haben viel, viel mehr Menschen,
die in Krankenhäusern gelitten
haben, die beatmet wurden,
die in Intensivstationen waren.
Und es ist unsere Aufgabe als Staat,
die Menschen vor diesem Virus zu
schützen. Wir haben keinen Einfluss
auf das Virus, und deshalb können
wir auch diese Pandemie nicht
einfach händeln, wie man vielleicht
andere Herausforderungen im
Staatswesen händeln kann.
Weil wir diese außergewöhnliche
Notsituation haben,
mussten wir intervenieren,
mussten wir eingreifen.
Wir haben das gemacht,
was Jurastudenten im ersten Semester
lernen, nämlich Grundrechte
gegeneinander abgewogen und dafür
gesorgt, dass jedes Grundrecht
möglichst gut noch zur Geltung
kommt. Das nennt man in der
juristischen Lehre „praktische
Konkordanz“. Wir mussten einzelne
Grundrechte massiv einschränken -
ja -, damit wir das Grundrecht auf
körperliche Unversehrtheit und auf
Leben schützen konnten,
was auch in meiner Wahrnehmung in
dieser Situation über allem
steht. Aber wir haben das immer,
auch in einer sehr intensiven
Debatte, finde ich,
maßvoll getan.
Man kann doch auch
mal in andere Staaten gucken:
In Spanien durften Kinder wochenlang
die Wohnung nicht verlassen.
In Frankreich durften sie nur in
einem ganz begrenzten Umkreis um
ihre Wohnung überhaupt
noch rausgehen. -
Das, was wir gemacht haben,
ist eben auch geschehen,
um die Freiheitsgrundrechte
möglichst zu schützen und sie auch
möglichst schnell wieder zur
Geltung kommen zu lassen.
Und - deswegen sage ich das an
dieser Stelle - das hat uns,
das hat das Staatswesen viel Geld
gekostet, weil eine dieser Folgen
eben war, dass wir wirtschaftliche
Betriebe nicht mehr haben
wirtschaftlich tätig sein lassen
können, dass wir Unternehmen
schließen mussten,
dass wir dafür Sorge tragen
mussten, dass Bürgerinnen und
Bürger nicht so mobil sind und in
Innenstädte gehen,
um zu konsumieren. Um das
aufzufangen, haben wir als
Bundesrepublik viel Geld in zwei
Haushalten in die Hand genommen.
Wir haben das nicht nur an einer
Stelle getan, sondern wir haben
wirklich breite, massive
Wirtschaftshilfen, breite,
massive Hilfen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
angeschoben, damit die Unternehmen,
die vor der Krise erfolgreich waren,
auch nach der Krise erfolgreich sein
können, damit die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die vor der Krise
Arbeit hatten, auch nach der Krise
wieder Arbeit haben.
Und eben weil das so teuer war - das
ist die zweite Voraussetzung für
Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 -, haben
wir auch eine starke
Beeinträchtigung der Finanzlage
dieses Staates, und damit liegen die
Voraussetzungen für die
Ausnahmeregelung der Verfassung nach
meinem Dafürhalten zweifelsohne
vor, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was wäre die Konsequenz,
wenn wir das nicht feststellen
würden? Und was wäre die
Konsequenz, wenn angewendet würde,
was da von rechts gefordert wird?
Das würde bedeuten:
Streichung des Kurzarbeitergeldes.
Streichung der Unternehmenshilfe.
Das würde bedeuten,
dass wir dem Versprechen des
Sozialstaats nicht gerecht werden
und die Menschen in diesem Land im
Regen stehen lassen.
Ich finde, das
kann keiner ernsthaft wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nun wissen wir, dass eine Folge der
Pandemie sein wird,
dass die Staatseinnahmen auch in den
nächsten Jahren hinter dem
zurückbleiben werden,
was wir vor der
Krise einmal angenommen haben.
Wir wissen noch nicht,
wann wir diese Pandemie bewältigt
haben werden. Aber jetzt ist schon
klar: Wir werden jedes Jahr
ungefähr die Staatseinnahmen haben,
die wir eigentlich mal für zwei
Jahre vorher kalkuliert haben.
Wir haben also ein Loch im
Staatshaushalt. Gleichzeitig wissen
wir, dass wir an einem Punkt sind,
wo wir dieses Land fitmachen müssen
für die 20er-Jahre,
wo wir vor großen wirtschaftlichen
Transformationsaufgaben stehen.
Wir haben Missionen vor uns,
zum Beispiel den klimaneutralen
Umbau der Industrie,
der nicht von alleine gelingen wird,
wo wir als Staat werden
unterstützen müssen,
um auch
unsere Klimaschutzziele einzuhalten.
Wir haben die Mission vor uns,
die Transformation zur
Gigabitgesellschaft einzuleiten und
die digitale Wertschöpfung in
diesem Land zu stärken,
und - ich glaube, das haben wir auch
in der Pandemie erlebt -
wir werden uns auch um den
Öffentlichen Gesundheitsdienst
stärker kümmern müssen.
Wir haben Aufgaben vor uns,
von denen ich finde,
dass man sie nicht negieren kann,
und die uns Geld kosten werden.
Wir werden also investieren müssen.
Gleichzeitig will ich folgende
Fragen stellen, weil jetzt die
Debatte darüber aufkommen wird -
das wird, glaube ich,
auch in den nächsten Monaten eine
Kernauseinandersetzung in der
Wahlkampfphase werden;
Otto Fricke hat das auch gesagt -:
Woher soll das Geld kommen?
Welche Prioritäten setzen
wir? Ich will noch mal für meine
Fraktion deutlich machen:
Wir wollen nicht den Angriff auf die
drei Sicherheiten, die wir den
Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land gewähren.
Ich finde, es wäre ein fataler
Fehler, jetzt das soziale
Sicherungsnetz zusammenzustreichen.
Denn am Ende wären die sozial
Schwächsten die Leidtragenden
dieser Krise. Ich glaube,
das würde auch dazu beitragen,
dass diese Gesellschaft zerbricht,
und die Akzeptanz für Politik,
für Rechtstaat und Demokratie in
diesem Land gefährden.
Deshalb: Finger weg vom Sozialstaat!
Ich finde, es wäre auch ein großer
Fehler, jetzt bei der inneren
Sicherheit zu sparen.
Wir haben mit viel Anstrengung in
den letzten sieben Jahren viele
Stellen für Beamtinnen und Beamte
bei der Bundespolizei,
beim Bundeskriminalamt,
bei den Diensten geschaffen,
weil wir eben auch große
Sicherheitsherausforderungen vor
uns haben.
Ich finde, es wäre ein fatales
Signal, jetzt den Kolleginnen und
Kollegen in den Sicherheitsdiensten
sagen zu müssen: Die Kollegen,
die ihr eigentlich braucht,
die kommen nicht, weil wir sie jetzt
wegsparen. - Ich finde,
das geht nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Ich habe mit Interesse
gelesen, was die
Verteidigungsministerin auf sieben
Seiten niedergeschrieben hat,
was im Ergebnis ja besagt,
dass sie in den nächsten Jahren
Milliarden mehr für die Bundeswehr
brauchen wird. Das zu postulieren,
wenn man sich den Zustand der
Bundeswehr anguckt,
mag das ja auch
nicht ganz falsch sein.
Auch dann wird man die Frage
beantworten müssen,
liebe Kollegen: Wo kommen diese
Milliarden eigentlich her?
Diese Antwort ist
sie schuldig geblieben.
Und
Dann sind wir am Ende bei der
Debatte zur Schuldenbremse,
bei der Einnahmedebatte oder bei der
Streichungsdebatte.
Was mich bei der
Schuldenbremsendebatte stört,
ist, dass sie von vielen zu so einer
Schwarz-Weiß-Debatte gemacht wird:
Wohl oder Wehe, ja oder nein?
Aber de facto haben wir gerade zum
ersten Mal den Anwendungsfall der
Schuldenbremse. Ich finde,
Politik macht nicht immer alles
hundert Prozent richtig;
das kann sie
für sich nicht beanspruchen.
Natürlich haben wir ein Recht
darauf, zu gucken: Was funktioniert
eigentlich, und wo muss man
gegebenenfalls nachstellen?
Ich will mal einige Punkte nennen:
Erstens.
Ich finde, das, was Helge Braun
aufgeschrieben hat,
nämlich eine Antwort auf die Frage:
„Ist diese Schuldenbremse
eigentlich richtig ausgestaltet für
die Jahre direkt nach der Krise,
wenn Staatseinnahmen noch
hinterherhinken, oder müssen wir da
noch einen Mechanismus finden?“,
ist etwas, was
wir diskutieren müssen. Zweitens.
Ich finde, wir müssen darüber
diskutieren, ob es von den
Bundesländern so klug war,
dass sie sich selbst überhaupt
keinen Spielraum eingeräumt haben,
obwohl er ihnen angeboten wurde.
Ich habe mir sagen lassen,
der heutige Bundesinnenminister habe
das abgelehnt.
- Herr Kollege, kommen Sie
zum Schluss, bitte. -
Das sind zwei konkrete Punkte in
Bezug auf die Schuldenbremse,
über die man jenseits der
Schwarz-Weiß-Debatte diskutieren
kann und, wie ich finde,
auch diskutieren muss.
Dieser Debatte sollten sich alle
Fraktionen im
Deutschen Bundestag stellen.
Vielen Dank.
- Vielen Dank, Herr Kollege Rohde.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich will zu Anfang ganz klar sagen:
Wir lehnen den Antrag der AfD ab;
denn die Schuldenbremse
ist das falsche Mittel.
Das muss weg. Meine Damen und
Herren, mit der Schuldenbremse haben
Union und SPD
eine Investitionskrise ausgelöst.
Unsere Kinder und Enkelkinder werden
und wurden massiv ausgebremst.
Es ist eine Folge der
Schuldenbremse, dass es an Kitas,
Schulen, Universitätsplätzen und
bezahlbaren Wohnungen fehlt.
Und darum sagen wir:
Wer Zukunft will, der muss die
Schuldenbremse abschaffen.
Meine Damen und Herren,
ich habe mich gefreut,
dass die Bundeskanzlerin Frau Merkel
ihren Kanzleramtsminister Helge
Braun beauftragt hat,
die Aussetzung der Schuldenbremse in
die Diskussion zu bringen.
Ich sage Ihnen aber auch:
Besser ist es, die Schuldenbremse
gleich auf den Müllhaufen der
Geschichte zu werfen;
denn sie hat unser Land um
mindestens zehn
Jahre zurückgeworfen.
Meine Damen und Herren,
auch in dieser Debatte müssen wir
die Frage stellen, wer eigentlich
die Pandemierechnung bezahlen muss.
Diese Frage hat bisher weder die
Kanzlerin noch der Finanzminister
ehrlich beantwortet.
In der Fragestunde vom 16.
Dezember hat die Bundeskanzlerin auf
meine Frage hin gesagt,
sie will keine Vermögensabgabe,
sie will keine Steuererhöhung,
sie will keine Sozialkürzungen.
Aber ihr war schon damals klar,
dass das mit der Schuldenbremse
nicht funktionieren kann.
Sie hat es, glaube ich,
verstanden, der neue CDU-Vorsitzende
Laschet noch nicht.
Aber ich werde es Ihnen noch einmal
ganz einfach erklären:
Wer die Pandemieschulden abbauen
will, der hat nur drei
Stellschrauben: Steuererhöhungen
oder Sozialabbau oder die
Schuldenbremse aussetzen und
günstige Kredite aufnehmen.
Man muss schon sagen,
was man tun will, welche Politik man
gestalten will, meine Damen und
Herren. Die Kanzlerin ist ja dafür
bekannt, dass sie Götzen umwirft,
wenn sie nicht mehr in ihr Konzept
passen. Und als Physikerin weiß
sie, dass zwei plus zwei vier ist.
Das hat sie schon in der ersten
Klasse in der Grundschule gelernt,
nämlich die Grundrechenarten,
und nicht, wie augenscheinlich Herr
Laschet, Malen nach Zahlen,
meine Damen und Herren.
Die Vertreter der Union - auch der,
der hier gesprochen hat,
nämlich
Kollege Rehberg - wollen
augenscheinlich im Wahlkampf nicht
auf die Schuldenbremse verzichten,
weil sie meinen, das käme bei ihren
Wählerinnen und Wählern gut an.
Das werden wir ja dann sehen.
- Zur Generationengerechtigkeit
komme ich gleich. Ein guter
Zwischenruf! - Die Verteidiger der
Schuldenbremse führen alle
Argumente an, die
schon längst widerlegt sind:
Wenn Sie behaupten,
dass wir jetzt zum Beispiel hohe
Schulden aufnehmen könnten,
weil wir zehn Jahre lang eisern
gespart hätten, dann müssen wir
doch mal einen Blick
über unseren Tellerrand werfen:
Alle großen Industriestaaten haben
sich in der
Pandemie extrem verschuldet,
ohne diesen Kürzungskurs mitgemacht
zu haben. Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Ganz im Gegenteil: Der Sparkurs von
Union und SPD hat dazu geführt,
dass wir einen unglaublichen
Investitionsstau in
unserem Land haben.
Die Bundesregierung hat die
Digitalisierung verschlafen.
Gesundheitsämter arbeiten mit
Faxgeräten. In anderen Ländern -
das hörte man schon - verfügt man
bereits über Computer
und schnelle Datenverbindungen.
Das muss endlich
hier verbessert werden,
meine Damen und Herren.
Das andere Argument - es kam ja
gerade als Zwischenruf - ist die
sogenannte
Generationengerechtigkeit.
Mit der Schuldenbremse werden die
kommenden Generationen nicht
entlastet, sondern belastet.
Denn jetzt werden die Generationen
belastet, die eben nicht ordentlich
digital unterrichtet werden können.
Wir müssen nur in andere Länder
schauen, nach Dänemark oder in die
skandinavischen Länder.
Dort ist
das augenscheinlich möglich.
Meine Damen und Herren,
ich sage Ihnen auch ganz klar,
was wir wollen, wie wir unsere
Vorstellung umsetzen wollen,
mit unser aller
Geld gemeinsam besser umzugehen.
Es ist doch wirklich ein Hohn,
dass in dieser Krise die
Verteidigungsministerin ganz stolz
verkündet, dass wir jetzt,
nach NATO-Kriterien berechnet,
53 Milliarden Euro
für Rüstung ausgeben.
Das Geld ist falsch ausgegeben.
Das dürfen wir
uns nicht weiter leisten,
meine Damen und Herren.
Wenn man dazu mal ins Verhältnis
setzt, wie lächerlich wenig Geld
die Menschen bekommen,
die wenig haben, die arm sind,
die Familien, die Alleinerziehenden,
die Empfänger von
Transferleistungen,
dann erkennt man eine Schieflage,
die wir uns in unserem Land nicht
länger leisten können,
meine Damen und Herren.
Ich will an dieser Stelle auch ganz
deutlich sagen, dass wir als Linke
die Initiative der Sozialverbände,
die eine Anhebung der Regelsätze
auf mindestens 600 Euro fordern,
unterstützen. Ich werbe dafür,
dass möglichst viele in diesem Land
es genauso tun, meine Damen und
Herren. Die SPD hat nun wieder
erklärt, dass sie Vermögende
stärker besteuern will.
Leider haben wir diese Worte,
diese Forderung häufig
nur im Wahlkampf gehört.
Links blinken, rechts abbiegen - das
ist, glaube ich, keine gute Politik.
Und darum sagen wir zur SPD:
Blinken Sie nicht nur links,
handeln Sie auch links!
Dabei unterstützen wir Sie gerne.
Meine Damen und Herren,
nach dem Corona-Lockdown sollte auch
die SPD endlich den politischen
Lockdown verlassen und den
Koalitionsstecker ziehen.
Denn mit der Union ist keine
Vermögensumverteilung von oben
nach unten zu machen.
Diese Erfahrung sollten Sie doch in
den letzten Jahren gemacht haben,
meine Damen und Herren.
Die Linke will eine solidarische,
gerechte Gesellschaft mit
Chancen für alle.
Die Schuldenbremse ist ein
ökonomischer und
gesellschaftspolitischer Irrweg.
Das ist übrigens nicht nur unsere
Überzeugung, sondern inzwischen
auch die vieler renommierter
Ökonomen. Sie muss aus dem
Grundgesetz gestrichen werden - für
die Zukunft
der jüngeren Generationen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Dr. Lötzsch. -
Ich nehme das zur Kenntnis
und werde mich daran halten in Zukunft.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin
Anja Hajduk, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Debatte heute um die
Schuldenbremse finden wir gut,
auch wenn wir den
Antrag der AfD klar ablehnen.
Wir Grüne haben das richtig und gut
begründet gefunden,
dass die Notfallklausel für den
Haushalt 2021 in
Anspruch genommen wurde.
Wir haben also eine beträchtliche
Neuverschuldung schon in 2020
und auch in 2021.
Aber schließlich wissen wir auch
heute: Die Wirtschaft ist im Jahr
2020 um 5 Prozent eingebrochen,
die Steuereinnahmen sind um 53
Milliarden Euro zurückgegangen,
die Coronapandemie ist eine
außergewöhnliche Katastrophe,
und insofern ist das begründet.
Aber bemerkenswert war auch,
dass der Kanzleramtsminister Helge
Braun vor gut zwei Wochen mit seinem
Vorstoß den Mut hatte,
die finanziellen Herausforderungen
zu thematisieren, vor denen wir
definitiv in den kommenden Jahren
stehen. Und deswegen war das Zugeben
von Helge Braun, dass die
Schuldenbremse möglicherweise auch
in 2022 nicht eingehalten werden
kann, nicht skandalös, sondern
schlicht ehrlich. Auch Sie,
Herr Bundesfinanzminister Scholz,
haben ja letzte Woche deutlich
gemacht: Wir werden auf den Pfad der
Einnahmeentwicklung vor der Krise
jetzt nicht kurzfristig
zurückkehren können.
- Dennis Rohde hat das auch gerade
ehrlich zugegeben. Insofern hat Herr
Scholz uns doch gesagt:
Es kommt mit dem Eckwertebeschluss
Mitte März, in einigen Wochen,
zur sogenannten Stunde der Wahrheit.
Der uns bekannte normale gesetzliche
Spielraum der Schuldenbremse,
das Defizit von 0,35 Prozent des
BIP, des Bruttoinlandsprodukts,
wird aller Voraussicht nach für den
Haushalt 2022 eben nicht reichen;
außer - das schlägt die AfD vor;
aber ich gehe mal davon aus,
dass die CDU/CSU das nicht will -
man will massiv in den erhofften
Aufschwung 2022 hineinsparen.
Das kann doch niemand wollen.
Wenn man dann sagt:
„Na gut, dann ziehen wir eben die
Option der Notfallsituation
für 2022 wieder“ -
es deutet sich an, dass die
Regierung quasi notfallmäßig
diesen Weg wählt
-, dann macht man das,
obwohl man im Jahr 2021 eigentlich
ein dreiprozentiges
Erholungswachstum erwartet;
so die eigenen Zahlen der
Bundesregierung. Ist das ehrlich?
Ist das die ehrliche Debatte,
die die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes verdient haben?
-
Ich finde, nein. Ich sage ganz klar
für uns Grüne: Wir sind
überzeugt: Wir brauchen ein
verlässliches
Zukunftsinvestitionspaket für die
ganzen 20er-Jahre mit einem Volumen
von 500 Milliarden Euro.
- Das sagen nicht nur wir
Grüne, das hat auch das Institut
der deutschen Wirtschaft gesagt,
und die sind sicherlich nicht
verdächtig, irgendwie einem stramm
linken Lager zuzugehören.
Auch hier redet man von
Investitionen in einer
Größenordnung von 450 Milliarden
Euro für das nächste Jahrzehnt,
und da kann man nicht einfach auf
die laufenden Investitionen
verweisen oder darauf,
dass Investitionsmittel leider nicht
abfließen. Es geht hier um die
Umstellung unserer Wirtschaft hin zu
einer grünen Wasserstoffwirtschaft.
Es geht um die Transformation vor
dem Hintergrund des Klimawandels und
um die Digitalisierung der
Wirtschaft. Liebe Union,
es geht um eine riesige
Zukunftsherausforderung.
Diesen
Investitionsbedarf sollten Sie nicht
kleinrechnen. Da machen
Sie einen Riesenfehler.
Um das verlässlich zu finanzieren,
finde ich das Angebot,
das Dennis Rohde gemacht hat,
gut. Lassen Sie uns doch mal ehrlich
und intelligent über die
Schuldenbremse diskutieren!
Wir Grünen sagen im Unterschied zur
Linken ganz klar: Wir wollen die
Schuldenbremse nicht abschaffen.
Das ist nicht unser Anliegen.
Wir wollen eine nachhaltige
Finanzpolitik. Unsere Haltung zur
Schuldenbremse ist:
Sie ist sogar richtig und wichtig,
und wir wollen sie auch beibehalten,
insbesondere für die konsumptiven
Ausgaben. Das wird schwer genug mit
den laufenden Ausgaben,
wenn wir die Sozialgarantie,
das heißt, dass die Lohnnebenkosten
bei höchstens 40 Prozent liegen,
halten wollen. Auch das muss die
Union wissen. Wenn wir jetzt die
Schuldenbremse zur Diskussion
stellen, dann wollen wir sie
erweitern und ergänzen,
und zwar gezielt um den Aspekt,
den ich
angesprochen habe, nämlich um eine
Investitionsregel, damit man im
nächsten Jahrzehnt kontinuierlich
qualitativ und quantitativ die
Zukunftsinvestitionen
finanzieren kann.
Es ist überfällig,
dass wir eine ehrliche
Investitionsrechnung in den
Bundeshaushalt bringen.
Deswegen plädieren wir Grüne für
eine transparente und glaubwürdige
Diskussion um die Schuldenbremse und
für eine nachhaltige Finanzpolitik.
Wenn wir einfach nur die
Ausnahmetatbestände des
Grundgesetzes ständig in Anspruch
nehmen oder nachher nur darüber
reden: „Wie legen wir das
Grundgesetz aus?“, dann kommen wir
in einen intransparenten
Hickhack. Frau Kollegin,
kommen Sie zum Schluss.
Das ist unnötig und
unverantwortlich. Deswegen hoffe
ich, dass sich auch die Union dieser
Diskussion öffnet.
Schönen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hajduk.
-
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Antje Tillmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unsere Verfassung ist
ein wertvolles, hohes Gut.
Es hat einen Grund,
dass es, um sie zu ändern,
einer Zweidrittelmehrheit sowohl
hier im Bundestag als auch im
Bundesrat bedarf. Jeder,
der eine Verfassungsänderung
diskutiert, achtet sehr genau auf
die Worte, die er nutzt.
So war es auch 2009.
Mit einem Vorlauf von zehn Jahren,
nach FöKo I und FöKo II,
und wahrscheinlich noch
sehr viel länger,
haben wir überlegt,
wie wir es schaffen,
den künftigen Generationen nicht
den enormen Schuldenberg zu
hinterlassen, der sich zu dem
Zeitpunkt schon angesammelt hatte.
Zehn Jahre haben wir diskutiert,
bevor es zu dieser Formulierung im
Grundgesetz gekommen ist.
Und die Schuldenbremse in der Form,
wie sie formuliert wurde,
hat sich bewährt.
Das muss man heute ganz klar sagen.
Nicht nur der grundsätzlich
ausgeglichene Haushalt hat sich
bewährt, sondern auch
der Spielraum in Notsituationen.
Wir haben trotz Schuldenbremse
Investitionen auf Rekordniveau.
Wir haben die Verschuldung 2010 von
über 80 Prozent auf unter 60
Prozent 2019 reduziert.
Wir alle wissen, dass wir in jedem
Ausschuss Diskussionen über
zusätzliche Maßnahmen,
die wir uns gewünscht hätten,
geführt haben. Sie sind häufig
aber nicht auf den Weg gebracht
worden, weil wir gesagt haben:
Die Schuldenbremse lässt
das nicht zu. -
Es ist also absolut klar,
dass wir 2020 die enormen
Förderprogramme nicht auf den Weg
hätten bringen können,
wenn wir das Geld vorher schon
ausgegeben hätten.
Deshalb noch mal: Die Schuldenbremse
hat sich hinsichtlich des
ausgeglichenen Haushalts und auch
hinsichtlich der
Notlagensituation bewährt.
Wir waren nicht naiv.
Wir haben 2009 eine Schuldenbremse
haben wollen, die bei der ersten
Krise nicht schon
wieder ausgesetzt wird.
Deshalb haben wir auch sehr lange
über diesen
zweiten Satz diskutiert:
„Im Falle von Naturkatastrophen
oder anderen außergewöhnlichen
Notsituationen, die sich der
Kontrolle des Staates entziehen
…“ dürfen zusätzliche Schulden
aufgenommen werden.
Dieser Satz hat sich bewährt;
und ich danke Frau Hajduk,
die das aus
Oppositionssicht dargestellt hat.
Genau weil es diesen Satz gibt,
können wir die derzeitigen
Hilfsprogramme auf den Weg bringen.
Ich bin einigermaßen verwundert
über den Antrag der AfD;
denn damals haben über diesen Satz
über 100 Wissenschaftler
diskutiert. Keiner ist auf die
Auslegung gekommen,
die Sie sich ausgedacht haben.
Niemand hat verlangt,
dass der Staat erst mal die
Kontrolle über eine Situation
verlieren muss, damit entsprechende
Möglichkeiten in Anspruch
genommen werden können.
Darum ging es doch gar nicht.
Es geht doch nicht um staatlichen
Kontrollverlust. Das wäre doch
absolut verantwortungslos gewesen.
Es ging darum, dass die Ursache der
Notsituation nicht der staatlichen
Kontrolle unterlag,
dass die Situation nicht durch
falsches staatliches
Handeln verursacht wurde.
Ich kann mich an keinen erinnern,
der damals gesagt hat:
Erst müssen wir komplett im Keller
sein, und dann
dürfen wir Nothilfen aufbauen.
Das wäre auch
völlig bescheuert gewesen. Und
seien Sie gewiss: Ich und auch Frau
Hajduk, glaube ich,
hätten eine solche Auslegung damals
für völlig absurd gehalten.
Nach dem, was Sie behaupten,
hätten wir keine Vorsorge treffen
dürfen. Wir hätten also warten
müssen, bis alle Menschen erkrankt
sind; denn erst das wäre ja der
staatliche Kontrollverlust gewesen.
Wir hätten kein Geld für die
Erforschung von
Impfstoffen geben dürfen,
weil das ja auch
noch staatliche Kontrolle ist.
Sie schreiben sogar süffisant,
dass Hilfen für Unternehmen erst
dann der Schuldenbremse,
wie Sie sie auslegen,
gerecht geworden wären,
wenn die Unternehmen geschlossen
worden wären, weil keiner mehr
hinkommen kann, weil
er erkrankt ist. -
Das ist so was von absurd,
dass ich überhaupt nicht
nachvollziehen kann,
wie man eine solche Auslegung hier
in einem Antrag vorlegen kann.
Das war nicht gewollt.
Wir wollten, dass der Staat die
Kontrolle behält, und wir wollten,
dass die Notsituation an sich nicht
durch staatliches
Handeln verursacht ist.
Und seien Sie gewiss - ich denke
diejenigen, die damals dabei waren,
werden das genauso sehen
-: Wenn wir diese Situation heute
erahnt hätten, hätten wir dieses
Virus als eine Notlagensituation
mit in die Verfassung
geschrieben. Wir haben damals nicht
gedacht, dass es so etwas geben
könnte, aber ganz sicher war das
genau der Grund
für diese Ausnahmesituation.
Aber nicht nur, dass Sie eine
interessante Auslegung der
Verfassung hier vorlegen:
Sie gehen ja noch weiter.
Sie weisen die Schuld an dieser
Situation gar nicht mehr der Politik
zu. Sie sagen: Die staatliche
Kontrolle habt ihr ja.
- Da könnten wir jetzt Luft holen.
- Sie sagen also: Staatlicher
Kontrollverlust liegt nicht vor.
- Aber Sie entblöden sich nicht,
folgenden Satz zu schreiben - ich
muss ihn mit Erlaubnis des
Präsidenten hier vorlesen,
weil er wirklich atemberaubend ist
-: Es ist der unverbrüchliche
Regelgehorsam der übergroßen
Mehrheit der Bürger,
der der Wirtschaft den Umsatz und
dem Staat die
Steuereinnahmen geraubt hat
… Das ist unsäglich.
Sie sagen der Mutter,
die Angst um ihr Kind hat,
weswegen sie sich mit Maske und
möglichst wenig in der
Öffentlichkeit bewegt:
Du raubst dem Staat Steuereinnahmen;
du bist verantwortlich für diese
finanzielle Situation.
- Sie sagen dem Einzelhändler,
der um seine Existenz kämpft,
sich aber trotzdem an die Regeln
hält: Du bist schuld,
dass diese wirtschaftliche
Situation entstanden ist. -
Das ist so abgrundtief gemein,
dass ich überhaupt nicht
nachvollziehen kann,
wie man
in einen Antrag einen solchen Satz
hineinschreiben kann.
Aber seien Sie gewiss,
dass wir da
nicht Ihrer Meinung sind!
Schuld an dieser Situation sind
nicht die Politiker,
ist nicht der Bürger,
der sich an die Regeln hält -
schuld an dieser Situation ist ein
Virus, und dieses Virus
wollen wir gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern
bekämpfen. Deshalb ist so etwas
absolut indiskutabel.
Dieser Ausnahmetatbestand der
Schuldenbremse ist genau der,
den wir damals im Auge gehabt haben.
Indem wir ihn jetzt anwenden,
gehen wir gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern
gegen diese Krise vor,
und das tun wir, obwohl wir
investieren, obwohl wir in den
vergangenen Jahren Schulsanierungs-,
Kindergartensanierungsprogramme auf
den Weg gebracht haben.
Auch die Digitalisierungskatastrophe
in den Schulen liegt nicht am Geld;
denn der Digitalisierungsfonds steht
ja schon seit Jahren bereit.
Das
Geld ist da; es
wird einfach nur nicht abgerufen.
Von daher noch einmal:
Die Schuldenbremse hat
sich bewährt. -
Trotzdem, Frau Hajduk,
kann ich mir vorstellen,
dass wir nach dieser Akutsituation
darüber sprechen, wie es in den
Folgejahren weitergeht.
Und natürlich kann es sein,
dass wir dann zu dem Ergebnis
kommen, an der einen oder anderen
Stelle muss nachgeschärft werden.
Der Kollege von der SPD hat ja eben
schon gesagt: Es ist eigenartig,
dass die Länder damals
ausdrücklich selbst auf ihre
Verschuldungsmöglichkeit
verzichtet haben.
Vielleicht würden sie das heute
anders entscheiden.
- Und es ist ihr Recht,
das heute anders zu entscheiden.
Und: Ja, wir müssen gucken,
was mit den Jahren nach der
Akutsituation passiert -
gerne!
Die Diskussion wird auch Eckhardt
Rehberg gerne mit
uns gemeinsam führen.
Das sollten wir tun,
aber nicht unter dem Aspekt,
die Schuldenbremse aufzuheben,
sondern unter dem Aspekt,
sie nachzuschärfen,
damit die Unternehmerinnen und
Unternehmer auch sicher sein
können, bei einer der nächsten
Krisen Hilfen aus staatlichen
Mitteln zu bekommen,
damit wir aus dieser Situation
schnell wieder rauskommen und damit
wir dann die Schuldenregelungen
zumindest für den konsumtiven
Bereich und für die normalen
Investitionen auch möglichst
bald wieder einhalten.
Dazu fordere ich Sie auf.
Ich danke allen Bürgerinnen und
Bürgern, die regelgehorsam - was
die AfD offensichtlich als
Beschimpfung empfindet - mit uns
gemeinsam versuchen,
gegen die Krise anzugehen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Tillmann.
Als nächster Redner
erhält das Wort der Kollege Karsten
Klein, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Schuldenbremse
ist ein Erfolgsmodell.
Wir wären in dieser Krise nicht so
handlungsfähig gewesen,
wir wären nicht von so einer
soliden Basis ausgegangen,
wir hätten nicht so kraftvoll
agieren können, wenn wir nicht vor
der Krise die Schuldenbremse gehabt
hätten, die uns das ermöglicht
hat, und wenn die Schuldenbremse uns
nicht auch innerhalb der Krise
dieses kraftvolle Handeln
zugestanden hätte.
Die Schuldenbremse atmet mit der
wirtschaftlichen Entwicklung,
und sie eröffnet uns genau die
nötigen Spielräume in einer
Notsituation. Um das einmal ins Bild
zu setzen und in der Sprache des
Fußballs zu sprechen:
Wenn
der FC Bayern München - Deutscher
Meister, Pokalsieger,
Champions-League-Sieger - anstelle
des bisherigen Erfolgsmodells
entscheiden würde,
ab jetzt tritt er nur noch mit der
zweiten Mannschaft an,
weil dann im Spiel mehr Tore fielen,
dann wäre das genau die Strategie
von Rot-Rot-Grün bei dem Thema
Schuldenbremse: ein Erfolgsmodell
auszuwechseln, um in eine
unsichere Zukunft zu gehen.
Man kann sicher darüber streiten
und muss sich
die Situation 2022 anschauen:
Notsituation - ja oder nein.
Wir werden dann sehen,
wie die Zahlen sind,
wie die Situation ist.
Aber, Frau Kollegin Hajduk,
es ist doch besser,
wenn die Diskussion hier im
Deutschen Bundestag stattfindet,
als wenn sie aufgrund einer
Aussetzung der
Schuldenbremse verhindert wird.
Genau das ist es doch,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
was Helge Braun möchte.
Nein, die Notsituation
muss gut begründet sein,
wir brauchen eine politische
Diskussion darüber.
Man muss überzeugen,
Frau Kollegin! Und man braucht eine
parlamentarische Mehrheit.
Genau das ist es, was Helge Braun
nicht möchte: dass wir in der
Politik weiter über dieses Thema
streiten. Deshalb geht dieser
Vorstoß schon völlig
in die falsche Richtung.
Jetzt ist es ja schön, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
dass aus der Unionsfraktion und aus
der neuen Parteispitze ein Machtwort
gesprochen worden ist.
Aber mit Verlaub: Ich muss die
Nachhaltigkeit dieser Ankündigung
schon stark infrage stellen;
denn diese Woche hat mir die
Bundesregierung, das
Bundesfinanzministerium - Herr
Scholz ist leider nicht mehr
anwesend - geschrieben,
dass man aufseiten der
Bundesregierung nach wie vor über
dieses Thema diskutiert.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wir sind es den
zukünftigen Generationen schuldig,
dass sie handlungsfähig bleiben.
Jede Generation hat ihre
Herausforderungen. Frau Hajduk und
Kollege Rohde, Sie haben es zu Recht
ausgesprochen: Mittel zur Verfügung
zu stellen für den Sozialstaat,
für das Thema Klimawandel,
das ist keine Frage - aber doch
bitte mit den eigenen Ressourcen und
nicht mit den Ressourcen der
zukünftigen Generationen!
Kollege Rehberg hat hier einmal sehr
schön dargestellt,
wie viele Mittel im Bundeshaushalt
zur Verfügung stehen,
aber eben nicht abgerufen werden,
gerade beim Thema Klimawandel.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wir sind in einer
Situation, wo wir über Nachjustage
und Kalibrierung reden,
aber nicht über Aushöhlen,
Abschaffen und Aussetzen der
Schuldenbremse. Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Klein.
-
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Svenja Stadler, SPD-Fraktion.
Mein Ministerium kommt,
wenn ich anfange zu reden;
das ist richtig und gut so.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Fraktion, die von mir aus
gesehen rechts sitzt,
stellt heute einen Antrag gegen
etwas, was wir im letzten Jahr mit
großer Mehrheit hier im Hause
entschieden haben, nämlich das
Aussetzen der Schuldenbremse
aufgrund einer Notsituation.
Erst dadurch ist es uns doch
möglich geworden, zusätzliche
Kredite aufzunehmen,
um der Coronapandemie und ihren
Auswirkungen entgegenzuwirken,
sie zu meistern.
Vor allem für Kinder,
Jugendliche und Familien stellt die
Pandemie eine große Belastungsprobe
dar. Der erneute Lockdown mit
Kitaschließungen und
Schulschließungen ist eine kaum zu
bewältigende Herausforderung.
Homeoffice und Homeschooling,
das ist total leicht gesagt;
aber die Realität sieht
einfach ganz anders aus:
Es ist wirklich schwierig,
das miteinander zu vereinbaren,
wenn überhaupt. Dazu kommen
zusätzliche Kosten für Laptops und
- was braucht man noch?
-
Kameras sowie Maus und Drucker,
um überhaupt Homeschooling zu
ermöglichen und auch an der einen
oder anderen Stelle
Homeoffice. Über Breitbandanbindung
wollen wir hier gar nicht erst
diskutieren; das kostet Zeit.
Auf der anderen Seite geraten aber
auch viele Familien aufgrund von
Jobverlust oder Kurzarbeit in eine
finanzielle Notlage.
Deshalb haben wir zahlreiche
Unterstützungsmaßnahmen
beschlossen und schnell und
unbürokratisch auf
den Weg gebracht:
Den Kinderbonus gibt es,
wie im vergangenen Jahr,
jetzt auch 2021, und er wird nicht
auf die Grundsicherung angerechnet.
Ein wichtiges Signal
für die Familien.
Der Zugang zum Kinderzuschlag wurde
gelockert. Familien,
die akute Einkommenseinbußen haben
und damit zu den Geringverdienern
zählen, können einen monatlichen
Kinderzuschlag pro Kind erhalten.
Der reguläre Kinderzuschlag wurde
jetzt 2021 auf 205
Euro pro Monat erhöht.
Wir haben den Entlastungsbetrag in
der Einkommensteuer angehoben,
zunächst befristet auf die
Jahre 2020 und 2021.
Damit berücksichtigen wir die
Belastung von Alleinerziehenden.
Übrigens zu 90 Prozent Frauen!
Dass Sie das so wenig interessiert,
ist klar.
Mit dem Kurzarbeitergeld verhindern
wir, dass Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer entlassen werden und in
die Sozialsysteme fallen.
Das ist nicht nur wichtig,
damit die Konjunktur wieder Fahrt
aufnimmt, sondern auch im Interesse
der jüngeren Generation.
Wer
seine Kinder zu Hause
betreuen muss - und
das sind verdammt viele im Moment -,
der hat einen Anspruch auf
zusätzliche Kinderkrankentage oder
eine Entschädigung nach dem
Infektionsschutzgesetz.
Erst letzten Monat haben wir das
erweitert und die Zahl der
Kinderkrankentage für 2021
verdoppelt. Damit wollen wir
besonders die Eltern
entlasten. Mit Ihrem Antrag
lassen Sie all diese Menschen im
Regen stehen. Sie lassen es zu,
dass sie ihren Job verlieren.
Sie lassen es zu, dass Kinder nicht
an digitaler Bildung teilnehmen
können. Und Sie lassen es
tatsächlich zu, dass Kinder und
Jugendliche in Armut aufwachsen.
Ich finde, das ist verdammt
verantwortungslos. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Boehringer? Nein. - Ihren Antrag
lehnen wir, die
SPD-Bundestagsfraktion,
aus voller Überzeugung ab;
denn Kinder sind
für uns unsere Zukunft.
Wir wollen, dass es jedes Kind
packt, auch in Pandemiezeiten.
Dafür nehmen wir Geld in die Hand,
viel Geld. Und das ist gut so.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin. -
Letzter Redner
in dieser Debatte ist der Kollege
Dr. Reinhard Brandl,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Spare in der Zeit, so hast du in der
Not - so haben es mir meine Eltern
beigebracht. Und, meine Damen und
Herren, wir hatten in den letzten
Jahren gute Zeiten,
seit der letzten Wirtschafts- und
Finanzkrise zehn Jahre,
und wir haben diese Zeit genutzt,
um unseren Staatshaushalt
zu sanieren. Das
war nicht einfach. Aber wir haben in
den Jahren ab 2010 zuerst 2011,
2012, 2013 stückweise die
Neuverschuldung reduziert,
und
wir haben dann ab 2014 keine neuen
Schulden mehr gemacht.
Wenn es nach uns, der CSU,
gegangen wäre,
hätten wir diese Zeit auch nutzen
können, um Schulden
zurückzuzahlen. Aber,
meine Damen und Herren,
das ist verschüttete Milch.
Die guten Zeiten sind vorbei.
Jetzt ist die Not,
und die Not ist groß.
Wir leben in der größten
Wirtschaftskrise, wir leben in der
größten Gesundheitskrise seit dem
Zweiten Weltkrieg. Und auf genau
diese Zeit haben wir uns
vorbereitet. Wir haben jetzt die
Finanzkraft, um mit großen
Unterstützungsmaßnahmen und mit
Hilfsprogrammen dagegenzusteuern.
Unser Ziel ist, dass wir stark und,
wenn es geht, sogar stärker aus
dieser Krise herausgehen,
als wir hineingegangen sind.
Aber, meine Damen und Herren,
um uns diese Kraft auch langfristig
zu erhalten, müssen wir dann,
wenn die Zeiten wieder besser
werden, so schnell wie möglich auf
den Pfad der Tugend - der
Konsolidierung und der schwarzen
Null - zurückkommen.
Deshalb und dafür war eine der
klügsten Entscheidungen,
die in diesem Haus getroffen worden
sind, die
Einführung der Schuldenbremse.
Sie zwingt uns
förmlich auf diesen Pfad.
Das ist gut und ist wichtig,
weil es schwer werden wird,
auch für eine neue Regierung,
weil es anstrengend werden wird.
Schulden machen, Geld ausgeben ist
immer einfacher,
als Geld einzusparen.
Die SPD hat vorsichtshalber schon
mal beschlossen: Wir wollen die
Schuldenbremse überwinden.
Meine Kolleginnen und Kollegen,
das ist die falsche Antwort.
Die richtige Antwort wäre:
Wir müssen die Schuldenbremse
wieder einhalten, und zwar so
schnell wie möglich.
Es ist nicht nur eine ökonomische
Frage - ich kenne die Diskussion
unter all den Wissenschaftlern -,
sondern es ist vor allem auch eine
Frage des Vertrauens,
nämlich gegenüber unseren
Bürgerinnen und Bürgern.
Wenn sie sehen - und das macht uns
ja selber auch Angst -, wie wir im
Moment mit Geld umgehen,
wie in dieser Krise mit Milliarden
hantiert wird, was man alles gut
begründen kann, dann müssen wir
ihnen auch von diesem Haus aus das
Signal senden, dass,
sobald die Krise vorbei ist,
wir damit wieder aufhören,
damit wir wieder auf den Pfad der
Konsolidierung zurückkommen.
Und deswegen ist die Schuldenbremse
wichtig. Wir als CDU/CSU stehen zu
unserer Schuldenbremse.
Meine Damen und Herren,
ich möchte auch noch ein Wort zum
Antrag der AfD sagen.
Sie bestreiten in Ihrem Antrag,
dass wir in einer nationalen
Notlage leben. Sie machen für den
Wirtschaftseinbruch nicht den Virus,
sondern eine Überreaktion des
Staates verantwortlich.
Sie schreiben, wenn es genügend
Intensivkapazitäten gäbe,
dann hätten wir kein Problem.
Ich sage Ihnen: Wenn der Virus eine
Stimme hätte, dann
würde er AfD wählen.
Mit Ihrer Stimmungsmache,
mit der Verharmlosung der Folgen,
mit der Verächtlichmachung der
Maßnahmen, mit der Verleugnung von
wissenschaftlicher Erkenntnis,
mit der Verbreitung von
Verschwörungstheorien schaffen Sie
genau das Umfeld, in dem sich der
Virus verbreitet. Und Sie wissen
das, aber Sie tun es trotzdem.
Sie sind ja schlau,
zumindest zum Teil.
Aber warum machen Sie das?
Weil Sie für Ihr Geschäftsmodell
die Spaltung
der Gesellschaft brauchen.
Aber jeder, der Ihnen auf den Leim
geht, hat
ein höheres Infektionsrisiko.
Jeder, der Ihnen auf den Leim geht,
stellt damit eine Gefahr für sich
und andere dar. Das ist
unverantwortlich. Deswegen wünsche
ich mir für 2021, dass wir nicht
nur die Coronakrise überwinden,
sondern dass es auch gelingt,
dass die AfD wieder aus diesem
Bundestag verschwindet.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Brandl. - Damit schließe ich
die Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/26549 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
- Ich sehe, das ist nicht der Fall.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19
sowie den Zusatzpunkt 5 auf:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierun über ihre
Datenstrategie – Eine
Innovationsstrategie für
gesellschaftlichen Fortschritt und
nachhaltiges Wachstum sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der FDP mit
dem Titel Datenpolitik für
Selbstbestimmung, Wettbewerb
und Innovation.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aus allen Fraktionen,
doch ihren Platztausch
zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der Frau
Staatsministerin im Bundeskanzleramt
Dorothee Bär für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich,
dass wir heute zu einer so
prominenten Zeit am Donnerstag über
ein ganz wichtiges Vorhaben der
Bundesregierung sprechen können:
die Datenstrategie
der Bundesregierung.
Ich bin in den letzten Wochen auch
öfter gefragt worden:
Es steht ja
gar nicht im Koalitionsvertrag.
Jetzt kommt die
Datenstrategie der Bundesregierung.
Hat das jetzt etwas
mit Corona zu tun?
Ich würde mal sagen:
nicht unmittelbar, weil wir
tatsächlich auch schon vor Corona
mit der
Datenstrategie begonnen haben.
Aber was sich natürlich auch im
letzten Jahr ganz deutlich gezeigt
hat, war, dass sich eben
datengetriebene Geschäftsmodelle,
digitale Geschäftsmodelle in dieser
Pandemie wesentlich resilienter
gezeigt haben, als es bei anderen
Geschäftsmodellen der Fall war.
Warum ist die Strategie so wichtig?
Ich fange mal mit dem wichtigsten
Thema zuerst an: Daten retten Leben.
Mein Lieblingsbeispiel,
das wir auch in der Datenstrategie
hinterlegt haben und das wir gestern
schon im Kabinett
haben umsetzen können
Sie sehen, das geht
auch Schlag auf Schlag,
was die Maßnahmen betrifft,
ist das Beispiel Krebsregister.
Wir haben jetzt erstmals auch dank
der Datenstrategie ein bundesweites
Krebsregister, das alle wertvollen
Daten der
Länder nochmals zusammenführt.
So kann die Forschung erstmals
sehen, wo welche Krebsart besonders
häufig vorkommt, was
besonders gut hilft.
Krebs ist immer noch die
Todesursache Nummer zwei.
Mit dem zentralen Krebsregister
leisten wir einen ganz wichtigen
Beitrag, damit diese Krankheit nicht
jedes Jahr unzählige Familien
leiden und trauern lässt.
Aber es geht nicht nur um die
Wissenschaft die Wissenschaft ist
natürlich ein ganz wichtiger
Bereich in unserer Datenstrategie;
vielmehr entscheidet sich an der
Frage, ob und wie wir unsere Daten
nutzen, in einer digitalisierten
Gesellschaft nicht weniger als
alles. Innovation,
Wirtschaftswachstum,
Fortschritt in Gesundheit,
Fortschritt in Mobilität, eine
moderne Bildung, ein effektiver
Klimaschutz das alles ist natürlich
mit Daten wesentlich einfacher.
Natürlich ist das Thema Daten nicht
neu. Wir neigen nur vielleicht an
der einen oder anderen Stelle immer
sehr stark dazu, die Gefahren zu
betonen, weniger die Chancen,
weniger die Innovation,
die dahintersteckt,
zu sehen.
Deswegen haben wir mit der
Datenstrategie auch diesen
innovativen Ansatz gewählt,
dass wir das Potenzial heben wollen,
das vor allem in der Datennutzung
liegt. Dieses Potenzial
müssen wir heben.
Auch bei Daten gilt: Size matters.
Laut BDI beträgt das
Wertschöpfungspotenzial der
Datenökonomie bis 2025 alleine für
Deutschland bis zu
425 Milliarden Euro.
Betrachtet man in diesem Punkt ganz
Europa und nicht nur Deutschland,
so wird das Wertschöpfungspotenzial
für die nächsten zehn Jahre auf
bis zu 1,25
Billionen Euro geschätzt.
Daran sieht man, was wir im letzten
Jahr auch digitalpolitisch in der
Pandemie beobachtet haben.
Deswegen haben wir auch die
Datenstrategie noch ein paar Monaten
nach hinten verschoben,
weil wir noch die Erkenntnisse aus
dem letzten Jahr mit hineinnehmen
wollten. Erstens sind,
wie gesagt, diese datengetriebenen
Geschäftsmodelle resilienter.
Zweitens ist aber auch klar
geworden, dass wir bei dieser
innovativen Datennutzung weltweit
leider nicht an der
Spitze zu finden sind.
Ganz im Gegenteil: Der weitaus
größte Teil der in Europa
entstehenden Daten wird gar nicht,
viele, viele Daten werden nur ein
einziges Mal genutzt.
Wissenschaftler und Unternehmen
gehen sogar davon aus,
dass wir über 90 Prozent aller
vorhandenen Daten gar nicht nutzen.
Das muss sich ändern,
wenn wir als Staat,
wenn wir als Gesellschaft zukunfts-
und wettbewerbsfähig bleiben
wollen. Datensätze sind
Datenschätze. Gerade wenn man sich
den Mittelstand anschaut,
unsere kleinen und
mittelständischen Unternehmen,
sieht man: Die sitzen eben genau auf
diesen ganz wichtigen und richtigen
Datenschätzen. Es sind Sensordaten,
es sind Maschinendaten,
die oft noch völlig ungenutzt
bleiben. Natürlich gilt auch,
dass Daten und digitale Anwendungen
Lebenserleichterungen für jeden
einzelnen Menschen bringen.
Das heißt, wir sind mittendrin in
der Datengesellschaft.
Wir wollen alle gesellschaftlichen
Bereiche mitnehmen.
Dazu brauchen wir erstens natürlich
die Infrastruktur als Fundament.
Das reicht in der Datenwelt von
Chips über
Rechenkapazitäten bei Supercomputern,
Cloud- und Edge-Computing bis hin zu
Quantencomputern. Hier wollen wir
die Datenbereitstellung
auch noch verbessern,
leichter machen und Daten über
gemeinsame Infrastrukturen teilen.
Das heißt, wir können mit den
Supercomputern auch große
Datenmengen für ganz komplexe
Klimamodelle, für Simulationen
nutzbar machen und können auch hier
einen ganz wichtigen Beitrag zur
Bewältigung dieser
Jahrhundertaufgabe und zur Bewahrung
der Schöpfung leisten.
Zweitens: innovative Datennutzung.
Das war auch unser Hauptfokus,
zu fragen: Wie können wir da
einfach besser, innovativer werden?
Wir wollen Anreize schaffen,
Daten zu teilen und daraus neue
Geschäftsmodelle zu entwickeln,
von Datentreuhändern bis zur
Förderung der Technik und Forschung
zur Anonymisierung
personenbezogener Daten.
Drittens ist ganz, ganz wichtig und
das werden wir auch in diesem Monat
noch mal sehr stark zeigen
das Thema Datenkompetenz.
Uns helfen die besten Daten
natürlich nichts, wenn
wir sie nicht verstehen.
Deshalb ist Datenkompetenz auch
unser drittes Kapitel
in der Datenstrategie.
Viertens. Wir wollen den Staat zum
Vorreiter machen, weil davon bin ich
fest überzeugt ein digitaler Staat
nachweislich das Vertrauen in die
Demokratie fördert.
Deswegen müssen wir auch als
Verwaltung unsere eigene
Datenkompetenz noch verbessern.
Ein Teil der Datenstrategie
beinhaltet auch die Einstellung
eines Chief Data Scientist
in jedem einzelnen Bundesministerium
nicht nur in den Ministerien,
auch bei uns im Bundeskanzleramt,
weil wir sagen: Auch die Daten,
die in der Verwaltung sind,
müssen noch besser genutzt werden.
Das heißt, es geht um viel.
Wir wollen bei der innovativen
Datennutzung Vorreiter sein,
sonst geben wir die
gesellschaftliche Gestaltung
aus der Hand.
Ich danke ganz besonders den
Koalitionsfraktionen für den
offenen und intensiven Austausch und
für die gute Zusammenarbeit auch
schon im Vorfeld. Ich hoffe aber
auch auf eine große Unterstützung
des ganzen Hauses; denn ansonsten
werden wir nicht zukunftsfähig,
nicht wettbewerbsfähig sein.
Ich glaube, dass die Datenstrategie
ein ganz positiver,
wichtiger Aufschlag ist und sie uns
auch dazu bringen wird,
dass wir Deutschland an die Spitze,
was Datennutzung und was
Dateninnovation betrifft,
bringen können.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Nächster Redner ist der Kollege Uwe
Schulz, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Man kann der Bundesregierung
in Sachen Digitalpolitik viele
Verfehlungen vorwerfen,
aber eines sicher nicht,
nämlich: dass sie keine Strategie
hat: Cyber-Sicherheitsstrategie,
Digitalstrategie,
Mobilfunkstrategie,
Breitbandstrategie,
KI-Strategie, Hightech-Strategie und
nun die Datenstrategie.
Überall bunte Broschüren,
schöne Internetseiten.
Ja, mit Worthülsen und Marketing
allein ist allerdings
kein Staat zu machen,
weder ein analoger
noch ein digitaler.
Zur Umsetzung der Strategien
prasseln dann Gesetzentwürfe auf
uns nieder, werden hier im Parlament
durchgewunken und dann eher
schleppend umgesetzt.
Das IT-Sicherheitsgesetz kommt
mindestens ein Jahr zu spät und
liefert mehr Fragen als Antworten.
Der DigitalPakt Schule,
das Onlinezugangsgesetz oder die
Verwaltungsdigitalisierung haben
handwerkliche Mängel.
Aber mit der Qualität so mancher
Produkte, die dieses Hohe Haus
verlassen haben, haben sich nicht
nur Verwaltungsrichter ja
schon sehr lange abgefunden.
Strategien für Breitbandausbau und
adäquate Mobilfunkversorgung wurden
in den Sand gesetzt,
selbst Entwicklungsländer
waren da besser.
Nun musste Corona kommen und den
deutschen Karren aus
dem Dreck ziehen.
Aber nun der ganz große Wurf:
die Datenstrategie der
Bundesregierung, angekündigt von
Kanzleramtsminister Braun
schon im Januar 2020.
Die Umsetzung sollte noch in der
laufenden
Legislaturperiode erfolgen.
Minister Braun war stolz auf den
ambitionierten Zeitplan.
Stolz auf seine
Managementfähigkeiten war Dr.
Helge Braun ja auch bereits als
Flüchtlingskrisenterminator,
so nannte ihn die Gießener Presse
seinerzeit. Und mit Stolz erfüllt
ihn sicher auch seine gescheiterte
Corona-Warn-App. Und nun ist es mehr
als fraglich, was von der
Datenstrategie bis zum Ende seiner
Dienstzeit umgesetzt wird,
die ja so langsam eingeläutet wird.
Alles in allem: Dass sich alles
hinzieht und hinschleppt,
ist ein Markenzeichen dieser
Bundesregierung. Das ist umso
bedauerlicher, meine Damen und
Herren, als die vorgelegte
Datenstrategie wirklich einige
wichtige Punkte enthält.
Mitdenkende Bürger schrecken immer
dann auf, wenn es um das Sammeln und
Nutzen von
personenbezogenen Daten geht.
Hier ist ein riesiges Spannungsfeld
gegeben. Auf der einen Seite locken
die Potenziale aus der Datennutzung.
Auf der anderen Seite stehen die
Missbrauchsgefahr und das Empfinden
der Bürger, wie die
Politik diesen Spagat meistert.
Hier ist nun wohl eine höhere
Rechtssicherheit zu erwarten,
sowohl für den Nutzer als auch für
die Digitalwirtschaft.
So ist zumindest der Plan.
Auch die Förderung von Forschungs-
und Zertifizierungsprojekten für
Datentreuhänder und
Anonymisierungssysteme ist
sinnvoll und wichtig.
Warum man in Deutschland aber erst
heute beginnt, Kriterien für
unbürokratische Prozesse für
Datentreuhänder umzusetzen,
das bleibt, liebe Bundesregierung,
Ihr Geheimnis.
Denn Datenschutz und IT-Sicherheit
sind kein Hindernis für eine
funktionierende Datengesellschaft,
sondern sind deren Basis.
Wir dürfen auch gespannt sein,
ob Sie Ihre Ankündigung einhalten,
nicht weitere bürokratische Monster
wachsen zu lassen. Denn
wenn Sie eines wirklich gut können,
dann ist das ja, noch ne Behörde,
noch nen Beauftragten zu schaffen
und noch ne
Entscheidungsebene mehr einzufügen.
Was uns im Konzept der
Datenstrategie fehlt,
ist eine transparente Darstellung
der zeitlichen und technischen
Abhängigkeiten der aufgeführten
Maßnahmen. Denn für eine
effiziente Umsetzung der Strategie
braucht man einen kontinuierlichen
und transparenten
Fortschrittsbericht.
Aber Transparenz ist bekanntermaßen
ja auch nicht Ihr Ding.
Das Verästeln von
Entscheidungswegen beherrschen
Sie perfekt.
Wir kennen das auch aus dem
Zuständigkeitswirrwarr Ihrer
digitalen Agenda, wo auch der
Grundsatz vorherrscht:
Wenn du verschleiern willst,
dann verwirre und maximiere die
Anzahl der
eingebundenen Schnittstellen.
Außerdem hätten wir uns
gewünscht, dass die Datenstrategie
umfangreicher auf die Besonderheiten
im Umgang mit marktbeherrschenden
Unternehmen eingeht.
Hier fehlen konkrete Forderungen.
Der Verweis auf die Überarbeitung
des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen reicht
da nicht aus.
Eine wesentliche Gefahr besteht in
der missbräuchlichen Nutzung der
Daten vor allem durch
außereuropäische Staaten.
Ein geregelter und offener Zugang zu
Daten kann Deutschland und Europa
voranbringen. Das Abgreifen von
Daten aber muss verhindert werden.
Das hat die AfD ja schon im Falle
von China bzw. Huawei
als Erste hier angesprochen.
Große Bauchschmerzen haben wir auch
mit der geplanten Standardplattform
zur Analyse von Open-Source-Daten.
Zum Beispiel sollen
Social-Media-Daten genutzt werden,
um international qualitativ
hochwertige Daten zu außenpolitisch
relevanten Themen auch unter Nutzung
von nichtstaatlichen Akteuren zu
generieren, aufzubereiten und der
Bundesregierung zur Verfügung zu
stellen. Zitiert aus der
vorliegenden Unterrichtung.
Hier ist dem Missbrauch Tür und Tor
geöffnet, denn diese Formulierung
lässt alles offen.
Man stelle sich nur eine Regierung
vor, die sich an den Daten ihrer
Bürger bedient, um sie für ihre
eigenen machtpolitischen Zwecke zu
gebrauchen innenpolitisch
und außenpolitisch.
Aber, meine Damen und Herren,
warum sorgen wir uns?
Das sind ja alles nur böse
Hintergedanken, die man hier haben
kann, Verschwörungstheorien,
Fiktion so was kommt ja nur in
dystopischen Romanen vor.
Ich komme zum Schluss.
Alles in allem erhält die
Datenstrategie der Bundesregierung
wichtige und richtige Ansätze.
Sie schiebt einen längst
überfälligen Entwicklungsprozess
an, einen Prozess, der in anderen
Ländern schon
lange angestoßen wurde.
Das heißt, wir brauchen Volldampf.
Dafür ist die vorgelegte Strategie
bei Weitem nicht ambitioniert genug.
Was generell fehlt,
ist eine übergeordnete Vision,
und zwar eine Vision dahin gehend,
wie wir Daten in den Dienst von
Gesellschaft, Wirtschaft und Staat
stellen, dabei aber eine sichere
Nutzung ermöglichen.
Dies vor allem zum Schutz der
Privatsphäre unserer Bürger und
geschützt vor dem Missbrauch durch
Politiker, die bereit sind,
unsere errungenen
Freiheitsrechte auszuhebeln.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schulz.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Saskia Esken, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wissen ist Macht
das ist eine altbekannte Weisheit.
Die Beherrscher der alten Welt waren
stets darauf bedacht,
ihre Macht nicht zu teilen;
Herrschaftswissen hat man das
genannt. Das Gegenstück dazu war,
das Volk unwissend und damit
gefügig zu halten.
Gegen diese Haltung wandte sich
zunächst im 18. Jahrhundert die
Aufklärung, deren Protagonisten
Diderot und andere der Welt eine
Enzyklopädie, eine Sammlung des
Wissens dieser Welt,
geschenkt haben.
Im 19. Jahrhundert haben die
Bildungsvereine der Arbeiterbewegung
erkannt, dass so eine gedruckte
Sammlung des Wissens eben doch nur
das Bildungsbürgertum erreicht.
Und im 20. Jahrhundert haben die
Erfinder des Internets um Tim
Berners-Lee uns allen den direkten
Zugang zum Wissen dieser Welt
geschenkt leider auch zum Unwissen.
Insofern sind wir mehr denn je auch
darauf angewiesen, das eine vom
anderen unterscheiden zu können.
Was zum Ende des 20.
Jahrhunderts durch die Wikipedia
entstanden ist eine neue,
offene, lebendige und für alle
zugängliche Enzyklopädie,
ist eine logische und wunderbare
Konsequenz dieser Geschichte.
Die Wikimedia-Stiftung hat sich von
Anfang an auch mit dem Thema offene
Daten beschäftigt;
denn das Wissen des 21.
Jahrhunderts liegt in den Daten:
Daten, wie sie täglich hundert- und
tausendfach von uns erzeugt werden
als die digitalen
Spuren unseres Lebens.
Sie protokollieren,
was wir kaufen, wohin wir gehen,
was wir denken, wann wir schlafen.
Auch Kühlschränke,
Staubsauger, Roboter oder mit
Sensoren und Sendern ausgerüstete
Wildtiere erzeugen Daten.
Daten sind also das neue
Wissen. Daten sind Macht.
Doch wie ist es um den Zugang zu
dieser Macht bestellt?
Was das anbelangt, sind wir ins
finstere Zeitalter der
Voraufklärung zurückgefallen;
denn der exklusive Besitz von Daten
ist ein heiß umkämpftes Privileg.
Wer Daten alleine besitzt,
kann alleine bestimmen,
wofür sie verwendet werden.
Mit Daten kann man Krankheiten
heilen oder Risikopatienten von
Versicherungsleistungen
ausschließen.
Man kann mit ihrer Hilfe
Verkehrsströme lenken oder die
politische Meinungsbildung.
Solche Macht darf nicht in der Hand
der wenigen bleiben;
das widerspricht unseren
demokratischen Prinzipien.
Dazu kommt, dass das Wissen seinen
Wert nicht verliert,
wenn es geteilt wird.
Im Gegenteil entsteht durch das
Teilen und den Austausch über das
Teilen neues Wissen.
Deshalb wollen wir,
dass Unternehmen, dass vor allem
auch staatliche Institutionen ihre
nicht personenbezogenen Daten und
nur die in Zukunft mit uns teilen,
damit Wissenschaft,
Wirtschaft und Zivilgesellschaft
daraus mehr Wissen und
mehr Werte erzeugen können.
Fahrzeugdaten können zum Beispiel
nicht nur für die Planung der
nächsten Wartung genutzt werden,
sondern auch für die
Verkehrssteuerung oder für eine
Mobilitäts-App. Die Daten eines
Baumkatasters können nicht nur vom
Gartenamt zur Planung des
Baumschnitts genutzt werden,
sie können auch Allergikern dabei
helfen, ein allergiearmes
Wohnumfeld zu finden.
Die Bundesregierung verfolgt mit
ihrer Datenstrategie das Ziel,
eine Kultur des Teilens solcher
nicht personenbezogener Daten
entstehen zu lassen.
Der Aufhebung dieser Beschränkung
liegt die Erkenntnis zugrunde,
dass Datenschutz und Datennutzung
sich eben nicht ausschließen.
Im Gegenteil sind Datenschutz,
privatheit und souveränität
unabdingbare Voraussetzungen für
eine offene Datenkultur,
die nur durch Vertrauen und klare
Regeln entstehen kann.
Wir haben lange um diese
Datenstrategie gerungen;
das stimmt schon. Wir haben kluge
Expertinnen und Experten in einer
Datenethikkommission versammelt und
dann lange debattiert.
Im letzten Halbjahr unserer
Legislatur gehen wir damit
jetzt auf die Ziellinie
zusammen mit dem zweiten
Open-Data-Gesetz, das die Behörden
des Bundes weiter als bislang
verpflichtet und hoffentlich auch
befähigt, ihre Daten offenzulegen.
Diese Datenstrategie enthält
längst nicht alles,
was die Sozialdemokratie für eine
fortschrittliche, für eine gerechte
Datenpolitik für
erforderlich hält.
Wir haben einen klaren Plan:
Datenmacht und Datennutzung in
Deutschland und in Europa in die
Hände der demokratischen
Gesellschaft zu legen
und obendrein die Datenökonomie
nachhaltig und sozial zu gestalten.
Aus Daten kann Fortschritt gemacht
werden wenn es nach uns geht:
Fortschritt für die vielen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Esken.
Als nächstem Redner erteile ich dem
Kollegen Manuel Höferlin,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Daten, das ist ein Thema,
das jeden betrifft.
Schon von der Geburt an im
Krankenhaus, im Standesamt,
bei der Steuernummer,
mit der wir unsere Neugeborenen
begrüßen, beim Kindergeld,
in der Kinder- und Jugendzeit,
bei Social Media, in der Schule,
bei Spielen bis zum Tod:
Immer um uns herum werden jetzt
schon und werden in Zukunft Unmengen
an Daten generiert,
mit uns in Verbindung gebracht.
Und auch das ist schon erwähnt
worden das Internet der Dinge wird
das noch um ein Vielfaches
potenzieren: vom Kühlschrank über
die Ampel, das Auto oder das
Smartphone, das jeder bei sich hat,
oder irgendwelche anderen Geräte.
Es gibt
Fragen über Fragen,
die sich im Umgang mit Daten
stellen, die regelrecht nach
Antworten suchen. Sie,
liebe Bundesregierung,
haben eine Datenstrategie vorgelegt,
die leider 250 zusammenhanglose
Maßnahmen, aber keine
Projektsteuerung enthält.
Wieder einmal reiht sie sich ein;
sie ist wie ein Abziehbild der
Digitalstrategie oder anderer
Strategien. Selbst die
Entscheidungen, die getroffen werden
müssen, zum Beispiel beim Thema
Datenteilungspflichten
Sie konnten das
gerade bei meiner Vorrednerin
Frau Esken erleben, fehlen.
Die einen sagen: Wir sind für
Datenteilungspflichten,
die anderen Herr Braun hat in einem
Gespräch gesagt, das
stehe da nicht drin
sind dagegen. Es ist erschütternd,
meine Damen und Herren,
dass Sie diesbezüglich keine klare
Strategie gefunden haben.
Dabei gäbe es so viele Dinge,
die man noch machen könnte.
Deswegen haben wir unser
Digitaldatenpapier angehängt und es
heute mit zur Debatte gestellt.
Es enthält wesentliche Grundsätze,
die getroffen werden müssen,
zum Beispiel, dass wir nicht mehr
nur noch über Datenschutz sprechen,
sondern über Datenpolitik,
die aus Datenschutz,
aus Datenrecht und aus
Datenwirtschaft besteht.
Es geht doch im Kern um die
Selbstbestimmung des Einzelnen,
um einen funktionierenden Wettbewerb
mit und um Daten und um
Innovationen, um Daten als Treiber
für die Gesellschaft von morgen.
Es geht darum, das
gesellschaftspolitische Megathema
des nächsten Jahrzehnts zu
gestalten, indem grundsätzliche
Entscheidungen getroffen werden und
ein Plan für morgen erstellt wird,
wie wir mit Daten umgehen.
Das finden wir aber
in Ihrer Strategie nicht,
meine Damen und Herren.
Was würden Sie von einer
Datenstrategie beim Umgang
mit Daten erwarten?,
habe ich Menschen
in meinem Umfeld gefragt.
Meistens kommt dabei zunächst
einmal das Thema Datenschutz:
Was ist mit meinen Daten?
Wie werden sie genutzt?
Wie kann ich
meine Rechte daran ausüben?
Aber es gibt natürlich auch viele
andere Themen, zum Beispiel die
Frage: Was ist mit den nicht
personenbezogenen Daten?
Wie gehen wir damit um?
Wer hat denn daran Rechte?
Wir sind, glaube
ich, zum Glück weg vom Thema
Dateneigentum. Aber die Frage ist:
Welche Nutzungsrechte an
solchen Daten existieren?
Die Antwort darauf ist völlig
unklar. Das ist ein wesentlicher
Punkt, der geklärt werden muss und
der auch in der Datenstrategie nicht
drinsteht. Im Nutzungsdreieck sind
es die Plattformbetreiber,
die die Daten vor allen Dingen auch
nicht personenbezogene Daten
vorhalten und nutzen;
aber es gibt auch andere,
die daran beteiligt sind und die
auch ein
Nutzungsrecht haben müssen.
Das muss dringend geklärt werden
jetzt; denn sonst ist der Zug
abgefahren bei dem
ganzen Internet der Dinge,
meine Damen und Herren.
Ich vermisse auch noch ein paar
andere Maßnahmen, die noch in
dieser Legislatur
angestoßen werden können.
Zum Beispiel geht es bei der
digitalen Selbstbestimmung darum,
wie Datenportabilität
gestaltet wird.
Also: Kann ich meine Daten von einem
zum anderen Anbieter mitnehmen?
Kann ich die Ausübung meiner
Datenschutzrechte delegieren?
Es ist doch unzumutbar,
dass die Menschen permanent
irgendwelche Dinge im Internet bei
Cookies oder anderen Sachen
wegklicken oder ihnen zustimmen
müssen. Die Delegierbarkeit der
Ausübung von Rechten muss gestaltet
werden. Das ist etwas,
was wir in
unserem Papier vorschlagen,
meine Damen und Herren.
Es gibt noch viele Punkte:
Datenteilungspflichten,
Datenkooperation, Datenpools,
Datendrehscheiben, die die
Wirtschaft und die Innovationen
voranbringen wollen.
Das haben wir in unserem Datenpapier
auch genannt und als Ziel definiert.
Es gibt viele Punkte,
die wir in unserem Papier
aufgeführt haben, die noch in
dieser Legislatur
angestoßen werden müssen.
Sie liefern letztlich mit Ihrer
sogenannten Datenstrategie ein
Pflichtenheft für
die nächste Bundesregierung.
Es ist also leider ein
Man-müsste-mal-Papier für die
nächste Bundesregierung und kein
Lösungsvorschlag, keine Strategie
und kein Plan, den diese
Bundesregierung zum Thema
Datennutzung vorstellt,
meine Damen
und Herren. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Höferlin. Als nächster Rednerin
lauschen wir den Worten der Kollegin
Anke Domscheit-Berg,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die vorliegende Datenstrategie soll
die Position des Bundes zum Umgang
mit Daten beschreiben.
Es
ist ein Fortschritt,
dass sie endlich vorliegt.
Aber sie kommt in der Tat zu spät
und vertagt viele Maßnahmen auf die
nächsten Legislaturen.
Bei vielen Zielen bleibt sie
unkonkret, ist wenig ambitioniert
und bleibt unverbindlich,
und das leider vor allem
auch in dem wichtigen Kapitel
Den Staat zum Vorreiter machen.
Die Open-Data-Strategie wird dort
nur angekündigt. Aber wer bei Open
Data, also der freien Bereitstellung
von nicht personenbezogenen Daten in
öffentlicher Hand,
Vorreiter sein will,
der muss sich doch endlich mal zum
Prinzip ÖGÖG bekennen,
nämlich dem Prinzip,
dass aus öffentlichen Geldern
öffentliche Güter werden müssen
und dass das auch für Daten gilt,
die mit öffentlichen Mitteln
finanziert worden sind.
Das haben wir als Linksfraktion hier
schon 2019 in
einem Antrag gefordert.
Dieses Bekenntnis fehlt aber.
Die Bundesregierung will weiterhin
mit Steuern finanzierte Daten,
zum Beispiel Wetterdaten,
verkaufen.
Auch Open Access findet sich nicht
in der Datenstrategie.
Weiterhin wird es keinen freien
Zugang in jedem Fall zu
Forschungsergebnissen geben,
die mit Steuern
finanziert worden sind.
Das ist mir zu wenig.
Mehr Transparenz, Interoperabilität
und offene Standards stehen da drin
sowie ein kontinuierliches
Monitoring. Aber was
heißt das denn konkret?
Da liegt der Teufel im Detail.
Das zeigt eine Antwort des
Bundesinnenministeriums,
die ich gerade vor einigen Tagen auf
meine schriftliche Frage zur
Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes bekommen habe.
In seinem online verfügbaren
Dashboard meldet das BMI 315 von 575
Dienstleistungen als online
verfügbar, kann aber nicht sagen,
welche dieser Dienstleistungen
papierlos erledigt werden können.
Es werden nämlich auch
Dienstleistungen gezählt,
wo man zwar online ein Formular
ausfüllt, dies aber ausdrucken und
zur Post tragen muss.
Das ist doch Blödsinn!
Das Ziel muss doch sein,
nicht nur den Weg zum Amt
einzusparen, sondern auch
den Weg zum
Briefkasten. Das BMI weiß außerdem
nicht, welche dieser 315
Dienstleistungen tatsächlich
überall in Deutschland verfügbar
sind. Dieses eine Beispiel zeigt:
Es braucht nicht nur mehr
Monitoring, sondern es braucht mehr
ehrliches Monitoring,
das echten Fortschritt misst und
nicht nur vorgaukelt.
Wichtig ist das vor allem deshalb,
weil der Grundsatz gilt:
You get what you measure.
Du bekommst, was du misst.
Wer nicht misst, welche
Onlinedienste bundesweit papierlos
in ganz Deutschland zur Verfügung
stehen, der wird niemals bis Ende
2022 flächendeckende papierlose
Dienstleistungen vorweisen können.
Leider fehlt es massiv an der
Bereitschaft, ressort- und föderale
Ebenen übergreifend solche Daten
nach einheitlichen
Standards zu teilen.
Deshalb reichen Appelle nicht,
auch wenn sie gut sind,
Minister Braun.
Es braucht Verbindlichkeit.
Der fehlende Kulturwandel ist auch
an den Maßnahmen
der Strategie erkennbar;
denn sie spiegeln das Silodenken
wider, das noch
in Ministerien vorherrscht.
Da werden schon wieder neue Portale
angekündigt, statt endlich einen
einheitlichen Zugang für
Bürgerinnen und Bürger zu
schaffen, wie wir ihn in Dänemark
seit über zehn Jahren mit dem
Portal borger.dk haben.
Warum denn ein neues Portal für die
digitale Rentenübersicht?
Wer will denn für jeden Datensatz
zu einem anderen Portal gehen?
Das dänische Portal nutzen fast
alle Däninnen und Dänen.
Dort ist der Datenzugang optimiert
für die Bürgerinnen und Bürger.
Bei uns ist er optimiert für
ministeriale Portalfürstentümer,
die kaum ein Schwein nutzt.
So wird man doch nicht Vorreiter.
So bleibt man Nachhut.
Parallel zum existierenden
GovData-Portal soll eine neue
Verwaltungsdaten-
Informationsplattform,
VIP, aufgebaut werden.
Warum? Die
Optimierung des GovData-Portals
wäre wichtig;
denn dieses Portal wirkt
außerordentlich vernachlässigt.
Laut der Beschreibung auf dem Portal
selber sind daran nur zwölf
Bundesländer beteiligt.
Zuletzt wurde diese Seite vor fünf
Jahren aktualisiert.
Seit fünf Jahren
kein Fortschritt in der
Bund-Länder-Integration?
Das muss doch besser gehen,
meine Damen und Herren.
Noch ein letztes Beispiel.
Die schon erwähnten Data
Scientists, die
Datennutzungsbeauftragten,
sollen
jetzt von allen
Ministerien angestrebt werden.
Die sind ja in der Sache total
super, aber ein Anstreben statt ein
gemeinsames Darauf-Festlegen,
das zeigt wieder die
Unverbindlichkeit als Folge von
Uneinigkeit innerhalb
der Bundesregierung.
Unverbindlich bleibt die Strategie
leider auch beim Thema
Gemeinwohlorientierung.
Es sollen zum Beispiel
gemeinnützige Strukturen
gefördert werden.
Aber wie denn konkret?
Es sollen auch nur Anreize zum
freiwilligen Teilen kommerzieller
Datenschätze gegeben werden.
Aber wo ist das Bekenntnis zur
Datenteilungspflicht,
wenn zum Beispiel Unternehmen Daten
im öffentlichen Raum sammeln,
die wir Nutzerinnen und Nutzer aber
selber generiert haben,
zum Beispiel durch
unser aller Mobilität?
Da reicht mir ein Prüfauftrag
ehrlich gesagt nicht.
Was ich auch vermisse,
sind offene diskriminierungsfreie
Data Sets, die man zum Trainieren
von künstlicher Intelligenz für
gemeinwohlorientierte Zwecke jedem
zur Verfügung stellen kann.
Vor allem vermisse ich den Beschluss
eines Bundestransparenzgesetzes mit
verbindlichen Verpflichtungen
für Behörden.
Dafür hätte ich sehr gerne Beifall
geklatscht. So bleibt
mein Fazit:
Die Datenstrategie startete zwar als
Tiger, ist aber als Bettvorleger
gelandet. Im Übrigen gehören
Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen nicht ins
Strafrecht. 219a gehört
abgeschafft. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Domscheit-Berg.
Nächster Redner ist der bereits im
Anmarsch befindliche Kollege Dr.
Konstantin von Notz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Guten Morgen,
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Umgang mit Daten
das haben wir hier vielfach gehört,
sowohl öffentlicher als auch
personenbezogener, ist in der
digitalen Gesellschaft eine der
ganz, ganz zentralen Fragen:
beim Grundrechtsschutz der Menschen,
für einen transparenten modernen
Staat, in der Forschung,
bei der Rechtssicherheit von
Unternehmen und
für digitale Innovationen.
Mit diesen ganz zentralen Fragen hat
sich die Bundesregierung leider,
leider über viele,
viele Jahre maximal unterkomplex
beschäftigt. Damit hätte schon
lange Schluss sein müssen,
meine Damen und Herren.
Um nicht nur Schlechtes zu sagen:
Es ist gut, dass nun überhaupt
irgendwas vorliegt und dass Sie
einige wenige Einzelfragen klären.
Zum Beispiel ist es gut,
dass das Bundeskanzleramt jetzt die
über viele Jahre mühsam
erkämpften Datenschutzstandards als
extrem großen Wert bezeichnet.
Herr Braun, super. Es ist
auch gut, dass Sie dem abstrusen
Konstrukt des Dateneigentums eine
deutliche Absage erteilen;
dies kommt spät, aber es ist gut.
Aber wenn man genau hinguckt,
sieht man: Die SPD möchte nach acht
Jahren Regierungsbeteiligung,
Jens, nun plötzlich in die
Gigabit-Gesellschaft.
Das CDU-geführte Bundeskanzleramt
schreibt jedoch nach 15 Jahren nach
15 Jahren! Regierungsverantwortung
nur ein Grundsätzepapier zum Umgang
mit Daten, sozusagen eine Landkarte
fürs Neuland, dessen
Umsetzungschancen in der letzten
Kurve dieser Legislatur hart
gegen null gehen.
Das ist angesichts der geleisteten
Vorarbeiten, zum Beispiel durch die
Datenethikkommission,
zu spät, und es ist zu dünn,
meine Damen und Herren.
Insgesamt erinnert dieses Papier
fatal an das Vorgehen der
Bundesregierung bei der Digitalen
Agenda, über die
heute niemand mehr redet.
Jetzt ist es keine Agenda,
es ist eine Strategie.
Wer es liest, stellt fest:
Es ist ein
Minimalkonsens der Großen Koalition.
Ihre sogenannte Strategie ist vor
allem der Kollege Höferlin hat es
gesagt eine recht lieblose
Aufzählung von
über 240 Einzelvorhaben;
die meisten sind überhaupt nicht
neu. Ob bei der
Algorithmenregulierung oder
Datenteilungspflicht,
erneut gibt es nur vage
Absichtserklärungen und
Prüfaufträge, wohin man schaut.
Es ist das Jahr 2021,
und wir sind der Gesetzgeber.
Wir brauchen endlich verbindliche
Regelungen, belastbare Gesetze zum
Schutz der Menschen und für die
Rechtssicherheit von Unternehmen,
meine Damen und Herren.
Die Klärung zentraler Fragen darf
man nicht weiter wegdrücken,
zum Beispiel zur Vereinheitlichung
der Datenschutzaufsicht
und andere Fragen.
Trotz aller Prosa:
Zwanghaft hält die GroKo
ich komme zum Schluss an den
rechtsstaatlich hoch problematischen
Positionen fest: bei der
Registermodernisierung,
bei der Bestandsdatenauskunft und
bei der anlasslosen
Vorratsdatenspeicherung.
Unklarheit, Unentschlossenheit und
Widersprüchlichkeit prägen diese
sogenannte Strategie.
Deswegen steht Deutschland nach acht
Jahren Großer Koalition
bei der Digitalisierung so schlecht
da. Das ist massiv bedauerlich,
meine Damen und Herren. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. von Notz.
Als Nächstes erhält das
Wort die Kollegin Nadine Schön,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Kanzleramtsminister Helge
Braun und die Staatsministerin Doro
Bär sitzen hier genauso fassungslos
wie die Digitalpolitikerinnen und
Digitalpolitiker, die vergangene
Woche in der Sondersitzung des
Digitalausschusses waren,
die wir in der sitzungsfreien Woche
organisiert hatten,
um speziell mit Kanzleramtschef
Helge Braun über
die Datenstrategie zu sprechen.
Damals, vor einer Woche,
hatte ich den Eindruck,
dass die Strategie bei Ihnen
eigentlich gar nicht
so schlecht ankommt.
Vor einer Woche habe ich sehr viel
Lob gehört, und zwar
quer durch die Bank.
Vor einer Woche habe ich kaum Kritik
gehört, auch keine großen
kritischen Nachfragen.
Die Fragen, die gestellt wurden,
sind alle sehr gut beantwortet
worden. Deshalb finde ich das,
was ich heute hier aus den Reihen
der Opposition gehört habe,
und zwar quer durch die Bank,
wirklich sehr verwunderlich und
würde das mal unter dem Stichwort
Wahlkampfgetöse abhaken.
Man kann über viele dieser Themen
streiten. Ich bin froh,
dass wir eine lebhafte Debatte
darüber haben, wie wir in unserem
Land mit Daten umgehen,
wie wir es schaffen,
Datensilos zu öffnen,
dass wir Daten besser nutzen,
dass wir für Wirtschaft,
für Politik und für Gesellschaft
einen Mehrwert schaffen.
Gerade
Corona hat uns gezeigt,
dass wir einen Mehrwert haben,
wenn wir Daten nutzen.
Wir nutzen Daten, um etwa
Infektionsketten nachzuverfolgen.
Wir nutzen Daten, um uns über den
Impfstatus zu informieren.
Wir nutzen Daten, um damit künftige
Entwicklungen zu modellieren.
Das ist ein Mehrwert,
der vor einigen Jahren noch nicht
möglich gewesen wäre.
Wir sehen jeden Tag,
wie wichtig es ist,
dass wir Daten zusammenführen,
Daten nutzen und daraus einen
Mehrwert generieren.
Wir sehen aber in Coronazeiten auch,
wie viel noch nicht möglich ist.
Wir sehen, dass in Niedersachsen ein
Impfinformationschaos verursacht
worden ist, weil die Stelle,
die informieren sollte,
leider nicht auf die Daten der
Einwohnermeldeämter
zurückgreifen konnte.
Nein, das ist nicht CDU-regiert.
Die Kollegin Reimann
ist dort Ministerin.
Aber das liegt gar nicht an ihr,
sondern das ist einfach ein Problem
der Register, die dezentral sind,
die nicht
miteinander kommunizieren können.
Darauf können wir nachher in der
Debatte noch mal zurückkommen.
Wir sehen den Mehrwert,
den wir schaffen können,
wenn wir dies verbessern.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist das, was die
Bundesregierung mit dieser
Datenstrategie vorlegt,
ein wirklich großer innovativer
Start in eine innovative
Datengestaltung der nächsten Jahre.
Wenn Sie die Datenstrategie gelesen
haben nach den Reden frage ich mich,
ob die Rednerinnen und Redner sie
überhaupt gelesen haben,
dann sehen Sie, dass man eine
Status-quo-Betrachtung macht,
dass man eine Zielvision beschreibt
und dass man auch konkrete Schritte
beschreibt, wie man da hinkommen
will. Es ist Aufgabe der nächsten
Regierung, genau darauf aufzubauen
und das fortzuschreiben.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir bleiben ja nicht stehen.
Wir fangen direkt an,
die Datenstrategie umzusetzen.
Dorothee Bär hat darauf
hingewiesen: Das
Krebsregister wurde geschaffen.
Gestern war das zweite
Open-Data-Gesetz im Kabinett.
Wir sind gerade dabei,
die Registermodernisierung
voranzutreiben. Wir haben 3
Milliarden Euro extra für die
Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes bereitgestellt.
Wir machen zurzeit in all diesen
Bereichen, die hier aufgeführt
wurden, massive Fortschritte und
dies auch in
Vorbereitung der nächsten Monate.
Es wäre schön, wenn Sie hier
konstruktiv mitarbeiten und nicht
mit so einer aufgewärmten Kritik
ankommen würden, mit der am Ende
keiner was anfangen kann.
Damit bin ich beim Thema:
große Worte im Plenum und dann,
wenn es konkret wird,
tatsächlich zeigen,
wie ernst sie gemeint waren.
Registermodernisierung:
Die FDP hat im Wahlkampf plakatiert:
Digitalisierung first.
Bedenken second.
Wir haben für die
Registermodernisierung ein Konzept
vorliegen, das in fast allen
europäischen Staaten genutzt wird,
das datenschutzsicher ist,
das transparent ist,
das mit
einem 4-Corner-Modell agiert.
Was macht die FDP?
Sie sagt: Das ist
uns alles nicht sicher genug,
wir brauchen mehr Datenschutz.
Sie wollen ein Modell,
das nachweislich weniger Datenschutz
bietet, viel länger dauert und
deshalb keinen Mehrwert
zu dem besitzt, was die Regierung
vorgeschlagen hat. Deshalb sage ich:
An den Taten sollt ihr sie messen.
Hier zu sitzen oder hier zu stehen
und große Reden zu halten,
das kann jeder.
Diese Regierung und diese Koalition
kommen aber ganz konkret voran:
mit Gesetzen, mit Initiativen,
mit Geld, das wir in die Hand
nehmen, um die Daten besser nutzbar
zu machen, um die Datensilos
aufzubrechen und um einen Mehrwert
zu schaffen: gesellschaftlich,
wirtschaftlich und auch für uns in
der Politikgestaltung.
Begleiten Sie uns dabei!
Dann haben Sie Ihrem Land wirklich
einen Dienst erwiesen!
Vielen Dank, Frau Kollegin Schön.
Das Wort hat nunmehr der Kollege
Mario Brandenburg, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Schön, das war keine
Sitzung. Das war eine Unterrichtung,
und wir durften Fragen stellen.
Die politische Bewertung erfolgt
hier und bei der Anhörung.
Das müssen Sie sich leider
anhören: Das
nennt sich Oppositionsarbeit.
Ich möchte aber, damit Sie von der
Großen Koalition nicht so traurig
sein müssen, mit etwas Positivem
starten. Schön ist nämlich,
dass Sie sich quasi Hilfe von außen
geholt und die Community eingebunden
haben. Wenn man das gelesen hat,
was wir haben, sieht man,
dass an manchen Stellen auch die
ehrliche Selbstkritik durchkommt,
dass es bei der Digitalkompetenz in
verschiedenen Ämtern doch ein
Schippchen mehr sein könnte.
Daher ist es schon interessant,
dass in derselben Strategie ein
kontinuierliches Langzeitmonitoring
der Digitalkompetenz der
Bevölkerung beschlossen wird.
Es ist prinzipiell erst mal gut,
Daten zu erheben. Das ist eigentlich
sogar ein indirektes Monitoring
Ihrer Digitalpolitik,
was uns sehr recht ist.
Nur: Die Bevölkerung dieses Landes
hätte auch ein Recht auf selbiges
Monitoring für die Digitalkompetenz
der Regierenden. Es ist nicht nur
Ihr Recht, zu wissen,
wie digitalkompetent
die Bevölkerung ist,
sondern eben auch andersherum.
Zu manchen Vorhaben das ist
übrigens richtig sagen
Sie zum Beispiel: Es gibt ein
Wirrwarr an Schnittstellen und Daten
in den Behörden, daher schaffen wir
jetzt ein einheitliches
Austauschformat. Da fragt man sich
schon, ob Ihnen die Komplexität
dessen bewusst ist.
Wer mal in einem Konzern das ist die
vergleichbare Größe bei einem
Integrationsprojekt mit dabei war,
der weiß, wie viel schlaflose
Nächte so ein
Enterprise Architect hat.
Sie sagen nirgendwo in diesem
Dokument: Wer ist denn dieser
Government Integration Architect,
der das tut? Wo kommt er her?
Wo kommt dessen Berechtigung her?
Wo ist dessen Stelle aufgehängt?
Da schweigen Sie sich aus.
Wissentlich oder unwissentlich haben
Sie sich an der Stelle eigentlich
ein Digitalministerium gebaut.
Der letzte Bereich das hat die
Kollegin Domscheit-Berg
richtigerweise angesprochen:
Der Open-Data-Teil ist im Prinzip
richtig. Aber wenn man ihn ernst
meint, wenn man die Nutzung von
Daten wirklich in den Mittelpunkt
stellen möchte, wenn man mit gutem
Beispiel vorangehen möchte,
dann müsste dieser Teil eigentlich
das Fundament dieses ganzen Textes
sein und nicht jetzt vom BMI als
Add-on nachgeliefert werden.
Leider haben Sie an
der Stelle eine Chance verpasst.
Was bleibt, ist ein Dokument,
in dem durchaus viel Richtiges steht
es geht nicht darum,
das wegzudiskutieren,
aber eben auch viel Unkonkretes,
adressiert an irgendjemanden in der
Zukunft, ohne ausreichende
Finanzierung. Das Problem mit Zielen
ist ja nicht, sie zu definieren.
Das Problem ist, Ziele zu erreichen.
Dafür haben Sie an der Stelle aber
ab September uns Freie Demokraten.
Insofern haben Sie noch mal Glück
gehabt! Viel Spaß
bei der weiteren Beratung!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr
Kollege Brandenburg,
auch mit dem
Ausblick auf die Zukunft.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Elvan Korkmaz-Emre,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Wer welche Daten wie verwenden kann,
ist eine der
Kernfragen unserer Gesellschaft.
In Datenmengen liegt nicht nur
wirtschaftliches
Innovationspotenzial,
auch die Ressourcen der Verwaltung
und Daseinsvorsorge lassen sich
effektiver organisieren und
verteilen, beispielsweise bei der
Ver- und Entsorgung,
bei der Mobilität und
Stadtentwicklung, bei der
Energieerzeugung, aber eben auch bei
den Gesundheitsleistungen.
Derzeit hakt der Zugang zu den Daten
an wirtschaftlichen Interessen und
fehlenden politischen
Rahmenbedingungen. Und Aufgabe von
Politik ist es, klare und
konsistente Regeln für die
Bereitstellung und Nutzung von Daten
zu definieren und so den Zugang zu
verbreitern und die Chancen
gleichmäßig zu verteilen.
Die Datenstrategie der
Bundesregierung muss also eine
Antwort auf die Frage sein,
wie eine künftige Datenordnung
sozialen und nachhaltigen
Fortschritt realisieren kann.
Und nun ist sie da,
die langersehnte
Datenstrategie der Bundesregierung.
Und ich sage: besser spät als nie
und besser gut als schlecht.
Wir, das Parlament,
wir, die
SPD-Bundestagsfraktion,
haben uns im Vorfeld aktiv in diesen
Prozess eingebracht
zugegeben ungefragt, aber voil:
Das Ergebnis kann sich sehen lassen.
Die Strategie formuliert genau
unseren Anspruch, nämlich Daten
innovativ, verantwortungsvoll und
gemeinwohlorientiert zu nutzen.
Der Koalitionspartner hatte in der
KI-Enquete-Kommission noch die
Streichung von Grundsätzen
der DSGVO gefordert;
die Datenstrategie aber
bekennt sich klar dazu.
Der Datenschutz ist nicht per se
Hemmschuh; er kann
Innovationstreiber sein.
Und das europäische Modell der
Datenschutz-Grundverordnung ist für
uns nicht diskutierbar.
Dafür stehen wir als SPD.
Apropos Datenschutz:
Im Umgang mit Daten
kommen wir immer noch zu oft an die
Grenzen des Privacy Paradox.
Wir kennen das: Datenschutz ist
wichtig; aber bei Facebook
akzeptieren wir die
Datenschutzerklärung ohne genaueres
Lesen. Die Folgen sind gravierend.
Wir erlauben, dass die Geräte-ID
erfasst wird, weitere Aktivitäten
über die IP-Adressen registriert
und Daten zur
Gesichtserkennung gesammelt werden.
Das alles verwundert nicht,
wenn wir uns verdeutlichen,
dass der Nutzen eines Services im
Gegensatz zu den Folgen der
Datenweitergabe sofort und
leicht erkennbar ist.
Abhilfe können hier Personal
Information-Managementsysteme
schaffen, die es den Verbrauchern
ermöglichen, Daten sicher zu
speichern und festzulegen,
nach welchen Kriterien sie ihre
Daten offenlegen möchten.
Und wir wollen einen konkreten
Rechtsrahmen für diese
Datenmanagementsysteme schaffen.
Doch egal, wie diese Systeme am Ende
aussehen und ausgestaltet sind,
ein Grundsatz muss klar sein:
Eine kommerzielle Nutzung von
personenbezogenen Daten muss in
jedem Fall ausgeschlossen sein.
Wer mit personenbezogenen Daten
potenziell Gewinn macht,
kann kein vertrauensvoller
Intermediär sein, der unsere Daten
verwaltet. Das klingt nicht nur
plausibel, das ist es auch,
und auf diesen Punkt kommt es in der
Datenstrategie und bei
der Umsetzung an.
Ein Gedanke zum Abschluss:
Wir befinden uns in einer globalen
Pandemie und in einer
menschenbedrohenden Klimakrise.
Daten und KI sind Werkzeuge,
und wir müssen sie nutzen,
um unsere Demokratie zu stärken,
um den CO-Ausstoß zu reduzieren und
Wohlstand für alle zu erreichen.
Das muss
eine Datengesellschaft leisten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der nächste Redner:
für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen der Kollege Dieter Janecek.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Die aktuelle Pandemie zeigt uns wie
in einem Brennglas,
wie wir in Deutschland bei
Digitalisierung, Datenanalyse und
Datenstrategie dastehen,
nämlich nicht besonders gut.
Wir haben zwar eine Bundeskanzlerin,
die Exponentialkurven berechnen
kann; aber wir wissen bis heute
nicht, wo und in welchem Verhältnis
Infektionen entstehen und sich
verbreiten, weil wir auch ein Jahr
nach der Pandemie keine
zuverlässigen Daten erhoben haben.
Deutschland mag ein Land der
Ingenieurskunst sein,
das Land der Datenanalyse ist es
nicht. Ist die Datenstrategie,
die Sie jetzt vorlegen,
endlich der große Befreiungsschlag
für die deutsche Digitalpolitik?
Das ist sie sicher nicht.
Aber ich will anerkennen:
Es ist ein Schritt
in die richtige Richtung;
das haben wir letzte Woche auch
ausgiebig im Rahmen der
Unterrichtung diskutiert.
Die Mängel beim Thema Datenzugang
werden zutreffend beschrieben,
bestehende Hürden und
Schwachstellen benannt,
das Potenzial gerade für die
Wirtschaft wird betont.
Und das ist ja auch wirklich enorm,
wenn es endlich mal rechtssichere
Datenzugänge, eine europäische
Dateninfrastrukturstandardisierung
geben würde.
Legen Sie da bitte nach,
legen Sie da vor.
Viele vernünftige
Einzelmaßnahmen sind aufgeführt,
und Sie hatten auch endlich den Mut,
beim Thema Dateneigentum den
Schlussstrich zu ziehen das war auch
dringend notwendig;
Konstantin von Notz hat es gesagt ;
denn diese Debatte hat
uns viel zu lange blockiert.
Eines leisten Sie allerdings
überhaupt nicht mit Ihrer
Strategie: eine konsequente
Ausrichtung auf das Gemeinwohl.
Da sind die Potenziale gigantisch;
wir Grüne haben das seit vielen
Jahren in vielen Anträgen auch hier
im Deutschen Bundestag
immer wieder betont.
Der Zugang zu Daten Stichwort:
Open Data ermöglicht nicht nur neue
Geschäftsmodelle für innovative
Start-ups, sondern auch
gemeinwohlorientierte Anwendungen,
ökologische und
soziale Innovationen.
So habe ich zusammen mit der
Kollegin Christmann vor einem Jahr
den Vorschlag für eine
Innovationsstiftung für nachhaltige
und soziale
digitale Anwendungen vorgelegt.
Wir haben übrigens auch den
Vorschlag unterbreitet,
in der Pandemie eine Technology
Taskforce einzurichten,
um bei der Datenstrategie endlich in
die Umsetzung zu kommen.
Das ist nicht passiert,
das fehlt, und das
muss jetzt umgesetzt werden.
Eine Datenstrategie in Deutschland
muss sich am Gemeinwohl ausrichten.
Wie wichtig gut aufbereitete und
zugängliche Daten über die
Pandemie für Journalistinnen und
Journalisten, für interessierte
Bürgerinnen und Bürger sind,
kann man in vielen
Ländern der Welt sehen.
Lesen Sie mal die New York Times,
dann sehen Sie, was sie mittlerweile
an Datenanalysen in ihre
Berichterstattung einfließen
lässt, auch die BBC.
Also, bei den Medien,
auch bei den öffentlich
zugänglichen Daten,
die die Verwaltungen bereitstellen,
können wir uns wirklich von den
Benchmarks anderer europäischer
Länder noch viel abschauen.
Zum Thema Wirtschaftsdaten:
Wir alle sehen aktuell,
wie wichtig qualitativ hochwertige
und belastbare Wirtschaftsdaten für
die Hilfsprogramme sind.
Wir haben sie leider oft nicht und
verteilen das Geld mit der
Gießkanne, und können am Ende dann
eben nicht so zielgerichtet helfen,
wie es möglich wäre,
wenn wir die
Daten vorher erhoben hätten.
Höchste Zeit also,
dass Sie nach langem Warten und
Monaten der Verzögerung diese
Datenstrategie endlich
vorgelegt haben.
Die Ausrichtung aufs Gemeinwohl,
die Chancen für den Klimaschutz
darüber könnte man
noch lange diskutieren.
Das Thema künstliche
Intelligenz spielt eine Rolle.
Wir brauchen jetzt endlich Handlung.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der
Abgeordnete Tankred Schipanski.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine
Damen und Herren!
Mit der Debatte zur Datenstrategie
setzen wir das digitalpolitische
Feuerwerk, mit dem wir das Jahr 2021
gestartet haben, fort:
im Januar eine starke GWB-Novelle,
Anfang Februar ein Meilenstein beim
Thema Registermodernisierung,
heute die Datenstrategie,
in den nächsten Wochen die Novellen
zum TKG, zum NetzDG,
zum IT-Sicherheitsgesetz 2.0, zum
Urheberrecht sowie
ein weiteres Open-Data-Gesetz.
Lieber Kollege Schulz,
ich nenne das Digitalpolitik mit
Volldampf. Im Übrigen sind das
alles Themenfelder,
die eng mit Europa abgestimmt sind
und bei denen Deutschland oftmals
Taktgeber für die EU ist.
Schauen Sie
in den Digital Services Act,
den Digital Markets Act,
den Data Governance Act:
Alles das wurde eng abgestimmt.
Bei all diesen digitalpolitischen
Vorhaben spielen natürlich
Daten eine große Rolle.
Doro Bär hat es dargestellt:
Es ist eine Dachstrategie.
Sie ist eng mit der europäischen
Datenstrategie abgestimmt.
Von daher ist das
ein Tiger und kein Bettvorleger,
liebe Frau Domscheit-Berg,
eine Landkarte für die Zukunft und
nicht für das Neuland,
lieber Konstantin von Notz.
Egal ob man Daten als das neue
Grundwasser oder das Öl der
digitalen Gesellschaft bezeichnet,
Fakt ist: Daten sind das Fundament
der Digitalisierung.
Das Credo dieser Strategie und die
Grundüberzeugung der Unionsfraktion
sind: Vor Daten muss
man keine Angst haben.
Wir müssen die Fähigkeit
entwickeln, Daten zu erheben,
wir müssen sie klug nutzen,
und wir müssen sie in sicheren
Räumen tauschen können.
Dafür bedarf es klarer Standards,
einer sicheren Infrastruktur,
es bedarf Rechtssicherheit bei
Anonymisierung und
Pseudonymisierung. All
das finden wir
in dieser Strategie wieder.
Sie gibt einen klaren Rahmen vor.
Und mit über 240 konkreten
Maßnahmen bringt sie PS auf die
Straße und verliert sich eben
nicht, wie von der FDP behauptet,
im Abstrakten.
Die Strategie ist klar gegliedert
Nadine Schön hat es dargestellt ;
sie bildet das Verständnis dieser
Legislatur ab, dass jedes
Ministerium Digitalministerium ist,
und nimmt dabei insbesondere den
Staat in die Pflicht.
Wir haben vier Handlungsfelder:
gute Dateninfrastruktur,
verantwortungsvolle Datennutzung,
Datenkompetenz und den Staat als
Vorreiter und Impulsgeber.
Was sich hinter diesen
Handlungsfeldern verbirgt,
erklären die Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion in
dieser Woche in verschiedenen
Formaten, insbesondere auch in den
sozialen Netzwerken.
Wir wollen das Thema Datenpolitik
anschaulich gestalten,
es runterbrechen und mithilfe vieler
Beispiele verdeutlichen.
Ein herzlicher Dank geht an dieser
Stelle an unsere
Kommunikationsabteilung.
Und ich lade Sie herzlich ein,
an diesen Formaten und
Veranstaltungen teilzunehmen.
Herr Kollege, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Höferlin? Nein, die gestatte ich
nicht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich möchte näher auf den
Themenkomplex der Datenkompetenz
eingehen, speziell für den Kollegen
Brandenburg, der dazu viele Fragen
aufgeworfen hat. Datenkompetenz ist
eine Begrifflichkeit,
die es auszugestalten gilt.
Kompetenz im Umgang mit Daten ist
nicht nur für Mitarbeiter in
Unternehmen von zentraler Bedeutung,
sondern insbesondere auch
im privaten Bereich.
Jeden Tag nutzen wir teils unbewusst
Daten: beim Surfen bei Facebook,
mit der Gesichtserkennung beim
Smartphone, beim Checken von Google
Maps, beim Tragen einer Smartwatch
mit Blick auf die Gesundheitsdaten
oder beim Kommunizieren mit
Sprachassistenten wie Alexa.
Daten werden gesammelt,
gemanagt, ausgewertet und genutzt.
Doch Daten allein
sind nicht die Lösung.
Nur wer Informationen aus den Daten
herauslesen kann, erhält ein
erweitertes Wissen.
Wer diese Erkenntnis dann auch
interpretieren kann und in
Handlungsansätze verwandelt,
der ist in der Lage,
wertschöpfendes Potenzial von Daten
zu erschließen. Die Datenstrategie
benennt viele Programme und Ideen,
beispielsweise wie das
Bundesbildungsministerium
diese Datenkompetenz in Bildung und
Ausbildung etablieren will.
Die Datenstrategie zeigt auch,
wie das Bundeswirtschaftsministerium
mit einem neuen Programm namens
Go-Data datenbasierte
Geschäftsmodelle unterstützt.
Sie zeigt uns, dass auch das
Bundesarbeitsministerium das Thema
Datenkompetenz in seinen
Zukunftszentren, die in jedem
Bundesland unseren Mittelstand
beraten, als
Themenfeld etabliert hat.
Auch das Familienministerium
fördert Datenkompetenz in
zivilgesellschaftlichen
Organisationen über sogenannte
Civic Data Labs. Sie sehen:
Datenkompetenz ist,
wie die gesamte Datenpolitik,
eine Querschnittsmaterie.
Daher erhält der Ausschuss Digitale
Agenda für die
Datenstrategie auch die Federführung.
Herr Kollege, es gibt
noch einen Wunsch nach
einer Nachfrage. Nein,
nein. Ich habe noch 15 Sekunden;
gerne anschließend als
Kurzintervention. Na,
da schauen wir mal.
Ja, dann schauen wir mal.
Daher erhält also der Ausschuss
Digitale Agenda die Federführung.
Das ist ein wichtiges und richtiges
Signal. Es umfasst,
liebe Kollegen der FDP,
eben auch die Kontrolle bei der
Umsetzung über diese Strategie.
Ich bin mir sicher,
dass wir durch eine richtige
Priorisierung der Maßnahmen und
eine haushalterische
Schwerpunktsetzung die richtigen
Impulse für eine zukunftsgewandte
Digitalpolitik in dieser,
aber auch in der nächsten
Legislatur setzen werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Schipanski.
Liebe Kollegen, wenn eine
Zwischenfrage nicht angenommen wird,
dann führt das nicht automatisch
dazu, dass man
eine Kurzintervention machen muss.
Da die FDP aber so direkt
angesprochen wurde,
will ich dem Kollegen Höferlin die
Gelegenheit zu einer
Kurzintervention geben.
Bitte schön. Aber:
Kurzintervention. Vielen Dank,
Herr Präsident. Danke,
Herr Kollege Schipanski,
dass Sie die Zwischenfrage nicht
zugelassen haben. Meine Frage passt
nämlich jetzt noch viel besser,
weil Sie am Ende Ihrer Rede erwähnt
haben, dass der Ausschuss Digitale
Agenda die Federführung für den
Bericht bekommt. Um es anders zu
sagen: Der Digitalausschuss darf
federführend den Bericht der
Bundesregierung zur Kenntnis nehmen.
Das ist Ihre Vorstellung von der
Arbeit des Digitalausschusses.
Ich frage Sie aber und das wäre
meine Frage vorhin gewesen:
Warum wird denn Ihre Fraktion und
auch die Fraktion der SPD unserem
Wunsch nicht zustimmen,
unseren Antrag, in dem es um exakt
dasselbe Thema geht,
im Digitalausschuss zu behandeln?
Was ist der Grund und der
Hintergrund, dass ein Antrag mit
exakt demselben Themenumfeld aus
Ihrer Sicht besser im Innenausschuss
aufgehoben ist, wenn zugleich die
Digitalstrategie in den
Digitalausschuss geht?
Sie als digitalpolitischer Sprecher
Ihrer Fraktion haben für mich
bestimmt eine gute Antwort darauf.
Kollege Schipanski,
Sie können, Sie müssen nicht
antworten. Ich stelle das anheim.
Gut, dann kommen wir zum nächsten
Redner. Das ist der Kollege Dr.
Jens Zimmermann
von der SPD-Fraktion.
Der Kollege
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich würde sagen,
das ist ein spannender Aufgalopp zum
digitalpolitischen Wahlkampf,
den wir heute erleben.
Das ist auch gut so.
Nach der Bundestagswahl
wird sich ja die Frage stellen:
Wer mit wem? Da bin ich mal
gespannt, ob sich die ganzen Helden,
die sich hier gerade an der Union
abgearbeitet haben,
dann auch noch an
ihre Worte erinnern werden;
ich spreche aus leidvoller
Erfahrung. Ich schätze die
Kolleginnen und Kollegen von der
Union sehr, aber inhaltlich ist es
beim Thema Digitalpolitik eben
manchmal ganz schön schwierig.
Das gehört an den Anfang dieser
Rede, meine Damen und Herren.
Eines ist klar: Wir haben uns schon
in den Koalitionsverhandlungen sehr
intensiv Gedanken darüber gemacht,
wie es beim Umgang mit Daten
weitergehen soll, welchen
gesetzgeberischen Bedarf wir haben.
Es ist schon angesprochen worden:
Wir haben die Datenethikkommission
eingesetzt, weil wir gesagt haben:
Wir brauchen eine breite fachliche
Grundlage. Wir haben hier im
Parlament die Enquete-Kommission
gehabt, die eine hervorragende
Arbeit zum Thema Künstliche
Intelligenz geleistet hat,
bei dem Daten ja die absolute
Grundlage sind. Dass nach Beendigung
der Datenethikkommission,
nach Beendigung der
Enquete-Kommission jetzt die
Datenstrategie vorgelegt wird,
ist meiner Meinung
nach stringentes Handeln,
meine Damen und Herren.
Es ist ganz klar, dass unser aller
Leben zunehmend von Daten und
Algorithmen getrieben wird.
Wenn wir einen Handyvertrag
abschließen wollen,
dann entscheiden Daten aus unserer
Vergangenheit und Algorithmen
darüber, ob wir
den überhaupt bekommen.
Wenn wir auf dem Weg zum
Arbeitsplatz sind und angezeigt
bekommen, welcher der schnellste Weg
ist, dann teilen wir unsere
Standortdaten, um eben zum Beispiel
Staus erkennen zu können.
All das sind Bereiche,
die zeigen, dass unser alltägliches
Leben sich durch Daten verändert.
Ein zentrales Kapitel der
Datenstrategie ist das Thema
digitale Kompetenzen.
Für uns als SPD liegt dieser Frage
nämlich auch ganz fundamental die
Frage nach einem Menschenbild
zugrunde. Es geht uns um die Frage:
Sind wir in Zukunft einfach nur
Produktionsfaktoren,
die an digitale Veränderungen
angepasst werden müssen,
oder geht es darum,
wie wir unsere Gesellschaft
gestalten wollen und am Ende auch
mündige Bürgerinnen und
Bürger sein können?
Denn es braucht das hat Saskia Esken
vorhin schon angesprochen bei ihrem
Blick in die Vergangenheit nicht
weniger als eine Befreiung aus der
von uns ja teilweise selbst
verursachten digitalen
Unmündigkeit. Deswegen müssen wir
in den Schulen, an den
Universitäten und in der Ausbildung
das Thema Datenkompetenz
in den Fokus nehmen.
Das geschieht immer
noch viel zu wenig.
Wir sind jetzt gerade durch Corona
in einer Situation,
in der die Digitalisierung in den
Schulen einen großen
Sprung gemacht hat.
Ja, aber der ist noch nicht so
groß, wie wir ihn alle für
notwendig halten; wir müssen dieses
Momentum dort nutzen.
Es geht, wie gesagt,
eben nicht nur darum,
durch das Bildungssystem
Bürgerinnen und Bürger zu haben,
die sich dann in der Arbeitswelt
zurechtfinden. Es braucht vor allem
Bürgerinnen und Bürger,
die dann kritisch mit all dem
umgehen können, die kritisch
hinterfragen können,
was hier passiert, die kritisch
wie eigentlich Entscheidungen
zustande kommen. Das ist einer der
Punkte, den wir als SPD immer bei
der Erstellung dieser Datenstrategie
in den Fokus genommen haben und den
wir auch nach dem 26.
September 2021 in den Mittelpunkt
stellen werden. Dann freue ich mich,
wenn zum Beispiel Liberale,
wenn Grüne das auch unterstützen.
Herr Kollege, Frau Christmann hätte
eine Zwischenfrage.
Jetzt steht hier, dass meine
Redezeit zu Ende ist.
Deswegen danke ich Ihnen für die
Aufmerksamkeit, meine
Damen und Herren.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Hansjörg Durz. Sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wissen ist Macht.
Mit dieser These läutete der
britische Philosoph und Staatsmann
Francis Bacon vor ziemlich genau 400
Jahren ein neues
Wissenschaftszeitalter ein.
Herzstück von Bacons
wissenschaftlicher Methode war das
systematische Sammeln aller
verfügbaren Daten.
Darin sah er nicht nur eine neue
Form der Wissensgewinnung,
sondern darin sah er
vor allem auch Macht.
Ob die Gründer der Internetgiganten
unserer Tage sich an Francis Bacon
orientiert haben,
sei mal dahingestellt.
Doch wer denkt, die heutige
Machtverteilung in der digitalen
Welt wäre im Sinne dieses
Philosophen gewesen,
der irrt; denn der Brite erkannte
schon zu seiner Zeit die Gefahren
von Wissen als
Herrschaftsinstrument.
Um diesen Gefahren entgegenzutreten,
trat er für die
Selbstbestimmung des Einzelnen ein.
Doch wie sieht Selbstbestimmung in
der digitalen Welt von heute aus?
Die Frage kann
jeder Internetnutzer beantworten.
Seit einer Gerichtsentscheidung im
Frühjahr vergangenen Jahres ploppen
zum Beispiel tagtäglich in der
Bundesrepublik Millionen von
Cookie-Einwilligungen auf,
in der Regel zum Unmut derer,
die nur schnell
etwas nachschauen wollen.
Selbstbestimmung wird hier
allenfalls in der Theorie
ermöglicht. Wir aber
wollen echte Selbstbestimmung
in der Praxis. Wer aber echte
Datensouveränität will,
der muss den Bürger befähigen,
Informationen zu lesen,
sein Handeln im Netz zu verstehen
und bewusste Entscheidungen zu
treffen. Die Datenstrategie zeigt
hier ganz konkret Lösungswege auf.
Mit einem Datentreuhänder können
Menschen zentral bestimmen,
wie mit ihren Daten
im Netz umgegangen wird
und dann souverän lossurfen.
Auch die vielen digitalen
Identitäten, die jeder von uns
besitzt, könnten damit
einheitlich gemanagt werden.
Wer durchzählt, wie viele
Nutzerkonten er hat,
wird schnell auf eine Zahl kommen,
die er auf den ersten Blick gar
nicht vermutet hätte.
Ob bei der Bank, bei
Mailingdiensten, bei sozialen
Netzwerken, bei der Bahn,
bei der digitalen Abgabe der
Steuererklärung, überall
pflegen wir Nutzerkonten.
Im Jahr 2020 hatte jeder
Bundesbürger im Durchschnitt etwa
200 verschiedene Nutzerkonten.
Ich vermute, dass nicht alle 200
AGBs und Datenschutzerklärungen
gelesen wurden, und darin liegt auch
das Problem. Mit dem
Datentreuhänder lässt sich
organisieren, welches Unternehmen,
welche Institutionen die Nutzerdaten
wie verwenden darf.
Dabei muss ein Datentreuhänder
nicht zwingend eine staatliche
Stelle sein. Auch gemeinnützige
Organisationen oder Unternehmen
müssen diesen
Dienst anbieten können.
Vielfalt muss möglich sein.
Zentral ist jedoch Vertrauen.
Wem vertraue ich meine Daten an?
Das ist eine Frage,
die jeder Bürger
selbst entscheiden sollte.
Allerdings muss Missbrauch vermieden
werden. Deshalb muss eine goldene
Regel für jeden Anbieter gelten:
Ein Datentreuhänder ist eine
neutrale Instanz, und ein
Treuhänder verscherbelt
keine Bürgerdaten.
Die Förderung von
Datentreuhändern, die diese
Datenstrategie vorsieht,
hat jedoch auch Implikationen auf
die Struktur der Digitalwirtschaft;
denn oftmals ist der Kern vieler
digitaler Dienste der gleiche:
ein werbefinanziertes
Geschäftsmodell. Damit das
ordentlich Gewinn abwirft,
werden Daten über den Verbraucher
gesammelt und
Angebote personalisiert.
Möglichst viel Zeit soll auf einer
Plattform oder mit
einem Produkt verbracht werden.
Immer stärker soll der Kunde
gebunden werden. Der
Datentreuhänder kann dazu
beitragen, den Wechsel von Anbietern
und das Multihoming von Diensten
deutlich zu erleichtern und damit
dem Log-in-Effekt, der ganz engen
Bindung des Nutzers an einen
Anbieter, zu entgehen.
Hier vereinen sich
Bürgersouveränität und
Verbrauchersouveränität, und das
ist gut so.
In der Datenstrategie ist aber nicht
bloß das Ziel der Etablierung von
Datentreuhändern formuliert,
sondern auch dargelegt,
welche Schritte wir dafür zu gehen
haben: Erstens werden wir einen
Ideenwettbewerb für
Datentreuhänder initiieren,
um eine möglichst breite Vielfalt
an Modellen zu gewährleisten.
Zweitens werden wir ein
Förderprogramm zur Entwicklung und
Erprobung innovativer
Datentreuhänder aufsetzen.
Drittens werden wir einen konkreten
Rechtsrahmen für
Datenmanagementsysteme schaffen.
Ein erster
wichtiger Schritt auf diesem Wege
ist mit der gestrigen Verabschiedung
des TTDSG im Kabinett übrigens
bereits gegangen worden.
Noch in dieser Legislatur werden wir
damit Datentreuhänder ermöglichen
und die Datensouveränität
der Bürger stärken.
Daten sind Wissen.
Wissen ist Macht.
Der Datentreuhänder ist das
zentrale Konzept zur Stärkung der
Selbstbestimmung, zur Rückgewinnung
der Macht im Netz;
denn die muss in guter
demokratischer Tradition
beim Bürger liegen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Hansjörg Durz.
Ich schließe die Aussprache zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26450
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Ich sehe, das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Zusatzpunkt
5.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26538
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Allerdings ist die
Federführung strittig.
CDU/CSU und SPD wünschen eine
Federführung beim Ausschuss Inneres
und Heimat. Die Fraktion der FDP
möchte eine Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda.
Wir stimmen zuerst
über den FDP-Antrag
Wenn Sie Platz nehmen. Dann ist
der Überblick besser gewährleistet.
Antrag der FDP Überweisung an den
Ausschuss Digitale Agenda:
Wer stimmt für den
Überweisungsvorschlag?
Wir haben die AFD, die FDP,
Grüne und Linke,
vereinzelte Mitglieder
der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Mehrheit. Die Koalition
fast geschlossen dagegen.
Enthaltungen?
Damit ist der Überweisungsvorschlag
abgelehnt.
Wir stimmen ab über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktionen CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind CDU/CSU
und SPD, die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Die Opposition stimmt geschlossen
dagegen. Enthaltungen?
Die Koalition hat
deutlich die Mehrheit, oder?
Damit ist der Überweisungsvorschlag
angenommen. Wir kommen zum
Tagesordnungspunkt 8
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Mindest-Kurzarbeitergeld
zügig einführen.
Für die Aussprache wurden 60
Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und es
beginnt die Kollegin Susanne
Ferschl für die Fraktion Die
Linke. Allerdings Frau Kollegin,
wenn Sie sich noch etwas gedulden,
bis hier Ruhe eingekehrt ist.
Liebe Kollegen, bitte nehmen Sie
Platz oder begeben Sie sich in Ihre
Büros, und beides bitte zügig.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt die Kollegin Susanne
Ferschl für die Fraktion Die Linke.
Bitte schön.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Seit gestern ist es
amtlich: Gastronomie und
Einzelhandel bleiben bis auf
Weiteres zu. Die Situation der
Kolleginnen und Kollegen in
Kurzarbeit verschlechtert
sich zunehmend.
Wir sagen: Beschäftigte mit einem
geringen Einkommen,
die brauchen jetzt Hilfe.
Deshalb unterstützen wir die
Forderung der Gewerkschaften NGG
und Verdi nach einem
Mindestkurzarbeitergeld von 1.200
Euro, befristet für die Dauer der
Pandemie. Es war richtig,
dass die Bundesregierung die
Sonderregelungen für Kurzarbeit
verlängert hat und das
Kurzarbeitergeld auch erhöht hat.
Aber während Arbeitgeber 100
Prozent der
Sozialversicherungsbeiträge
erstattet bekommen,
fehlen den Beschäftigten häufig
die entsprechenden Monate,
um eine Erhöhung zu bekommen.
Nehmen wir das Beispiel einer
Köchin mit einem Nettolohn von
1.530 Euro pro Monat.
Dieser bleiben bei Kurzarbeit Null
aktuell 918 Euro. Wie will man davon
Miete und laufende Kosten bezahlen?
Ihr Arbeitgeber bekommt aber 680
Euro an
Sozialversicherungsbeiträgen
erstattet.
Das ist fast der Betrag,
den die Frau zum Leben hat.
Diese Schieflage, meine Damen und
Herren, die kann doch
wohl wirklich nicht wahr sein.
Ich fordere die Bundesregierung
jetzt auf: Leisten Sie schnelle und
unbürokratische Hilfe.
Verhindern Sie, dass Tausende
Friseurinnen, Verkäuferinnen und
Kellner vor dem
Scherbenhaufen ihrer Existenz stehen.
Andere Länder machen uns vor,
dass es geht.
Es gibt ein Mindestkurzarbeitergeld
in Frankreich, in Polen,
in Portugal. Daran muss sich die
Bundesregierung ein Beispiel nehmen.
Aber auch grundsätzlich müssen die
Weichen anders gestellt werden.
Der riesige Niedriglohnsektor,
gerade in diesen Branchen,
ist doch die
Ursache für diese Misere.
Denn 60 Prozent, 70 Prozent oder
auch 80 Prozent von wenig bleibt zu
wenig zum Leben. Und
deswegen brauchen wir eine
Kehrtwende am Arbeitsmarkt mit einer
armutsfesten Lohnuntergrenze von
mindestens 12 Euro und eine
konsequente Stärkung
der Tarifbindung.
Schluss mit dem
Geschäftsmodell der Dumpinglöhne!
Eigentlich müsste sich für unseren
Antrag hier eine
Mehrheit finden lassen.
Die Fraktionsvorsitzenden der
Grünen haben den Brief von NGG und
Verdi ebenfalls unterzeichnet.
Die SPD wird bei solch einer
sozialpolitischen Frage hoffentlich
auch nichts dagegen haben,
und der Arbeitnehmerflügel der
Union fordert schon seit Januar ein
Mindestkurzarbeitergeld von
1.200 Euro.
Deswegen lade ich Sie von den
Grünen bis zur Union ein:
Lassen Sie uns heute gemeinsam
dafür sorgen, dass den
Beschäftigten im Niedriglohnbereich
auch die
entsprechende Nothilfe zugutekommt.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat als
Nächstes das Wort
der Kollege Thomas Heilmann.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Pandemie ist eine
Katastrophe das hat unsere
Bundeskanzlerin heute Morgen von
diesem Pult aus gesagt,
und
natürlich hat sie leider recht.
Diese Pandemie verlangt uns allen
viel ab, und das gilt ganz gewiss
auch für Geringverdiener,
die heute
vom Kurzarbeitergeld leben.
Insoweit gibt es Einigkeit.
Ich glaube, in diesem Haus gibt es
auch eine breite Einigkeit darüber,
dass das Kurzarbeitergeld an sich
eine segensreiche Einrichtung ist.
Es
ist eine Erfolgsgeschichte,
die viele Länder kopiert haben,
und auf die wir
sicher zu Recht stolz sind.
Wir haben in dieser Krise nach den
uns vorliegenden Zahlen bislang 23
Milliarden Euro
an Kurzarbeitergeld ausgezahlt.
Die Zahl der Empfänger von
Kurzarbeitergeld lag im November
aktuellere Zahlen haben wir wohl
nicht bei 2,26 Millionen
Bürgerinnen und Bürgern.
In Hotels und Gaststätten
Sie haben es angesprochen,
Frau Ferschl sind es etwa 600.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Es gab und gibt auch Einigkeit in
diesem Haus auch das haben Sie
angesprochen, dass diese Betroffenen
höhere Zahlungen bekommen sollen,
als das im Normalfall vorgesehen
ist; denn es gibt eine gute Logik,
dass Arbeitslosengeld und
Kurzarbeitergeld gleich hoch sein
sollen. Das ist die Grundregel,
von der wir auch nicht abweichen.
In dieser Pandemie sind wir aber
wegen der sozialen
Frage davon abgewichen:
Wir haben das Kurzarbeitergeld ab
dem siebten Monat auf 80 Prozent
und, wenn jemand Kinder hat,
sogar auf 87 Prozent erhöht.
Frau Ferschl, insofern habe ich
Ihren Satz, die Situation
verschlechtere sich
mit zunehmender Dauer,
ehrlich gesagt, nicht verstanden,
weil ja eine Erhöhung des
Kurzarbeitergeldes nach
geltender Regel
vorgesehen ist. Diese Lösung,
Frau Ferschl, haben wir nach
intensiver Debatte gewählt.
Das wissen Sie; das
haben Sie ja auch erwähnt.
Auch wir haben als
Arbeitnehmerflügel vorgeschlagen
und zwar schon im April 2020,
dass es ein
Mindestkurzarbeitergeld geben soll.
Wir haben uns dann dagegen
entschieden und auch das wissen Sie,
und zwar aus mehreren Gründen.
Erster Grund: Die
Bundesagentur für Arbeit
hat gesagt, sie sei auf ein solches
Verfahren nicht vorbereitet.
Und das ist auch sehr gut
nachvollziehbar. Denn wenn jemand
nicht ausschließlich
Kurzarbeitergeld bekommt,
sondern nebenbei noch einige Stunden
arbeitet und das haben wir
gegenwärtig in der Gastronomie
häufig, weil es den Lieferservice
gibt, dann muss man ausrechnen:
10 oder 15 Stunden arbeitet jemand
dort oder dort, und da bekommt er
soundso viel Lohn. Und dann muss der
Mindestlohn ausgerechnet werden.
Dafür hat die Bundesagentur für
Arbeit keine digitalen Systeme,
und
deswegen Unterbrechen Sie mich doch
nicht ständig! Deswegen haben wir
uns mit guten Gründen dagegen
entschieden.
-Liebe Kolleginnen und Kollegen,
kein Aufruhr!
Der Kollege spricht.
Zweitens und auch das wissen Sie
besteht auch in den Gewerkschaften
darüber Uneinigkeit.
Der DGB und die IG Metall haben es
anders gesehen als Verdi und NGG,
und das wissen Sie doch.
Ich habe ja nur die Begründung für
unsere Entscheidung genannt,
und diese Entscheidung ist:
Es gibt ein höheres
Kurzarbeitergeld. Drittens gibt es
die Aufstockung im
Grundsicherungssystem mit
erleichtertem Zugang auch
für diese Betroffenen.
Nun ist es leider so,
dass auch da die Zahlen nicht so
aktuell sind, wie wir das gerne
hätten. Aber nach allem,
was ich weiß ich habe mich heute
Morgen extra noch mal erkundigt,
gibt es keinen signifikanten Anstieg
der Zahl von Anträgen auf
Grundsicherung von Menschen,
die Kurzarbeitergeld bekommen.
Und auch
das ist ein Zeichen dafür, dass es
offensichtlich nicht so dramatisch
ist, wie Sie das hier schildern.
Ich kann mir eine Bemerkung gerade
an Sie, Frau Ferschl,
nicht verkneifen.
Wir von der Union wollen Register
für Sozialleistungen,
weil es nämlich gut wäre,
wenn wir aktuelle Zahlen hätten,
was die Nutzung und Beantragung
dieser Instrumente betrifft,
die auch kompatibel wären.
Aber genau das darüber haben wir in
der letzten Sitzungswoche schon
diskutiert wollen Sie nicht.
Das wäre jetzt ein guter Anlass,
um
mit präziseren Zahlen über die
Frage, wie bedürftig die
Menschen in diesem Bereich
sind, aufzuwarten.
Ich habe mich gefragt:
Warum stellen Sie
jetzt eigentlich diesen Antrag,
obwohl der Bundestag das ja mit den
genannten Gründen anders
entschieden hat? Warum stellen Sie
eigentlich nur einen Teil Ihrer
Anträge neu? Sie haben es dann in
Ihrer Rede angedeutet:
Im Kern geht es offensichtlich um
den internen Wettbewerb
mit SPD und Grünen.
Das ist doch
nichts weiter als Wahlkampf.
Sie haben angesprochen,
dass die Grünen die NGG-Forderung
unterschrieben haben,
dass sie aber Ihrem Antrag aus dem
letzten April, in dem dasselbe
stand, nicht zugestimmt haben.
Und Sie haben die SPD und die
Probleme mit den Gewerkschaften
vorhin selber erwähnt.
Ich kann Ihnen sagen,
liebe Kollegen von den Linken:
Mit diesen Tricks werden Sie die
Wähler nicht überzeugen,
und Ihre Umfrageergebnisse
sprechen auch dafür.
Ich habe mir mal die Mühe gemacht
und habe mir 23 Ihrer Anträge aus
der Coronazeit angeschaut.
Jeder einzelne
dieser Anträge fordert
mehr Geld für Betroffene.
Kein einziger Antrag beschäftigt
sich mit der Frage,
wie wir aus diesem
wirtschaftspolitischen Dilemma
herauskommen und wie wir die Krise
besser überwinden können.
All das beantragen Sie nicht,
sondern Sie haben 23 verschiedene
Anträge dazu gestellt,
wer
alles mehr Geld bekommen soll,
obwohl wir schon sehr viel dafür
ausgeben. Das ist reine
Verteilungspolitik,
die Sie wollen. Und mit reiner
Verteilungspolitik kann man eben
keinen guten Staat machen.
Die Umfragerückstände gegenüber
der SPD und den Grünen belegen das
eindrucksvoll. Wir von der Union
sind weiter für den Kurs,
den wir eingeschlagen haben:
sozialen Ausgleich stärken und
höhere Zahlungen an die
Betroffenen. Ihren Antrag werden wir
im Ausschuss zwar diskutieren,
ihm aber
mutmaßlich nicht zustimmen.
Vielen Dank.
Es macht sich bereit der Abgeordnete
Martin Sichert von der AfD-Fraktion.
Bitte schön, Herr Kollege,
Sie haben das Wort.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Eine Mausefalle funktioniert nur,
weil die Maus nicht weiß, warum der
Käse kostenlos ist.
Und genauso funktioniert
Sozialismus: Es gibt vermeintlich
kostenlose Wohltaten,
doch diese führen für die Menschen
letztlich zu Elend und unsäglichem
Leid. Denn die vermeintlichen
Wohltaten werden entweder durch
Steuern und Abgaben oder durch
Entwertung des Geldes von allen
Bürgern finanziert.
Am Ende ist die ganze Gesellschaft
ruiniert, damit sich ein paar
Politiker als
Wohltäter darstellen können.
Sie von den Linken sind die
Turbokapitalisten und die
Heuschrecken der Politik.
Sie sind voll
auf kurzfristigen Gewinn ausgelegt.
Sie wollen sich jetzt als die
größten Wohltäter des Landes
gerieren, und das auf Kosten der
Zukunft der gesamten Gesellschaft.
Ihre Politik, frei nach dem Motto:
nach uns die Sintflut,
ist eine Katastrophe für alle
gesellschaftlichen Schichten.
Viele können nicht von dem
Kurzarbeitergeld leben,
weil schon die eigentlichen
Löhne zu niedrig sind.
Wir brauchen also mehr
gesellschaftlichen Wohlstand,
wirtschaftlichen Aufschwung und
damit verbunden höhere Löhne.
Es gab Zeiten in Deutschland,
da brauchte es keinen Mindestlohn;
da hat ein Arbeiter so gut verdient,
dass er die Familie ernähren und
nebenbei noch ein Haus bauen konnte.
Da müssen wir wieder hin!
Also weg mit noch mehr Regelungen!
Weg mit den Beschränkungen,
hin zu einer freiheitlichen
Gesellschaft, in der die Wirtschaft
brummt wie in den 60er- und
70er-Jahren. Sie von den Linken,
aber auch die Regierung und die
Grünen versuchen, die Menschen
immer mehr vom Staat abhängig zu
machen. Ihre Politik ist die
Mausefalle für deutsche Bürger.
Ihr Ziel ist eine Gesellschaft
staatlich abhängiger Sklaven.
Wir hingegen kämpfen für eine
freiheitliche Gesellschaft in einem
prosperierenden Land mit
Wohlstand für alle.
Ihrer sozialistischen
Wirtschaftssteuerung stellen wir die
Ideale der sozialen Marktwirtschaft
von Ludwig Erhard entgegen.
Sie von den Linken leisten einen
elementaren Beitrag zur
Spaltung der Gesellschaft.
Arbeit muss sich lohnen:
Wenn man dieses Prinzip zerstört,
stürzt eine ganze
Gesellschaft in Armut.
Mit Ihrem Mindestkurzarbeitergeld
bekommen Millionen
Teilzeitbeschäftigte in Kurzarbeit
plötzlich mehr Geld,
als wenn sie arbeiten würden.
Das heißt, derjenige in Kurzarbeit
bekommt mehr Geld als sein Kollege,
der weiter arbeitet.
Das ist eine absolute Perversion des
Sozialstaatsprinzips,
die wir ablehnen.
Warum reden wir denn heute
überhaupt über Kurzarbeit?
Kollege Heilmann hat es ja gesagt:
Weil die Wirtschaftspolitik
Millionen Menschen die
Existenzgrundlage aktuell genommen
hat, und
das vollkommen willkürlich.
Kann mir hier jemand erklären,
warum ich im Zug mein Essen
auspacken und genüsslich unter
Menschen essen kann,
aber jede Gaststätte trotz toller
Hygienekonzepte geschlossen
sein muss?
Kann mir jemand erklären,
warum der Blumenladen,
das Bekleidungsgeschäft und der
Spielzeugladen geschlossen sind,
aber im Supermarkt Blumen,
Kleidung und Spielzeug
gekauft werden können?
Welchen Sinn macht es,
Menschen, die diese Artikel kaufen
wollen, nicht in Spezialgeschäfte
zu lassen, sondern sie in die vollen
Supermärkte zu schicken?
Kann mir jemand erklären,
warum es verboten ist,
sich zu viert zum Schafkopf
oder zum Skat zu treffen?
Aber zu Hunderten gemeinsam
stundenlang im Flugzeug zu sitzen,
ist erlaubt.
Verstehen Sie mich nicht falsch!
Ich fordere keine Verschärfung der
Maßnahmen, aber ich fordere
ein Ende der Willkür.
Interessanterweise ist die Zahl der
Erkrankten bei den Beschäftigten in
Supermärkten nicht höher als im
Rest der Bevölkerung,
obwohl diese Menschen jeden Tag
stundenlang ohne Mundschutz hinter
der Kasse sitzen und den Aerosolen
von Hunderten anderer
Menschen ausgesetzt sind.
Wenn man das weiß, stellt sich die
Frage, warum man überhaupt Masken
in Supermärkten tragen sollte.
Kollegin, Sie sollten sich mal
besser mit den Gesetzen und
Verordnungen beschäftigen,
wenn Sie glauben, dass jeder
Beschäftigte im Supermarkt
Mundschutz tragen muss;
denn das ist nicht der Fall.
Das sieht man auch in
verschiedensten Supermärkten
in Deutschland,
da sitzen die Menschen hinter einer
Glasscheibe und bekommen die
gesamten Aerosole des Raumes ab.
Überhaupt: Wenn wir über diese
Politik sprechen, frage ich:
Wie unmenschlich ist das momentan?
Man erzählt den Kindern in der
Schule, sie würden ihre Großeltern
umbringen, wenn sie sie träfen.
Viele Menschen vereinsamen total.
In den Altersheimen sterben viele
Menschen an gebrochenem Herzen,
weil sie von ihrer Familie isoliert
werden. Kinder werden von ihren
Freunden, Verwandten und
Klassenkameraden getrennt,
und die Eltern verzweifeln im Spagat
zwischen Homeschooling und
Homeoffice. Ihre Lockdown-Politik
zerstört nicht nur die
wirtschaftliche Existenzgrundlage
von Millionen, sie schafft auch
unsägliches Leid für Millionen.
Sie vernichten nicht nur massiv
Wohlstand und Freiheit,
sondern sie vernichten auch
unfassbar viel Lebensqualität.
Artikel 1 des Grundgesetzes besagt:
Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Sie zu achten und zu schützen ist
Verpflichtung aller
staatlichen Gewalt.
Sie verbieten gerade Millionen
Menschen ein Leben in Würde.
Jeder Mensch, den Sie mit Ihren
Vorschriften isolieren und in die
Einsamkeit treiben,
ist ein Mensch zu viel,
dessen Würde vernichtet wurde.
Dazu kommt, dass dieser Lockdown
keine Grundlage hat.
Wenn man sich die Belegung der
Intensivstationen ansieht,
stellt man fest, dass
diese seit Mai konstant ist.
Eine Epidemie sieht definitiv anders
aus. Ebenso die Todesstatistik:
Laut Statistischem Bundesamt sind
bei den unter 80-Jährigen letztes
Jahr weniger Menschen gestorben
als 2016, 2017 oder 2018.
2016, 2017 und 2018 sind jeweils
10,4 Prozent der Menschen über 80
gestorben. Letztes Jahr waren
es nur 10,2 Prozent.
Wir hatten 2020 also eine
Untersterblichkeit sowohl bei den
unter 80-Jährigen als auch bei den
über 80-Jährigen.
Dem Kollegen von den Grünen,
der hier die
ganze Zeit dazwischenruft,
würde ich empfehlen,
sich mal mit den offiziellen
Statistiken des Statistischen
Bundesamtes zu beschäftigen;
denn da sehen Sie, dass das,
was ich hier sage, tatsächlich
zutreffend ist. Wenn Sie sich damit
nicht beschäftigen,
sondern sich nur mit Emotionen
beschäftigen, dann sind Sie in der
Politik falsch. Wir beschließen
hier im Bundestag eine epidemische
Notlage nationaler Tragweite,
und
die Statistiken sehen
ganz anders aus.
Jetzt, wo man die Zahlen von 2020
kennt die Grünen anscheinend nicht;
aber andere schon, wollen Sie diese
angebliche Notlage zum Schaden der
Bürger verlängern.
Sie machen sich letztlich lustig
über die Intelligenz der
Mitbürger. Lassen Sie die Menschen
wieder frei! Lassen Sie sie
arbeiten! Dann brauchen wir hier
auch nicht über Kurzarbeitergeld zu
reden. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort der Kollege
Bernd Rützel.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir sollten uns jetzt wieder dem
Thema
Mindestkurzarbeitergeld widmen;
denn das ist so wichtig,
dass es sich nicht für Wahlkampf,
Populismus oder Profilierung
eignet. Ich bin froh,
dass dieses Thema heute
auf der Agenda ist.
Mindestkurzarbeitergeld hört sich
erst einmal gut an.
Das klingt nach Mindestlohn,
es klingt nach
Mindestausbildungsvergütung beides
Erfolgsgeschichten der SPD,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es trifft leider zu
deswegen bin ich froh,
dass wir darüber debattieren,
dass viele Beschäftigte in
Deutschland trotz eines Vollzeitjobs
ein geringes Einkommen haben.
Ich denke da zum Beispiel an die
Menschen in der Gastronomie.
Wenn die jetzt in Kurzarbeit gehen,
dann wird die Luft
gerade am Anfang sehr dünn.
Das muss man einfach wissen.
Deswegen ist es gut,
dass die Gewerkschaften Verdi und
NGG dieses Thema aufgerufen haben.
Mit beiden Gewerkschaften stehe ich
diesbezüglich in sehr engem
Kontakt. Noch viel enger ist unser
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil
im Gespräch, weil man das ernst
nehmen und sich auch darum kümmern
muss, statt einfach zu sagen:
Das interessiert uns nicht.
Deswegen sollten wir
dieses Thema beackern.
Ich möchte aber schon sagen,
liebe Partei Die Linke,
dass Sie in Ihrem Antrag völlig
unterschlagen, dass wir das
Kurzarbeitergeld deutlich
erhöht haben.
Sie haben es Gott sei Dank in Ihrer
Rede gesagt, Frau Ferschl;
aber
im Antrag steht das nicht.
Wir haben es nämlich aufgestockt:
nach dem dritten Monat auf 70 bzw.
77 Prozent mit Kindern und nach dem
sechsten Monat auf 80 bzw.
87 Prozent.
Es wird immer zu wenig sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die SPD hat das Land mit dem
Kurzarbeitergeld 2008 durch die
Finanzkrise gesteuert.
Wir haben hier in diesem Hause am
13. März vergangenen
Jahres das Kurzarbeitergeld
scharfgeschaltet. Es hilft auch in
dieser Krise wieder sehr.
Wir haben es einfacher gemacht,
in Kurzarbeit zu kommen.
Es gibt länger Kurzarbeitergeld.
Es kann auch anrechnungsfrei
hinzuverdient werden.
Ich will nur noch mal daran
erinnern; falls Sie das vergessen
haben, haben Sie es jetzt noch
einmal gehört, liebe Linke.
Für 9 Millionen Menschen wurde
Kurzarbeitergeld beantragt.
Über 6 Millionen Menschen sind in
Kurzarbeit gewesen.
Die aktuellen Zahlen haben wir
vorhin gehört. Zurück zum
Mindestkurzarbeitergeld.
Die Löhne sind zu gering;
ich habe es ausgeführt.
Dadurch ist natürlich auch das
Kurzarbeitergeld zu gering.
Es ist gerade im
Dienstleistungsbereich ein Problem,
dass Teile des Einkommens durch
Trinkgelder generiert werden.
Manche brauchen auch noch einen
Minijob zusätzlich fürs tägliche
Brot. Aber Trinkgelder und Minijobs
sind Cash in de Täsch,
darüber freuen sich viele;
aber sie sind eben nicht krisenfest.
Einkommen, auf das keine
Sozialabgaben bezahlt werden,
ist eben nicht abgesichert.
Das ist das Problem.
Wenn vom Einkommen der Alltag nicht
bestreitbar ist, dann hilft die
Grundsicherung. Es ist keine
Schande, Grundsicherung in
Anspruch zu nehmen.
Fast 7 Millionen Menschen
in unserem Land tun das.
Das ist eigentlich schlimm genug,
weil das auch spiegelt,
wie sie gestellt sind;
aber sie machen es.
Ich gebe zu: Die Grundsicherung ist
zu kompliziert. Es können nur
diejenigen berichten,
wie sich das alles anfühlt,
die sie schon einmal
in Anspruch genommen haben.
Ich warne davor, oberschlau oder gar
arrogant über
Grundsicherungsempfänger zu
urteilen und zu reden.
Weil wir das wissen,
haben wir
die Grundsicherung vereinfacht.
Die Menschen haben zwei ganz große
Sorgen, wenn sie zum Amt gehen:
zum einen, dass ihnen dort gesagt
wird, ihr Haus oder ihre Wohnung ist
zu groß. Die zweite große Sorge
ist, dass sie ihr Erspartes abgeben
müssen. Diese Sorgen nehmen wir den
Menschen; denn es wird nur noch ein
erhebliches Vermögen überprüft,
und die Kosten für die Unterkunft
und für die Heizung werden auch
tatsächlich anerkannt.
Wir werden hier morgen Mittag im
Rahmen der Debatte zu unserem
Sozialschutz-Paket III über
dieses Thema sprechen.
Wenn es nach uns, der SPD,
geht, verstetigen wir diese
Regelung. Unser Arbeitsminister
Hubertus Heil hat einen Vorschlag
dazu gemacht, wie die Grundsicherung
zugänglicher, einfacher und
unkomplizierter wird.
Wie gesagt: Viele nutzen die
Möglichkeit der Grundsicherung.
Ich höre aber auch immer wieder,
dass Menschen zögern,
einen Antrag auf Grundsicherung zu
stellen. Viele schämen sich dafür.
Aber die Grundsicherung
vergibt keine Almosen.
Es gibt ein Recht auf
Grundsicherung. Es ist ein Recht,
das man in Anspruch nehmen sollte.
Wir haben auch die Möglichkeit
geschaffen, dass in der Kurzarbeit
anrechnungsfrei durch einen Minijob
hinzuverdient wird.
Das kann Luft schaffen,
den Entgeltausfall zu kompensieren.
Ich frage mich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, was passiert,
wenn wir jetzt für eine Gruppe eine
andere Möglichkeit schaffen
als die Grundsicherung.
Wir müssen diskutieren,
ob da nicht Ungerechtigkeiten
gegenüber anderen Gruppen entstehen
können. Diejenigen,
für die jetzt ein
Mindestkurzarbeitergeld geschaffen
werden soll
wir können darüber debattieren,
sollen ja vor Stigmatisierung
geschützt werden, wenn sie die
Grundsicherung in Anspruch nehmen.
Aber dann frage ich:
Stigmatisieren wir dann nicht
grundsätzlich die Gruppe der
Grundsicherungsempfänger?
Ich glaube, wir müssen aufpassen,
dass wir an dieser Stelle keine
Zweiklassensituation schaffen,
in der die eine Gruppe,
die darauf angewiesen ist,
die Grundsicherung beantragen muss
und die andere Gruppe nicht.
Ich halte es für entscheidend,
dass wir das
Bild der Grundsicherung verbessern.
Wir haben im Jahr 2019 43,4
Milliarden Euro allein im Bereich
des SGB II ausgegeben.
Wir müssen daran arbeiten,
dass die Gelder nicht als Almosen,
sondern als Recht angenommen werden.
Wenn man ein
Sondersystem für einige Gruppen
schaffen will, muss man auch wissen,
was das für andere Gruppe bedeutet.
Wie wollen wir dafür sorgen,
dass der Lebensunterhalt von jedem
und von jeder in Deutschland
sichergestellt ist?
Wir wollen, das will ich
abschließend sagen, für Vertrauen
in einen Sozialstaat auf Augenhöhe
werben. Das ist das Entscheidende:
auf Augenhöhe. Wir werden die
Situation aller Beschäftigten
stetig beobachten, begleiten,
und wir werden eingreifen und
Änderungen vornehmen.
Das haben wir die
ganze Pandemie über getan, und
das werden wir die ganzen nächsten
Wochen und Monate tun.
Deswegen freue ich mich auf die
Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
Als Nächstes hat das Wort
für die Fraktion der FDP
der Kollege Pascal Kober.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
Sie fordern in Ihrem Antrag die
Einführung eines
Mindestkurzarbeitergeldes in Höhe
von 1.200 Euro.
Interessant ist, bei Ihnen auf der
Homepage zu lesen, was Sie unter
anderem vielleicht zu dieser
Forderung bewegt haben könnte.
Frau Ferschl,
Sie fordern da namentlich den
Vergleich mit den Regelungen in
anderen europäischen Ländern.
Da kommen Sie zu dem Schluss,
dass unser Kurzarbeitergeld in Höhe
von 60 bzw. 67 Prozent Deutschland
zum Schlusslicht in Europa mache.
Sie vergleichen
die deutsche Kurzarbeiterregelung
explizit mit der in Dänemark,
Schweden und den Niederlanden und
weisen darauf hin, dass dort die
Kurzarbeiterregelung 100
Prozent vorsieht.
Die Wahrheit ist aber,
Frau Ferschl, dass in Dänemark das
Kurzarbeitergeld zwar bei 100
Prozent liegt, aber auf einer rein
tariflichen Regelung basiert.
Die Wahrheit ist, dass in Schweden
das Kurzarbeitergeld zwar bei 100
Prozent liegt, aber nur 60 Prozent
der ausgefallenen
Arbeitsstunden gefördert werden.
Die Wahrheit ist, dass in den
Niederlanden das Kurzarbeitergeld
bis zu 100 Prozent beträgt,
das aber nur für drei Monate,
und dann in Schritten
auf 60 Prozent abgesenkt wird.
Kurzum: Sie schüren hier Ängste.
Sie weisen hier auf
Zustände in Europa und in
Deutschland hin, die der Realität
nicht entsprechen, und das ist
beides nicht in Ordnung.
Wir werden hier immer dafür
kämpfen, dass die Basis politischer
Entscheidungen und Diskussionen die
sachlich korrekte Zahl
und die sachlich korrekten
Fakten sind. Herr Kollege Kober,
gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
Nein. Darauf, dass das
Kurzarbeitergeld im unteren
Einkommensbereich, wenn es bei 60
Prozent liegt, natürlich
nicht viel Geld ist,
haben wir als FDP gleich zu Beginn
dieser Debatte um das
Kurzarbeitergeld immer hingewiesen,
und wir werden uns einer
intelligenten Lösung auch nicht
verschließen auf gar keinen Fall.
Aber wenn wir heute hier schon über
die wirtschaftliche Situation reden,
dann dürfen wir nicht vergessen,
dass auch vielen Unternehmerinnen
und Unternehmern das Wasser bis zum
Hals steht, dass Freiberufler,
dass Selbstständige,
dass viele Kulturschaffende heute
nicht mehr wissen, wovon
sie morgen leben sollen.
Vor diesem Hintergrund ist es ein
Skandal, dass die Wirtschaftshilfen
bei den Menschen nicht ankommen.
Es ist ein Skandal,
dass die Menschen nicht wissen,
ob sie nach der Wiedereinführung
der Insolvenzanmeldungsregelung in
Zukunft überhaupt noch einen
Arbeitsplatz haben werden.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, geht es nicht allein um
die Frage der Hilfen.
Natürlich helfen Hilfen,
und die Menschen nehmen die Hilfen
auch in Anspruch. Aber was sie
letzten Endes wollen,
ist, dass sie wieder arbeiten
können, soweit das mit der Pandemie
vereinbar ist. Sie möchten eine
Perspektive, damit sie heute schon
planen können, wie sie in Zukunft
arbeiten sollen. Da fehlt es dieser
Koalition an einer
Öffnungsstrategie,
die Öffnung und
Pandemiebekämpfung in einem denkt,
und darauf weisen wir als FDP mit
unserem Stufenplan seit
gestern hier eindrücklich hin.
Wir brauchen diesen Stufenplan,
weil die Inzidenzzahlen allein nicht
ausschlaggebend sein können.
Wir brauchen eine dynamische
Diskussion über die Gefährdung
durch die Pandemie.
Wir brauchen eine Dynamik,
die sich daran orientiert,
wie sich auf der einen Seite das
Infektionsgeschehen vor Ort
tatsächlich entwickelt und wie sich
auf der anderen Seite das
Schutzniveau entwickelt.
Wir müssen die Fortschritte beim
Impfen mitdenken. Wir müssen die
Versorgung der vulnerablen Gruppen
mit Schutzmaßnahmen,
beispielsweise FFP2-Masken oder
intelligenten Technologien wie
Luftfilteranlagen, mitdenken.
Wir müssen natürlich das
Vorhandensein der Kapazitäten der
Intensivbetten mit in die
Betrachtung ziehen.
Wir müssen die Lockdown-Strategie
ausweiten auf eine Lockdown- und
Öffnungsstrategie,
auf Öffnen und Pandemiebekämpfung
in einem. Beides müssen wir in
Zukunft zusammendenken.
Denn die Leute brauchen eine
Perspektive, ihr Geld auch wieder
verdienen zu können.
Sie möchten arbeiten.
Sie möchten
ihre Dienstleistungen anbieten.
Das ist es, worum es jetzt gehen
muss, und deshalb bitten wir Sie von
der Koalition, endlich einmal
Stellung zu beziehen und diesen
Weg mit uns zu gehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Kober.
Der nächste Redner:
für Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Kober,
es wird noch ein bisschen dauern,
bis wir tatsächlich unser normales
ökonomisches Leben wieder komplett
zurückhaben werden.
Bis dahin haben wir noch schwierige
Zeiten vor uns, und durch diese
schwierigen Zeiten schaffen wir es
nur gemeinsam. Uns fällt es allen
manchmal ganz schön schwer,
uns an alle Regeln zu halten.
Aber
besonders schwierig ist es für die
Leute, bei denen dann noch
finanzielle Existenzsorgen
hinzukommen und bei denen es
wirklich an die Substanz geht.
Deswegen ist es gerade in diesen
Zeiten besonders wichtig,
dass wir wirklich allen Menschen das
Existenzminimum garantieren.
Denn Angst isst die Seele
auf, und deswegen müssen wir
Existenzängste beseitigen,
soweit es geht.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir haben schon letztes Frühjahr
als Grüne darauf aufmerksam
gemacht, dass das Kurzarbeitergeld
in Fällen, bei denen das Einkommen
nicht sehr hoch war,
nicht ausreicht.
Kurzarbeitergeld ist
eine Supermaßnahme und hat dafür
gesorgt, dass wenig Menschen
entlassen worden sind.
Die Höhe der Leistung ist gut für
Menschen, die ein hohes Einkommen
haben, oder wenn die Arbeitszeit nur
gering reduziert wird.
Aber bei den anderen
Gruppen reicht es nicht.
Bei geringen Einkommen sind selbst
die 80 Prozent, die die Große
Koalition beschlossen hat,
zu wenig.
Nach sechs Monaten ist
es für alle zu spät.
Deswegen brauchen wir Maßnahmen,
die den Menschen sofort helfen.
Wir haben vor einem Jahr einen
Vorschlag gemacht, den wir
Kurzarbeitergeld Plus genannt haben,
weil uns der Vorschlag der Linken
Einfach 90 Prozent
für alle nicht überzeugt
hat; das war uns nicht zielgenau.
Wir haben gesagt: Im unteren
Einkommensbereich stocken wir auf
bis zu 90 Prozent Lohnersatzrate
auf. Das wäre eine zielgenaue
Maßnahme gewesen, wäre
es immer noch.
Da gab es zwei Gegenargumente aus
der Großen Koalition.
Das eine war: Das ist ja viel zu
kompliziert. Und dann haben Sie eine
Lösung gemacht, zu der die Experten
im Ausschuss gesagt haben,
dass sie viel komplizierter ist als
das, was wir vorgeschlagen haben.
Das andere war und das hat der
Kollege Rützel eben wiederholt:
Die Leute können doch zum Jobcenter
gehen und
Arbeitslosengeld II beantragen.
Ja, das können sie,
darauf haben sie eigentlich ein
gutes Recht; aber
sie machen es nicht.
Das sehen wir jetzt an den Zahlen:
Die Selbstständigen machen es
nicht, und die Menschen mit geringem
Kurzarbeitergeld machen es auch
nicht. Deswegen müssen wir da
tatsächlich über andere Lösungen
nachdenken. Die Jobcenter sind im
Wesentlichen für Arbeitslose
gedacht, und die Hürden auch die
jetzt geringeren Hürden für die
Selbstständigen und für die
Kurzarbeitenden sind immer
noch zu hoch.
Wir brauchen Lösungen,
die die Erwerbstätigen so
absichern, dass sie nicht zum
Jobcenter gehen brauchen.
Da liegt nun ein Vorschlag von NGG
und Verdi vor, über den wir jetzt
noch mal neu diskutieren können.
Da haben wir
vielleicht auch eine Chance.
Zumindest ein Teil der Koalition ist
davon schon überzeugt.
Ich zitiere mal aus einer Meldung
auf der Seite der CDA von
vorgestern. Da steht:
Für die CDA ist klar:
Niemand soll wegen Corona zum
Sozialamt gehen müssen.
Wir wollen für
alle ein Einkommen auf
Mindestlohn-Niveau sichern.
Deshalb brauchen wir ein
Mindest-Kurzarbeitergeld.
Erreicht der oder die Beschäftigte
mit dem Kurzarbeitergeld kein
Einkommen über dem Mindestlohn,
dann soll die Bundesagentur für
Arbeit das Kurzarbeitergeld auf
diesen Betrag aufstocken.
Herr Kollege. Das
Mindest-Kurzarbeitergeld kann so
unbürokratisch Hilfe schaffen.
Sehr gut! Hätte ich nicht besser
formulieren können!
Herr Kollege, auch Zitate werden
Ihrer Redezeit zugerechnet.
Jetzt geht es nur noch darum:
Überzeugen Sie die eigenen Leute,
überzeugen Sie die SPD,
überzeugen Sie die Regierung.
Uns haben Sie dabei auf Ihrer Seite,
und der Kollege Whittaker kann jetzt
gleich damit anfangen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Kai Whittaker.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Heute Morgen bei der
Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin ist es deutlich
geworden auch unser
Fraktionsvorsitzender Ralph
Brinkhaus hat es ganz klar hier
formuliert: In dieser Krise
versuchen einige Parteien,
aus dieser Pandemie
parteipolitisches Kapital zu
schlagen. Und da machen Sie von der
Linksfraktion heute mit diesem
Antrag leider keine Ausnahme.
Anders kann ich mir diesen Antrag
nämlich wirklich nicht erklären.
Sie weichen ja mit Ihrem Antrag
heute maßgeblich von dem ab,
was Sie vor knapp einem Jahr hier an
gleicher Stelle vorgeschlagen haben;
Kollege Strengmann-Kuhn hat es sogar
schon etwas ausgeführt.
Da ging es um 90 Prozent
Mindestkurzarbeitergeld für alle.
Sie erklären aber gar nicht,
warum Sie jetzt, ein Jahr später,
auf einmal weniger fordern
als vor einem Jahr.
Ich finde das bemerkenswert für
eine Linke, die eigentlich sonst
immer sozial mehr möchte.
Zum Zweiten.
Nicht nur Sie haben ja dieses
Mindestkurzarbeitergeld gefordert.
In der Tat haben auch wir Herr
Strengmann-Kuhn hat es ja gerade
gesagt in Teilen etwas gefordert,
was in eine ähnliche Richtung geht.
Und wir haben das deshalb gemacht,
weil uns das Lohnabstandsgebot
wichtig ist, nämlich dass jemand,
der in Arbeit ist und dann in die
Kurzarbeit fällt, im Zweifel mehr
haben sollte als jemand,
der vorher gar nicht gearbeitet hat.
Dieses Credo gilt nach wie vor.
Wir haben zu diesem Thema letztes
Jahr Diskussionen geführt auch mit
unserem Koalitionspartner,
und da hat der Deutsche
Gewerkschaftsbund sich ganz klar
dagegen ausgesprochen,
so ein Mindestkurzarbeitergeld zu
machen, und hat stattdessen auf
höherem Kurzarbeitergeld bestanden.
Auch die Bundesagentur für Arbeit
und die IG Metall haben vor einem
Bürokratiemonster gewarnt.
Das gehört hier zur Wahrheit dazu.
Deshalb haben wir uns darauf
verständigt, eine Kombination aus
der Erhöhung des Kurzarbeitergeldes
und einem vereinfachten Zugang zum
SGB II zu machen. Der Grund,
Herr Strengmann-Kuhn,
weshalb heute zum Beispiel
Selbstständige zu selten diesen
einfachen Zugang zum SGB II nutzen
das sagt zumindest die BA,
liegt darin, dass es in vielen
Fällen eben noch ein
Partnereinkommen gibt,
das anrechnungsfähig ist,
und das ist auch richtig,
Herr Strengmann-Kuhn.
Da können Sie nicht sagen,
dass es nicht funktioniert;
denn es funktioniert,
wie wir es uns gedacht haben.
Und dann muss ich auch ganz klar
sagen: Sie kommen mit Ihrem Antrag
auch ein bisschen hinterher wie die
alte Fastnacht, wie man bei uns
sagt. Denn bis wir das jetzt
eingeführt hätten und dann den
Menschen ausgezahlt hätten,
wäre die Pandemie vorbei,
hätte ich fast gesagt
wahrscheinlich nicht ; es käme noch
viel später und würde den Menschen
im Zweifel nicht mehr helfen.
Wir wollen den Menschen bis dahin
eine Perspektive geben,
wieder in Arbeit zu kommen und nicht
ewig in Kurzarbeit zu bleiben.
Sie suggerieren, dass
wir damals dagegen waren.
Das stimmt, aber nicht nur aus
diesem einen Grund.
Sie haben damals noch viele andere
Dinge in Ihrem Antrag gefordert,
nämlich dass es Staatsbeteiligungen
geben soll, dass es einen
Kündigungsschutz für ein Jahr
geben soll, nachdem man aus der
Kurzarbeit wieder in reguläre
Arbeit gegangen ist.
Das sind alles Dinge,
die mit uns nicht zu machen waren,
und deshalb haben wir aus guten
Gründen dem Ganzen nicht
zugestimmt. Und wir konnten Ihren
Antrag auch nicht ernst nehmen.
Aber wenn ich mir Ihre gesamte
Cononapolitik anschaue auch da,
wo Sie in Verantwortung sind,
allen voran Ihr Ministerpräsident
in Thüringen, der lieber Candy
Crush spielt, als bei der
Ministerpräsidentenkonferenz
zuzuhören: Man kann Ihre Politik
schlicht und ergreifend nicht ernst
nehmen. Sie versuchen,
uns in eine sozial kalte Ecke zu
stellen, und das lasse
ich Ihnen nicht durchgehen,
das lassen wir Ihnen als Große
Koalition nicht durchgehen;
denn wir haben gehandelt.
Ich wiederhole es gerne noch mal ich
habe es im Dezember gemacht,
und ich mache es
mit Freude noch einmal:
Wir haben den Kinderbonus
eingeführt 300 Euro letztes Jahr,
wir werden noch mal 150 Euro geben,
wir haben den Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende für zwei Jahre auf
4.008 Euro aufgestockt.
Wir haben die Lohnfortzahlung für
Eltern verlängert.
Wir haben das Kurzarbeitergeld,
wie gesagt, verlängert und erhöht.
Wir haben einen vereinfachten Zugang
ins SGB II geschaffen.
Wir haben das BAföG ausgezahlt,
trotz Unischließungen.
Wir haben Überbrückungshilfen für
soziale Einrichtungen gewährt,
insbesondere für Menschen mit
Behinderungen in den Werkstätten,
für die Kinder- und für die
Jugendbildungswerke.
All das sind richtige und gute
Maßnahmen, und deshalb verfängt
Ihre Politik nicht,
zu sagen, wir hätten
keine Ahnung von Sozialpolitik.
Mit Blick auf den heutigen Tag auf
Altweiberfastnacht und auch auf den
knallroten Anzug des Kollegen
Birkwald kann ich nur mit einem
unbekannten Philosophen antworten:
Karneval in Köln ist wie
Kommunismus: Alles säuft,
keiner arbeitet. Aber wir von den
Christdemokraten wissen,
dass der Aschermittwoch droht,
und dann muss wieder geschafft
werden, und dafür arbeiten wir.
Für die FDP-Fraktion hat das Wort
der Abgeordnete Johannes Vogel.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin in der Tat
auch den Kolleginnen und Kollegen
von den Linken dankbar,
dass sie uns durch ihren Antrag
heute eine sozialpolitische Debatte
im Plenum ermöglicht haben und dass
wir gemeinsam die Freude hatten und
haben, den Kollegen Matthias W.
Birkwald im Karnevalsanzug zu sehen,
der als Rheinländer offenbar
besonders unter dem
Verlust von Karneval leidet.
Darüber hinaus ist Ihr Antrag
allerdings, was das Timing angeht,
nicht besonders überzeugend,
weil die Debatte in der Tat
eigentlich schon vor Monaten
geführt wurde und hier auch
unterschiedliche Positionen
dargestellt wurden.
In der Tat hat die Koalition sich
für ein anderes Modell entschieden.
Ich will aber noch mal sagen,
was wir damals als Freie Demokraten
auch hier im Plenum gesagt haben da
sind wir uns grundsätzlich einig,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen: Wenn man sich
entscheidet, an das Thema
Kurzarbeitergeld ranzugehen,
also die Sätze in der Krise zu
erhöhen und dafür
haben Sie sich entschieden,
dann macht natürlich,
gerade wenn man es so begründet,
wie Sie es schriftlich begründet
haben wir haben Ihr Gesetz genau
gelesen; da stand als Begründung
für die Erhöhung des
Kurzarbeitergelds, man wolle den
Grundsicherungsbezug von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
vermeiden, und dem haben Sie,
lieber Kollege Rützel,
zugestimmt, eine Differenzierung
nach Laufzeit viel weniger Sinn als
eine Differenzierung nach
Einkommenshöhe und es wäre
richtig, eher die Menschen mit
geringem Einkommen mit einem
höheren Kurzarbeitergeld zu
versehen; denn anders
macht das keinen Sinn,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition. Ich will im Sinne der
schönen parlamentarischen
Tradition, im Laufe einer Debatte
auf Vorredner einzugehen,
auf einen zweiten Aspekt eingehen.
Lieber Kollege Heilmann und lieber
Kollege Kai Whittaker,
die von Ihnen und euch hier genannte
Begründung, warum ihr das
entschieden habt, ist natürlich
nicht parlamentarisch integer.
Man kann der Meinung sein,
man will das so, weil der DGB das
mehrheitlich so wollte,
aber zu sagen, es würde ein
Bürokratiemonster entstehen,
ist durch die Anhörung,
die wir damals hatten,
ad absurdum geführt.
Wir haben die BA gefragt,
und die BA hat uns gesagt:
Der Prozess ist so,
dass sie sowieso jeden einzelnen
Antrag, jede einzelne Betroffene,
jeden einzelnen Betroffenen
jeden Monat anschaut.
Der Aufwand ist nicht größer,
wenn sie nach Laufzeit statt nach
Lohnhöhe differenzieren.
Das hat die Anhörung klipp und klar
ergeben. Also bitte:
Führen Sie hier ehrliche
Erklärungen an, und versuchen Sie
nicht, uns parlamentarisch in
die Irre zu führen.
Aber das ist Klagen über vergossene
Milch. Sie haben sich entschieden,
das so zu machen, und man kann nur
das eine oder das andere machen,
wenn man an
das Kurzarbeitergeld rangeht.
Ich will deshalb als zweiten Punkt
auf einen Aspekt eingehen,
der in dieser Debatte auch deutlich
wurde. Der Kollege Rützel hat
gesagt, die Menschen hätten
Zurückhaltung, Grundsicherung
zu beantragen.
Der Kollege Whittaker hat darauf
hingewiesen, dass das für viele
Menschen, insbesondere für die
vielen Selbstständigen in unserem
Land, die Sie auf die Grundsicherung
verweisen, nicht stimmt;
vielmehr ist der Hintergrund dafür,
dass oft Partnereinkommen vorliegen.
Nur: Das unterstreicht doch noch
mal, dass der Verweis auf die
Grundsicherung für die zweite
Gruppe, die wir neben den
Angestellten auch im Blick haben
müssen, nämlich die
Selbstständigen und die
Unternehmer, nicht passt.
Ich habe es hier schon mehrfach
gesagt, aber als ceterum censeo muss
man es leider so oft sagen,
bis sich etwas ändert:
Es geht nicht, dass Sie die
Selbstständigen in dieser Gruppe so
im Regen stehen lassen.
Bis heute gibt
es keine adäquaten Hilfen.
Sie haben für Angestellte die
Regeln in der Krise verändert,
weil diese Krise besonders ist.
- Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss. - Die Selbstständigen
verweisen Sie seit Monaten aufs
Jobcenter, weil alles,
was Sie bisher angekündigt haben,
faktisch sehr vielen Menschen nicht
zur Verfügung steht.
Letzter Satz, Herr Präsident.
Wenn man sich anschaut,
welche Mails, welche Rückmeldungen
man nach den gestrigen Beschlüssen
so bekommen hat, welche Verzweiflung
dort herrscht, wie sehr bei den
Menschen wirklich etwas zerbricht.
Sie sagen: Es kann nicht sein,
dass die Politik uns Herr Kollege,
bitte! aus Gründen der Pandemie das
Geschäft verbietet,
aber uns dafür nicht entschädigt.
Hier wird deutlich:
Dieses Thema müssen Sie endlich
anpacken, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Koalition.
Eine Schande, wie mit den
Selbstständigen umgegangen wird!
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin für die
Fraktion der SPD ist
die Kollegin Daniela Kolbe.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es gut und ich bin über
jede Debatte dankbar,
in der wir über diejenigen
sprechen, die einerseits hart von
der Pandemie getroffen sind und
andererseits auch noch
wenig Geld haben.
Ich glaube, dass es uns allen
guttut, wenn wir genau hinschauen
und viel darüber reden und an die
Friseurinnen und Friseure nicht nur
deshalb denken, weil wir sie
schmerzlich vermissen,
sondern auch, weil sie zu Hause
sitzen und eine harte Zeit
durchmachen, und uns an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Gastro- und im Hotelgewerbe nicht
nur erinnern, weil sie uns viele
schöne Abende beschert und dazu
beigetragen haben, dass wir uns
wohlgefühlt haben,
sondern auch wahrnehmen,
dass sie und ihre Familien gerade
eine echt schwere Zeit durchmachen.
Natürlich habe auch ich den Brief
von NGG und Verdi wahrgenommen und
eine sehr starke Grundsympathie
empfunden; denn, ja,
jeder Beschäftigte sollte ein
vernünftiges Einkommen haben,
und zwar auch in Krisenzeiten.
Deswegen setzen wir uns als SPD
dafür ein, dass es endlich einen
Mindestlohn von mindestens 12 Euro
gibt, und dafür, dass es endlich
mehr Tariflöhne gibt,
gerade in diesen Branchen.
Offensichtlich ist es so,
dass mit dem aktuellen
Kurzarbeitergeld alleine viele
Menschen in den erwähnten Branchen
nicht über die Runden kommen.
Wie kann also eine gute Regelung
aussehen, die nützt,
funktioniert, nicht zu kompliziert
ist und dann auch noch keine neuen
Ungerechtigkeiten schafft?
Das ist eine sehr schwierige Frage;
das ist hier in
der Debatte durchaus klar geworden.
Ich fürchte nur, dass die Antwort
nicht ganz so einfach ausfallen
kann, wie das in dem Brief von NGG
und Verdi skizziert wird.
Aber noch mal von vorne:
Das Kurzarbeitergeld in Deutschland
ist ein riesiges Erfolgskonzept,
erfunden übrigens von Olaf Scholz;
das so nebenher.
Es ist vielfach kopiert worden,
glücklicherweise;
denn es hilft dabei,
ganze Volkswirtschaften davor zu
bewahren, zu kollabieren,
und auch wir haben etwas davon,
wenn andere
Volkswirtschaften nicht kollabieren.
Wir als SPD mit Hubertus Heil haben
uns angestrengt, die Bezugsdauer zu
verlängern. Andere
haben uns noch gesagt,
wir würden die Lage schlechtreden,
als wir die Dauer des Bezugs des
Kurzarbeitergeldes verlängert und
auch die
Rahmenbedingungen verbessert haben.
Die SPD hat sich für massive
Verbesserungen des
Kurzarbeitergeldes eingesetzt und
nach echt zähen Verhandlungen bis
in den Koalitionsausschuss hinein
nur mal als Erinnerung eine
ordentliche Anhebung für all
diejenigen erreicht,
die lange Kurzarbeitergeld beziehen.
Es ist erwähnt worden:
ab dem vierten Monat 70 Prozent bzw.
77 Prozent
vom Netto, und ab
dem siebten Monat 80
Prozent bzw. 87 Prozent des Netto.
Ja, wenn Sie uns fragen:
Es wäre mehr denkbar gewesen.
Und ja, wir hätten uns das durchaus
unbürokratischer um das Thema noch
mal anzuschneiden vorstellen
können. Trotzdem: Erst mal ist das
Kurzarbeitergeld ein großer Erfolg.
Es kostet viel Versichertengeld;
das ist aber gut angelegt.
Ich möchte an dieser Stelle den
BA-Mitarbeitenden ganz herzlich
danken, die einen Hammerjob machen.
Ich möchte auch denjenigen
Unternehmen danken,
die das Kurzarbeitergeld für ihre
Beschäftigten aufstocken.
Ich glaube, dass die Unternehmer
dabei gerade auf diejenigen
Beschäftigten achten sollten,
die wenig Einkommen haben,
und prüfen sollten,
ob nicht noch eine Aufstockung
möglich ist. Aber für manche
reicht das nicht. Das gilt für die
Kurzarbeitenden, aber es gilt eben
auch für viele Freelancer,
Unternehmerinnen und Unternehmer,
und es gilt von denen ist noch gar
nicht so richtig die Rede gewesen
für die geringfügig
Beschäftigten. In ganzen Branchen
hat man ja gesehen:
Von einem Tag auf den anderen Tag
war die
geringfügige Beschäftigung weg,
all die Beschäftigten natürlich
nicht. Diese profitieren auch nicht
vom Kurzarbeitergeld.
Dann stellt sich die Frage:
Wie geht man in einem so komplexen
Sozialsystem an das Thema ran?
Schafft man für jede
Gruppe ein eigenes System
es geht darum, nicht gleichzumachen,
was nicht gleich ist und verursacht
damit ganz automatisch gravierende
Ungerechtigkeiten? Oder versucht
man, es halbwegs einfach und
durchschaubar zu machen?
Und das ist das, worauf sich die
Bundesregierung im Moment
hat einigen können.
Wir haben gesagt: Innerhalb dieses
bestehenden Systems wollen wir erst
mal alle, die jetzt in gravierende
finanzielle Probleme gekommen sind,
auf das System der Grundsicherung
verweisen, aber nicht in Form eines
gängelnden, kleinmachenden Systems
das wollen wir sowieso nicht mehr;
wir als Sozialdemokraten wollen ein
Sozialsystem auf Augenhöhe,
sondern als ein Zeichen der
ausgestreckten Hand:
Leute, es kommen wieder bessere
Zeiten. Leute, wir versuchen,
euch eine Brücke zu bauen und euch
die schlimmsten Sorgen zu nehmen,
nämlich umziehen zu müssen,
sich die Wohnung nicht mehr leisten
zu können, an
das Ersparte ranzumüssen.
Deswegen haben wir den Zugang zur
Grundsicherung massiv vereinfacht.
Die Vermögensprüfung ist de facto
ausgesetzt. Vermögen unter 60.000
Euro plus 30.000 Euro für jede
weitere Person im Haushalt wird
nicht berücksichtigt.
Altersvorsorgeanlagen werden nicht
berücksichtigt, und es wird nicht
nach den Kosten
der Unterkunft gefragt.
Das ist eine ausgestreckte Hand,
und ich finde, darüber müssen wir
positiv reden; denn
was ich nicht möchte,
ist, dass Menschen aus falscher
Scham keine
Grundsicherung beantragen.
Ich sehe, wie meine Partei auch,
die Probleme, dass Partnereinkommen
dazu führen können,
dass jemand keinen Zugang zu
Leistungen gemäß SGB II hat,
aber aufgrund sehr hoher Fixkosten
sicherlich Hilfe bräuchte.
Deswegen sage ich: Wir freuen uns
auf die Debatte im Ausschuss
darüber, wie man das Sozialsystem
besser machen kann.
Wir glauben nicht, dass es einfach
mit einem Mindestkurzarbeitergeld
getan ist. Aber glauben Sie uns:
Wenn es darum geht,
die Situation von Menschen zu
verbessern, die gerade wenig Geld
haben, dann sind wir
an der Seite dieser Menschen.
Das sehen Sie auch daran,
dass wir den Kinderbonus auflegen.
Das sehen Sie an den 150 Euro,
die wir für Leistungsbezieher,
und zwar möglichst viele,
wollen. Das sehen Sie an den
FFP2-Masken, die jetzt dank Hubertus
Heil zur Verfügung gestellt werden,
und das sehen Sie an den Laptops,
Tablets usw.,
die für Menschen
in der Grundsicherung,
für die Kinder, jetzt zur
Verfügung gestellt werden.
Also: Wir sind an der
Seite dieser Menschen,
und wir freuen uns auf
diese wirklich komplizierte,
aber notwendige Diskussion.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin: die Kollegin Sabine
Zimmermann, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Herr Kober, Sie sollten vielleicht
mal zur Kenntnis nehmen,
dass es in Dänemark und in den
Niederlanden viel höhere Löhne als
in Deutschland gibt,
zum einen. In Dänemark und in den
Niederlanden gibt es zudem einen
viel höheren Mindestlohn und eine
wesentlich höhere Tarifbindung als
in Deutschland. In Deutschland haben
wir einen geringen Mindestlohn,
der nicht vor Armut schützt,
wir haben eine niedrige
Tarifbindung, die sogar noch
zurückgeht, und wir haben einen der
größten Niedriglohnsektoren in
Europa. Das sind nämlich 25 Prozent
der Arbeitnehmer, und um diese
Menschen, die wenig verdienen,
geht es heute. Das sollten Sie
endlich mal zur Kenntnis nehmen.
Viele Beschäftigte sind immer
länger in Kurzarbeit,
sie wissen nicht mehr,
wie sie ihren Lebensunterhalt
bestreiten sollen. 60 oder 70
Prozent nach dem dritten Monat
Kurzarbeitergeld von einem niedrigen
Lohn zum Beispiel im Einzelhandel,
in der Gastronomie oder im
Hotelgewerbe sind einfach zum Leben
zu wenig. Im Gastgewerbe verdient
eine Vollzeitbeschäftigte
2.036 Euro brutto.
Das ergibt bei einem 100-prozentigen
Arbeitsausfall ein Kurzarbeitergeld
von 864 Euro. Das sind fast 600 Euro
weniger als das reguläre Einkommen;
600 Euro weniger,
das ist viel Geld,
meine Damen und Herren.
Beschäftigte bräuchten ein
Bruttogehalt von 2.450 Euro,
um überhaupt ein Kurzarbeitergeld
von 1.000 Euro zu bekommen.
Über 4 Millionen
Vollzeitbeschäftigte in Deutschland
arbeiten im Niedriglohnbereich und
haben weniger als 2.267 Euro brutto
im Monat zur Verfügung;
und diese Kolleginnen und Kollegen
bekommen also nicht einmal 1.000
Euro Kurzarbeitergeld.
Das ist doch eine soziale Schieflage
sondergleichen! Meine Damen und
Herren, das müssten Sie doch auch
erkennen: Wir brauchen endlich
höhere Löhne in Deutschland;
denn das ist die Grundcrux hier.
Meine Damen und Herren der
Bundesregierung, Sie produzieren
hier Armut am laufenden Band.
Aber es ist doch völlig klar das
müssen Sie doch auch sehen!:
Das Kurzarbeitergeld
muss endlich rauf.
60 Prozent sind viel zu wenig!
Hier wurde gefragt,
warum viele nicht einfach zum
Jobcenter gehen und Hartz IV
beantragen. Weil die Kolleginnen und
Kollegen ihr Erspartes aufgebraucht
haben manche haben gar kein
Erspartes und von dem bisschen Geld
leben, was sie zur Verfügung haben.
Sie machen hier
die Fachkräfte zum Sozialfall.
Ich finde, das kann so nicht
weitergehen. Deshalb brauchen wir
eine Haltelinie nach unten.
Meine Damen und Herren,
deswegen ist es richtig,
dass Die Linke heute ein
Mindestkurzarbeitergeld von 1.200
Euro fordert. Das andere
Kurzarbeitergeld muss rauf auf 90
Prozent, dass die Leute wirklich
ihren Lebensstandard halten können.
Stoppen Sie endlich
die Rutschbahn nach unten
in Armut! Helfen Sie den vielen
verzweifelten Menschen!
Sonst droht uns
hier eine soziale Katastrophe.
Danke schön.
Nächste Rednerin für Bündnis
90/Grüne ist die Kollegin Beate
Müller-Gemmeke. Bitte
schön. Sehr geehrter
Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! Wenn Sie,
die Regierungsfraktionen,
wollen, dass die Menschen der
Politik vertrauen, wenn es um die
Bekämpfung der Pandemie geht,
wenn Sie wollen, dass der
gesellschaftliche Zusammenhalt auch
in dieser jetzt schwierigen Zeit
tatsächlich bestehen bleibt,
dann müssen Sie, die
Regierungsfraktionen,
die Beschäftigten,
die beruflich von den
Coronamaßnahmen betroffen sind,
mit dem Kurzarbeitergeld
tatsächlich finanziell absichern,
und zwar nicht nur ein bisschen und
auch nicht erst ab
dem vierten oder siebten Monat
die Beschäftigten brauchen
Sicherheit, und zwar sofort,
ihre Sorgen und Nöte müssen ernst
genommen werden! Alles andere ist in
Zeiten von Corona nicht
nachvollziehbar. Deshalb ist die
Forderung nach einem
Mindestkurzarbeitergeld
genau richtig.
Es macht doch überhaupt keinen
Sinn, dass die Beschäftigten zum
Jobcenter rennen müssen,
es wäre doch viel einfacher,
das Kurzarbeitergeld auf ein
Mindestniveau aufzustocken.
Außerdem darf es auch nicht sein,
dass die Menschen in dieser
Situation Hartz IV beantragen
müssen, vielleicht zum ersten Mal.
Wer aufgrund von Coronamaßnahmen
nicht arbeiten kann,
muss doch mindestens ein
Kurzarbeitergeld in Höhe des
Mindestlohns bekommen.
Das Gleiche gilt übrigens auch für
Soloselbstständige;
da ist das Stichwort
Unternehmerlohn. Alles andere
geht gar nicht.
Das ist eine Frage der
Gerechtigkeit. Eigentlich müssten
wir heute über ganz andere Themen
diskutieren. Das eigentliche Problem
ist doch, dass die Menschen,
beispielsweise im
Dienstleistungsbereich,
viel zu wenig verdienen.
Ein Grund dafür ist,
dass die Tarifbindung immer weiter
abnimmt. Ohne Tarifvertrag gibt es
weniger Lohn, und die Menschen
profitieren auch nicht davon,
wenn durch einen Tarifvertrag das
Kurzarbeitergeld aufgestockt wird.
Aber genau diese Themen:
prekäre Beschäftigung,
Niedriglohnbereich,
sinkende Tarifbindung,
diese Themen haben Sie,
die Regierungsfraktionen,
in dieser
Legislaturperiode komplett ignoriert;
hier ist außer bei der
Fleischindustrie nichts passiert.
Die Coronakrise trifft aber genau
die Menschen, die wenig verdienen,
besonders hart, und
genau das müssen Sie verändern.
Der Handlungsbedarf ist bekannt:
Der Mindestlohn ist zu niedrig und
muss kräftig erhöht werden.
Und ganz wichtig ist,
dass die Tarifbindung
endlich gestärkt wird.
Das sind die wichtigen Themen,
die tatsächlich anstehen.
In einem ersten Schritt geht es aber
jetzt darum, eine schnelle,
verbindliche, pragmatische Lösung,
die Verdi und
NGG vorgeschlagen haben, umzusetzen.
Bringen Sie ein
Mindestkurzarbeitergeld auf den Weg!
Das hilft den Menschen sofort,
und das ist gerade jetzt,
in dieser besonders schwierigen
Coronaphase, genau das Richtige.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Müller-Gemmeke. Die nächste
Rednerin für die CDU/CSU-Fraktion
ist die Kollegin Jana Schimke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um es mal deutlich zu
machen: Unsere Aufgabe hier ist es
nicht, Gewerkschaftspolitik
umzusetzen, ja? Also:
Wir haben eine Verantwortung dem
gesamten Land gegenüber und werden
selbstverständlich alle Positionen,
die es gibt, abwägen und
miteinander diskutieren.
Ich finde es immer ein bisschen
befremdlich, wenn sich manche
hierhinstellen und sagen:
Oh, Verdi und NGG haben das gesagt;
das müssen wir jetzt tun.
Was würden Sie denn sagen,
wenn ich hier sagen würde:
Oh, der BDI hat mit mir gesprochen,
und jetzt werden wir das mal so
machen? Na, da hätte ich doch den
Applaus das weiß ich doch,
aber selbstverständlich!
Nein, so kann das doch nicht laufen,
meine Damen und Herren!
Folgende Gedanken zu Ihrem Vorschlag
eines Mindestkurzarbeitergeldes.
Also, meine Damen und Herren,
man muss ja eines
festhalten: Letzten Endes greifen
bei einem geringen Lohn und der
Inanspruchnahme von Kurzarbeitergeld
und der Situation, dass es dann am
Ende nicht reicht, dieselben
Mechanismen wie bei allen anderen
Menschen in diesem Land,
die bedürftig sind.
Man muss natürlich zum Sozialamt
gehen das ist richtig,
man muss Hilfen beantragen,
im Rahmen einer Aufstockung.
Aber das fügt sich letztlich alles
in unser sozialpolitisches Gerüst,
so wie wir es bei allen
sozialpolitischen Leistungen in
unserem Land erleben.
Die Höhe des Kurzarbeitergeldes in
der ersten Zeit 60 bzw.
67 Prozent
entspricht auch dem,
was ein Arbeitsloser an
Arbeitslosengeld I in
diesem Land erhält.
Ich weiß nicht, warum wir das
anders machen sollen,
warum wir das verändern sollen,
warum wir das hat Bernd Rützel zu
Recht gesagt jetzt eine Gruppe
herausnehmen sollen und wieder neue
Standards schaffen sollen.
Das macht uns
doch sozialpolitisch unglaubwürdig.
Überlegen Sie doch mal!
Wir machen das hier doch nicht alles
zum Spaß, wir denken uns doch was
dabei, und dazu zählen natürlich
auch bestimmte Normen und Werte und
die Höhe der Gelder,
die wir auszahlen. Da können wir
doch nicht hier so und da anders
agieren; das funktioniert nicht,
das halte ich
nicht für glaubwürdig.
Nächster Punkt: die Sozialpolitik
in der Coronakrise.
Ich glaube, wenn man uns eines nicht
vorhalten darf, dann ist es,
dass wir für Bedürftige in diesem
Land nichts getan haben.
Wir haben das Kurzarbeitergeld
bereits aufgestockt natürlich auch
unter Kritik und bei Diskussion auch
in unseren eigenen Reihen;
das gebe ich ehrlicherweise zu.
Aber wir haben etwas getan.
Wir haben es aufgestockt,
gerade für Menschen,
die schon längere Zeit im
Kurzarbeitergeldbezug sind.
Also tun Sie nicht so,
als wenn Sie hier völliges Neuland
betreten und uns erst mal eine
Erkenntnis vermitteln müssten!
Die haben wir längst gewonnen,
meine Damen und Herren.
Die 450-Euro-Jobs sofern jemand noch
einen in dieser Weise ausübt sind
auch im Kurzarbeitergeldbezug
anrechnungsfrei. Arbeitgeber
bekommen unter bestimmten
Voraussetzungen
Sozialversicherungsbeiträge
erstattet, und auch die
Vermögensprüfung die
möglicherweise bei Geringverdienern
weniger eine Rolle spielt;
aber viele Menschen in diesem Land
haben ein Häuschen
bei der Inanspruchnahme von sozialen
Leistungen fällt nach aktueller
Coronagesetzgebung weg.
Und,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, ich frage Sie mal:
Wie wollen Sie das
denn eigentlich alles finanzieren?
Wollen Sie es über Beitragsgelder
finanzieren? Dann weise ich Sie
freundlichst darauf hin,
dass die Rücklagen der BA bereits
aufgelöst sind, bereits ausgegeben
sind. Da ist nicht mehr viel da.
Wollen Sie es
mit Steuergeldern finanzieren?
Dann erinnere ich gerne an die
historische Schuldenmenge,
die wir aufnehmen mussten
coronabedingt, um viele Unternehmen
in diesem Land zu retten,
zu helfen, zu tun, was auch geht.
Wovon wollen Sie das denn bezahlen?
Das müssen Sie auch einmal
vorlegen, um hier eine
seriöse Politik zu machen.
Ein letzter Gedanke,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Das Kurzarbeitergeld führt nicht in
Bedürftigkeit, Arbeitslosigkeit
sehr wohl. Ich gebe
Ihnen in einem Gedanken recht.
Sie sagen in Ihrem Antrag:
Die Pandemie ist
existenzgefährdend.
Das ist richtig. Deswegen geben wir
uns solche Mühe, und deswegen
wollen wir auch, dass unsere
Unternehmen erhalten bleiben und
nicht in die Insolvenz gehen,
dass sie auch morgen noch existieren
und dass die Menschen auch morgen
noch ihren Arbeitsplatz haben.
Mein Verständnis von Politik ist es
da unterscheiden wir uns maßgeblich
voneinander, wirtschaftspolitische
oder soziale Missstände nicht
einfach nur zu verwalten.
Nein, wir wollen da heraus,
wir wollen etwas ändern.
Wir wollen, dass sich die Situation
verbessert. Wir doktern nicht an
Symptomen herum, wir gehen die
Ursachen an. Dazu zählt,
gerade in den jetzigen Tagen,
den Menschen die Möglichkeit zu
geben, wieder zu arbeiten.
Dazu gehört das Impfen.
Dazu gehört eine gute Strategie
heraus aus dem Lockdown.
Darüber diskutieren wir auch
heftig, und das geht auch weiter.
Schleswig-Holstein fängt damit an,
wie ich gerade im
Ticker gelesen habe. Es
freut mich, dass die Gartencenter ab
dem 1. März
in Schleswig-Holstein wieder aufmachen.
So muss das sein, so muss das
funktionieren, und nicht
anders wird es gehen,
meine Damen und Herren. Vielen Dank.
Vielen Dank, Jana Schimke.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Peter Aumer.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute schon den
ganzen Tag über die Verlängerung
des Lockdowns, über die Pandemie,
die wir mittlerweile einigermaßen
in den Griff bekommen haben,
aber natürlich auch über den
Druck, der in unserer Gesellschaft
herrscht, über die Auswirkungen in
der Wirtschaft, bei den
Arbeitnehmerinnen und bei den
Arbeitnehmern, bei den Familien und
in vielen anderen Bereichen,
auch in den Krankenhäusern.
Herr Kollege Sichert,
wenn Sie davon sprechen und sagen:
Geben Sie den Menschen die Würde
zurück, dann würde ich Sie gerne
einladen, bei mir im Wahlkreis in
eine Klinik zu gehen.
Ich war in einer Intensivstation,
und ich habe die Würde der Menschen
gesehen, die wir vor diesem Virus
nicht schützen konnten.
Dann können wir uns beide einmal
über den Begriff Würde des
Menschen unterhalten.
Man sollte nicht so leichtfertig,
wie Sie das getan haben,
über manche Dinge sprechen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die große Mehrheit dieses
Hauses eint ein Ziel:
dass sich dieser fürchterliche
Virus nicht weiter verbreitet,
sondern dass er eingedämmt wird,
dass wir die Folgen einigermaßen
minimieren können.
Nachdem ich mir die Debatte heute
angehört habe, sage ich:
Das ist kein deutscher Sonderweg,
dieser Virus ist kein deutsches
Phänomen, sondern der ist weltweit
unterwegs. Ich glaube,
das sollten wir uns manchmal auch
ein klein bisschen
ins Gedächtnis rufen.
Wir haben in dieser schwierigen Zeit
als Regierungskoalition,
aber auch als Bundesregierung
verantwortungsbewusst gehandelt.
Wir haben schnell Entscheidungen
getroffen. Vor einem Jahr haben wir
etwas auf den Weg gebracht,
wo die Linken jetzt aufwachen und
sagen, na ja, da könnten wir
vielleicht wieder etwas anderes tun.
Unser Fraktionsvorsitzender und auch
unser Vorsitzender der Landesgruppe
haben heute aufgezeigt,
was wir tun müssen:
Unser Fraktionsvorsitzender hat es
heute aufgezeigt und auch unseren
Vorsitzender Landesgruppe.
Wir müssen einen Weg aus der Krise
aufzeigen und den Menschen mit auf
den Weg geben, wie man es denn
schaffen kann, wieder in Arbeit,
wieder in ein
normales Leben zu kommen.
Deswegen war es für uns wichtig,
dass wir sowohl auf den
gesundheitspolitischen Aspekt als
auch auf die wirtschafts- und
arbeitsmarktpolitischen
Entscheidungen ein Augenmerk legen.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist verantwortungsvolle
Politik. Das ist soziale
Marktwirtschaft. Deswegen haben wir
mit unseren Hilfs- und
Sozialschutzpaketen zielgenau
Härten abgemildert.
Dazu gehört ganz
zentral das Kurzarbeitergeld.
Zum einen haben wir damit
Arbeitsplätze erhalten,
zum anderen in vielen Bereichen
Existenzen abgesichert.
Ich glaube, man muss immer beide
Seiten der Medaille sehen.
Die Zahlen sind vorher genannt
worden. Zeitweise waren 6 Millionen
Menschen in Kurzarbeit.
Insgesamt wurden im Jahr 2020
22,1 Milliarden Euro für das
Kurzarbeitergeld ausgegeben.
Das sind so
Selbstverständlichkeiten;
aber wenn man sich die Zahlen vor
Augen führt, dann ist das doch eine
riesige Summe. Bei einer Bezugsdauer
die Kollegen haben
es vorher schon angesprochen
von sieben Monaten werden
mittlerweile 80 Prozent oder bei
Familien mit Kindern 87 Prozent des
Nettoentgeltes ausgezahlt.
Die Aufstockung
des Kurzarbeitergeldes
war richtig und wichtig.
Ich denke, auch hier sind wir auf
dem richtigen Weg. Dass im Januar
die Zahlen erneut gestiegen sind,
wir mittlerweile 2,6 Millionen
Menschen in Kurzarbeit haben,
muss uns natürlich zu denken geben
und muss uns natürlich auch Auftrag
sein, Antworten für die kommenden
Wochen zu finden, wie es denn mit
der Wirtschaft weitergeht.
Aber was wir jetzt nicht brauchen,
meine sehr geehrten Damen und Herren
der Linken, sind Debatten wie die,
die wir heute führen.
Warum? Weil die Debatte aufzeigt,
dass Sie von der Linken gar nicht
wissen, was Sie wollen.
Meine Kollegen haben das vorher
ausgeführt. Vor einem Jahr - ist
doch so - oder wissen Sie nicht mehr,
was Sie vor einem Jahr beantragt
hatten? Da wollten Sie noch 90
Prozent des
Nettoentgeltes als Kurzarbeitergeld.
Heute wollen Sie 1.200 Euro
Mindestkurzarbeitergeld.
Ich lasse die Zwischenfrage nicht
zu; da braucht der
Präsident nicht zu fragen.
Ich denke, da sollten Sie als Linke
sich auch einmal
verantwortungsbewusst auf den Weg
machen und uns nicht in der Phase
hoffentlich kurz vor dem Ende des
Lockdowns mit solchen Dingen
beschäftigen. Es geht darum,
wie wir in
ein neues Leben zurückkommen,
wie die Menschen wieder in Arbeit
kommen, wie wir Arbeitsplätze
sichern können. Das sind die
Antworten, die die Menschen heute
brauchen. Da müssen wir uns auf den
Weg machen. Dazu lade ich
Sie auch ganz herzlich ein.
Wir, die Union, die CDU/CSU,
machen das verantwortungsvoll.
Wir haben die Menschen im Blick.
Wir haben die Menschen im Blick,
denen es nicht so gut geht.
Wir entscheiden morgen über das
Sozialschutzpaket III,
womit wir genau diesen Menschen die
Möglichkeit geben,
in dieser schwierigen Phase gut
durch die Pandemie zu kommen;
denn wir brauchen zwei Dinge in
unserem Land. Das sind
Verlässlichkeit und Vertrauen
in die Politik.
Das ist sicherlich nicht ganz so
einfach. Dazu gehören Opposition
und Regierung; denn manches,
was die Opposition macht,
ist dieser
Debatte nicht förderlich.
Wir müssen in unserer Verantwortung
den Menschen zeigen,
dass das, was wir hier entscheiden,
auch ankommt.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass die Überbrückungshilfe III
für die Unternehmen jetzt
schnellstmöglich beantragt und
ausbezahlt wird, dass wir morgen das
Sozialschutzpaket auf den Weg
bringen und dass wir hoffentlich
gemeinsam den Menschen Perspektiven
geben, aus dieser schwierigen
Situation herauszukommen.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Ihren Antrag lehnen
wir ab. Vielen Dank,
Peter Aumer. Ich schließe die
Aussprache zu
Tagesordnungspunkt 8.
Interfraktionell wir Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26526
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt
es andere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so, und ich rufe
auf die Tagesordnungspunkte 27 a bis
27 k und die
Zusatzpunkte 6 a bis 6 i.
Es geht hier um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren
ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall,
dann verfahren wir vorgeschlagen und
ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte
28 a, 28 b, sowie 28 f bis 28 x auf.
Es handelt sich hier um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 28 a:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des Strafgesetzbuches.
Es geht dabei um die Umsetzung der
Richtlinie der Europäischen Union
2019/713 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom
17. April 2019 zur Bekämpfung von
Betrug und Fälschung im
Zusammenhang mit unbaren
Zahlungsmitteln und zur Ersetzung des
Rahmenbeschluss 2001-413 ji des
Rates. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt es
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26601 den Gesetzentwurf
der Bundesregierung auf
Drucksache 19/25631 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die CDU/CSU, SPD,
Bündnis 90/Grüne.
Dankeschön. Gegenstimmen?
Die Linke stimmt dagegen.
Enthaltung? AfD und FDP. FDP?
Wissen wir nicht.
Wir haben Zustimmung der Koalition
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wir haben Ablehnung durch die
Fraktion Die Linke, und die
AfD hat sich enthalten.
Damit stimmen nicht nur Bündnis
90/Die Grünen, und SPD und CDU/CSU,
sondern auch die FDP zu.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung bitte diejenigen,
die dem Gesetz zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Es erhebt sich die Koalition plus
Bündnis 90/Grüne und FDP.
Vielen Dank.
Gegenprobe!
Die Linke stimmt dagegen.
Dankeschön. Enthaltung?
Die AfD. Danke schön.
Damit ist der Gesetzentwurf
angenommen. Tagesordnungspunkt 28 b
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Ausstattung von Angehörigen
der Bundessicherheitsbehörden
mit Naloxon.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/14423 den Antrag der AfD
auf Drucksache 19/10627 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
Das sind alle Fraktionen mit
Ausnahme der AfD. Gegenprobe! AfD.
Danke schön. Enthaltungen keine.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 28 f.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages.
Hier Frist zur Durchführung von
öffentlichen Anhörungen Der
Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/260280 den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache
19/23115 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
CDU/CSU, SPD und FDP.
Moment also nochmal,
Wer stimmt für die Ausschuss
Beschlussempfehlung? Das ist die
Koalition geschlossen. Dankeschön.
Gegenprobe! AfD, FDP, Bündnis 90/Grüne,
und Linke, die Opposition geschlossen.
dagegen.
Enthaltungen? Keine Enthaltungen. Die
Beschlussempfehlung ist damit mit
den Stimmen der Koalition angenommen.
Tagesordnungspunkt 28 g:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Obdachlose Menschen in der Corona-
Pandemie nicht vergessen. Unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss auf Drucksache 19/26610 den
Antrag der FDP Fraktion auf
Drucksache 19/26184 abzulehnen.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung
des Ausschusses? CDU/CSU, SPD
Und AfD. Dankeschön.
Gegenprobe! Dagegen Bündnis 90/
Grüne und FDP. Dankeschön.
Enthaltung?
Enthaltung der Linken. Die
Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Tagesordnungspunkte 28 h bis 28 x:
Das ist die Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses. Wir kommen
zunächst zusammen,
Übersicht 780 zu finden
auf Drucksache 19/26250.
Es geht dabei um 59 Petitionen.
Wer stimmt für diese Sammel-
übersicht. Einstimmig, alle
Fraktionen des Hauses.
Danke schön. Keine Gegenstimmen.
Enthaltungen? Sammelübersicht 780
angenommen. Sammelübersicht 781,
Drucksache 19/26251: 78 Petitionen
sind dort zusammengefasst.
Werstimmt dafür?
Alle Fraktionen des Hauses
einstimmig. Gegenstimmen?
Keine Enthaltungen. Sammel-
übersicht 781 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 752
auf Drucksache 19/26252:
42 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD, FDP und AfD. Danke
schön. Dagegen? Die Linke. Enthaltung?
Die Grünen. Sammelübersicht 782
ist damit angenommen.
Sammelübersicht 753 Drucksache
19/26253: acht Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen mit Ausnahme
der AfD-Fraktion. Gegenstimmen? Die
AfD stimmt dagegen. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 783 ist
angenommen. Sammelübersicht 784
Drucksache 19/26254.
Wer stimmt für diese Sammel-
übersicht? CDU/CSU,
SPD und FDP. Dagegen?
AfD und Die Linke. Enthaltung?
Die Grünen. Sammelübersicht 784
ist damit angenommen.
Sammelübersicht 785
auf Drucksache 19/26255.
Wer stimmt dafür?
Alle Fraktionen des Hauses.
Danke schön. Gegenstimmen?
Enthaltungen? Keine.
Die Sammelbersiht 785 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht
786 auf Drucksache 19/26256.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle
Fraktionen mit Ausnahme der Linken.
Wer stimmt dagegen? Die Fraktion
die Linke. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 786
ist damit angenommen.
Sammelübersicht 787
auf Drucksache 19/26257.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen mit
Ausnahme der FDP-Fraktion,
Wer stimmt dagegen?
Die FDP stimmt dagegen. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 787 ist
damit angenommen.8
Sammelübersicht 788
auf Drucksache 19/26258.
Wer stimmt dafür?
Das sind alle Fraktionen mit
Ausnahme der AfD.
Wer stimmt dagegen?
DieAfD stimmt dagegen. Enthaltungen?
Keine. Dankeschön. Sammelübersicht 788
ist damit angenommen. Sammel-
übersicht 789 auf Drucksache 19/26259
20 Petitionen in dieser Sammel-
übersicht. Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD, FDP und AfD. Danke
schön. Dagegen? Bündnis 90/Grüne
und Linke. Enthaltungen? Keine. Sammel-
übersicht 789 ist angenommen.
Samelübersicht 790
auf Drucksache 19/26262.
Wer stimmt dafür? CDU/CSU,
SPD, Bündnis 90/Grüne und AfD.
Wer stimmt dagegen? Die FDP und Die Linke.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 790 ist angenommen.
Sammelübersicht 791 auf Drucksache
19/26261: 210 Petitionen hier
zusammengefasst. Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/
Grüne und FDP. Dagegen?
AfD und Linke. Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 791
ist angenommen. Sammelübersicht
792 auf Drucksache 19/26262.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne und
Linke. Dagegen? FDP und AfD.
Enthaltungen? Keine. Sammel-
übersicht 792 ist angenommen.
Sammelübersicht 793 auf
Drucksache 19/26263:
14 Petitionen. Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD und AfD. Danke schön.
Dagegen? Bündnis 90/Grüne,
FDP und Linke.
Enthaltungen? Keine.
Sammelübersicht 793 ist
angenommen. Sammelübersicht 794
auf Drucksache 19/26264.
Wer stimmt dafür? CDU/CSU,
SPD und FDP. Wer stimmt dagegen?
AfD, Bündnis 90/Grüne und Linke.
Enthaltungen? Keine. Sammelübersicht 795
ist angenommen. Sammel-
übersicht 795, Drucksache
19/26265: vier Petitionen.
Wer stimmt dafür?
CDU/CSU, SPD und Linke. Dagegen?
AfD, Bündnis 90/Grüne und FDP.
Enthaltunge? Keine.
Sammelübersicht 795 ist angenommen.
Sammelübersicht 796 auf
Drucksache 26266: fünf Petitionen.
Dafür? CDU/CSU und SPD. Dagegen?
AfD, FDP, Bündnis 90/Grüne und Linke
stimmen dagegen. Enthaltungen?
Keine. Sammelübersicht 796 ist
damit mit der
Mehrheit der Koalition angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde auf:
Die Fraktion der AfD hat eine
aktuelle Stunde verlangt
zu dem Thema Neutralität in der
Wissenschaft bewahren –
Politischen Druck auf
Forschungsinstitute verhindern.
Wir müssen einen Moment warten.
Liebe Kollegen, bitte
zügig Platz nehmen.
Die Aktuelle Stunde beginnt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Abgeordneten
Dr. Gottfried Curio von
der Fraktion der AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wie die Zeitung Die Welt berichtet,
hat die Regierung beim
Coronagutachten im März 2020 das
gewünschte Ergebnis schon
gleich mit vorgegeben:
eine möglichst bedrohliche
Darstellung nach dem Typus:
Finden Sie heraus, dass Folgendes
der Fall ist. Die Absicht war,
statt rein wissenschaftlicher
Information sich vor allem
Legitimation einzuholen für
repressive politische Maßnahmen.
Das Ziel sei eine Schockwirkung mit
einem Horrorszenario:
Über 1 Million Menschen in
Deutschland sterben zu Hause
qualvoll um Luft ringend.
Es ging nicht um wissenschaftliche
Fundierung, sondern getreu Greta:
I want you to panic!
Unsere Nachfrage im Innenausschuss,
ob man die Korrespondenz mit den
Experten vielleicht ja entlastend
veröffentlichen könne sie liegt
der Welt vor, wurde geflissentlich
überhört.
Ein wohl vielsagendes Schweigen,
meine Damen und Herren.
Diese Regierung ordnet nie
dagewesene Freiheitseinschränkungen
an, eben gerade ohne jeweils
präzise abzuleiten,
wie notwendig das wirklich ist zur
Aufrechterhaltung unseres
Gesundheitssystems,
zum Schutz der Bevölkerung in einer
Infektionslage. Zu fordern ist doch
die Angemessenheit,
die Zielgenauigkeit
solcher auch zerstörerischen
Maßnahmen. Hat die Regierung sich
bemüht, herauszufinden,
ob Kulturveranstaltungen mit
Hygienekonzept wirklich die
Spreader-Events sind?
Ist es angemessen, Schul- und
Kitakinder zu Hause wegzusperren,
Restaurant- und Geschäftsinhaber in
den Ruin zu treiben,
die unter Beachtung aller
Hygieneregeln versuchen,
ihr Geschäft häufig ihr Lebenswerk
zu retten, und Ende Januar noch auf
ihre Novemberhilfen warten?
Hat hier überall Augenmaß gewaltet?
Ist ein Inzidenzwert von 50
überhaut
wissenschaftlich begründbar?
All das hätte man herausfinden
müssen, wenn man dafür Grundrechte
abschafft. Aber nichts
davon ist geschehen.
Stattdessen ordnet eine Kanzlerin
bekanntlich politisch sozialisiert
in einer Diktatur das alles einfach
an mithilfe eines nicht
verfassungsgemäßen
Nebenparlaments. Und da ist für
diese Regierung offenbar die
spannendste Frage: Wie macht man da
jetzt die Bevölkerung gefügig?
Eine Ungeheuerlichkeit,
meine Damen und Herren!
Der Welt-Bericht zeigt,
das Argumentationsdefizit soll
gerade durch Emotionalisierung
überdeckt werden. Angstmache soll
die Rechtfertigungslücke füllen.
Von der Merkelschen Beraterrunde
werden kontrovers denkende Experten
ausgeschlossen. Ein nicht
ergebnisoffenes Gutachten wird
bestellt, und
die Beauftragten liefern.
Man müsse eben vom Ziel her
argumentieren. Es gehe um den
Eindruck eines starken
staatlichen Interventionismus.
Und liefert das RKI einmal eine
geringere Todesrate,
hat man einen anderen Weltweisen:
Das RWI gibt den doppelten Wert
an; dann nehmen wir doch den.
Zitat: lieber schlimmer als zu gut.
Man sieht: Was ein nüchternes
wissenschaftliches Gutachten hätte
sein sollen, reine
Fakteninformation, wird schon
bewusst politisch präformiert
abgerufen, und dann wird auch gleich
noch für diese schon bestellte,
frisierte Faktenlage das Framing
mitgereicht für die psychologische
Durchsetzungskampagne.
So viel Manipulation war selten,
so viel Wille, die Bürger am
Nasenring zu führen,
auch, meine Damen und Herren.
Erschreckend, wie die Wissenschaft
der Goldstandard für
Unabhängigkeit hier von der
herrschenden Politik dienstbar
gemacht, für ein politisch
vorgegebenes Ergebnis eingespannt
wird. Ähnlich übrigens beim
Verfassungsschutz. Die Regierung
weist eine Behörde an,
ein Gutachten gegen die
Oppositionspartei zu erstellen,
das man dann als objektive,
neutrale Stimme ausgeben will.
Endgültiger Marschbefehl aus dem
Innenministerium wird
da gerade erwartet.
Das reale Horrorszenario muss die
Angstmacher beschämen:
Jedes dritte Kind schon vereinsamt
und psychisch auffällig,
die Schüler haben ein Jahr verloren,
Hunderttausende Unternehmen von
Insolvenz bedroht, der Lockdown
kostet jeden Monat zig Milliarden
Euro, eine ganze Volkswirtschaft an
die Wand gefahren. Das ist im
Gegensatz zum
Seehofer-Papier keine Angstmache,
das passiert gerade wirklich.
Aber man will die Bevölkerung
weiter an der Kandare halten,
möchte, dass Corona bis zur
Bundestagswahl Thema Nummer eins
bleibt. Das ist ein zu hoher Preis
für mit Panik erkaufte
Umfrageprozente, meine
Damen und Herren.
Fakt ist: Diese Bundesregierung kann
ihre Grundrechtsverletzungen gar
nicht konkret begründen.
Der Griff zur Panikkeule
ist da doch allzu bequem.
Aber der Zweck heiligt
eben nicht jedes Mittel.
Sie behandeln die Menschen wie
unmündige Kinder, die Sie
erschrecken und
einschüchtern wollen.
Wir wollen die sachlich nüchterne
Diskussion, Maßnahmen mit Augenmaß
für unsere Wirtschaft,
für unsere Kinder und den
besonderen Schutz unserer Alten.
Wir wollen die Menschen nicht mit
Angst impfen, sondern
wieder mit Hoffnung.
Unser alternatives Angebot
steht bereit. Ich danke
Ihnen.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Astrid
Mannes von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir kennen das von der AfD:
Vorwürfe gegen Lehrkräfte,
sie würden politisch einseitig die
Schüler indoktrinieren,
und als Reaktion darauf das
Einrichten von Lehrermeldeportalen.
Der AfD-Landtagsabgeordnete Stefan
Räpple hat eine Meldeplattform
eingerichtet und Studierende dazu
aufgefordert, AfD-kritische
Professoren zu melden.
Ausgerechnet von der AfD wird jetzt
suggeriert, die Wissenschaft werde
durch die Politik der
Bundesregierung beeinflusst und
unter Druck gesetzt.
Schon 2018 haben Sie in einer
kleinen Anfrage behauptet,
dass die durch Artikel 5 des
Grundgesetzes geschützte
Wissenschaftsfreiheit in unserem
Land ernsthaft gefährdet sei.
Sie nannten dann Beispiele,
in denen Studenten ihnen unliebsamen
Personen zum Teil gewaltsam den
Zutritt zu Universitäten versperrt
haben, die dort
eine Rede halten wollten.
Die Freiheit der Wissenschaft
genießt einen besonders hohen
Schutz durch das Grundgesetz.
Es ist geradezu das Wesen der
Hochschulen und Universitäten,
Ort des freien Austausches und der
konkurrierenden Hypothesen zu sein.
Gerade im Studium sollen Studenten
lernen, in den sachlichen und
faktenbasierten Diskurs einzutreten.
An Universitäten müssen daher alle
Positionen, die nicht gegen die
Verfassung verstoßen,
mit intellektueller Offenheit
diskutiert werden können.
Ein Unterdrücken oder gewaltsames
Verhindern von Meinungsaustausch und
Debatten widerspricht der
Wissenschaftsfreiheit.
Hören Sie doch einmal zu,
und hören Sie auf,
ständig nur dazwischenzupöbeln!
Solche Aktionen gegen Redner sind
nicht von der Meinungsfreiheit
gedeckt und werden je nach Schwere
der Tat auch geahndet.
Der Staat handelt in solchen Fällen.
Wir verfolgen solche Entgleisungen
an Hochschulen mit großem
Missfallen und sehen das durchaus
auch als Anlass zur Wachsamkeit.
Wir erleben generell aber in unserer
Gesellschaft, dass sich die
Umgangsformen wandeln und die
sachliche Debattenkultur
zurückgedrängt wird.
Die Hochschulen und Universitäten
sind von dieser Entwicklung nicht
ausgenommen. Das sind allgemeine
Entwicklungen, bei denen man sich
fragen muss, wie es zu diesen
Veränderungen im Umgangsstil kommen
konnte. Diese Entwicklung wird wohl
nicht vom
Regierungshandeln gesteuert.
Diese Entwicklung wird durch die
neuen Medien, derer sich auch die
AfD sehr gerne bedient,
befeuert. Und
wer im Glashaus sitzt,
liebe AfD, der sollte nicht mit
Steinen werfen. Zu meinen,
dieses Klima eines raueren und
intoleranteren Umgangs miteinander
bestehe isoliert nur an Hochschulen
und resultiere aus dem wachsenden
Einfluss der Politik auf die Vergabe
von Drittmitteln und dem damit
einhergehenden Konformitätsdruck,
ist doch recht weit herbeigeholt.
Erst gestern hat uns in der Sitzung
des Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung
der Präsident der Deutschen
Akademie der Naturforscher
Leopoldina, Herr Professor Gerald
Haug, unter Anwesenheit auch von
AfD-Mitgliedern bestätigt,
dass die Wissenschaft unabhängig
und von der Politik bzw.
Regierung unbeeinflusst arbeitet.
Politischen Druck auf
Forschungsinstitute können wir klar
verneinen. Ich verweise hier auf das
2012 beschlossene
Wissenschaftsfreiheitsgesetz,
durch das die außeruniversitären
Wissenschaftseinrichtungen mehr
Eigenverantwortung und
Freiheit erhalten haben.
Ich möchte aber, Dr.
Curio, zum Abschluss noch zu Ihren
Anwürfen gegen Bundesinnenminister
Seehofer einige Sätze sagen.
Sie unterstellen viel,
ohne dass Sie das beweisen können.
Was wir aber wissen,
ist, dass Professor Christoph
Schmidt, Präsident des
Leibniz-Instituts für
Wirtschaftsforschung,
erklärt hat, dass keine
Empfehlungen für besonders
restriktive Coronamaßnahmen auf
Bestellung geliefert wurden
und dass die Wissenschaftler der
Politik durch ihren Rat in einer
Situation gewaltiger Unsicherheit
bei der
Entscheidungsfindung geholfen haben.
Das ist etwas anderes,
als sich für politische Zwecke
einspannen zu lassen.
Nichts deutet derzeit auf eine
Abhängigkeit der Wissenschaftler
von der Politik oder darauf hin,
dass Wissenschaftler sich haben
instrumentalisieren lassen.
Entweder man legt Beweise auf den
Tisch, oder man
unterlässt solche Behauptungen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Thomas Sattelberger
von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Zunächst ein Wort zu den
wahren Wissenschaftsfeinden in
diesem Hause, die sich heute auf das
hohe Ross der Forschungsfreiheit
setzen und dieselben sind,
die digitale Pranger gebaut haben,
auf denen Studierende AfD-kritische
Professoren verpfeifen sollen ich
schließe mich der Kollegin Mannes
voll an: Organisierte
Denunziationen, das erinnert an
dunkle Jahre in diesem Lande.
Wer das Wissenschaftszentrum Berlin
verklagt, um die Veröffentlichung
freier Forschung über die AfD zu
verhindern, der sitzt in dieser
Aktuellen Stunde im Glashaus.
Die demagogischen Versuche der AfD
sind so
niederträchtig wie durchsichtig.
Weniger transparent sind einige
Vorgänge im Bundesinnenministerium.
Einerseits habe ich volles
Verständnis, wenn sich der
Bundesinnenminister,
die Bilder von Bergamo vor Augen,
auf ein Worst-Case-Szenario
vorbereitet. Um Schaden von diesem
Lande bestmöglich abzuwenden,
muss man wissen, was einen im
schlimmsten Fall erwartet.
Deshalb ist es völlig richtig,
sich von den besten Forscherinnen
und Forschern beraten zu lassen.
Bedenklich ist es allerdings,
ein Gutachten mit dem Ziel einer
gewünschten Schockwirkung so
zitiert in der Welt am Sonntag am 7.
Februar 2021 in Auftrag zu geben.
Genauso bedenklich wäre es,
wenn Wissenschaftler ein solches
Ziel über evidenzbasierte
nackte Fakten stellen
würden. Etwas gibt Anlass zur
Sorge: das, was wir in der Presse
über das Gebaren des
Bundesinnenministers und seines
Staatssekretärs Markus Kerber
lesen. Drohkulissen aufzubauen,
Herr Seehofer, wäre Ihres Amtes in
unserer stolzen
Demokratie nicht würdig.
Es scheint, als hätte nicht nur die
Spitze des Ministeriums eine
machiavellistische Grenze
überschritten, sondern auch der
eine und andere Forscher.
Wissenschaftler dürfen nie
vergessen, dass es zwischen ihnen
und der Politik eine professionelle
Rollenteilung gibt,
eine Grenzziehung. Die Wissenschaft
soll die ungeschönten Fakten
liefern und erläutern,
die Politik entscheidet.
Das BMI sollte seinen kompletten
E-Mail-Verkehr in dieser Frage
transparent und
ungeschwärzt offenlegen.
So nämlich, Herr Kerber,
lassen sich Zweifel ausräumen und
Vorwürfe entkräften;
so lässt sich Vertrauen herstellen.
Egal welche Untiefen dieser Vorgang
womöglich noch offenlegt:
Ohne Zweifel herrscht in Deutschland
Wissenschaftsfreiheit
bei der Gender- und Klimaforschung
zum Glück genauso wie in allen
anderen Wissenschaftsdisziplinen
auch. Etwas einseitig mit vielen
männlichen Akademikern älteren
Kalibers hat sich jüngst das
Netzwerk
Wissenschaftsfreiheit gegründet.
Natürlich stellen wir Freien
Demokraten uns sofort an die Seite
eines und einer jeden,
die freie Forschung und Lehre gegen
ideologische Vorgaben oder
Einschränkungen verteidigen wollen.
Dazu zählt, dass man Vorlesungen
unliebsamer Dozenten nicht durch
Sitzblockaden verhindert und dass
man Andersdenkende nicht verleumdet,
sondern Cancel Culture
entschieden entgegentritt.
Doch so wichtig es ist,
solche Fälle zu benennen und
abzustellen, müssen
wir genauso klarstellen:
Zwar steht die Wissenschaftsfreiheit
hierzulande immer wieder unter dem
Beschuss derer, die ideologisieren
und instrumentalisieren wollen,
aber wir haben
keine systemische Schieflage.
Darüber wachen nicht zuletzt die
demokratisch gesinnten
Kräfte dieses Parlaments.
Das Wissenschaftssystem hat ganz
andere Herausforderungen:
seine Finanzierung,
seine Innovationskraft,
seine soziale Durchlässigkeit,
seine Diversität. Hierauf sollten
wir unsere Energie richten.
In diesem Sinne
und das gilt heute nicht nur für
Frau Karliczek: Ran an den Speck!
Danke schön.
Vielen Dank.
Das Wort geht an den Abgeordneten
René Röspel von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Kunst und Wissenschaft,
Forschung und Lehre sind frei:
Dieses in Artikel 5 des
Grundgesetzes beschriebene
Abwehrrecht gegenüber staatlichen
Eingriffen ist auch Ausdruck der
Erfahrung aus der Nazizeit.
Da hat es nämlich häufig die
Situation gegeben, dass Forschung
aus politischen Gründen verboten
worden ist. Diese Situation
darf nie wieder eintreten,
und diese Situation
werden wir auch verhindern.
Allerdings finden in diesem Hause
wieder Debatten statt,
die an alte Zeiten erinnern.
Eines der wohl bekanntesten
Beispiele aus der Nazizeit ist
Magnus Hirschfeld, der
Sexualforscher, der eine neue
wissenschaftliche Richtung
begründet hat, dann aber von den
Nazis verfolgt wurde und fliehen
musste und dessen Institut von den
Nazis verboten worden ist.
Ich muss sagen: Manche Reden in
diesem Haus gerade von der AfD zur
Geschlechterforschung und
Genderforschung haben doch
erstaunliche Parallelen zu einer
Zeit, die wir jedenfalls nicht mehr
wollen. Die Forschungsfreiheit nach
Artikel 5 Grundgesetz hat auch ihre
Grenzen. Auch das ist eine Erfahrung
aus der Nazizeit. Nicht nur die
fürchterlichen Versuche von Josef
Mengele an Menschen haben gezeigt,
dass Forschung nicht grenzenlos sein
kann und sein darf.
Sie findet immer dort ihre Grenzen,
wo sie andere Grundrechte berührt,
zum Beispiel das Recht auf Leben und
körperliche Unversehrtheit in
Artikel 2 oder die Menschenwürde in
Artikel 1, die nicht gegen andere
Grundrechte abwägbar ist.
Das ist gut so;
das ist eine sinnvolle Regelung.
Immer wieder wird auch hier darüber
diskutiert, inwieweit Forschung
grenzenlos sein kann.
Das findet auf Basis einer breiten
gesellschaftlichen,
aber auch parlamentarischen Debatte
statt. Wir haben solche Beispiele
hier erlebt, zum Beispiel wenn es um
Embryonenforschung,
Tierschutz oder die gruppennützige
Forschung an Kindern geht.
Dann kommt die Forschungsfreiheit
nach Artikel 5 allerdings
tatsächlich in Konflikt mit anderen
Grundrechten, und dann gilt es,
eine Abwägung zu treffen.
Diese Abwägung trifft dieses Haus
in der Regel sehr gut,
finde ich. Dann wird Forschung
reglementiert, oder es werden sogar
Verbote geschaffen,
wie durch das Embryonenschutzgesetz.
In dieser Zeit müssen wir eine
Verwechslung der staatlich
garantierten Forschungsfreiheit
einerseits mit der Meinungsfreiheit
andererseits wahrnehmen.
Das kommt das ist auch gerade schon
gesagt worden dadurch zum Ausdruck,
dass sich ein Netzwerk
Wissenschaftsfreiheit aus 70
Wissenschaftlern gegründet hat,
die Forschungsfreiheit und
Wissenschaftsfreiheit anmahnen,
sich aber eigentlich auf
Meinungsfreiheit beziehen.
Tatsächlich werden Meinungsfreiheit
und Forschungsfreiheit also
miteinander verwechselt
und manchmal vermischt.
Man muss nämlich wissen:
Ein Forscher darf sagen,
was er will, weil er nicht nur
Forschungsfreiheit,
sondern auch Meinungsfreiheit hat,
aber wenn er mit einer exponierten
Meinung in die Öffentlichkeit
tritt, muss er auch damit rechnen,
dass er sich einer Diskussion
ausliefert, und sich so stellen wie
jeder andere Mensch eben auch.
Das ist Ausdruck der gesetzlich und
grundgesetzlich geschützten
Meinungsfreiheit. Die ist manchmal
schwer zu ertragen.
Aber wir stellen glücklicherweise
fest, auch wenn es uns nicht immer
passt, dass diese Meinungsfreiheit
auch bundesverfassungsgerichtlich
immer wieder bestätigt wird und die
Hürden der Einschränkung
sehr hoch sind.
Wenn jemand allerdings politischen
Druck auf Forschungsinstitute und
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler ausübt,
so wie das auch Teil dieser Debatte
in der Aktuellen Stunde ist,
dann ist das die AfD.
Sie und Ihre Abgeordneten reden
nicht nur immer wieder von einem
Verbot von Forschung oder
verächtlich über Forschung,
sondern Sie tragen auch Schilder,
auf denen Wissenschaftler in
Gefängniskleidung abgebildet sind.
Wenn das nicht Angriff auf
Persönlichkeitsrechte,
Meinungsfreiheit und
Forschungsfreiheit ist,
dann weiß ich nicht,
was man unter
Angriff sonst verstehen könnte.
Ich will auch ausdrücklich sagen,
dass die Tatsache, dass die
Debattenkultur, die,
wie von Wissenschaftlern bemängelt
wird, schlechter geworden ist auch
die gesellschaftliche Debattenkultur
ist schlechter geworden,
im Wesentlichen an Ihnen liegt.
Das hat man gerade an der Rede und
an Ihren Behauptungen gemerkt.
Kein anderer in diesem Haus,
keine andere Fraktion außer der AfD
hat ein Interesse daran,
dass diese Pandemie bis
in den Herbst hineingeht.
Was denken Sie sich?
Und welche Sprache
verwenden Sie hier?
Sie wollen ablenken.
Sie wollen vom
Täter zum Opfer werden.
Das wird Ihnen aber nicht gelingen.
Das Spannende ist:
Wenn Sie die Gelegenheit haben,
in Videokonferenzen mit den
Wissenschaftlern zu diskutieren,
die Sie auf Schildern in
Gefängniskleidung zeigen,
dann schweigen Sie still,
dann scheuen Sie die Debatte.
Da würde der große Philosoph
Oliver Kahn sagen: Sie haben
schlicht keine Eier.
Sie müssen wenigstens zu dem
stehen, was Sie kritisieren,
und das nicht hinterrücks machen.
Die SPD ist in ihrer Geschichte die
Partei der Freiheit,
und das verstehen wir auch für die
Zukunft als Verpflichtung.
Wir werden sie in jeder Beziehung
verteidigen: als Forschungsfreiheit
und als Meinungsfreiheit.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Dr.
Petra Sitte von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Huch, habe ich gestern
gedacht, der Titel dieser Aktuellen
Stunde ist ja wirklich verlockend,
mal tiefgründiger über
Wissenschaftsfreiheit zu reden und
dann das. Man reibt sich die Augen:
Ausgerechnet die AfD,
ausgerechnet dieses verhinderte
Kompetenzzentrum hat diese Aktuelle
Stunde beantragt. Gerade die AfD hat
doch immer wieder Nein gesagt:
Nein zu unabhängiger Wissenschaft
und Nein zu deren Erkenntnissen.
Das Schema der AfD ist immer wieder
gleich. Es lautet schlicht:
Wir wissen es besser,
wir wissen alles besser.
Wenn die Wissenschaft unsere Sicht
der Dinge nicht teilt,
dann kann das nur daran liegen,
dass sie korrupt ist oder von bösen
Mächten finanziert wird.
Aber, meine Herren,
so ist das eben nicht.
Die AfD hält
Klimaschutzpolitik für einen Irrweg.
Ob es menschengemachten Klimawandel
gibt, daran hat Herr Meuthen
Zweifel, wie er sagt.
Herr Jongen redet von wahnhafter
Klimarettungspolitik.
Im Umgang mit unserer Geschichte hat
Herr Höcke
eine 180-Grad-Wende gefordert.
Es soll sich einfach niemand mehr
darüber empören, was Herr Gauland
als Fliegenschiss bezeichnet hat,
nämlich nichts Geringeres als die
größte Katastrophe in der
bisherigen Menschheitsgeschichte:
den Holocaust und
den mörderischen Zweiten Weltkrieg.
Wenn es schwierig wird,
fordern doch gerade Sie immer wieder
die Wissenschaft auf,
endlich Ruhe zu geben.
Genauso inszeniert sich die AfD auch
in der aktuellen schwierigen Krise,
nämlich der Coronapandemie.
Hansjörg Müller, wer es auch immer
sein mag, behauptet einfach,
die Statistiken zu den
Coronatodesfällen seien gefälscht.
Frau Miazga aus der AfD Bayern redet
fiktive Polizeipatrouillen und
Zwangsimpfungen herbei.
In den USA hat Ihr bewundertes
Vorbild Donald Trump vier Jahre
einen offenen Krieg gegen
Wissenschaftlichkeit,
gegen Fakten und
gegen Wahrheit geführt.
Das Wort Coronadiktatur wurde zum
Unwort des Jahres 2020 gewählt.
An seiner Verbreitung hat die AfD
erheblichen Anteil.
Und heute stellen ausgerechnet Sie
sich hierhin und wollen sich für
eine neutrale
Wissenschaft einsetzen?
Wenn es nicht so verdammt ernst
wäre, käme man aus dem Lachen
überhaupt nicht mehr raus.
Mit Wissenschaftlichkeit und Fakten
hatte es offensichtlich auch ein
Mitarbeiter des
Bundesinnenministeriums nicht
so ganz.
Ihn würden Sie hier ziemlich gern
zum Märtyrer machen.
Meine Damen und Herren,
dieser Herr hat eigenmächtig einen
rechtlichen Notstand erklärt und
sich dann selbst die Erlaubnis
erteilt, seine Warnungen quer durchs
ganze Land zu schicken.
Dafür wurde nun dieser
Oberregierungsrat bei vollen
Bezügen vom Dienst suspendiert.
Wer wüsste in Coronazeiten nicht
einzuschätzen, was das bedeutet?
Es ist ganz sicher keine
erbarmungslose Verfolgung
Andersdenkender, wie Sie in den
letzten Tagen und schon im
vergangenen Jahr behauptet haben.
Die Thesen dieses Beamten beruhten
auf Einschätzungen,
die, wie er selbst schreibt,
nicht seriös einzuschätzen waren.
Das lässt sich über den größten
Teil der Unterstellungen und wilden
Fantasien sagen, die damals von ihm
verbreitet wurden und die Sie
aufgegriffen haben.
Wissenschaftsfreiheit,
meine Damen und Herren,
ist nicht dasselbe wie die Freiheit,
jeglichen Unsinn zu verbreiten.
Es ist auch nicht so,
dass die Virologen die Welt in Angst
und Schrecken versetzen.
Nein, vielmehr ängstigt Sie und der
Rest der Verschwörungstheoretiker
das mulmige Gefühl,
dass Bill Gates,
Professor Drosten und dunkle Mächte
das Ende der Welt herbeiführen
wollen. Das ist Panikmache,
und das ist
genau Ihr Geschäftsmodell.
Meine Damen und Herren,
Wissenschaftsfreiheit braucht
ausreichende unabhängige
Finanzierung statt kurzfristiger
Projektfinanzierung.
Wer ergebnisoffene Forschung will,
muss Hochschulen und
Forschungseinrichtungen verlässlich
grundfinanzieren und Forschenden
unbefristete Perspektiven bieten.
Auf dieser Grundlage kann
unabhängig von den Vorgaben der
Finanziers geforscht werden.
Wissenschaft braucht
Meinungsvielfalt, und
sie braucht Pluralismus.
Grundlage sind wissenschaftlich
fundierte Erkenntnisse.
Dafür einzutreten,
lohnt sich, und davon hat die
Gesellschaft immer noch
den größten Gewinn.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Kai Gehring von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wie frei wäre die
Wissenschaft, wenn die
AfD jemals regierte?
Diese Vorstellung ist blanker
Horror; denn es würde Denk- und
Forschungsverbote nur so hageln.
Dass ausgerechnet die AfD heute die
Wissenschaftsfreiheit beschwört,
ist an Heuchelei
nicht zu überbieten.
Was hat die AfD zur
Wissenschaftsfreiheit beizutragen?
Sie fordern die Abschaffung ganzer
Disziplinen, Fakultäten
und Institute,
weil Ihnen Klimaforschung,
Rassismusforschung,
Geschichts- und
Genderforschung unbequem sind.
Gucken Sie sich Ihre eigenen
Haushaltsanträge an und Ihr
Fehlverhalten gestern im
Wissenschaftsausschuss!
Schämen sollten Sie sich!
Sie laufen auf Anti-Corona-Demos
mit, auf denen Bilder von Virologen
am Galgen zu sehen sind.
Sie lancieren Hetzkampagnen gegen
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, mit deren Arbeit
Sie nicht einverstanden sind.
Damit kommen Sie vielleicht bei
autoritären Seelenverwandten wie
Putin, Orban, Erdogan
oder al-Sisi gut an,
aber ganz gewiss nicht hier.
Forschung und Lehre müssen frei
sein. Die Suche nach Wahrheit hat
bei uns Verfassungsrang.
Es gibt hierzulande wahrlich kein
Problem mit Meinungsfreiheit,
womöglich eins
mit der Streitkultur.
Universitäten sind zentralste
Austragungsorte für Kontroversen
und gesellschaftliche Reflexion,
aber, bitte schön, zivilisiert und
wissensbasiert, also ohne enthemmte
Sprache, ohne Diskriminierung,
ohne gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit.
Manche canceln das als Political
Correctness ab. Die AfD echauffierte
sich eben wieder über Tugendterror,
Sprachpolizei, Meinungszensur.
In Deutschland nennen wir das
Empathie, Anstand, Achtung,
Respekt und Rücksichtnahme.
Diskriminierungsfreiheit ist keine
Bedrohung von Meinungs- und
Wissenschaftsfreiheit,
sondern Anerkennung,
dass die Würde
jedes Menschen unantastbar ist.
Es läuft in der Wissenschaft nicht
alles rund, und es gibt Probleme,
die wir nach 16 Jahren CDU-Führung
im BMBF
schleunigst anpacken müssen.
Das beginnt schon bei der
Grundfinanzierung
unserer Hochschulen.
Jetzt ruft sogar der ehemalige
BMBF-Staatssekretär Georg Schütte:
Helft endlich den Hochschulen!
Da muss doch selbst Frau Karliczek
mal ein Licht aufgehen,
die von ihrer
Freiheit Gebrauch macht,
dieser Schwachsinnsdebatte
der AfD nicht beizuwohnen.
Aber statt lauter
Sonderprogrammen und Drittmittel ist
eine verlässliche auskömmliche
Finanzierung durch Bund
und Länder nötig;
das ist eine Voraussetzung für
Wissenschaftsfreiheit.
Nachwuchswissenschaftler und
wissenschaftlerinnen müssen sich
über Jahre von Befristung zu
Befristung hangeln.
Die Folge: Man
bleibt abhängig von Projektanträgen,
Karrieren müssen auf halbem Wege
abgebrochen werden,
viele Talente gehen verloren.
So kann freier Geist nicht gedeihen.
Faire statt prekäre
wissenschaftliche Arbeit ist eine
Grundvoraussetzung für
Wissenschaftsfreiheit.
Wissenschaft kann Politik beraten,
aber Politik darf Wissenschaft nicht
instrumentalisieren.
Es stehen Vorwürfe gegen
das BMI im Raum,
es habe Wissenschaftlern nahegelegt,
die Coronafolgen in
düsteren Farben zu zeichnen.
Die Pandemie ist aus
unserer Sicht schlimm genug,
das muss gar nicht erst aufgebauscht
werden; aber das Innenministerium
muss hier schleunigst offenlegen,
was da gelaufen ist.
Denn bei politischer Einflussnahme
ist das
Seehofer-Ministerium Serientäter.
Regelmäßig wird Druck auf die
Bundeszentrale für politische
Bildung ausgeübt, um
wissenschaftsbasierte Publikationen
zu ändern.
Erst neulich traf es unter großem
Beifall der Oberzensoren von der AfD
einen anerkannten
Extremismusforscher.
Diese Doppelmoral ist längst
durchschaut, und sie
ist einfach lächerlich.
Es ist noch nicht lange her,
da wollte eine Meute aufgebrachter
Coronaleugner den
Bundestag stürmen.
Auch hier: lauter Beifall von der
AfD für obskurste
Verschwörungsideologien.
Ihre Querdenker-Kuschelei hat
gravierende Folgen:
Impfstoffe müssen von der
Bundeswehr gesichert werden,
Brandsätze fliegen auf das
Robert-Koch-Institut,
Virologen erhalten Todesdrohungen
wegen Ihnen! Und Sie wollen uns was
über Wissenschaftsfreiheit
erzählen?
Nein danke, das
ist wirklich lächerlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unabhängige Wissenschaft braucht
Zeit, Geld, Sicherheit,
Kreativität und Ideenreichtum.
Was sie nicht braucht,
sind Einmischung und Gängelung von
rechtsradikalen
Wissenschaftsfeinden.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Sybille Benning
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema dieser Aktuellen
Stunde ist grober Unfug.
Es suggeriert, dass die Politik,
und vor allen Dingen wohl die
Regierung, Wissenschaft unter Druck
setzt, um zum Beispiel in dieser
Pandemie Entscheidungsgrundlagen zu
erhalten, die ihr genehm sind.
Die AfD-Fraktion reiht sich damit
nahtlos in das Geraune der
Verschwörungstheoretiker ein.
Wenn man bei dem Gespräch mit dem
Präsidenten der Leopoldina bei der
gestrigen Sitzung des
Forschungsausschuss dabei war,
dann weiß man: Diese Aktuelle
Stunde ist erst recht ein Beleg
dafür und nicht der erste,
dass die AfD-Fraktion an Sachpolitik
nicht interessiert ist.
Sie sind so skrupellos,
Misstrauen zu säen in
wissenschaftliche Institutionen und
wissenschaftsgeleitete Verfahren,
und zwar wider besseres Wissen,
um für sich politisch daraus
Kapital zu schlagen.
Dahinter steckt eine Masche:
Sie werfen mit Schmutz auf alle
Autoritäten, seien es politische,
seien es wissenschaftliche;
denn irgendetwas wird
schon hängen bleiben.
Sie befeuern damit eine
gesellschaftliche Spaltung,
die Ihnen gerade recht kommt,
um zu verdecken, dass Sie für kein
einziges Problem, das Politik und
Gesellschaft lösen müssen,
eine konstruktive Idee haben.
Mir ist ganz klar, dass Sie an
Fakten und Sachargumenten nicht
interessiert sind, aber ich nenne
trotzdem ein paar; denn so führt
man politische Debatten.
Im letzten Jahr haben circa
1800 Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler aus aller Welt den
bislang umfassendsten Datensatz zur
globalen Wissenschaftsfreiheit
vorgelegt. Sie haben die
Wissenschaftsfreiheit seit 1900 im
zeitlichen Verlauf
weltweit untersucht.
Dabei haben sie auch einen neuen
Index, den Academic Freedom Index,
entwickelt.
Er basiert auf Schlüsselelementen
wie der Freiheit von Forschung und
Lehre, der Freiheit des akademischen
Austausches, der institutionellen
Autonomie und der Freiheit der
Meinungsäußerung.
Dieser Index sieht Deutschland seit
dem Ende des Zweiten Weltkrieges bis
heute immer unter den Ländern,
deren Wissenschaftsfreiheit
am höchsten ist.
Das widerlegt statistisch die
verschwörungsnahe Behauptung,
die Sie aufstellen.
Wir hatten erst gestern die
Gelegenheit, mit Professor Haug,
dem Präsidenten der Nationalen
Akademie Leopoldina,
zu sprechen. Die Kollegen der
AfD-Fraktion wurden nicht müde,
zu fragen, ob denn nicht die
Bundesregierung Einfluss auf das
Abfassen der Empfehlungen der
Leopoldina, zum Beispiel zu
Maßnahmen der Pandemiebekämpfung,
genommen habe. Es war sogar von
bestellten Gutachten die Rede.
Immer wieder aufs Neue versicherte
Professor Haug, dass die
Expertenrunden der Leopoldina,
die sich je nach Stellungnahme immer
wieder neu zusammensetzen,
inhaltlich von außen in keiner
Weise beeinflusst wurden und werden.
Aber das hindert Sie in der AfD
keineswegs, hier weiterhin
Unwahrheiten zu verbreiten und
dadurch das Vertrauen in unsere
Wissenschaft zu zerstören.
Die Leopoldina vereinigt
herausragende Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler;
unter ihnen
sind 30 Nobelpreisträger.
Wenn so viele kluge Köpfe zusammen
interdisziplinär abwägen und eine
Position erarbeiten,
die sie alle mittragen können,
dann ist das als
Entscheidungsgrundlage für die
Politik eben ernster
zu nehmen als Einzelmeinungen;
diese werden nämlich häufig von
Personen kundgetan,
die zwar Wissenschaftler,
aber keine Experten für die
aufgeworfene Fragestellung sind.
Die AfD stellt auch immer wieder die
Geschlechter- und Genderforschung
als eine Ideologie dar,
die nicht an deutschen Hochschulen
gefördert werden sollte.
Aber Artikel 5 des Grundgesetzes
gewährleistet die Freiheit der
Wissenschaft und Forschung.
Für mich ist klar:
Was die AfD als Stopp des
Genderwahns propagiert,
wäre ein gefährlicher Eingriff in
die Wissenschaftsfreiheit.
Dass wir geschlechtersensible
Forschung in der Medizin benötigen,
können ja vielleicht Sie sogar noch
nachvollziehen. Aber auch für
andere Kontexte gilt:
Wenn das Geschlecht als eine
Dimension von Forschung
berücksichtigt wird,
werden Forschungsergebnisse in ihrer
Aussagekraft und Anwendbarkeit
besser. Das werden Sie
wohl nicht mehr begreifen.
Wenn Sie in der AfD-Fraktion
mangelnde Wissenschaftsfreiheit
beklagen, dann müssen Sie dazu
Stellung nehmen, dass aktuell
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die durch die
Pandemiebekämpfungsvorschläge in
der Öffentlichkeit stehen,
in sozialen Medien angefeindet
werden und sogar Morddrohungen
erfahren. Das geschieht leider
genauso mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern aus der
Klimaforschung und auch aus der
Geschlechter- und Genderforschung.
Dieses Ausmaß an Aggression und
Hass, die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern entgegenschlagen,
hat es in der Bundesrepublik so noch
nicht gegeben. Das ist zutiefst
bedrückend und verstörend.
Aber anstatt sich von
Verschwörungstheoretikern wie den
sogenannten Querdenkern zu
distanzieren, bestätigen Sie sie
lieber noch durch solche
parlamentarischen Ablenkungsmanöver
wie dieses heute.
Das ist eine Schande!
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Karsten Hilse von der AfD-Fraktion.
Es gibt eine Allgemeinverfügung;
danach muss ich
eine medizinische Maske tragen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im Großen und Ganzen geht
es in dieser Debatte um Freiheit und
nicht nur um die Freiheit der
Wissenschaft. Freiheit hat auch
keine politische Farbe,
Freiheit ist nicht rot,
grün, schwarz oder blau.
Freiheit hat jede Farbe und ist auch
keine politische Aussage,
sondern ein Menschenrecht.
Das Innenministerium wurde
offensichtlich dabei erwischt,
wie es von der Wissenschaft
wissenschaftlich klingende Rezepte
bestellte, die zur Rechtfertigung
von Schutzmaßnahmen zur
Bewältigung der Scheinkatastrophe,
also zur Aushebelung unserer
Freiheit dienen sollten.
Und die Wissenschaft
lieferte wie bestellt.
In nur vier Tagen kam eine
Rechtfertigungsagenda zusammen,
die nicht nur den dann folgenden,
von Anfang an grundgesetzwidrigen
Lockdown gegen jede Kritik
schützte, sondern auch dafür
sorgte, die so geschürte Angst und
Panik dauerhaft zu nutzen,
um Grundrechte auszuhebeln und
Millionen Existenzen zu zerstören.
Das ist
ein eklatanter Missbrauch von
Wissenschaft, wie er
schlimmer nicht sein kann.
Doch wer nun glaubt,
dieser Wissenschaftsmissbrauch sei
die Ausnahme, der irrt gewaltig:
Er ist inzwischen die Regel,
vor allem bei Themen,
bei denen viel Geld und damit viel
Macht im Spiel ist.
Exemplarisch dafür steht,
neben anderen Feldern,
die Klimawissenschaft.
Nur: Deren Einflussnahme geschieht
nicht ganz so plump
wie die des Innenministeriums,
sie ist eigentlich noch schlimmer;
denn vielfach dienen sich als
Wissenschaftler getarnte Aktivisten
den Politikern regelrecht an,
zum Beispiel Steven Schneider,
von dem der berühmte Ausspruch
stammt ich zitiere mit Ihrer
Genehmigung, Frau Präsidentin:
Um Aufmerksamkeit zu erregen,
brauchen wir dramatische Statements
und keine Zweifel am Gesagten.
Jeder von uns... muss entscheiden,
wieweit er eher ehrlich oder eher
effektiv sein will.
Und alle Wissenschaftler,
die gern öffentliche Gelder und
damit Macht und Einfluss wollen,
entschieden sich eher früher als
später dazu, effektiv zu sein.
Besondere Beispiele dafür sind die
diversen Klima- und Umweltinstitute,
die nach der IPCC-Gründung wie
Pilze aus dem Boden schossen,
zum Beispiel das Potsdam-Institut
für Klimafolgenforschung,
kurz: PIK, dem staatliche Mittel in
reicher Zahl zugeschanzt wurden.
Sein Gründungsdirektor Professor
Schellnhuber erkannte die Zeichen
der Zeit und berät seitdem nicht
nur die Bundeskanzlerin,
sondern auch Ministerien und
Gremien, nationale wie
internationale, jetzt sogar den
Papst. Er lieferte in stetem Strom,
was von ihm erwartet wurde,
nämlich die Panik vor der kommenden
Klimakatastrophe wissenschaftlich zu
untermauern und damit möglichst
unangreifbar zu machen,
unter anderem mit dem völligen
Unsinn vom 2-Grad-Ziel und abstrusen
Paniktherorien wie der von den
Kipppunkten, die das Klimasystem mit
seinen unzähligen Wirkfaktoren bald
unumkehrbar zum Kippen bringen
würden, wenn der Minifaktor CO2 nicht
auf null gesenkt würde.
Jeder ernstzunehmende
Paläoklimatologe schüttelt zwar
nur den Kopf über so viel
angemaßtes Wissen,
doch die Politik und die von ihr
bezahlten Mietwissenschaftler
glauben den Unsinn.
Gleichzeitig wird dafür gesorgt,
dass andere wissenschaftliche
Erkenntnisse keine Chance haben,
gelesen oder gehört zu werden und
ihre Arbeiten nicht publiziert
werden. Das findet im trauten
Zusammenspiel mit der Politik statt,
die schnell erkannt hat,
welches unglaubliche Machtinstrument
die Klimapolitik bietet,
so wie es der ehemalige Chef des
renommierten Wissenschaftsmagazins
New Scientist schon 1998 vorhersah
ich zitiere: Alle Parteien der
Industriestaaten, ob rechts oder
links, werden die
CO2-Erderwärmungstheorie
übernehmen. Dies
ist eine einmalige Chance,
die Luft zum Atmen zu besteuern.
Weil sie damit angeblich die Welt
vor dem Hitzetod bewahren,
erhalten die Politiker
dafür auch noch Beifall.
Keine Partei wird
dieser Versuchung widerstehen.
Und so ist es gekommen alle Parteien
mit Ausnahme der AfD.
Damit das so bleibt,
werden unglaubliche Summen in die
Mietwissenschaft gepumpt;
derzeit rund 140 Millionen Euro an
viele staatsnahe Institute oder
NGOs, über 25 Millionen
Euro allein an das PIK.
Dafür lässt sich natürlich gut
Klimapanikpropaganda betreiben.
Da wird Klimaerwärmung
zur Klimakatastrophe.
Wenn es aber, für viele ganz
überraschend, einen Wintereinbruch
mitten im Winter gibt,
dann müssen schnell die
Mietwissenschaftler vom PIK ran und
müssen ganz wissenschaftlich
begründen, warum das nur eine Folge
der Erderhitzung sein kann.
Das ist vollkommen absurd!
Gut für Politik
und Mietwissenschaft ist es,
dass die meisten Steuerzahler,
die dafür bezahlen und ihre Jobs zu
Hunderttausenden verlieren,
das auch noch richtig gut finden,
weil die Wissenschaft es ja so sagt.
Noch viel besser ist,
dass der Geldstrom mit jedem neuen
Gesetz, mit jeder neuen
EU-Verordnung immer größer wird,
zum Beispiel der New Green Deal mit
sage und schreibe
750 Milliarden Euro.
Dafür kauft sich die Politik
Wissenschaft und lassen sich
Wissenschaftler kaufen.
Deshalb müssen wir diesen Eklat zum
Anlass nehmen, zu handeln.
Sorgen wir dafür, dass Wissenschaft
wieder Wissenschaft wird,
dass der Zweifel die Mutter aller
Forschung ist, in der immer
kontrovers diskutiert wird und bei
der nicht die Politik bestimmt,
wie die Ergebnisse auszusehen haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich möchte den Hinweis
geben, dass am Rednerpult nach
Möglichkeit unvermummt
gesprochen wird.
Es gibt keinen Grund,
hier die Maske aufzusetzen,
auch vor dem Hintergrund,
dass ja
eine Übertragung durch die Medien
sprich:
durch das Fernsehen gewährleistet
sein soll und dem Publikum
ermöglicht werden soll,
gut zuzuhören. Es geht das Wort an
Dr. Diaby von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Gibt es ein
Recht auf Wissenschaft?
Ja, dieses Recht gibt es.
In Artikel 27
der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte steht nämlich:
Jeder hat das Recht,
am kulturellen Leben der
Gemeinschaft frei teilzunehmen,
sich an den Künsten zu erfreuen und
am wissenschaftlichen Fortschritt
und dessen
Errungenschaften teilzuhaben.
Es ist für mich mehr als
verwirrend, wenn eine Partei,
die einen engen Kontakt zu
Verschwörungstheoretikern pflegt
und ihnen sogar Zugang zu diesem
Haus verschafft hat,
eine Partei, die den
menschengemachten
Klimawandel ablehnt,
eine Partei, die die
Gleichstellungspolitik stets
kritisiert, und eine Partei,
die versucht, geschichtliche Fakten
umzudeuten, heute den Eindruck
erwecken will, die
Wissenschaftsfreiheit zu schützen.
Das ist für mich ein
intellektueller Lockdown,
was Sie hier machen.
Das glaubt Ihnen doch niemand.
Sie sind aus meiner Sicht
unglaubwürdig. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
in vielen Gegenden der Welt werden
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler verfolgt und in
ihrer Arbeit eingeschränkt.
Das ist für viele lebensbedrohlich
und macht wissenschaftliches
Arbeiten und
berufliche Werdegänge unmöglich.
Die Verursacher kommen aber nicht
aus demokratischen Systemen oder aus
dem, wie Sie auch sagen würden,
linken Mainstream.
Sie kommen aus Diktaturen,
aus Systemen, die Menschenrechte mit
Füßen treten. Sie
kommen von rechts.
Rechnen Sie bitte nicht damit,
dass Ihre Aussagen ohne Widerspruch
akzeptiert werden, weder
hier im Plenum noch in den
Hörsälen unseres Landes.
Die Staatsministerin Michelle
Müntefering hat mir mit einem Satz
in ihrer Rede zum Humboldt-Jahr aus
dem Herzen gesprochen.
Sie sagte nämlich:
Es geht um die Demokratisierung von
Wissen, es geht um das tiefe
Verständnis, dass Kunst und eben
auch Wissenschaft Orte der Freiheit
sind und diese Orte Freiheit
brauchen, um zu blühen.
Die Wissenschaft
muss unabhängig von politischer
Einflussnahme arbeiten.
Demokratischer Diskurs muss
immer möglich bleiben.
Ich bin deshalb froh,
in einem Land zu leben,
das die internationale Kooperation
von Bildung, Wissenschaft und
Forschung intensiviert.
Ich bin froh, in einem Land zu
leben, das zum Beispiel durch die
Philipp-Schwartz-Initiative der
Alexander-von-Humboldt-Stiftung
verfolgten Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern Stipendien
anbietet, damit sie
hier weiter forschen können.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, heute ist der Internationale
Tag der Frauen und Mädchen in der
Wissenschaft, und ich bin froh
darüber, dass es einen Diskurs und
berechtigte Kritik an einem
Hochschulsystem gibt,
in dem 25 Prozent der Professorinnen
und Professoren männlich sind,
in dem Forscherinnen mit Kindern in
Coronazeiten Karriereeinbußen haben
und in dem Arbeiterkinder dreimal
geringere Chancen haben,
überhaupt an eine
Hochschule zu kommen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ja, es gibt ein Recht auf
Wissenschaft; aber es gibt kein
Recht, Ihnen zuzustimmen.
Die Wissenschaft ist frei,
der Diskurs zu Wissenschaft und
Wissenschaftlern bleibt frei.
Schützen Sie mit uns gemeinsam die
Demokratie! Schützen wir gemeinsam
die Wissenschaftsfreiheit!
Danke schön.
Das Wort geht an Andreas Steier von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir diese Zeit heute hier im
Plenum für bessere
Debatten nutzen könnten.
Denn es gibt drängendere Probleme.
Da muss man hier keine Scheindebatte
über politischen Druck auf die
Wissenschaft führen.
Diese Aktuelle Stunde ist ein
weiterer grober Versuch der
AfD-Fraktion, mit der Brechstange an
die Wissenschaft heranzugehen.
Sie von der AfD
hören es vielleicht ungern:
Wissenschaft darf Ansichten von
Ihnen, der AfD, widersprechen,
und das tut sie auch meistens.
Dazu braucht es keinen politischen
Druck. Es reicht oft schon der
gesunde Menschenverstand.
Es ist interessant,
dass in dieser Runde keiner Ihrer
Forschungspolitiker über
Wissenschaftsfreiheit
gesprochen hat.
Das ist Beweis genug,
dass dies nur
eine Scheindebatte ist.
Forschung ist und bleibt frei.
Lesen Sie es
in Artikel 5 Grundgesetz
nach. Dort steht es genau
beschrieben. Darauf können
wir alle stolz sein.
Wir können stolz darauf sein,
dass wir mit dem
Wissenschaftsfreiheitsgesetz in
Deutschland auch den
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen einen
flexiblen Rahmen geben,
sodass sie sich frei entfalten und
mit viel Eigenverantwortung die
Wissenschaft vorantreiben können.
Stolz können wir auch darauf sein,
dass diese Forschungseinrichtungen
herausragende Arbeit leisten,
gerade auch in der
Pandemiebekämpfung.
Unseren Forschungseinrichtungen ist
zu verdanken, dass in einem noch nie
gesehenen Tempo ein Impfstoff gegen
Corona entwickelt wurde.
Darauf sind wir hier stolz.
Warum ist das gerade bei uns in
Deutschland so? Weil
wir von der Politik den Forschern
eben nicht vorschreiben:
Ihr müsst das so und so machen,
wie Sie das vielleicht wollen.
Vielmehr können sich die Forscher
hier frei die Fragen überlegen,
frei die Fragen stellen und auch
Lösungen frei entwickeln.
Die besten Ideen entfalten sich eben
nur da, wo Ideen frei entwickelt
werden können und nicht durch
engstirnige ideologische Konzepte in
gewisse Bereiche gedrängt werden.
Durch dieses freie Denken ist es
möglich, Ideen frei
weiterzuentwickeln.
So können Grenzen überwunden und
auch neue Ideen und Konzepte
entwickelt werden. Das
ist natürlich kein statischer
Zustand, sondern die Fragen müssen
immer wieder neu entwickelt werden.
Das ist ein dynamischer Prozess.
Im Ringen um die besten Ideen werden
neue Erkenntnisse gesammelt.
Dabei ist natürlich auch wichtig,
zu sehen: Wissenschaft findet nicht
im luftleeren Raum statt.
Wissenschaft kann zwar in der
Theorie Modelle entwerfen;
aber Wissenschaft lebt letztendlich
davon, dass diese Modelle in der
Praxis, in der Realität überprüft
werden. Von daher ist es richtig,
dass Wissenschaft immer wieder den
Austausch mit der Gesellschaft nutzt
und wir auch in der Politik,
auch hier, über diese Konzepte
reden. Wir von der Politik können
Aufträge an die Wissenschaft
formulieren und Eckpunkte gemeinsam
definieren. Wir von der Politik
können den Rahmen dafür geben.
Letztlich aber liegt es in den
Händen der Wissenschaft,
im Wettstreit um die besten Ideen,
Lösungen zu finden und Erkenntnisse
zu liefern. Erst dann sind wir von
der Politik wieder gefragt.
Ren Röspel hat es
eben gesagt: Wir können diese
Erkenntnisse nutzen;
wir können uns aber auch frei
entscheiden, etwas anderes zu
nutzen. Unsere Aufgabe ist es,
den bestmöglichen Transfer dieser
Ergebnisse in die Gesellschaft und
die Wirtschaft zu ermöglichen.
Ich könnte in der letzten Minute
meiner Redezeit viele Beispiele
dafür nennen. Ich möchte aber nur
ein zentrales Beispiel anführen,
wo wir die entscheidenden Weichen
gestellt haben: Mit dem
Pakt für Forschung und Innovation
hat die unionsgeführte
Bundesregierung die
Weichen richtig gestellt.
Wir haben in den letzten 15 Jahren
immer wieder mehr Milliarden gerade
in die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen investiert.
Dadurch sind kluge Köpfe nach
Deutschland gekommen,
und dadurch ist es uns gelungen,
auch auf den entscheidenden
Forschungsfeldern mit an der
Weltspitze zu sein.
Die Entwicklung des Coronaimpfstoffs
ist nur ein Beispiel von vielen.
Uns ist es natürlich wichtig,
immer wieder zu prüfen:
Wo kann es noch
Verbesserungen geben?
Wir haben in dieser Legislatur
Eckpunkte beschlossen,
um den Pakt für Forschung und
Innovation weiterzuentwickeln.
Ein zentraler Punkt ist der Transfer
in weitere, in andere
Wissenschaftsbereiche,
der Transfer in Köpfe,
der Transfer in Start-ups wie
BioNTech, der Transfer in
Unternehmen, aber auch der Transfer
in die Gesellschaft.
Durch die systematische
Herangehensweise können wir viel
mehr erreichen als durch eine
populistische Debatte wie diese,
die wir in dieser Aktuellen Stunde
führen. Last, but not least Corona
ist auch da wieder das beste
Beispiel: Schaut man in die Welt,
stellt man fest, dass dort,
wo Populisten wie Trump oder Johnson
die Politik gestalten,
die Fallzahlen und Todeszahlen
leider am höchsten sind.
Dort aber, wo Vernunft und
aufklärerische, wissenschaftliche
Erkenntnisse Leitfaden der Politik
sind, ist man am besten durch die
Pandemie gekommen. Der Erfolg
gibt uns Recht. Danke.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Dr. Ernst Dieter Rossmann
von der SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Steier, Ihre Tonlage hat mir
gefallen, weil sie nüchtern
war. Ich will das fortsetzen und
auch eine Spaßbremse
sein. Erstens: Wahlspaßbremse.
Herr Sattelberger, ich habe lange
überlegt, ob ich
Ihnen hier im Plenum
einfach mal Folgendes sage:
Man mag Ihnen so gerne zustimmen.
Wenn Sie Ihren letzten Satz,
den wir alle schon immer erahnen,
aus reiner Selbstbezogenheit und
auch Selbstverliebtheit weglassen
könnten, würden Sie deutlich mehr
Zustimmung für Ihre
vielen klugen Gedanken bekommen.
Das Zweite. Weil hier ein
vermeintlicher Skandal angesprochen
worden ist, der jetzt,
ganz aktuell, bekannt geworden sei,
möchte ich, weil uns auch am
Fernsehen Menschen folgen,
darauf hinweisen, dass diese
sogenannte regierungszentrierte
Studie seit April letzten Jahres im
Internet zu lesen ist.
Ich empfehle wirklich allen,
vor allen Dingen den Kritikern
dieser Studie, sie zu lesen.
In dieser Studie wird nichts anderes
gemacht das möchte ich drittens
sagen als das, was man im März und
April 2020, also im ersten Lockdown,
dringend brauchte, nämlich dass man
Szenarien entwickelt:
ein Worst-Case-Szenario und ein
Nicht-Worst-Case-Szenario und noch
ein drittes dazwischen.
Das kann man ganz nüchtern nur als
sehr sachbezogen und sehr auf die
Entwicklung zentriert werten und
positiv aufnehmen, dass man dies so
nachlesen kann. Lesen Sie es bitte
in allen Punkten nach.
Lesen schadet nicht!
Lesen kann zu Erkenntnissen führen.
Der vierte Punkt. Ich glaube,
es war Minister Spahn,
der freundlich gesagt hat:
Wir werden uns
noch viel verzeihen müssen.
Ich glaube, das war in dem
Gespräch, das wir gestern im
Wissenschaftsausschuss mit Professor
Haug geführt haben,
der darauf hinwies,
dass man natürlich mal in eine
Phase hineinkommen wird,
in der man den ganzen tatsächlich
nicht vorhersehbaren Prozess,
den wir seit Beginn der Pandemie im
März letzten Jahres erleben,
sehr genau nachzeichnen wird,
um so Schwächen und Stärken besser
zu verstehen und daraus Empfehlungen
für die Zukunft abzuleiten.
Auch Herr Brinkhaus hat heute in
seiner bemerkenswerten Rede eine
Agenda für die
Zukunft angesprochen und gesagt,
dass wir Fähigkeiten zur
Bewältigung von Katastrophen
brauchen. Die Aufarbeitung dieser
Sachverhalte sollte aber bitte nicht
in der Diktion eines
Untersuchungsausschusses
stattfinden, bei dem es Ankläger
und anderes gibt, sondern in einer
kooperativen Weise.
In dieser Studie
wird man das ist meine Einschätzung
nach der Lektüre nichts finden,
was einen
Untersuchungsausschuss rechtfertigt. Eine
kleine Anmerkung will ich mir dann
doch erlauben zu dem,
was Herr Kubicki, der Großmeister
der starken Worte, zu der Studie
sagte. Er glaubte, diese Studie in
einer autoritären Situation
verankern zu müssen.
Ich glaube, Herr Kubicki,
manchmal sind Ihre Worte
schneller als Ihr Verstand.
Das Fünfte, was ich ansprechen
möchte, ist, dass es durchaus ein
Hoffnungszeichen gibt:
Der unselige Geist der
Wissenschaftsfeindlichkeit und des
Populismus ist in Amerika abgewählt
worden. Das wird sich auswirken.
An der Stelle sollten wir
anknüpfen. In Amerika bekommt jetzt
zum ersten Mal das muss man sich mal
vorstellen ein
Scientific Advisor Kabinettsrang.
In einer der stärksten
Wissenschaftsnationen ist
wissenschaftliche Rationalität, ist
wissenschaftlicher Sachverstand in
die Regierung mit hineingenommen
worden. Das werden Sie hoffentlich
an keiner Stelle beklagen;
denn das bringt verstärkt zum
Ausdruck, dass Politik und
Wissenschaft im Dialog
miteinander sein müssen.
Der sechste Punkt. Ich finde es sehr
gut und wichtig, dass dieses Thema
während der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft im Rahmen
einer Erklärung zur
Wissenschaftsfreiheit angesprochen
worden ist.
Herr Sattelberger, Sie haben dort
eine Anfrage gestellt und
eingefordert, dass alle diese
Erklärung unterschreiben sollten.
Das Ergebnis ist zwar positiv,
allerdings gibt es auch
Ausnahmen: Polen und Ungarn.
Das zeigt zugleich die Aufgabe,
die wir dabei haben,
nämlich auch mit diesen Ländern in
einen Dialog, in eine
Auseinandersetzung einzutreten,
damit sie die elementaren Leitpunkte
für Wissenschaftsfreiheit,
Wissenschaftsförderung,
Forschung und
Entwicklung mittragen können.
Der siebte Punkt, den ich ansprechen
möchte: Es geht darum wie es auch
gemacht worden ist,
dass wir in Deutschland eine
Struktur haben, die es von der
kleinen Peer-Review bis hin zur
Schwarmintelligenz der großen
Wissenschaftsorganisationen HRK,
Allianz der
Wissenschaftsorganisationen,
DFG ermöglicht, dass es abgewogene
und breit verankerte Erkenntnisse
gibt. Mein nächster Punkt bezieht
sich auf das, was uns Professor Haug
gestern im Ausschuss noch einmal
anempfohlen hat: mit
Wissenschaftskommunikation
selbstbewusst und aufklärend,
aber nicht erschrocken umzugehen.
Vielleicht haben Sie es schon
bemerkt, dass ich in dieser Rede
weil ich dessen überdrüssig bin
bisher kein einziges Mal
das Wort AfD benutzt habe.
Ich mache jetzt einen Punkt.
Was ich von Ihnen gerne wissen
möchte: In Ihrer Struktur mit
lauter fixierten, autoritären,
bigotten Charakteren,
haben Sie da eigentlich
Fragen noch an sich selbst?
Gehen Sie eigentlich noch mit sich
selbst fragend zurate?
Oder sind Sie immer auf der Seite
derjenigen, die hundertprozentig
alles wissen und hundertprozentig
alles richtig machen?
Sie haben die
Pflicht zur Selbstbefragung.
Danke schön.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Dr. Wolfgang Stefinger
von der CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Freiheit der
Wissenschaft ist ein hohes Gut das
haben wir heute schon gehört,
und auch die freie
Meinungsäußerung ist ein hohes
Gut. Gerade deswegen ist es so
wichtig, dass wir kontroverse
Debatten führen: in der
Gesellschaft, hier im Parlament,
aber natürlich auch
an unseren Hochschulen.
Bundespräsident Steinmeier und auch
Bundesministerin Karliczek haben
immer wieder deutlich gemacht,
dass Angriffe,
Gesprächsverhinderungen und
Einschüchterungen in Hörsälen
keinen Platz haben.
Mit uns ist die Freiheit der
Wissenschaft nicht verhandelbar!
Dass sich in der Debatte heute
ausgerechnet die AfD berufen fühlt,
die Wissenschaftsfreiheit zu
verteidigen, ist wirklich Ironie;
immerhin ist das eine Partei mit
gefährlicher Nähe zu
Verschwörungstheoretikern.
Das sage nicht nur ich,
sondern
das belegt eine wissenschaftliche
Studie der Universität Leipzig:
73,5 Prozent der AfD-Anhänger sind
empfänglich für
Verschwörungsmythen also doch eher
Alternative Fakten für Deutschland
statt freier Wissenschaft.
Auf ein besonderes Schmankerl wurde
heute schon ein paarmal hingewiesen:
Im Jahr 2018 rief die AfD Studenten
und auch Schüler auf,
Professoren und Lehrer über
Onlineplattformen zu melden,
wenn sich
diese AfD-kritisch äußern.
Der Aufruf ging dahin,
Belege zu sammeln, Tonmitschnitte
anzufertigen oder Bildaufzeichnungen
zu machen und diese dann auf einer
Onlineplattform hochzuladen.
Also mal wieder: denunzieren und an
den Pranger stellen.
Das ist Wissenschaftsfreiheit la
AfD. Es stellt sich wieder einmal
die Frage: Was heißt
denn Freiheit bei der AfD?
Das habe ich in meiner letzten Rede
schon angesprochen.
Wahrscheinlich bedeutet es:
Taugen die Ergebnisse für die
Parteilinie nicht, dann werden sie
als Lügenwissenschaft bezeichnet.
Taugen sie für die Parteilinie,
dann werden sie mit einem
Ausrufezeichen versehen,
und es wird noch
mal explizit darauf hingewiesen.
Sie versuchen verzweifelt,
das Narrativ der Beeinflussung der
Wissenschaft herbeizureden.
Aber es gehört auch zu
verantwortungsvollem
Regierungshandeln, sich auf alle
Eventualitäten vorzubereiten,
diese zu prüfen und
sich beraten zu lassen.
Sie versuchen regelmäßig,
Fake News zu bedienen,
indem Sie behaupten,
die Wissenschaft liefere das,
was die Bundesregierung
von ihr erwarte.
Wissen Sie, was wir erwarten?
Eine unabhängige und faktenbasierte
Wissenschaft und vor allem eine
faktenbasierte Diskussion.
Aber dazu sind Sie nicht in der
Lage. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
natürlich kann man über
Studienergebnisse und
Handlungsempfehlungen der
Wissenschaft diskutieren.
Ja, man muss es sogar,
vor allem
weil es je nach Themengebiet oftmals
unterschiedliche Erkenntnisse gibt.
Das ist Wissenschaft.
Politische Entscheidungen jedoch
muss kein Wissenschaftler treffen,
egal ob es ein Virologe ist oder ein
Klimaforscher, egal ob es ein
Juraprofessor ist
oder ein Soziologe.
Die Wissenschaftler brauchen keine
demokratische Mehrheit zu
organisieren, und sie müssen sich
auch nicht der Diskussion vor Ort
mit den Bürgerinnen und Bürgern
stellen. Das muss nämlich die
Politik tun, und
dafür sind wir gewählt.
Aufgrund unterschiedlichster Studien
ist es zum Teil schwer,
Entscheidungen zu treffen.
Aber am Ende muss eine Entscheidung
stehen, und gerade in diesen Zeiten
kann ein zu langes Diskutieren
Menschenleben kosten.
Deswegen sind
Entscheidungen gefallen,
und darüber kann
man natürlich diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin froh, dass es engagierte
Frauen und Männer
in der Wissenschaft gibt.
Ohne sie gäbe es keine Impfstoffe,
keine Medikamente, keine technische
Entwicklung und
auch keinen Fortschritt.
Die besten Ideen und Entwicklungen
entstehen ohne Zwang,
wenn sie sich
frei entfalten können.
Genau das wussten auch die Mütter
und Väter unseres Grundgesetzes,
die den Artikel 5 aufgenommen haben,
der nicht nur die Meinungs- und
Pressefreiheit beinhaltet,
sondern in dem es in Absatz 3 auch
heißt: Kunst und Wissenschaft,
Forschung und Lehre sind frei.
Die Freiheit der Lehre entbindet
nicht von der Treue zur Verfassung.
So weit Artikel 5 Grundgesetz.
Gerade beim letzten Punkt,
Treue zur Verfassung,
hat die AfD noch einiges zu tun und
einiges aufzuarbeiten.
Da wünsche ich viel Erfolg.
Vielen Dank. Die Aktuelle
Stunde ist beendet.
Ich rufe den
Tagesordnungspunkt 9 auf.
Beratung des Antrages der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Mission der Vereinten
Nationen in der
Republik Südsudan (UNMISS).
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte um einen
beschleunigten Platzwechsel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte seien Sie
etwas schneller im Ortswechsel.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Staatsminister Niels Annen.
Bitte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Südsudan blickt inzwischen auf
zehn Jahre Unabhängigkeit zurück.
Die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes sind stolz auf diese
Unabhängigkeit, und sie wollen ihr
junges Land aufbauen.
Doch dem steht man kann es nicht
anders sagen eine harte,
eine harsche Realität entgegen.
Nach über sechs Jahren Krieg und
Konflikt befindet sich der junge
Staat in einem dramatischen Zustand.
Die Bevölkerung ist traumatisiert.
Aktuell das muss man sich einmal
vorstellen sind 7,5 Millionen
Menschen auf humanitäre Hilfe
angewiesen. Allein 1,4 Millionen
Kinder sind unterernährt,
und es droht
eine weitere Hungersnot.
Den Südsudan ist die
drittgrößte
Flüchtlingskatastrophe,
die wir auf unserem
Planeten zu beklagen haben.
Fast ein Drittel der Bevölkerung
des Südsudans ist innerhalb des
Landes oder in
die Nachbarstaaten geflohen.
Und trotz eines Waffenstillstands,
um den gerungen wird,
sterben täglich weiter Menschen.
Viele das wissen Sie nach
langjähriger Auseinandersetzung mit
der Lage dort werden Opfer von
gezielt eingesetzter sexualisierter,
genderbasierter Gewalt.
Schwerste Menschenrechtsverletzungen
sind an der Tagesordnung,
und auch das muss man hier sagen sie
werden von allen Konfliktparteien
begangen, sowohl von den bewaffneten
Milizen als auch von den
Regierungsparteien.
Selbst humanitäre Helferinnen und
Helfer sind gezielt ins Visier
dieser Gewalt geraten.
Das ist eine grobe Verletzung der
internationalen
humanitären Prinzipien.
Für sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren, ist der Südsudan eines
der gefährlichsten
Länder der Welt.
Deswegen kann man nur feststellen:
Die Bilanz nach zehn Jahren
Unabhängigkeit ist keine gute.
Ich nutze auch deswegen diese Rede,
um erneut an die Führung des Landes
zu appellieren, endlich ihrer
Verantwortung für ihr Land,
für ihre Menschen gerecht zu werden
und die Zukunft dieses Landes
vernünftig zu gestalten;
denn nur so kann es gelingen,
die tiefen Wunden zu heilen und
endlich Aufbau und Entwicklung des
Südsudans in den
Mittelpunkt zu rücken.
Immerhin, ja, es gibt so etwas wie
einen Friedensplan.
Er ist 2018 mit einem Abkommen
vereinbart worden, und wir sehen
trotz dieser harten Lagebeschreibung
durchaus auch einige Fortschritte:
die Bildung einer
Übergangsregierung der nationalen
Einheit im letzten Jahr,
die Verständigung und die Debatte
darüber, Bundesstaaten zu schaffen
und Gouverneure einzusetzen.
Von solchen Fortschritten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, brauchen wir mehr,
zum Beispiel bei der
Sicherheitssektorreform oder bei der
Bekämpfung von Straflosigkeit,
nicht zuletzt durch die Einrichtung
der dafür im Friedensabkommen ja
vorgesehenen Institutionen wie dem
hybriden Gerichtshof mit der
Afrikanischen Union.
Wir brauchen die strikte Einhaltung
des Waffenstillstands und eine
inklusive und eine nachhaltige
Umsetzung des Friedensprozesses,
und zwar das will ich auch
unterstreichen an dieser Stelle
unter Einbeziehung von Frauen,
Jugendlichen und
der Zivilgesellschaft.
Schließlich müssen die Einkünfte
dieses jungen Staates endlich
transparent eingesetzt werden für
die Bevölkerung und für die
Umsetzung des Friedensabkommens.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, so wie wir erwarten,
dass die Entscheidungsträger im
Südsudan ihrer Verantwortung
endlich gerecht werden,
so haben auch wir als internationale
Gemeinschaft, auch die
Bundesrepublik Deutschland,
eine eigene Verantwortung.
Ich glaube schon, dass man sagen
kann: Wir werden weiter gebraucht.
Die Bundesregierung ist deshalb
entschlossen, ihr
Engagement fortzusetzen.
Dazu gehört auch der wichtige
Beitrag, den unsere Soldatinnen und
Soldaten bei UNMISS leisten.
Die Vereinten Nationen haben das gerade
auch noch einmal unterstrichen.
Diese Mission ist unverzichtbar aus
vier Gründen. Erstens:
für den Schutz der
Zivilbevölkerung. Wenn Gewalt
aufflammt das haben wir nun in den
letzten Jahren immer wieder gesehen,
ist UNMISS präsent,
auch in den entlegenen,
in den gefährlichen Teilen des
Landes. UNMISS wird dabei auch immer
wieder behindert und das muss man
schon sagen auch von den
Regierungskräften,
der Regierungsarmee behindert.
Das ist ein Skandal,
und das muss aufhören.
Zweitens: die humanitäre Hilfe.
Auch hier bleibt UNMISS
unverzichtbar, sichert
beispielsweise Konvois ab,
eilt zu Hilfe, wenn humanitäre
Helferinnen und Helfer unter
Beschuss geraten. Drittens hat
UNMISS ich weise auch darauf hin,
weil das bei den Vereinten Nationen
ja nicht
mehr selbstverständlich ist
ein starkes Menschenrechtsmandat,
eine Menschenrechtskomponente.
Wir setzen uns in New York dafür
ein, dass das so bleibt und dass man
das auch merkt am Boden,
dort, wo UNMISS eingesetzt wird.
Die Mission ist quasi Auge und Ohr
auch der internationalen
Gemeinschaft, dokumentiert
Menschenrechtsverletzungen und macht
sie, wo notwendig, eben auch
öffentlich. Viertens:
die Unterstützung
des Friedensprozesses.
Das ist im Grunde genommen die
Kernfrage. Natürlich liegt die
Verantwortung ich habe es nun
mehrfach betont bei den
Vertreterinnen und Vertretern der
Regierung und der bewaffneten
Kräfte, den Politikerinnen und
Politikern des Südsudans.
Aber UNMISS ist eine Präsenz im
Land, die die Akteure immer wieder
daran erinnert, was diese
Verantwortung bedeutet,
und die eben auch den politischen
Prozess, das Gespräch,
die Verhandlung erleichtert und bei
der Umsetzung dann
auf das Tempo drückt.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten ist ich
habe es angesprochen ein wichtiges,
ja, ich würde sagen,
auch symbolisch ein wesentliches
Element dieses umfassenden und
integrierten Ansatzes,
den wir nun überall versuchen zu
praktizieren, aber insbesondere für
den so geplagten Südsudan.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
tragen an Schlüsselstellen
zu UNMISS bei.
Ich will diese Rede auch nutzen,
ihnen, aber auch ihren Familien zu
danken für diesen Einsatz unter
wahrlich schwierigen Umständen.
Ich glaube, diese Arbeit hat die
Unterstützung des gesamten
Parlaments wahrlich verdient.
Lassen Sie mich schließen,
meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen.
Mit unserer Unterstützung geben wir
den Bürgerinnen und Bürgern des
Südsudans auch ein wenig Hoffnung,
dass es nun, zehn Jahre nachdem sie
die Unabhängigkeit gefeiert haben,
endlich besser wird,
dass sie ihre Zukunft in die eigenen
Hände nehmen und
sie friedlich gestalten können.
Auch deswegen bitte ich Sie alle um
Unterstützung und Zustimmung für
das Mandat, das
wir Ihnen vorgelegt haben.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Professor Dr.
Lothar Maier von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Südsudan hat im Grunde alle
natürlichen Ressourcen,
die man braucht, um eine blühende
Wirtschaft aufzubauen:
große Bodenschätze,
Erdöl, verschiedene Metalle,
gute landwirtschaftliche Böden und
die dazugehörigen Wasserreserven im
Grunde alles, was man nicht nur für
die Selbstversorgung,
sondern auch für Exporte benötigt.
Tatsächlich aber ist der Südsudan
eines der ärmsten Länder der Welt.
Nach der Rangliste von Transparency
International ist er außerdem das
korrupteste Land der Welt,
ein
Rang, den er sich teilt mit dem
benachbarten Somalia.
Zwei Kriegsherren liefern sich seit
vielen Jahren brutale Kämpfe um
Macht und Geld, die Millionen
Menschen aus dem Land getrieben
haben. Von 12 Millionen Einwohnern
des Südsudan der Staatsminister hat
eben schon darauf hingewiesen sind
7,5 Millionen, weit mehr als die
Hälfte, abhängig von
Nahrungshilfe. In anderen zentral-
und westafrikanischen Ländern ist
es allerdings nicht viel besser.
Weil die politischen Helden sich
Bürgerkriege liefern,
wird Hilfe benötigt
und auch geliefert.
Das ist im ersten Impuls vollkommen
nachvollziehbar. Aber das Gegenteil
von gut gemacht ist gut gemeint;
denn indem man jedes Krisengebiet
mit Nahrung versorgt,
haben die Kriegsherren erst die
Kapazitäten frei, weiter ihre
Kriege zu führen und sich nicht um
die Bedürfnisse der
Menschen zu scheren.
Durch diese ohne Zweifel
gutgemeinten Lieferungen an die
Bevölkerung werden letztendlich die
Kriege und das Leid der Einwohner
ermöglicht und verlängert.
Eine weitere Folge der ständigen
gutgemeinten Lieferungen ist,
dass vielerorts kaum noch
Landwirtschaft betrieben und kein
wirksames Verteilsystem aufgebaut
wird, vom Aufbau von
Industrien ganz zu schweigen.
In immer mehr afrikanischen Staaten
entwickelt sich aber inzwischen
Widerstand gegen die
unselbstständig machenden Almosen
aus dem Westen. Einheimische
afrikanische Ökonomen sehen sie
eher als eine
neue Form des Kolonialismus
denn als selbstlose Hilfe.
Der Deutschlandfunk zum Beispiel
berichtete in der letzten Zeit
mehrfach über Erfahrungen von
afrikanischen Wissenschaftlern,
aber auch von Menschen,
die in diesem Gebiet leben,
die sich fragen: Warum soll ich noch
etwas anbauen, wenn
die Hilfe sowieso kommt?
Warum soll ich meine selbsterzeugten
Nahrungsmittel auf dem Markt zu
verkaufen versuchen,
wenn Nahrungsmittel von der Hilfe
kostenlos geliefert
und verteilt werden?
Vor diesem Hintergrund ist nun auch
die kleine deutsche Militärmission
im Südsudan zu sehen.
Tätigkeit in Verbindungsstäben und
technische Ausrüstungshilfe sollen
laut dem Antrag der Bundesregierung
im Vordergrund stehen und nicht mehr
so sehr die Absicherung von
Hilfslieferungen wie bisher.
Das ist zu begrüßen.
Deshalb wird die AfD diese Mission
wie in den Vorjahren unterstützen
und dem Antrag zustimmen.
Dennoch werden von der
Bundesregierung für 2021 wieder 28
Millionen Euro für humanitäre
Hilfe vorgesehen, also
Nahrungsmittellieferungen.
Wir meinen, es wäre sinnvoller,
die Nahrungsmittelhilfe schrittweise
herunterzufahren und die Entwicklung
der Landwirtschaft und der
Verteilsysteme in diesem Land,
aber auch in
anderen Ländern zu intensivieren.
Schwerpunkt der Tätigkeit des BMZ
im Südsudan ist ja schon jetzt die
Entwicklung der landwirtschaftlichen
Infrastruktur, der Wasser- und der
Sanitätsversorgung
eine konsequente
und richtige Entscheidung.
Den Warlords aber sollten wir nicht
erlauben, ihre Verantwortung für
die Völker des Südsudan weiterhin
nicht wahrzunehmen.
Hilfe zur Selbsthilfe ja,
unbedingt, aber keine Hilfe,
die hilflos macht.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Thomas
Erndl von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Soldatinnen und
Soldaten! Herr Kollege Maier,
ich finde es schon ein bisschen
zynisch, wenn man die humanitäre
Hilfe infrage stellt,
die einfach in einer
Notsituation zu leisten ist.
Es ist völlig klar,
dass wir mit unserem vernetzten
Ansatz Nothilfe, humanitäre Hilfe
leisten und natürlich auch die
längerfristige Entwicklung des
Landes im Blick haben.
Aber die humanitäre Hilfe,
die einfach kurzfristig notwendig
ist, was sich aus der Realität
ergibt, sollten wir
hier nicht infrage stellen.
Meine Damen und Herren,
mit dem Südsudan ist ein Staat ohne
klare nationale Identität und
Zusammenhalt entstanden.
Kurz nach der Unabhängigkeit brach
der Bürgerkrieg aus.
400000 Menschen verloren ihr Leben.
4 Millionen Südsudanesen wurden
durch die Gewalt entwurzelt.
Die Hoffnung: der 2018
unterzeichnete Friedensvertrag sowie
der Waffenstillstand,
der in diesem Fall auch weitgehend
hält. Erste Schritte des
Friedensvertrags wurden umgesetzt:
die Einheitsregierung;
in strittigen Fragen wurden
Kompromisse gefunden.
Die Wurzeln des
Konflikts reichen jedoch tief:
ethnische Differenzen und
Verteilungskämpfe um Ressourcen.
Deshalb ist klar: Die Situation ist
nach wie vor fragil.
Die internen Herausforderungen sind
zahlreich: die Reform des
Sicherheitssektors,
die Verteilung politischer Ämter.
Zwei Drittel der Bevölkerung das
wurde ja auch angesprochen sind
jetzt und heute auf humanitäre
Hilfe angewiesen, und
Überschwemmungen und die
Coronapandemie haben die Lage
zusätzlich verschärft.
7,5 Millionen Menschen brauchen
humanitäre Hilfe. Das sind 1
Million Menschen mehr als letztes
Jahr, also sozusagen in kurzer Zeit
eine Steigerung, und daher ist Hilfe
letztendlich einfach notwendig.
UNMISS bleibt hier essenziell,
damit Hilfsorganisationen wie das
Welternährungsprogramm arbeiten
können und humanitäre Hilfe die
Menschen im Südsudan erreicht.
Die Zivilbevölkerung muss das ist
ein weiterer Punkt weiterhin
geschützt werden, weil
Gewaltausbrüche und
Menschenrechtsverletzungen leider an
der Tagesordnung sind.
Die militärische Präsenz
bleibt deshalb notwendig.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bleibt UNMISS in der
Gesamtheit unverzichtbar.
Die Mission ist das Fundament der
internationalen Gemeinschaft,
um den
Friedensprozess zu unterstützen,
und gleichzeitig ist diese
militärische Präsenz auch die
Sicherheitsgrundlage für viele
zivilgesellschaftliche Programme und
Aktivitäten, zum Beispiel für ein
Konfliktmanagementprogramm für
Stammesführer oder Projekte zur
Versöhnung zwischen Ethnien.
Ich glaube, dass das ganz
entscheidend ist, um die Wurzeln der
Konflikte anzupacken.
Für Dialog und Mediation ist
natürlich das sichere Umfeld die
Voraussetzung. Aber erst durch
Dialog und Mediation können die
Konflikte auch
dauerhaft gelöst werden.
Der Gedanke, versöhnen zu können,
muss in den
Köpfen gepflanzt werden,
und erst dann kann diese gespaltene
Nation zusammenwachsen und Friede
nachhaltig fortbestehen.
Deshalb bleibt auch unser vernetzter
Ansatz ganz entscheidend,
weil wir selbstverständlich
humanitäre Hilfe kurzfristig und
Entwicklungszusammenarbeit
längerfristig einbringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist in unserem europäischen
Interesse, zur Stabilisierung dieser
Region beizutragen.
Es ist doch ein Trugschluss,
zu glauben, wegzuschauen,
nicht zu handeln und sich
abzuschotten schütze uns zum
Beispiel vor Terrorismus oder
Migrationsbewegungen.
Die Unterstützung der Region heute
gemeinsam mit unseren Partnern ist
besser, als nach einem
Konfliktausbruch, nach einer
Aggression von morgen dann die
Sicherheit wiederherstellen
zu müssen.
Der Multilateralismus liegt in der
DNA unseres Landes.
An UNMISS beteiligen sich 71
Nationen, und es ist auch richtig,
dass wir, dass Deutschland hier
weiterhin international
Verantwortung übernehmen,
dass wir die Vereinten Nationen bei
dieser wichtigen Mission im
Südsudan unterstützen.
Zum Schluss, Frau Präsidentin,
möchte ich allen Soldatinnen und
Soldaten bei dieser und auch
weiteren Missionen herzlich danken,
weil sie mit höchsten persönlichem
Einsatz diese internationale
Verantwortung ganz konkret umsetzen
und weil sie ihren Dienst tun
weit weg von zu Hause.
Herzlichen Dank für diesen Einsatz!
Danke schön.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Ulrich Lechte von
der SPD, nein, von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Vielen Dank für die Ehre,
dass ich der
SPD-Fraktion angehören dürfte;
aber ich bin nach wie vor ein
Liberaler und ein FDPler
und werde das auch bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste!
Anfang dieses Jahres beging der
Südsudan das zehnjährige Jubiläum
des Unabhängigkeitsreferendums.
Doch während die Unabhängigkeit
teils gelang, ist die Einheit in
diesem auf vielfache Weise
fragmentierten Staat
immer noch fern.
Teile der Welt nennen ihn auch einen
Failed State. Die von großer
Hoffnung und Erwartung getragene
Euphorie von damals ist nach dem
schrecklichen Bürgerkrieg,
der schlechten humanitären Lage und
zahlreichen Naturkatastrophen
weitestgehend in
Ernüchterung umgeschlagen.
Denn das Land wird trotz intensiver
Friedensbemühungen nach wie vor von
zersplitterten Rebellengruppen im
Bann gehalten. Umso wichtiger ist
das internationale Engagement der
Staatengemeinschaft in dieser
krisengebeutelten Region.
Die Entwicklungen im Südsudan
zeigen ein wenig Licht,
aber auch viel zu viel Schatten.
Auf der einen Seite
positiv zu vermelden ist die
langersehnte Errichtung des
Kriegsverbrechertribunals von
vergangener Woche.
Viel zu lange wurde diese Forderung
der internationalen Gemeinschaft von
allen Parteien auf
die lange Bank geschoben.
Dabei kann deren Wichtigkeit und
Notwendigkeit gar nicht stark genug
betont werden, sind doch gerade die
Abwesenheit von Justiz und die
Straflosigkeit, die daraus
resultiert, Treiber der nie endenden
Gewaltspirale im Südsudan.
Auf der anderen Seite merkt man die
zunehmende Angespanntheit im
Südsudan im Mandatstext der
Bundesregierung. So wurde im
Auftragsteil eine Passage
für ein robusteres Mandat
ich zitiere: zur Herstellung eines
sicheren Umfelds in Dschuba und bei
Bedarf in anderen Teilen Südsudans
durch Einsatz aller erforderlichen
Mittel, einschließlich robusten
Vorgehens eingefügt.
Ziel dabei sei es, die
Bewegungsfreiheit zu gewährleisten
und gegen Akteure einschreiten zu
können, die gezielte Attacken gegen
Einrichtungen der Vereinten Nationen
oder gegen
humanitäre Helfer vorbereiten.
Angesichts der Entwicklungen im
Lande kann ich mir zwar denken,
was es mit dieser Ergänzung des
Mandats auf sich hat;
aber ich würde mir doch wünschen,
dass die Bundesregierung uns für
solche Änderungen des Mandatstexts
auch eine Begründung liefert.
Doch in der schriftlichen
Begründung habe ich nichts dazu
gefunden, und auch mündlich habe
ich gerade von Ihnen,
sehr geehrter Herr Staatsminister
Annen, nichts gehört.
Doch es ist unabdingbar,
dass die Bundesregierung dem
Parlament gegenüber eine
vollumfängliche Begründung aller
das Mandat ausmachenden Punkte
darlegt, ist es doch das Parlament,
welches über Auslandsmandate
entscheidet und dafür letztlich
auch die Verantwortung trägt.
Ist diese Ergänzung also nun eine
Reaktion auf die immer stärker
ansteigende Zahl von zum Opfer
gewordenen humanitären Helfern,
zivilen Helfern und weiteren
Personals der Vereinten Nationen?
In der Tat ist die Zahl der
getöteten und verschleppten
humanitären Helfer erschreckend
hoch. Letztes Jahr sind knapp 15
humanitäre Helfer im Südsudan
umgekommen, womit der Südsudan der
zweittödlichste Einsatzort auf
unserem Globus ist.
Doch während ich hier gerade nur
eine Vermutung über die Ergänzung
mache, ist es an der
Bundesregierung, hier für klare
Verhältnisse zu sorgen und offen
darzulegen, wie diese Ergänzung im
Mandatstext zustande gekommen ist
und wie sie begründet wird.
Hoffen wir, dass sie diese
Ergänzung spätestens im
Auswärtigen Ausschuss
darlegen wird!
Der Überweisung dorthin stimmen wir
daher gerne zu und am Ende
hoffentlich, wie auch in all den
letzten Jahren, dem Mandat selber.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Ich bin ja auch froh,
dass es in jeder Fraktion
freundliche, nette Kolleginnen
und Kollegen gibt.
Das Wort geht an Kathrin Vogler von
der Fraktion Die Linke.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung beantragt,
den Einsatz der Bundeswehr im
Südsudan um ein
weiteres Jahr zu verlängern.
Im Gegensatz zu Einsatzländern wie
Afghanistan oder Mali ist der
Südsudan weniger im Fokus der
Öffentlichkeit, was daran liegen
mag, dass derzeit nur elf
Bundeswehrangehörige in der
UN-Mission UNMISS eingesetzt werden,
die insgesamt
16940 Personen umfasst.
Trotzdem finde ich es richtig,
mal einen kritischen Blick auch auf
diese Militärmission zu werfen,
an der sich Deutschland jetzt seit
2005 beteiligt.
Der Südsudan ist erst vor zehn
Jahren, nach Jahrzehnten eines
blutigen Bürgerkriegs,
vom Sudan unabhängig geworden.
Doch die ersehnte Unabhängigkeit
brachte keinen Frieden.
Schon 2013 zerbrach die Regierung in
verschiedene Fraktionen und die
Armee in verschiedene Milizen,
die um Macht und Einnahmen aus dem
Ölgeschäft kämpfen.
Der Südsudan ist nämlich ein
reiches Land mit vielen Ölquellen,
doch der Reichtum landet
ausschließlich in den Händen
korrupter und unfähiger Eliten,
von Gaunern und Milizenführern.
Und das Volk hungert und leidet,
und es flieht:
Von 12 Millionen Menschen sind 4
Millionen auf der Flucht,
entweder in den Nachbarländern oder
innerhalb des Landes.
Das jüngste Friedensabkommen steht
auf des Messers Schneide,
nicht nur, weil es nicht ordentlich
umgesetzt wird, sondern auch,
weil seine Umsetzung die Gefahr
weiterer bewaffneter
Konflikte verschärft.
Das will ich kurz erklären: 83000
Kämpfer der verschiedenen Milizen
sollen in den Staatsapparat,
ins Militär, in die Polizei,
in den Geheimdienst,
integriert werden,
und das in einem Staat,
der de facto pleite ist.
Zu den Aufgaben von UNMISS gehört
die Ausbildung und Ausstattung
dieser Einheiten, aus denen bei
Bedarf im Handumdrehen wieder
Milizen werden können,
wenn der Staat sie
zum Beispiel nicht bezahlt.
Meine Damen und Herren,
das ist wirklich absurd.
Wenn die UNO-Soldaten tatsächlich
die Zivilbevölkerung vor Gewalt
schützen sollten, dann müssten sie
sehr oft gegen diesen Staatsapparat
vorgehen. Mit dem müssen sie aber
kooperieren. Dieser ganze Ansatz,
meine Damen und Herren,
ist einfach falsch.
Die Milizen müssen entwaffnet
werden, und die Kämpfer brauchen
zivile Jobs, von
denen sie leben können.
Zu tun wäre genug:
Straßen, Schulen oder
Gesundheitsstationen bauen,
Häuser reparieren,
Stromleitungen legen,
Abwasserkanäle graben oder
Schwerter zu Pflugscharen schmieden.
Solange das nicht geschieht,
wird der Südsudan
nicht zur Ruhe kommen.
Morgen, meine Damen und Herren,
ist der Red Hand Day,
der weltweite Tag gegen den Einsatz
von Kindersoldaten.
Und morgen wird UNICEF wieder
bekannt geben, welche Projekte zur
Befreiung und Reintegration von
Kindersoldaten sie einstellen
müssen, weil
die Finanzierung fehlt.
Im Südsudan sind diese Projekte die
einzige Hoffnung für Tausende
traumatisierter Kinder und
Jugendlicher, die entführt,
gefoltert und vergewaltigt und zum
Töten abgerichtet wurden.
Ist es dann nicht absurd,
dass die UNO für Militärmissionen
Pflichtbeiträge erhebt,
aber das Kinderhilfswerk um
jeden Cent betteln muss?
Meine Fraktion wird
sich damit nicht abfinden.
Wir sagen: Keinen Menschen,
keinen Cent für den Krieg,
aber alles für
die Kinder dieser Welt!
Vielen Dank.
Das Wort geht an Agnieszka Brugger
von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die schlechten Nachrichten für die
Menschen im Südsudan,
sie reißen nicht ab,
einer Katastrophe folgt wahrlich
immer die nächste.
Kriminalität und sexualisierte
Gewalt insbesondere gegen
Kinder und Frauen steigen,
die Sicherheitslage erschwert die
wichtige Arbeit der Helferinnen und
Helfer. Dabei ist sie unverzichtbar;
denn nicht nur die Folgen der
Pandemie sind brutal;
seit letztem Jahr kommen auch noch
schlimme Überschwemmungen und eine
Heuschreckenplage hinzu.
All das hat dazu geführt,
dass mittlerweile rund zwei Drittel
der Zivilbevölkerung auf
humanitäre Hilfe angewiesen sind.
Der Waffenstillstand bleibt mehr als
brüchig, und der Weg hin zu den
Wahlen bleibt total fragil.
Ohne internationale Unterstützung
wird dieser politische Prozess ganz
sicher nicht gelingen,
können die Menschen nicht versorgt
werden und deshalb ist das
Engagement der Vereinten Nationen
angesichts der dramatischen Notlage
der Menschen so unfassbar wichtig,
ja unverzichtbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach wie vor ist der Präsident
Salva Kiir im Amt. Das ist
derjenige, der seinen persönlichen
brutalen Machtkampf mit seinem
damaligen Vize Riek Machar zu einem
brutalen Bürgerkrieg gemacht hat.
Und bisher mussten sie sich für die
zahlreichen
Menschenrechtsverletzungen
nicht verantworten.
Es ist zumindest ein kleiner
Hoffnungsschimmer, dass die
Regierung nun doch endlich
Instrumente zur juristischen
Aufarbeitung aus dem Abkommen auf
den Weg bringen musste,
nachdem sie diese Schritte sehr
lange blockiert hat.
Die schrecklichen Verbrechen und
Menschenrechtsverletzungen,
sie müssen aufgeklärt und die
Täter zur
Verantwortung gezogen werden.
In der Tat: Das wird ein langer und
steiniger Weg, insbesondere da diese
Verbrecher ja immer noch an den
Schaltstellen der Macht sitzen.
Zugleich da stimmt ja auch die
Analyse der Kollegin Vogler
behindert die Regierung auch immer
wieder die Friedensmission UNMISS
bei ihrer Arbeit, die die
Zivilbevölkerung schützen soll,
die den Friedensprozess
unterstützen möchte und eben auch
die Menschenrechtsverletzungen in
den Blick nimmt. Sie hat dazu
zivile, polizeiliche und
militärische Komponenten.
Wenn ich aber Ihrer Logik folge und
das internationale Recht kennt ja
auch Mechanismen, die gegen den
Willen einer amtierenden Regierung
militärisches Eingreifen
ermöglichen, müssten Sie ja in der
Tat, insbesondere wenn Sie
entwaffnen wollen, eigentlich ein
noch härteres
militärisches Vorgehen fordern.
Das glaube ich tun Sie dann als
Linke an der Stelle auch nicht.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
vor dem Hintergrund der unsicheren
Lage wird im neuen Mandat die
Robustheit im Auftrag erhöht.
Hierzu werden wir in den
Ausschüssen auch noch eine Reihe
von Fragen an
die Bundesregierung haben.
Zugleich ist es aber wie jedes Jahr
ein Minimandat mit der Obergrenze
von 50 Soldatinnen und Soldaten.
Die geringe Größe wird vom
tatsächlichen Engagement jedoch in
der Regel noch weit unterschritten;
aktuell ist ein
knappes Dutzend vor Ort.
So dankbar ich allen Menschen bin,
die sich im Rahmen dieser Mission
engagieren, so sehr muss man doch
feststellen, wie bescheiden,
freundlich formuliert,
der deutsche Beitrag ausfällt,
und das, obwohl Sie aus dem
Parlament seit Jahren nicht nur aus
meiner Fraktion das Zeichen
bekommen, dass wir durchaus bereit
wären, die Vereinten Nationen bei
dieser schwierigen
Aufgabe zu unterstützen.
In der Bundesregierung schwingen
der Außenminister und die
Verteidigungsministerin
immer große Reden davon,
dass Deutschlands internationale
Verantwortung größer wird.
Füllen Sie diese Versprechen doch
am besten mit Leben,
indem Sie die Unterstützung für
die Friedensmissionen der Vereinten
Nationen in den schlimmsten Krisen
der Welt hochfahren.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht
an Ursula Groden-Kranich
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, wir haben es jetzt
schon mehrfach gehört:
Die Lage im Südsudan ist
gefährlich und zwiegespalten.
Denn einesteils ist das Land seit
vielen Jahren wirtschaftlich am
Boden, zusätzlich vom Bürgerkrieg
gebeutelt und für die Menschen vor
Ort noch längst nicht die sichere
Heimat, von der sie
wie wir alle träumen.
Anderenteils gibt es aber im
Südsudan ein wenig
Hoffnung und Fortschritte
wenn denn die Wahlen kommen in
Richtung Demokratisierung,
Religionsfreiheit
und Menschenrechte.
Aber wie so oft haben diese
Fortschritte auf dem Weg zur
Demokratie die wirtschaftliche Lage
eher noch verschlechtert.
Das ist per se nichts
Ungewöhnliches; aber umso wichtiger
ist es, dass wir in unserem
Engagement nicht nachlassen.
Die Bundeswehr ist in diesem
Zusammenhang ein absolut
unverzichtbarer Partner,
um den militärischen Rahmen zu
sichern, innerhalb dessen die
friedliche Aufbauarbeit des Sudans
vonstattengehen kann.
Das gilt umso mehr,
als es immer wieder zu
Rückschritten im
Friedensprozess kommt:
Armee und oppositionelle
Gruppierungen verüben noch immer
schwere Menschenrechtsverletzungen,
und sowohl zwischen als auch
innerhalb der Regierungsparteien
bestehen weiterhin Konflikte.
Dass Covid-19 und die Abhängigkeit
vom Ölpreis die Lage insgesamt noch
weiter verschärfen,
ist so logisch wie dramatisch.
Deswegen bleibt die
humanitäre Lage absolut prekär:
Es gibt weiterhin sexualisierte
Gewalt von regierungstreuen wie
oppositionellen Kombattanten.
Es werden Kindersoldaten
rekrutiert und eingesetzt.
Und die verheerenden Fluten haben
über 1 Million Betroffene
zusätzlich geschwächt.
Über die Hälfte der Bevölkerung
leidet unter akuter
Ernährungsunsicherheit,
über 1 Million mehr als im Vorjahr.
1,4 Millionen Kinder sind
unterernährt. Unter diesen
Bedingungen bleiben die
Mandatsaufgaben von UNMISS leider!
so aktuell und unverzichtbar wie
dringend geboten: der Schutz der
Zivilbevölkerung, die Absicherung
der humanitären Hilfe,
die Unterstützung der Umsetzung des
Friedensabkommens und die
Überwachung der Menschrechte bzw.
die Untersuchung von Verstößen.
Das Mandat UNMISS wurde vergangenen
März bis zum 15. März dieses
Jahres verlängert,
und wir haben es gehört
es bestand Ende November aus knapp
15000 Blauhelmen, knapp 2000
Polizeikräften und
2500 zivilen Mitarbeitern.
Derzeit sind zwar wenige deutsche
Soldatinnen und Soldaten an dieser
wichtigen Mission beteiligt,
aber der deutsche Beitrag der
Bundeswehr unterstützt und sichert
als wertvoller Partner die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit und die
humanitäre Hilfe vor Ort.
Darum sollten wir
sie unbedingt fortsetzen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Professor Dr.
Patrick Sensburg
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die UN-Mission im Südsudan ist
richtig, und wir
werden dort auch gebraucht.
Die Mission um ein Jahr zu
verlängern, ist richtig;
denn in der Region helfen wir.
Wir tun wirklich etwas Gutes.
Ich selbst war zweimal im Südsudan:
einmal im Jahr 2011,
als sich der Südsudan gerade vom
Sudan abgespalten hatte,
und dann noch einmal im Jahre 2017.
Wer gesehen hat, wie aufreibend es
in dem Land in der Fläche ist,
wie unsicher man sich dort
fortbewegt, der weiß auch,
welche schwere Aufgabe unsere
Soldatinnen und Soldaten leisten,
wenn sie zum Beispiel als Beobachter
in der Fläche tätig sind.
Das ist keine leichte,
das ist keine ungefährliche
Mission. Unser herzlicher Dank gilt
unseren Soldatinnen und Soldaten,
dass sie sich dort engagieren.
Ich freue mich auch,
dass in der Mission und bei vielen
Peacekeeping-Missionen immer wieder
Reservistinnen und Reservisten
im Einsatz sind.
Das sind sie im Südsudan auch,
sie engagieren sich und machen einen
exzellenten Job. Daher gilt mein
Dank insbesondere auch den
Reservistinnen und
Reservisten vor Ort.
Der Auftrag von UNMISS es ist schon
gesagt worden
hat verschiedene Facetten:
Es ist der Schutz der Zivilpersonen,
es ist die Schaffung förderlicher
Bedingungen für die Bereitstellung
humanitärer Hilfe,
es ist die Unterstützung der
Umsetzung des Friedensabkommens und
des Friedensprozesses insgesamt,
es ist die Beobachtung und die
Untersuchungstätigkeit auf dem
Gebiet der Menschenrechte,
und es ist das
ist auch angesprochen worden
die Herstellung eines sicheren
Umfelds in Juba und,
bei Bedarf, die entsprechenden
Mittel, auch robuste Mittel,
einzusetzen, um
das zu gewährleisten.
Wer einmal wie ich vor längerer
Zeit erlebt hat, wie es ist,
wenn es in Juba rundgeht und man
nicht mehr zum Flughafen kommt,
der weiß, warum es notwendig ist,
das
auch mit robusten Mitteln zu
gewährleisten, damit zum Beispiel
die Möglichkeit, den Flughafen zu
erreichen, gegeben ist.
Hier leisten unsere Soldatinnen und
Soldaten wirklich
einige gute Arbeit.
Der Einsatz der Bundeswehr und das
Engagement Deutschlands insgesamt
werden hoch geschätzt.
Es wird nicht nur bei den
Militärbeobachtern,
sondern auch in den Stäben und im
Headquarter hoch geschätzt.
Auch das Auswärtige Amt und
Institutionen weit darüber hinaus,
zum Beispiel das
Max-Planck-Institut,
haben sich sehr engagiert.
Das Engagement ist hoch,
und das wird vor
Ort auch so wahrgenommen.
Der Hoffnungsschimmer,
den mehrere Redner deutlich
hervorgehoben haben,
dass es zu einer juristischen
Aufarbeitung der Gräueltaten kommt,
der ist da und den sollten wir mit
allen Mitteln unterstützen.
Ich selbst habe bei meinem zweiten
Besuch in Juba 2017 einen ganzen
Container juristischer
Bücher dorthin gebracht.
Bei meinem ersten Besuch habe ich
nämlich festgestellt,
dass die Juristische Fakultät der
Uni Juba kein einziges juristisches
Buch hatte. Die waren alle mit nach
Khartum genommen worden,
als das Land sich teilte.
Ich kam in eine Bibliothek mit
leeren Regalen. Wir kennen das
Monument, das wir hier in Berlin
haben. Ich habe zwei Jahre
gesammelt, Hochschulbibliotheken
angeschrieben und einen ganzen
Container juristischer Bücher auf
Englisch mit nach Juba gebracht.
Wir brauchen dort mehr Engagement.
Wer sich engagieren will,
kann das tun. Aber warum müssen wir
vor Ort sein? Wir
müssen vor Ort sein
ich komme damit auch gleich zum
Ende, weil es sich um eine der
größten Krisen und humanitären
Katastrophen in der Region handelt,
Staatsminister Annen hat darauf
hingewiesen; ich brauche es nicht zu
wiederholen, aber möchte es noch
einmal unterstreichen immer noch ein
sehr hohes Niveau an sexualisierter
und genderbasierter Gewalt in
der ganzen Region gibt
UNMISS brauchen wir,
um dem entgegenwirken zu können;
die UN machen da eine gute Arbeit,
es geht aber ohne UNMISS nicht und
weil es in der Region und damit
komme ich zum Schluss riesige
Potenziale gibt, die wir heben
könnten, wenn Krieg und Gewalt dort
endlich ein Ende hätten.
Darum eine letzte Bitte:
Wer sich engagieren möchte,
kann sich bei mir melden.
Ich sammele nämlich gerade
medizinisches Material und
medizinische Geräte,
die die medizinische
Fakultät in Juba braucht.
Wer also im Wahlkreis jemanden
kennt, der etwas über hat
dort besteht auch ein riesiger
Bedarf im Bereich Lehre;
entsprechende Unterstützung
wird dort gebraucht,
kann mich gerne ansprechen.
Diese Mission
sollten wir unterstützen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/26557 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10
a und 10 b auf. Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu zwei
Anträgen der Fraktion der FDP mit
dem Titel us BioNTech-Erfolg lernen
– Aktionsprogramm für den
Gentechnik-Standort Deutschland
vorlegen und technologischen
Fortschritt nicht aufhalten.
Neue Verfahren in der Gentherapie
einsetzen Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an Stephan Albani von der
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind mitten
in einer globalen Pandemie.
Wir haben weltweit 2,3 Millionen
tote Menschen zu beklagen,
davon 64.000 Tote allein in
Deutschland. Menschen,
die wir schmerzlich vermissen,
die nicht mehr Teil unserer Familien
sind, die eine
schmerzliche Lücke hinterlassen.
Aber auch die langfristigen Schäden
einer überwundenen
SARS-CoV-2-Infektion können
gravierend sein. Dazu gehören
sowohl Lungenschäden als auch
Kurzatmigkeit, neurologische
Schäden bis hin zum Verlust von
Geruchs- und Geschmackssinn.
Unsere Kinder leiden unter den
Kontaktbeschränkungen und
Einschränkungen, weil sie ihre
Freunde nicht mehr treffen können.
Kurzum: Die Auswirkungen dieser
Pandemie sind gravierend und werfen
einen großen, dunklen
Schatten auf unser Land.
Doch es gibt einen Weg,
der aus dieser Krise hinausführt.
Dieser Weg wird uns bereitet von
klugen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern. Er basiert auf
wissenschaftlichen Methoden und
Erkenntnissen und daraus
entwickelten Technologien.
Ja, die Entscheidungen,
die aus diesen Erkenntnissen gezogen
werden, obliegen der Politik.
Aber für mich, der ich als
Wissenschaftler mein halbes Leben
für die evidenzbasierte Medizin
gearbeitet habe und dies nun für
die evidenzbasierte Politik tue,
ist es wichtig, zu betonen,
dass die Grundlage der
Entscheidungen wissenschaftliche
Erkenntnisse sind: sowohl für die
Verhaltensmaßnahmen als auch für
die medikamentöse Bekämpfung.
Die beiden BioNTech-Gründer haben
im Januar 2020 die globale Gefahr
des SARS-CoV-2 erkannt und haben
ihre Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter motiviert und Ressourcen
mobilisiert, um in die
Impfstoffentwicklung einzusteigen.
Gleiches gilt für CureVac,
die ebenfalls früh erkannt haben,
welche Gefahr in
diesem Virus steckt.
Diese Weitsicht hat zu einem
wirksamen und sicheren Impfstoff auf
der Basis der
messenger-RNA-Technologie binnen
eines Jahres geführt.
Der Erfolg war keineswegs sicher,
da die messenger-RNA-Technologie
bisher noch nicht im Einsatz war.
Eigentlich war das Ziel von BioNTech
ursprünglich die
Krebsimmuntherapie,
und ich weiß noch,
wie intensiv die
Diskussion hier war,
ob dieser Ansatz schlussendlich
erfolgreich sein wird.
Wir haben dort
noch viel zu erwarten.
Hier gelang nun ein enormer
technologischer Durchbruch,
für den ich dankbar bin.
Und wir alle sind
dankbar und froh, dass er in
Deutschland von talentierten und
klugen Spitzenforscherinnen und
forschern erreicht wurde.
Obgleich die Entwicklung des
Impfstoffs innerhalb kurzer Zeit
gelang, hat die Forschung an der
messenger-RNA-Technologie eine
lange Vorgeschichte.
Es liegt mir als Wissenschaftler nun
wirklich völlig fern,
die Politik für etwas zu loben,
was ihr in
diesem Bereich nicht zusteht.
Insofern beziehe ich mich auf die
Bewertungen der Geschäftsleitung
von BioNTech beim Gespräch in
unserer Arbeitsgruppe:
Es war auch und insbesondere nach
deren Aussage die frühzeitige
öffentliche Förderung,
die die Forschung ermöglichte.
Insofern ist es zulässig,
zu sagen, dass dieser Erfolg ein
Erfolg der Forschungspolitik und der
Förderung von Spitzenforschung in
den letzten 15 Jahren
in Deutschland ist.
Bei 20
bist du dabei.
Wir arbeiten intensiv und seit
Langem dafür, dass
wissenschaftliche Durchbrüche zu
wirksamen Ergebnissen für
die Menschen führen.
Nachhaltig und langfristig bohren
wir diese dicken Bretter beharrlich
weiter, in allen
Technologiebereichen und eben halt
auch in der Biotechnologie,
zu der die Gentechnik gehört.
BioNTech wurde bereits in der
Gründungsphase, 2009,
durch die Gründungsoffensive
Biotechnologie, GO-Bio,
gefördert.
Die Gründungsoffensive fördert in
der Frühphase die Gründung von
Unternehmen aus den
Lebenswissenschaften.
Ebenfalls war BioNTech eingebettet
in die Förderung von Clustern zur
Vernetzung von Unternehmen und
Hochschulen; beim sogenannten
Cluster für Individualisierte
ImmunIntervention, Ci3,
wirkte diese Firma mit.
Das führte zu weiteren Erfolgen.
BioNTech wurde am Ende durch die
öffentliche Hand mit 375 Millionen
Euro, CureVac mit
252 Millionen Euro gefördert.
Wir haben damit ein exzellentes
Umfeld geschaffen für weitere
technologische und
wissenschaftliche Durchbrüche.
Neben der Anerkennung der klugen
Köpfe in diesem Land und der
Forschungspolitik in den letzten 15
Jahren dürfen wir aber auch die
Rolle der Unternehmer nicht
vergessen, die an entscheidender
Stelle das Potenzial dieser
Technologie erkannt haben.
Dietmar Hopp bei CureVac und die
Gebrüder Strüngmann bei BioNTech
haben hier Wichtiges geleistet.
Sie müssen noch Nachahmer finden;
denn von den 6,3 Milliarden Euro an
Risikokapital für deutsche
Start-ups gehen bisher nur 1,5
Prozent in den Biotech-Bereich.
Unser Ziel muss es sein,
dass mehr Corporate-Venture-Fonds
und Frühphasen-Geldgeber in die
Biotechnologie gehen.
Ich hoffe, der Erfolg von CureVac
und BioNTech wird
hierfür den Weg bahnen.
Hier zeigt sich, dass unsere
Bemühungen, den Innovationsstandort
Deutschland attraktiver zu machen
und zu stärken, noch nicht
abgeschlossen sind.
So haben in Deutschland gerade viele
Start-ups in der Skalierungsphase
Probleme. Daher haben wir im
November 2019 10 Milliarden Euro in
einem entsprechenden Zukunftsfonds
installiert, der über den Haushalt
2021 finanziert worden ist.
Wie Sie sehen, fallen gute
Ergebnisse nicht einfach vom Himmel,
sondern sind das Ergebnis langer,
nachhaltiger Unionspolitik,
die auf die Förderung von
Spitzenforscherinnen und
Spitzenforschern, exzellenten
Universitäten und großen
Forschungseinrichtungen setzt.
Insofern an dieser Stelle:
Ihr Antrag vom November letzten
Jahres kommt hier etwas zu spät.
Wir sind da schon weiter.
So fasse ich zusammen:
Wir sehen in der erfolgreichen
Impfstoffentwicklung im letzten Jahr
ein hervorragendes Beispiel,
wozu Menschen fähig sind,
wenn alle zusammenarbeiten,
wenn wir uns gemeinsam anstrengen,
wenn den klügsten Köpfen die
Mittel zur Verfügung gestellt
werden, die sie zur Verwirklichung
ihrer Ideen brauchen.
Wir tun dies in der großen Palette
zukunftsorientierter Technologien
und eben auch und bereits
erfolgreich im Bereich der
Biotechnologien. Damit sind wir auch
in der Lage, so
etwas wie Corona zu besiegen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Ich möchte darauf aufmerksam
machen, dass wir noch einen langen
Abend vor uns haben,
und bitte,
die Redezeiten einzuhalten.
Als Nächstes geht das Wort an Dr.
Götz Frömming
von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Kollege Albani,
also, ich bin schon
ein bisschen peinlich berührt.
Wir debattieren ja eigentlich
Anträge der FDP, in denen auch zu
Recht, meine ich auf Versäumnisse
der Bundesregierung hingewiesen
wird, auch auf Regelungsdefizite auf
EU-Ebene hingewiesen wird.
All das erwähnen Sie nicht;
stattdessen nutzen Sie die Debatte
zu einem Selbstlob der Regierung,
das man so nicht stehen lassen kann.
Die Geschichte der Firma BioNTech
war sicherlich eine
Erfolgsgeschichte; aber es war keine
Erfolgsgeschichte
dieser Bundesregierung.
Meine Damen und Herren,
zum Antrag der FDP.
Wie so oft spricht
die FDP Wichtiges an,
schießt aber dann doch wieder über
das Ziel hinaus. Allen Ernstes,
meine Damen und Herren,
philosophiert die FDP über eine
Formel zur Unsterblichkeit.
Ich weiß gar nicht,
selbst wenn es solch eine Formel
eines Tages gäbe, ob wir uns das
wünschen sollten, wenn ich so an
das Sitzfleisch mancher
Regierungschefs denke.
Meine Damen und Herren,
die FDP will ferner die Ausbildungs-
und die Studienangebote verbessern.
Das ist ein sinnvoller Vorschlag,
aber ich glaube, auch da ist die
Bundesregierung die falsche Adresse;
dafür sind vorrangig
die Länder zuständig.
Vielleicht können Sie da einmal in
Nordrhein-Westfalen anfangen;
wie ich höre, regieren Sie dort ja
mit. Darüber hinaus verwundert
insgesamt, wie staatsgläubig die
Anträge der FDP daherkommen:
Es wird allen Ernstes ein großer
Staatsfonds gefordert,
der nun alle Bemühungen bündeln
soll, um die Gentechnologie,
die Biotechnologie
in Deutschland voranzubringen.
Meine Damen und Herren,
das klingt für mich ein bisschen
wie so eine Art
chinesische Lösung in Magentafarben.
Ich glaube, das brauchen wir nicht.
Wir sehen auch am Beispiel der Firma
BioNTech, dass das inzwischen ganz
anders läuft. Auch deutsche Firmen
können sich natürlich Risiko- bzw.
Wagniskapital weltweit besorgen und
brauchen keinen deutschen oder
europäischen Staatsfonds dafür.
Reden wir aber noch einmal kurz
über die Firma BioNTech.
Es
ist ja schon interessant,
wie lange die
Bundesregierung hier geschlafen hat.
Die AfD hat frühzeitig,
schon im Juni,
dazu einen Antrag eingebracht,
Sie aufgefordert, auch national zu
denken. Das trauen Sie sich ja
inzwischen kaum mehr.
Erst unter dem Druck der
Verhältnisse, am 9. September,
kam es dann zu einer Förderung von
BioNTech mit 375 Millionen Euro.
In der Antwort auf eine Kleine
Anfrage der AfD-Fraktion erfahren
wir nun, dass die Bundesregierung
immerhin sich hat zusichern lassen,
dass Deutschland auch eine
angemessene Anzahl von Impfdosen
dann vielleicht mal bekäme.
Zugesichert, angemessen
meine Damen und Herren,
mit dieser vagen Aussage hat sich
die Bundesregierung
offenbar zufriedengegeben.
Eine genauere Festlegung,
das sei nicht möglich gewesen.
Man verweist auf europäisches Recht
und die europäische Ebene.
Wie wir inzwischen wissen,
ist das Ganze auf europäischer
Ebene dann ja auch gründlich
schiefgegangen. Stattdessen
haben sich dann die heute Morgen
schon geschmähten bösen Buben,
insbesondere die USA unter Trump,
ausreichend Impfdosen gesichert.
Die EU hat geschlafen.
Die Bundesregierung hat zugeguckt
und das alles
an sich vorbeiziehen lassen.
Meine Damen und Herren,
am Ende ist das ähnlich wie bei der
Bestellung eines Neuwagens
beispielsweise: Wer zuerst bestellt
hat, wird natürlich auch zuerst
beliefert. Sich dann hinterher zu
beschweren, das ergibt wenig Sinn.
Das Ganze ist ein Trauerspiel.
Die Bundesregierung hat mit
deutschem Steuergeld die Entwicklung
eines Impfstoffs subventioniert,
von dem sich dann
andere zuerst bedient haben.
Man redet das jetzt schön und sagt,
das sei solidarisches Handeln
gewesen, immerhin
kein Impfnationalismus.
Meine Damen und Herren,
das war kein solidarisches Handeln,
das war stümperhaft.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Markus Paschke von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Der Bio- und Gentechnikstandort
Deutschland ist gut aufgestellt.
In der Impfstoffforschung und
produktion sind vor allem deutsche
Unternehmen wie BioNTech,
CureVac und andere führend.
Ohne solche Biotech- und
Gentechnologieunternehmen ist heute
keine moderne Arzneimittelforschung
und entwicklung mehr denkbar.
Und die Umsetzung der
Forschungsergebnisse aus diesen
Bereichen in konkrete Produkte und
Dienstleistungen wird Deutschland in
Zukunft noch stärker machen.
Wir wollen aber nicht einfach blind
alle Verfahren in die Anwendung
bringen; denn wir müssen auch genau
abwägen, welche Verfahren den
Menschen und auch der Natur dienen
und nutzen. Bei allem Potenzial
müssen wir ethische Grenzen und
unser Wertesystem berücksichtigen.
Daher wollen wir im Gegensatz zur
FDP das Vorsorgeprinzip in der
Anwendung stärken und nicht in ein
blindes Innovationssystem
umkehren.
Die Innovationskraft der Bio- und
Gentechnologiebranche ist enorm.
Die private und öffentliche
Forschung in diesem Bereich leistet
einen wesentlichen Beitrag zur
Bekämpfung der
derzeitigen Pandemie.
Wir können hier deutlich erkennen,
dass das Thema der Translation von
Forschungsergebnissen in die
Anwendung eine enorme Bedeutung hat.
Neben der Förderung eines
innovationsfreundlichen Klimas
brauchen wir auch eine Stärkung der
gesellschaftlichen Akzeptanz für
neue Technologien. Und ich denke,
wir müssen auch darüber
nachdenken, wie wir unsere
Ressourcen gesellschaftlich sinnvoll
einsetzen. Nehmen wir das Beispiel
der Impfstoffforschung mit
mRNA-Impfstoffen: Dort haben wir 20
Jahre Grundlagenforschung aus
Steuergeldern finanziert.
Am Anfang hat das Uniklinikum in
Mainz sogar eine Mietgarantie für
das Firmengebäude
von BioNTech übernommen.
Für die Entwicklung des
Coronaimpfstoffes wurden allein aus
Deutschland noch einmal mehrere 100
Millionen Euro investiert.
Ich finde, das ist
auch gut und richtig so.
Aber wer profitiert jetzt von den
Ergebnissen und den zu erwartenden
Milliardenumsätzen?
Wer wird wann zu welchem Preis mit
Impfstoff beliefert?
Um die Pandemie zu bekämpfen,
müssen wir das Virus weltweit unter
Kontrolle bekommen;
sonst drohen immer
wieder neue Mutationen
unsere Erfolge zunichtezumachen.
Da hilft kein nationalistisches
Gehabe, sondern wir müssen
tatsächlich darauf achten,
dass wir alle Menschen,
alle Länder
dieser Welt einbeziehen.
Unser Interesse muss also sein,
möglichst schnell möglichst
weltweit ausreichend Impfstoff zur
Verfügung zu haben.
Ich halte es nicht für eine kluge
Forschungs- und Innovationspolitik,
wenn die Forschung im Wesentlichen
von uns allen bezahlt wird,
die Erträge daraus aber
privatisiert werden.
Ein Teil dieser Erträge sollte für
weitere Forschung an unsere
Gesellschaft zurückfließen oder in
der jetzigen pandemischen Lage dazu
verwendet werden, auch sogenannte
Entwicklungsländer mit ausreichend
wirksamem Impfstoff zu versorgen.
Lieber Kollege, denken Sie an Ihre
Redezeit. Sie ist schon sehr
überschritten. Mein letzter Satz:
Wir wollen Forschung und Entwicklung
in Deutschland stärker fördern,
aber unsere Gesellschaft muss auch
von den Erfolgen profitieren.
Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat Mario
Brandenburg von der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte im letzten Jahr mit
wenigen Einzelnen hier das
Vergnügen, im sogenannten
Gläsernen Labor in Berlin die
Genschere CRISPR/Cas selbst anwenden
zu dürfen. Das Ganze führte dann
leider sogar zu einem
Zeitungsartikel. Und Sie werden sich
jetzt fragen: Warum denn leider?
Nun ja, weil es in Deutschland
offensichtlich schon reicht,
in die Zeitung zu kommen,
wenn sich nicht mal eine Handvoll
Abgeordnete in Eigenregie etwas
beibringen, was in den USA bei
College Kids im Lehrplan steht.
Und genau da fängt das Problem
schon an; denn während dort der
Umgang mit Gentechnologie im
Lehrplan verankert ist,
steht bei uns das Ganze im
Giftschrank. Das ganze negative
Vorgeplänkel um Gen- und
Biotechnologie hat auch hier seinen
Ursprung: durch angstbeladende
Reden, durch voreingenommene Thesen
und durch überaltertes Wissen.
Die Pflänzchen CureVac und BioNTech
wurden angesprochen,
die es zum Glück geschafft haben,
in diesem Rahmen zu wachsen.
Das sind beeindruckende Geschichten
von extrem klugen Forscherinnen und
Forschern, von mutigen Gründerinnen
und Gründern, aber eben auch von
genauso mutigen Geldgebern im
Hintergrund, die es finanziert
haben. Die Diskussion,
ob es jetzt ein
politischer Erfolg war oder nicht,
ist müßig; denn selbst Ihre
Hightech-Kanzlerin hat auf dem
Digitalgipfel zugegeben,
dass es Glück war,
dass die Finanziers im Hintergrund
diese Firmen gestützt haben,
und hat noch mal einen nachgelegt,
indem sie sagte, das wäre eine
dolle Sache, was ein Dietmar Hopp
und die Strüngmann-Brüder da tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei allem Respekt: Glück und dolle
Sachen können nicht das
Finanzierungskonzept der
Bundesrepublik Deutschland in
Sachen Biotech sein!
Dass sich nicht alle Firmen am
US-Kapitalmarkt finanzieren
können oder sollen
und dass nicht alle Start-ups auf
Glück oder dolle Sachen warten
sollen, zeigt sich allein an den
Versuchen von Donald Trump,
auf die Firma
CureVac Einfluss zu nehmen.
Es müsste also jedem in diesem Raum
klar sein, dass man bei allen
Diskussionen um Souveränität in
der Krise, um Souveränität in
Lieferketten durchaus auch eine
gewisse Souveränität in Sachen
Risikokapital braucht.
Und genau an dieser Stelle setzen
unsere Anträge an.
Lieber Kollege Frömming,
es geht da überhaupt nicht darum,
einen Staatsfonds zu schaffen.
Wir verlangen den Staat als
Dienstleister, der
Kapital quasi hebelt.
Es geht darum, private
Investitionen, aber durchaus auch
institutionelle Anleger
zusammenzubringen, zu hebeln,
regulatorische Hürden auszuräumen
und mit einem modernen
Gentechnikrecht eben denen,
die da forschen und gründen wollen,
auch zu sagen: Ja, das,
was ihr hier tut, kann hier auch in
die Anwendung gelangen.
Es geht also nicht um
Staatsgläubigkeit,
nicht um einen Staatsfonds;
es geht um den Staat als
Dienstleister für Technologie und
Zukunft im Standort Deutschland.
Und dass die Welt nicht schläft,
sehen wir in den USA;
denn dort hat es einen Wechsel beim
Präsidenten gegeben,
und dort Herr Rossmann hat es in
seiner Rede vorhin angesprochen;
ich sehe, er ist noch hier hat man
sich gentechnologisches
Spitzenpersonal quasi direkt an den
Kabinettstisch geholt.
Herr Lander war ein führender Kopf
im Humangenomprojekt.
Er beschäftigt sich mit der
Automatisierung in der Gentechnik
und ist jetzt quasi
dort der direkte Input-Geber.
Das Interessante an diesem Mann ist,
dass er eben auch bei der
Päpstlichen Akademie der
Wissenschaften tätig ist.
Liebe Große Koalition,
geben Sie sich bitte noch mal einen
Ruck, bevor Sie auf der Zielgeraden
noch vom Papst in Sachen
Progressivität überholt werden.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Dr. Kirsten Tackmann von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Thema dieser Debatte
ist mal wieder Gentechnik,
ein ebenso wichtiges wie kontrovers
diskutiertes Thema;
denn es geht um mehr oder weniger
gezielte Veränderungen des
Erbguts von Lebewesen.
Wobei ich mich als Tierärztin schon
manchmal wundere, wie locker-flockig
manche darüber reden, wir haben es
ja auch eben gehört; denn am
Erbgut sollte man nun wirklich nicht
einfach so herumschrauben,
als ob es eine Maschine wäre.
Und dass dabei immer nur Gutes
herauskommt, ist auch einer der
Gentechmythen, die so absichtsvoll
verbreitet werden; denn das Genom
ist und funktioniert weit komplexer
als manche Gentechnikdebatte,
und es sind höchstens die
Grundlagen seiner
Funktionalität bekannt.
Deshalb sind halt Folgen einer
technischen Veränderung oft nicht
so ohne Weiteres direkt vorhersehbar
oder deren Ergebnis absehbar.
Es stellen sich auch ethische
Fragen; denn es geht um den Eingriff
in den Bauplan des Lebens,
andere sagen: in die Schöpfung.
Damit wird eben gewollt oder
ungewollt auch die Tür zu einem
genetisch optimierten Menschen
aufgemacht. Das, finde ich,
ist ein Albtraum.
Umso mehr müssen Potenziale und
Gefahren dieser Risikotechnologie
sehr genau abgewogen werden.
Aber die Gentechlobby verharmlost
absichtsvoll diese Risiken.
Es wird zum Beispiel so getan,
als gäbe es keinen Unterschied
zwischen den eher kontrollierbaren
Risiken der Gentechnik in
geschlossenen Systemen,
zum Beispiel bei der
Impfstoffentwicklung im Labor,
und den unkontrollierbaren Risiken
bei gentechnisch veränderten und
vermehrungsfähigen Organismen in
Land- und Forstwirtschaft
oder der Fischerei.
Dabei ist unkontrollierte
Ausbreitung keine Theorie.
Gerade jetzt wurde wieder ein
gentechnisch veränderter Leinsamen,
Triffid genannt, in
Baden-Württemberg nachgewiesen.
Vermutlich war schon das Saatgut
verunreinigt. Er war zuletzt 2009
aufgetaucht und sorgte damals für
Rückrufaktionen in
28 Ländern, wie der
Informationsdienst
Gentechnik berichtet.
Auch solche Albträume
müssen verhindert werden.
Gerade die Agrogentechnik ist ganz
klar eine Hochrisikotechnologie,
die reguliert und kontrolliert
gehört, zumal sich viele
Heilsversprechen der
Agrogentechniklobby gar
nicht erfüllt haben.
Es ging wohl mehr um
Profitversprechen für
Gentechkonzerne, und
das ist inakzeptabel.
Trotzdem feiern Heilsversprechen mit
den sogenannten neuen gentechnischen
Verfahren fröhliche Auferstehung.
Wieder soll der Hunger der Welt
beseitigt werden, und jetzt muss
auch noch die Klimakrise herhalten.
Aber das ist durchsichtig.
Gegen Kritik wird dann gern
Wissenschaftlichkeit eingefordert,
wobei wissenschaftlich natürlich
nur das ist, was die eigenen
Glaubenssätze bestätigt.
Auch das ist absurd.
Die FDP will nun diese
Risikotechnologie entfesseln.
Ich übersetze das mal:
Der Schutz vor gesundheitlichen und
ökologischen Gefahren soll
aufgeweicht werden,
und dafür sollen die Profite
entfesselt werden. Genau da macht
Die Linke nicht mit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Dr. Tackmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Harald Ebner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Heute Vormittag hat die
Bundeskanzlerin zwei wichtige Punkte
angesprochen: erstens den Respekt
vor der fantastischen Arbeit der
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler bei der
Impfstoffentwicklung und zweitens,
dass sich die EU aus gutem Grund
gegen eine Notfallzulassung der
Impfstoffe, aber für
vollumfängliche Risikoprüfungen
entschieden hat.
Beidem schließen wir
uns ausdrücklich an.
Forschung unterstützen und mit den
Ergebnissen gewissenhaft umgehen das
ist genau das, was wir Grüne in
unserem Grundsatzprogramm
vorangestellt haben.
Die Errungenschaften der
Genforschung sind beachtlich:
von der genetischen Identifizierung
neuer Virusmutationen bis zur
Entwicklung der Impfstoffe;
das haben wir alles gehört.
Dass es mit den Impfstoffen von
BioNTech und CureVac aus Tübingen
gleich zwei erfolgreiche
Impfstoffentwicklungen in
Deutschland gibt, zeigt,
dass die in Deutschland forschenden
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler hier dafür auch
gute Bedingungen vorfinden.
Daran hat, Ren, beispielsweise auch
die gute Wissenschaftsförderung im
grün regierten Baden-Württemberg
mit verlässlicher und aufwachsender
Hochschulfinanzierung ihren Anteil.
Dabei
kommt es natürlich auch bei der
Gentechnik darauf an,
was man daraus macht,
und darauf, welche Leitplanken wir
gerade beim sensiblen Thema
Gentechnische Eingriffe in die
Erbsubstanz setzen.
Es ist ein großer Unterschied,
ob man gentechnologisches Know-how
nutzt, um neu auftretende
gefährliche Organismen wie Viren zu
bekämpfen, oder ob man damit neue
Organismen erschafft und
in die Welt setzt.
Wir dürfen uns nicht von
Versprechungen blenden lassen,
sondern müssen stets die
Grundsätze von Risikoprüfung,
Vorsorge und Wahlfreiheit
im Blick behalten.
Aber genau da ist die FDP auf beiden
Augen blind.
Zum gefühlt hundertsten
Mal wärmen Sie heute Ihren
abgestandenen Klassiker von der
Gentechnikderegulierung wieder auf.
Ihr Umgang mit der Gentechnik ist
erschreckend zwanghaft.
Sie ist für Sie eine Art Stein der
Weisen, eine Wundertechnologie,
die alles löst.
Die Bundeszentrale für politische
Bildung sagt zu so etwas ich
zitiere: Weltanschauungen,
die vorgeben, für alle
gesellschaftlichen Probleme die
richtige Lösung zu haben,
nennt man Ideologien.
Das trifft den Umgang der FDP mit
der Gentechnik ziemlich exakt.
Es ist schon dreist,
wie Sie unter der Überschrift Aus
BioNTech-Erfolg lernen in den Antrag
Ihre Deregulierungsfantasien zur
Gentechnik an ganz anderer Stelle,
nämlich bei der Landwirtschaft,
reinpacken. Sie wollen die Pandemie
sogar dazu nutzen, um Biopatente bei
Nutztieren und
Nutzpflanzen zu erleichtern.
Biopatente in der Züchtung bedeuten
aber ich bin sofort fertig,
Herr Präsident Privatisierung und
Monopolisierung statt Innovation.
Sie wollen mit öffentlichen Geldern
erforschte Erfolge privatisieren.
Da gehen wir einen anderen Weg.
Wir werden Forschung ermöglichen
und weder Ihren Deregulierungswahn
beim Gentechnikrecht noch Ihre
Angriffe aufs
Vorsorgeprinzip mitmachen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Ebner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katrin Staffler, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! mRNA,
Biotechnologie, Gentechnik,
Mutationen, DNA, CRISPR/Cas9:
alles Begriffe, die in der heutigen
Debatte gefallen sind.
Ich bin als einzige
Naturwissenschaftlerin in einer
Familie aufgewachsen,
deren Angehörige gänzlich keine
Naturwissenschaftler waren.
Da habe ich eine Sache gelernt,
die ich für die Debatte ganz
wichtig halte: Ich habe gelernt,
dass man, wenn man will,
dass jemand die eigene Begeisterung
für solche Themen teilt,
erst mal erklären muss,
bevor man spricht. Manche Begriffe
mögen eher nach Science-Fiction als
nach Realität klingen,
und
wenn wir wirklich wollen,
dass solche Technologien zum Erfolg
werden, dann müssen wir erst mal
mit Erklären und
mit Verständnis anfangen.
Wir müssen also in einem ersten
Schritt so viele Menschen wie
möglich auf diesen Weg mitnehmen.
Wir müssen ihnen verständlich und
transparent erklären,
worum es überhaupt geht.
Ich glaube, dass dieser Aspekt für
den Erfolg ganz entscheidend sein
wird. In den Anträgen,
die uns heute vorliegen,
kommt er mir leider
ein bisschen zu kurz.
Er wird ein wenig zu
stiefmütterlich behandelt.
Die Debatte hat uns im Gegenteil
auch gezeigt, dass von einigen
Teilen dieses Hauses sogar noch
unberechtigte Ängste geschürt
werden, zumindest von den beiden
Vorrednern, die ich hatte.
Ich glaube, das ist genau der
falsche Ansatz, wenn wir wirklich
zum Erfolg kommen wollen.
Erst wenn wir die gemeinsame
Grundlage geschaffen haben,
können wir über Chancen sprechen.
Denn bei vielen Technologien,
die wir jetzt besprochen haben,
geht es eben genau um diese Chancen,
die die Qualität des Lebens
erhöhen können, ohne dass sie den
Wert des Lebens infrage stellen,
also zum Beispiel darum,
genetische Krankheiten zu behandeln,
indem wir die Krankheitsursache und
nicht nur die Symptome behandeln.
Und das alles sogar,
ohne das bieten nämlich viele
dieser Technologien auch dass wir in
die menschliche Keimbahn eingreifen.
Krebs, Mukoviszidose,
Duchenne-Muskeldystrophie ich
könnte die
Aufzählung munter weiterführen:
Die neuen Methoden,
die wir haben CRISPR,
mRNA, bieten die Möglichkeit,
dass wir genau solche Krankheiten
künftig heilen können.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Die Hoffnungsträger sind alles
andere als zu 100
Prozent komplett frei von Risiken.
Natürlich gibt es die.
Ich bin aber davon überzeugt,
dass wir diese Risiken durch
Voranschreiten bei den Technologien,
durch mehr Forschung,
durch mehr Entwicklung durchaus
überwinden können.
Der Erfolg von BioNTech hat uns da,
wie ich finde, ein ganz großes
Stück weitergebracht.
BioNTech und die Mitstreiter auf dem
Gebiet haben es
in kürzester Zeit geschafft
im Übrigen, das möchte ich an der
Stelle auch hinzufügen,
von Anfang mit Förderung des
Bundes; weil das immer mal wieder
infrage gestellt worden ist,
dass unsere eigenen Körperzellen zu
Produzenten einer spezifischen
Immunantwort werden.
Das ist ein Riesenerfolg,
den wir hier sehen.
Das ist in meiner Wahrnehmung auch
in der Debatte wieder von vielen
vergessen worden. Auch
wenn ich mich wiederhole:
Der Erfolg, den wir hier haben,
zeigt, dass wir vor einer Revolution
in vielen Bereichen
der Medizin stehen.
In der Krebsforschung ist die
mRNA-Technologie schon länger eine
Hoffnung für die Therapien.
Dass die Impfstoffe gegen das
Coronavirus so schnell haben
entwickelt werden können und dass
es sie jetzt gibt, liegt ja genau an
dieser jahrelangen
Grundlagenforschung im Bereich der
Krebstherapie. Damit wir die
mRNA-Technologie auch zur
Bekämpfung von Tumorzellen nutzen
können, müssen wir jetzt den
Schwung aus dieser Entwicklung
mitnehmen. Ich habe das
in der letzten Debatte
und auch im Ausschuss schon mal
gesagt: Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP,
lieber Mario Brandenburg,
da ist was vorgelegt worden,
was in der Sache durchaus in die
richtige Richtung geht.
Ich bin dankbar, dass wir dem Thema
im Ausschuss Raum gegeben haben und
wir hier im Plenum bereits zweimal
darüber haben diskutieren können.
Ich bin dankbar dafür, dass wir dem
Thema die
nötige Aufmerksamkeit geben.
Was mir aber fehlt,
ist ein einheitliches Konzept,
ein Konzept, das von der
Grundlagenforschung bis
zur Anwendung reicht,
das auch eine gute Strategie im
Bereich der
Wissenschaftskommunikation
ich habe eingangs erwähnt,
dass wir das brauchen enthält.
Genau so was brauchen wir.
Wir brauchen Vorschläge,
die die ganze Kette
in den Blick nehmen.
Deswegen würde ich sagen:
Wir streichen in Zukunft das von
Ihnen so geliebte Wort Aktion und
konzentrieren uns lieber auf den
Plan, der dahintersteckt.
Dann bin ich gespannt,
was die nächsten Jahre bringen.
Ich glaube, die Entwicklung des
mRNA-Impfstoffs hat auf jeden Fall
gezeigt, dass vieles im Bereich der
Biotechnologie möglich ist.
Wir müssen es nur wollen und
entsprechend fördern,
dann wird das auch klappen.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Staffler.
Als letzten Redner rufe ich den
Kollegen René Röspel,
SPD-Fraktion, auf.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Vorab will ich ausdrücklich sagen
und anerkennen, wie hoch innovativ
und wagemutig ich es finde,
dass staatliches Geld in BioNTech
und CureVac zu einem Zeitpunkt
geflossen ist, wo überhaupt nicht
absehbar war, dass diese Methoden
Erfolg versprechend sind.
Ich will ausdrücklich sagen:
Wenn mich vor 20 Jahren jemand
gefragt hätte, ob man mit nRNA
tatsächlich vernünftig arbeiten
kann, hätte ich das verneint.
Denn das ist die Biochemikerin weiß
es eine total instabile Substanz,
und überall fliegen die RNasen rum.
Damit muss man
sehr vorsichtig arbeiten.
Deswegen: Hut ab! Innovativ,
wagemutig all das, was gefordert
wird, ist schon von der
Bundesregierung und den
öffentlichen Institutionen
erfüllt worden.
Insofern hat sich ein Teil des
FDP-Antrages sicherlich schon
erledigt. Im Moment stellen wir
sowieso fest: Ein Schema bei
FDP-Anträgen ist, dass um einen
modernen Begriff herum in vielerlei
Varianten Themen aufgebaut,
Anträge gestellt werden.
Hier sind es eben die neuen
gentechnischen Verfahren,
die im Zentrum stehen und mit
Behauptungen garniert werden.
Ich erinnere an die Rede des
Wirtschaftsministers der FDP,
Volker Wissing, der dann auch noch
behauptete, Biotechnologie stoße
auf Ablehnung in unserer
Gesellschaft. Einer der Punkte,
die in diesen Anträgen wie auch dem
vorliegenden eine Rolle spielen,
ist, dass diese gentechnischen
Verfahren mit maximaler Präzision
arbeiten und in der Anwendung
keinerlei Sequenzveränderung
feststellbar ist.
Das allerdings finde ich schwierig;
das muss man sich mal angucken.
Das habe ich Weihnachten getan;
die Weihnachtszeit hat ja auch den
Vorteil, dass man ein
bisschen mehr Zeit hat.
Auf der zweiten Seite des
FDP-Antrags schreiben Sie ja selbst,
dass die neuen gentechnischen
Verfahren einfacher und präziser
sind als alles bisher Dagewesene.
Das stimmt tatsächlich; aber
maximale Präzision ist
eben was anderes.
Dann habe ich mir
ein paar weitere Paper angeguckt.
Man erkennt: Aha, es werden
Unterschiede festgestellt in
Effizienz, in Präzision,
in Fehlerfreiheit sowohl in den
Bereichen, die man verändern will
die nennt man On Target,
wie in Bereichen, die man nicht
verändern will die
nennt man Off Target,
abhängig von den verwendeten
Enzymen, den Temperaturen und davon,
wie groß oder wie lang die
veränderten Sequenzen sind.
Hier, finde ich, gebietet sich schon
eine differenziertere Betrachtung,
wozu zum jetzigen Zeitpunkt diese
Methoden geeignet sind.
Zum Thema Biotechnologie sage ich
ausdrücklich: Das,
was wir an Impfstoffforschung
erleben, hat mit den neuen
gentechnischen Methoden gar nichts
zu tun. Ich kann mich ausdrücklich
Stephan Albani und Markus Paschke
anschließen; die haben in allem
recht gehabt mit einer Ausnahme:
Stephan Albani, der Aufschwung für
Forschung und Bildung
in diesem Land fing 1999 an.
Aber trotzdem sind es große
Erfolge. Ich finde,
dass wir bis auf Querdenker und
Verirrte eine große Zustimmung zu
Biotechnologie in solchen Fragen
haben. Der zweite Punkt:
Eingriffe in die menschliche
Keimbahn. Hier wird behauptet,
das sei jetzt sicherer
und werde keinen Schaden zufügen.
Auch das muss man differenzierter
sehen. Aber ein wesentliches
Argument gegen Eingriffe in die
Keimbahn ist immer noch,
mit welchem Recht wir eigentlich
durch Genom-Editierung Auswirkungen
auf künftige Generationen
rechtfertigen. - Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte - Der dritte Punkt,
den man sich differenzierter
anschauen muss, ist:
Kann man das in somatischer
Gentherapie das wird ja im
FDP-Antrag gefordert einsetzen?
Ich finde: Ja, das bietet große
Chancen; denn das greift nicht in
das Genom des Menschen ein.
Die Beurteilung von Risiko und
Chance ist dann individuell.
Sie ist steuerbar, weil
der Patient gut behandelt wird,
und wenn Probleme auftreten,
kann der Arzt, die Ärztin sie
beseitigen. Deswegen finden wir,
das Thema erfordert eine
differenzierte Betrachtung.
Aber alles,
was die FDP vorschlägt, brauchen wir
im Prinzip nicht.
Es bleibt dabei letzter Satz,
Herr Präsident.
Wenn die FDP in der
Opposition ist, fordert sie immer
die gentechnische Revolution,
und wenn sie in der Regierung ist,
passiert nichts. Wir
wollen den Fortschritt,
und den werden wir weiter human
gestalten. Vielen Dank.
Damit schließe ich die Debatte.
Wir werden uns jetzt der Abstimmung
zuwenden, zunächst
Tagesordnungspunkt 10 a. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Aus BioNTech-Erfolg lernen
Aktionsprogramm für
den Gentechnik-Standort
Deutschland vorlegen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26523, den Antrag
der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/24365 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann stelle ich fest, Enthaltungen keine.
Dann ist gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 10 b:
Beschlussempfehlung des Ausschuss
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu
dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Technologischen Fortschritt nicht
aufhalten. Neue Verfahren in der
Gentherapie einsetzen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/16576, den Antrag der Fraktion
der FDP auf
Drucksache 19/5996 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion der AfD gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Ich rufe auf,
den Tagesordnungpsunkt 11
Beratung des Antrag der Bundesregierung:
Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an
der NATO-geführten Maritimen
Sicherheitsoperation Sea
Guardian im Mittelmeer.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
bitte ich die Kolleginnen und
Kollegen, die Sitzplatzwechsel
zügig vorzunehmen.
und die Verabschiedungsszenen
zwischen CDU und FDP zu begrenzen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Parlamentarischen Staatssekretär
Dr. Peter Tauber für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen! Meine Herren!
Heute geht es um den Einsatz der
Bundeswehr im Mittelmeer,
in der Mission Sea Guardian.
Die Deutschen kennen den Einsatz der
Bundeswehr in Afghanistan,
in Mali, im Irak. Aber diese von der
NATO-geführte Mission?
Es mag ein eher stiller Einsatz
sein; aber er ist nicht weniger
erfolgreich und wirksam.
Sea Guardian ist ein wichtiger
Beitrag zur Sicherung der Seewege.
Das ist auch für uns als
Exportnation in nationalem
Interesse. 90 Prozent des
Welthandels geschieht über die
Seewege, ein Drittel durchs
Mittelmeer. Ein Viertel der
Öltransporte passiert
das Meer, das Afrika und Europa
verbindet. Aber während Europa ein
Friedenskontinent ist,
ist die Nachbarschaft,
der Nahe Osten und Nordafrika,
von Krisen und Kriegen erschüttert.
Auch deswegen ist diese Mission
wichtig; denn sie ist ein Beitrag
zur Stabilität in der Region.
Jetzt werden manche fragen:
Wo sind denn die passenden
Schlagzeilen dazu? Piraten,
aufgebrachte Schiffe,
maritimer Terror? Vielleicht reicht
es ja, ein deutsches Kriegsschiff
zusammen mit den Schiffen der
Verbündeten in die Region zu
schicken, um diejenigen,
die Böses vorhaben,
davon abzuhalten.
Mich würde das schon
zufriedenstellen, wenn das
Mittelmeer durch diese Mission
sicher bleibt und
Krisen nicht weiter eskalieren.
Der Einsatz der Bundeswehr geschieht
dort vor Ort mit Aufklärungsflügen
und derzeit unter
Beteiligung des Tenders Werra.
80 Männer und Frauen sind aktuell
im Einsatz, und wir sollten ihnen
danken wie den 3538 Männern und
Frauen, die bisher
in diesem Einsatz waren.
Mich persönlich freut es sehr,
dass ich morgen die Gelegenheit
habe, einem Obermaat seine
wohlverdiente
Einsatzmedaille auszuhändigen.
Unser Land erlebt derzeit,
dass sich die Deutschen auf ihre
Bundeswehr verlassen können im
Kampf gegen die Pandemie.
Soldaten empfinden ihren Einsatz im
Rahmen der Amtshilfe als Teil ihrer
Eiderfüllung, nämlich Deutschland
treu zu dienen.
Die Pandemie lehrt uns auch,
dass sie etwas mit Sicherheit zu tun
hat. Ich finde aber,
der Einsatz im Rahmen von Sea
Guardian sollte uns auch bewusst
machen, was neben dem legendären
italienischen Admiral Noretti vor
allem Clausewitz formuliert hat,
als er schrieb: Allem,
wozu Streitkräfte gebraucht werden,
liegt die Idee des Gefechts
zugrunde; denn sonst würde man ja
keine Streitkräfte gebrauchen.
Was heißt das also?
Unserem Dank für die Amtshilfe,
aber mehr noch für den Einsatz muss
etwas folgen; und da ist dieses
Haus, der Deutsche Bundestag,
gefragt.
Wir müssen die Mittel
bereitstellen, damit die Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr
einsatzbereit sind,
und zwar für alle Eventualitäten
auch für das, wofür sie eigentlich
da sind. Unsere Soldatinnen und
Soldaten verlassen sich auf den
Deutschen Bundestag.
Enttäuschen Sie sie nicht,
so wie unsere Soldaten uns nicht
enttäuschen, wenn
es darauf ankommt,
und dazu braucht es am Ende des
Tages mehr als Einsatzmedaillen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort erteile,
begrüße ich unter uns die
Wehrbeauftragte des Deutschen
Bundestages, Frau Dr.
Eva Högl, die
dieser Debatte beiwohnt.
Nächster Redner ist der Kollege
Paul Podolay für die AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Beteiligung der
Bundeswehrsoldaten an der
NATO-Operation Sea Guardian ist
unserer Überzeugung nach weder
zielführend noch effizient.
Die Bundesregierung bittet uns,
das Parlament, bereits zum fünften
Mal, diesen Einsatz
im Mittelmeer zu verlängern,
ohne folgerichtige Argumente dafür
zu liefern. Wir, die AfD,
lehnen sie, wie viele andere
Auslandseinsätze auch,
konsequent ab.
Die Bundeswehr ist bekanntermaßen
eine Parlamentsarmee.
Dennoch wissen wir,
die Mitglieder des Bundestages,
über den Verlauf des Einsatzes so
gut wie nichts. In der
wöchentlichen schriftlichen
Unterrichtung des Parlaments durch
das Verteidigungsministerium sind
dazu nur ein paar Zeilen zu finden.
Das geht nicht.
Ich habe an diesem Rednerpult
mehrmals darauf aufmerksam gemacht,
und es hat
sich trotzdem nichts geändert.
Sie halten
wesentliche Informationen zurück.
Mein Urteil: Diese äußerst
unzureichende Berichterstattung
seitens der Bundesregierung ist ein
Ausdruck der
Missachtung der Volksvertreter.
Unsere Bürger haben das nicht
verdient. Meine Damen und Herren der
Regierungskoalition,
Ihr Antrag zur Verlängerung der
Beteiligung an Sea Guardian hat
neben diesem Informationsdefizit
auch weitere Schwachstellen.
Es geht zum einen um die Frage der
Kosten und zum anderen um die Frage,
ob der Einsatz bei Sea Guardian
überhaupt sinnvoll ist.
Anfangs sollte die Bundeswehr zur
maritimen Sicherheit im Mittelmeer
beitragen. Die maritime Bekämpfung
von Terrorismus und Waffenschmuggel
waren die erklärten
Ziele der Bundesregierung.
In Wirklichkeit wurden im Rahmen von
Sea Guardian in viereinhalb Jahren
weder Waffen gefunden noch
Terroristen gefangen.
Fragwürdig ist auch das bestehende
Missverhältnis zwischen dem
Kostenaufwand für den Einsatz und
den winzigen Ergebnissen,
die Sie liefern. Ich
möchte Sie daran erinnern:
Deutsche Steuerzahler bezahlen
jährlich über 3 Millionen Euro
für diesen Spaß im Mittelmeer.
Sie schicken 650 Soldaten auf See.
Und? Keine signifikanten Ergebnisse!
Wir als Repräsentanten unserer
Bürger, aber auch unserer Armee
können diese
Missstände nicht akzeptieren.
Deshalb fordern wir Sie,
die Bundesregierung,
dazu auf, diesen Einsatz im
Mittelmeer zu beenden,
ihn vollständig zu bewerten und
schließlich uns, den
Parlamentariern, ausführlich
Bericht darüber zu erstatten.
Darüber hinaus soll die
Bundesregierung auch den
Nordatlantikrat dazu auffordern,
die Beendigung von Sea Guardian noch
in diesem Jahr zu beschließen.
Statt der NATO sollen die
nordafrikanischen Staaten eine
aktive Rolle bei der Bekämpfung von
Terrorismus und Waffenschmuggel im
Mittelmeer übernehmen.
Wir, die größte
Oppositionsfraktion in diesem Haus,
lehnen diesen Einsatz der Bundeswehr
im Rahmen von Sea Guardian ab und
wollen ihn sofort beenden.
Im Übrigen will das auch die
Mehrheit der Bevölkerung,
die wir als Abgeordnete und Sie alle
auch hier vertreten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Podolay.
Ja, dieser Hinweis ist zwar zutreffend,
gleichwohl gibt es ein bestätigtes
ärztliches Attest,
dass der Kollege eine Maske nicht
tragen muss, darf oder soll.
Als nächster Redner hat das Wort
der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner,
SPD-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Die Operation Sea Guardian
ist jetzt richtig. Die Operation Sea
Guardian funktioniert,
und die Aufgaben, die durch Sea
Guardian erledigt werden,
müssen erfüllt werden.
Deshalb möchte ich vorausschicken,
dass wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten keinen Zweifel
daran hegen, dieses
Mandat zu verlängern.
Doch zugleich stellen wir uns als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten ständig die Fragen
an das Hohe Haus, an die Regierung
und an uns: Haben
wir auch eine Exit-Strategie?
Was erwarten wir, um auch mit Blick
auf die Soldatinnen und Soldaten
guten Gewissens sagen zu können:
Jetzt können wir nach Hause;
jetzt kann es beispielsweise die
libysche Küstenwache alleine?
Als Abrüstungspolitiker sage ich
ganz deutlich: Wenn ein
militärischer Beitrag richtig ist,
dann ist es Sea Guardian.
Schließlich leidet die Region seit
Jahrzehnten unter einem
Krebsgeschwür der viel zu einfachen
Verfügbarkeit von Kleinwaffen,
und dem müssen wir etwas
entgegensetzen. Sonst macht
alles keinen Sinn.
Das ist auch ein Teil dieser Debatte
und ein Teil des Problems.
Deshalb dürfen wir nicht die Augen
verschließen und so tun,
als ob uns dies nichts anginge.
Schauen Sie nach Libyen!
Sprechen Sie mit Martin Kobler,
dem ehemaligen Sondergesandten der
Vereinten Nationen!
Er wird Ihnen sagen:
Libyen ist nicht Bautzen,
nicht Schwerin,
nicht Oberammergau.
Dort gibt es keine funktionierende
Staatsgewalt, wie wir sie kennen.
Ohne diese kann Libyen wieder zum
Rückzugsort für
Terroristen werden.
Die Wirtschaft des Landes ist am
Boden. Der Staatshaushalt finanziert
sich fast nur aus Reserven und wird
nur noch wenige Jahre reichen
und dies trotz des ungeheuren
Ölreichtums, den dieses Land hat.
Menschenrechtsverletzungen,
Sklavenhandel stehen auf der
Tagesordnung, was den Druck auf
Flüchtlinge noch weiter erhöht.
Afrika liegt vor unserer Haustüre,
ein paar Seemeilen
von Europa entfernt,
und die Stabilität sowie die
Perspektiven der Staaten
Nordafrikas, des Nahen,
aber auch Mittleren Ostens liegen
schon allein deshalb in unserem
ureigenen Interesse.
Ein gescheiterter Staat in
unmittelbarer Nachbarschaft zur EU
wäre auch eine direkte Bedrohung
für Deutschland und für Europa.
Da würde uns der
Laden um die Ohren fliegen.
Wir Sozialdemokraten,
sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
sehen auch hier unsere
Verantwortung, die Verantwortung
Deutschlands. Deshalb hat sich das
Auswärtige Amt in Person unseres
Außenministers Heiko Maas mit
zahlreichen Projekten und
Finanzmitteln zum Aufbau eines
funktionierenden Gemeinwesens
in Libyen beteiligt:
Projekte, um Fluchtursachen zu
bekämpfen und Menschen Perspektiven
zu geben; Projekte,
die dazugehören, um ein kluges
Migrationskonzept zu erarbeiten
keine Abschottung, sondern kluges
Handeln für die Zukunft.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sagen dazu auch
Einwanderungsgesetz.
Wir haben es vorgelegt:
Wir wollen nämlich handeln.
Herr Präsident, meine sehr
verehrten Damen und Herren,
unsere Bundeswehr leistet im
Mittelmeer eine hervorragende Arbeit
in einer Qualität dies sage ich
auch nach einem Bericht,
der vor einigen Tagen durch die
Medien ging, wie wir sie uns
eigentlich von
Frontex wünschen würden.
Vielen Dank an unsere Soldatinnen
und Soldaten. Heute geht dieser Dank
an die Frauen und Männer der
Bundeswehr in der Heimat und in der
Ferne. Sie stehen oftmals
am Rande der Belastbarkeit.
Sie leisten
einen hervorragenden Dienst.
Deshalb sage ich Danke.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Brunner.
Nächster Redner wird der Kollege
Christian Sauter sein,
dem ich zwar spät, aber nicht zu
spät zu seinem heutigen Geburtstag
besonders herzlich gratuliere.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst herzlichen Dank
für die Glückwünsche.
Bereits seit 2016 beteiligt sich die
Bundeswehr an der NATO-Operation Sea
Guardian im Mittelmeerraum.
Zählt man die direkte
Vorgängeroperation Active Endeavour
zu diesem Einsatz hinzu,
so steht die Bundeswehr in diesem
Umfeld bereits im 20.
Jahr ihres Einsatzes,
eines Einsatzes, in dem deutsche
Soldaten Präsenz gezeigt haben im
vergangenen Jahr zusätzlich unter
Coronabedingungen und den
Auftrag umgesetzt haben.
Herzlichen Dank dafür an sie
an dieser Stelle.
Die Mandatsgrenze soll zukünftig
bei 650 Soldaten verbleiben.
Derzeit sind es 83 Frauen und
Männer, die seit Mitte Januar auf
dem Tender Werra im Einsatz vor Ort
sind. Planmäßig ist
die Werra Teil des ständigen
Marineverbandes 2 der NATO,
zugleich in
Sea Guardian eingemeldet.
Dieses Verfahren ist seit Jahren
üblich und sinnvoll.
Unüblich sind der Umfang des
Auftrags und
das allumfassende Mandatsgebiet.
Wir haben in den vergangenen Jahren
bereits darauf hingewiesen,
dass der Mandatstext den deutschen
Beitrag aus unserer Sicht nicht
präzise genug beschreibt.
Zweifelhaft, ob alle neun genannten
Fähigkeiten auch
abgedeckt werden können.
Es gibt hier weiterhin
Präzisierungsbedarf
seitens der Bundesregierung.
Präzise bekannt ist allerdings die
Einsatzbelastung der Deutschen
Marine, wenn auch nicht Teil dieser
Operation, aber ein kritisches
Beispiel für schlechte
Materialverfügbarkeit:
die Situation des Seefernaufklärers
mit direkter Auswirkung auf andere
Einsätze. Für uns ist diese
Situation auf Dauer nicht
akzeptabel. Aber zum Positiven der
Operation Sea Guardian.
Zur Leistungsfähigkeit gehört
zweifelsohne die
Erstellung eines Lagebildes.
Die vergangenen Auswertungen haben
gezeigt, dass ein fundiertes
Lagebild zur Situation auf den
Seewegen im Mittelmeer für
Deutschland und unsere Partner an
der Südflanke der NATO weiterhin
von zentraler Bedeutung ist.
Auf die Wichtigkeit des
Mittelmeerraumes für See- und
Handelsrouten weist der Mandatstext
völlig zu Recht hin.
Das ist auch zugleich von nationalem
Interesse für
Deutschland als Handelsnation.
Allein im vergangenen Jahr wurden
mehr als 30000 Schiffe vor Ort
erfasst und identifiziert.
Hinzu kommen Kooperationen mit
Anrainerstaaten in der Region.
Nicht zuletzt hat die Präsenz der
NATO-Kräfte im Mittelmeer eine
präventive Wirkung auf die
Sicherheit der dortigen Seewege
gehabt. Bekämpfung des
Waffenschmuggels, Ausbildung und
Kapazitätenaufbau sind dort
wichtige Bestandteile des Auftrags.
Zudem steht die Vernetzung mit
Einsätzen der Vereinten Nationen
und der EU in einem Zusammenhang.
Auf die Schwierigkeiten bei Irini und
auf die ausstehenden Vereinbarungen
ist dabei hinzuweisen.
Das zeigt aber den Rahmen
der Operation Sea Guardian auf:
Bei einer Bewertung muss die
Operation auch immer in diesem
Kontext betrachtet werden.
Fazit: Sea Guardian
ist ein sinnvolles Mandat.
Der Mandatstext
ist allerdings nachzuschärfen.
Der Ausschussüberweisung
stimmen wir zu.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Sauter.
Die nachfolgende Rednerin ist die
Kollegin Heike Hänsel,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung will erneut den
NATO-Militäreinsatz Sea Guardian im
Mittelmeer verlängern,
um angeblich Terrorismus zu
bekämpfen und den Waffenschmuggel
per Schiff, zum Beispiel nach
Libyen, zu stoppen.
Wir haben doch aber alle erst
letztes Jahr erlebt,
dass türkische Schiffe auf dem Weg
nach Libyen kontrolliert werden
sollten und wie kläglich die NATO
dabei gescheitert ist.
Ein französisches Schiff wurde
sogar von einem Kriegsschiff des
NATO-Partners Türkei bei dem
Versuch der Kontrolle bedroht.
Frankreich hatte sich daraufhin aus
dieser NATO-Mission
erst mal zurückgezogen.
Da frage ich mich schon,
wie Sie eigentlich dazu kommen,
Herr Tauber, von
erfolgreich zu sprechen.
Was ist denn an dieser Mission
eigentlich erfolgreich?
Diese und weitere Vorfälle im
Zusammenhang mit Irini zeigen doch,
dass dieser Einsatz eine einzige
für die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler kostspielige Farce ist.
Auch die Entgrenzung des Mandats,
thematisch und räumlich,
der gesamte Mittelmeerraum plus
Zugänge plus Luftraum,
ist völlig inakzeptabel und trägt
nur zur weiteren Militarisierung der
gesamten Mittelmeerregion bei.
Wir werden gegen die Verlängerung
dieses Mandats stimmen.
Wenn die Bundesregierung jetzt
wirklich etwas gegen die Bewaffnung
der Konfliktparteien in Libyen tun
will, dann würde sie sofort keine
Waffen mehr an die Länder liefern,
die die Konfliktparteien in Libyen
militärisch unterstützen,
wie zum Beispiel Ägypten,
die Vereinigten Arabischen Emirate
und allen voran die Türkei.
Aber wir wissen ja:
Das Gegenteil ist leider der Fall.
Meine Fraktion fordert seit Langem,
dass die Bundesregierung sofort ein
Verbot von Rüstungsexporten
erlässt, auch um den Konflikt in
Libyen nicht weiter zu nähren;
denn wir sind ja auch trotz
begrüßenswerter politischer
Vereinbarungen von einem
Frieden weit entfernt.
Der Vorfall zeigt aber auch mit
aller Deutlichkeit,
dass Sea Guardian die
selbsterklärten Vorgaben
eben nicht erfüllt.
Vielmehr trägt auch dieser Einsatz
in Zusammenarbeit mit dem anderen
Militäreinsatz EUNAVFOR MED Irini
zur militärischen
Flüchtlingsabwehr bei und macht das
Mittelmeer immer mehr zum
undurchdringlichen Bollwerk
der Abschottung.
Dies ist angesichts von offiziell
mehr als 20000 Toten die
Dunkelziffer ist weit höher,
also Menschen, die seit 2014 im
Mittelmeer ertrunken sind,
nur zynisch und hat mit der viel
zitierten europäischen Idee nichts
zu tun. Übrigens hat es auch mit
europäischen Werten nichts zu tun,
dass immer noch viele Menschen als
Geflüchtete auf den griechischen
Inseln bei dieser Eiseskälte
festsitzen und immer noch nicht
hierherkommen konnten
das ist eine Schande!, obwohl wir so
oft darüber diskutiert haben.
Statt einer Militärmission zur
Abschottung gegen Flüchtlinge
brauchen wir endlich eine staatliche
zivile Seenotrettung im Mittelmeer,
und die freiwilligen
Seenotretterinnen und Seenotretter
dürfen nicht länger
kriminalisiert werden.
Das ist nämlich eine Schande,
dass sie auch noch daran gehindert
werden, Menschen zu retten.
Wir sagen: Zivile Seenotrettung
statt Sea Guardian!
Das ist die richtige
Antwort in dieser Zeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Hänsel.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Omid Nouripour,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der derzeitige Einsatz der
Bundeswehr im Mittelmeer ist
sinnvoll. Wir werden dennoch gegen
das Mandat stimmen,
weil es so, wie es vorliegt,
schlicht nicht sinnvoll ist.
Der Sinn des
Parlamentsbeteiligungsgesetzes ist,
dass wir als Parlament wissen,
was zum Beispiel das Einsatzgebiet
ist, und dass
dies präzise beschrieben wird.
Das wird in diesem Mandat weiterhin
leider schlicht verweigert.
Genauso verhält es sich mit der
Frage der Ausbildungsmission,
die dort verankert ist.
In dem Antrag steht:
Wir bilden irgendwie aus.
Glauben Sie ernsthaft,
das sei parlamentarische Kontrolle,
wenn wir der Bundesregierung einen
Blankoscheck geben sollen,
damit sie Ausbildungsmissionen
einfach da machen kann,
wo sie Lust hat, etwa am Mittelmeer?
Ich glaube, das ist nicht der Sinn
der Parlamentsbeteiligung.
Das ist kein Parlamentsvorbehalt.
Genau deswegen werden wir dem
Mandat, so wie es vorliegt,
sicher nicht zustimmen können.
Im Übrigen hat die Tatsache,
dass die Bundeswehr derzeit im
Mittelmeer gebraucht wird,
sehr viel mit der Lage in Libyen
zu tun. Wobei ich sagen muss:
Es gab auch vorher
eine Standing Maritime Group,
die genau das gemacht hat,
was Sea Guardian gerade macht,
und dieser Einsatz
war nicht mandatspflichtig.
Aber die Tatsache, dass die Lage in
Libyen so ist, wie sie ist,
hat natürlich mit dem vielzitierten
Vakuum zu tun, das die europäische
Uneinigkeit dort hinterlassen hat.
Da stellt sich jetzt die Frage,
was dagegen getan worden ist.
Die Antwort der Bundesregierung ist
dann immer: Wir haben doch eine
Libyen-Konferenz gemacht.
Das Hauptziel dieser
Libyen-Konferenz war,
zu erreichen, dass keine Waffen,
keine Söldner mehr ins Land kommen.
Die Bundesregierung sagt seit dieser
Konferenz der Beginn dieses
sogenannten Friedensprozesses ist
jetzt schon über ein Jahr her:
Ja, wir werden jetzt Mechanismen
entwickeln, mit denen wir die
Söldner in die jeweiligen Staaten
zurückschicken, mit denen wir die
Staaten, die Waffen ins Land
bringen, auch benennen können,
damit wir sie dann tatsächlich an
den Pranger stellen können.
Nur geschehen ist seitdem nichts.
Aber dass Waffen ins Land kommen,
ist offensichtlich.
Man sieht bei Flightradar24.com,
wer liefert;
man sieht das, wenn man sich im
Internet ein bisschen umschaut.
Und man sieht es in UN-Berichten.
Diese Woche erschien ein UN-Bericht,
der glasklar macht:
Die Vereinigten Arabischen Emirate
beschäftigen sudanesische Söldner,
die zurzeit für sie auf ihre Kosten
in Libyen mitkämpfen.
Die Antwort der Bundesregierung:
Genehmigung von Rüstungsexporten im
Jahr 2020 in Höhe von 50 Millionen
Euro in die Vereinigten Arabischen
Emirate und die Genehmigung von
Rüstungsexporten nach Ägypten.
Wir wissen, dass Ägypten genauso
Teil dieses Spiels ist.
Rüstungsexporte in Höhe von 750
Millionen Euro sind von der
Bundesregierung genehmigt worden.
Und wozu führt das?
Genau diese Verzagtheit ist eine
Einladung beispielsweise an die
Türkei, die destruktive Rolle zu
spielen, die sie in Libyen spielt.
Und deshalb muss diese
Verzagtheit ein Ende haben.
Und wie das geht, hat
man vor zwei Wochen gesehen.
Die Regierung Biden war gerade mal
eine Woche im Amt, da sagte der
kommissarische UN-Botschafter des
Landes im UN-Sicherheitsrat nahezu
wörtlich: Diese drei Länder
Vereinigte Arabische Emirate,
Ägypten und die Türkei müssen
aufhören, weiterhin Söldner nach
Libyen zu schicken und das Land
mit Waffen zu beliefern.
Nur so geht das. Man muss auch mal
tun, was man ankündigt,
statt sich eineinhalb Jahre hinter
prozessualen Dingen zu verstecken.
Es gibt jetzt einen neuen
Ministerpräsidenten in Libyen;
es wird für ihn extrem schwer,
Fuß zu fassen.
Das sieht man schon an den
Verwerfungen, die man zurzeit auf
Twitter verfolgen kann.
Wenn man dem Herr werden will,
braucht es eine Bundesregierung,
die nicht immer nur Konferenzen
macht, sondern auch mal das tut,
was sie selbst
auf den Konferenzen ankündigt.
Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Grübel, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Mittelmeer ist wie
auch die Ostsee ein Meer,
das Menschen verbindet,
ein Meer, das Länder verbindet.
Wichtige Handelswege und
Verkehrsrouten führen
durch das Mittelmeer;
der Parlamentarische Staatssekretär
Tauber hat es
in seiner Rede ausgeführt.
Wichtige, verletzliche
Infrastrukturen wie Datenkabel,
die Menschen verbinden,
aber auch für unsere Wirtschaft
sehr wichtig sind, liegen am Grund
des Mittelmeeres. Fischfang,
Bodenschätze, Kreuzfahrten machen
das Mittelmeer zu einem wichtigen
Wirtschaftsgebiet, aber auch
Urlaubsgebiet. Aber auch Terroristen
und das organisierte Verbrechen
nutzen das freie Meer,
zum Beispiel für Waffenschmuggel.
Es liegt also im berechtigten
deutschen Interesse,
dass das Mittelmeer sicher ist.
Zu den Anrainerstaaten gehören
neben Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und
Mitgliedstaaten der NATO auch
Staaten mit erheblichem Konflikt-
und Krisenpotenzial.
Syrien, Libanon, Levante,
aber auch Libyen. Und zu Libyen,
Herr Nouripour: Wir sehen doch zarte
Erfolge unserer Arbeit,
zum Beispiel mit der Konferenz.
Die Sicherheitslage im Mittelmeer
ist immer noch gefährdet.
Deshalb gilt: Die Sicherheit im
Mittelmeer muss gewährleistet sein,
und die Südflanke der
NATO muss geschützt werden.
Die NATO-geführte Maritime
Sicherheitsoperation Sea Guardian
auf gut Deutsch Seewächter leistet
dazu einen erheblichen Beitrag.
Sie hat sich bewährt und ist ein
stabilisierender Faktor
im Mittelmeerraum.
Jetzt wurde von zwei Rednern von der
Linken und von der AfD das Thema
Kosten angesprochen;
sie seien dem
deutschen Steuerzahler nicht zuzumuten.
Also, das Argument können Sie
vielleicht bei anderen Einsätzen
bringen, aber es gerade bei Sea
Guardian zu bringen,
ist grober Unfug.
3,2 Millionen Euro stehen im Antrag;
aber der Tender Werra ist
gleichzeitig bei Sea Guardian und
bei SNMG 2 eingesetzt.
Normalerweise wird der Transfer
durch das Mittelmeer genutzt,
die Schiffe, die im Transfer sind,
einzubinden. Das macht auch Sinn,
weil sie dadurch
ein Lagebild erzeugen,
das mit anderen geteilt werden kann.
Diese Mission ist
auf Zusammenarbeit angelegt.
Sea Guardian verbindet die
Mittelmeeranrainerstaaten
untereinander, die zuvörderst
verantwortlich sind für die
Sicherheit im Mittelmeer,
sowie andere Akteure.
Diese Vernetzung ist eine wichtige
Voraussetzung, dass der Auftrag
erfüllt werden kann:
Seeraumüberwachung,
Lagebild erstellen,
Austausch und Ausbildung sowie
Aufbau von Kapazitäten
in den Anrainerstaaten.
Mit diesen Fähigkeiten können wir
Krisenentwicklungen im maritimen
Umfeld frühzeitig erkennen,
und damit hat die Politik auch die
Möglichkeit, dem frühzeitig
entgegenzuwirken. Das dient der
Stabilisierung und Sicherheit in der
gesamten Region. Die Operation Sea
Guardian wird befugt werden,
mit der EU-Operation EUNAVFOR MED
Irini zu kooperieren.
Es geht um Informationsaustausch,
gemeinsames Lagebild,
logistische Unterstützung.
Eine entsprechende Vereinbarung muss
noch getroffen werden;
auch mit der
Vorgängermission Sophia
fand eine entsprechende
Zusammenarbeit statt.
Das ist ein
gutes Beispiel, wie sich NATO und
Europäische Union im
Sicherheitsbereich ergänzen und
auch gegenseitig
unterstützen können.
Sehr geehrte
Damen und Herren,
wir diskutieren in Deutschland
gerade viel über den Lockdown.
Aber denken Sie mal an die Marine,
an die Soldatinnen und Soldaten der
Deutschen Marine, die einen extrem
harten Lockdown erleben.
Selbst bei Hafenaufenthalten können
sie nicht wirklich an Land gehen,
sie können sich vielleicht auf der
Pier etwas die Beine vertreten.
Und darum gilt ihnen ganz besonders
unser Dank. Die Männer und Frauen
der Deutschen Marine sorgen zusammen
mit unseren Verbündeten für
Stabilität und Sicherheit im
Mittelmeerraum: in den Missionen
EUNAVFOR MED Irini,
bei UNIFIL, in der SNMG 2
insbesondere in der Ägäis und bei
Sea Guardian. Das soll so bleiben.
Das ist auch in unserem Interesse.
Deshalb muss die Maritime
Sicherheitsoperation Sea Guardian
fortgesetzt werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Grübel.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Siemtje Möller, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zum 20. Mal jähren
sich dieses Jahr
die Anschläge vom 11. September.
Die Anschläge waren eine Zäsur in
der Weltgeschichte.
Sie haben Tausende von Leben
gekostet, sie haben dem fanatischen
Wahnsinn ein grausames Gesicht
gegeben, und sie sind ursächlich
dafür, dass die NATO das erste Mal
den Verteidigungsfall ausgerufen
hat. Terrorismusbekämpfung wurde
damit nach dem Ende der Geschichte,
das Francis Fukuyama euphorisch
ausgerufen hatte zu einer
NATO-Dimension.
Terrorismusbekämpfung wurde zu
Lande in Afghanistan
zunächst über den ISAF-Einsatz und
wird weiterhin über
Resolute Support geleistet.
Zu Wasser wurde zunächst die
Operation Active Endeavour geführt,
deren Nachfolgeoperation Sea
Guardian ist, die wir heute hier in
erster Lesung beraten.
Sea Guardian
steht anders als die Landkomponente
des Afghanistan-Einsatzes nicht im
Fokus der Öffentlichkeit.
Sea Guardian ist heute eine
Weiterentwicklung der
Vorgängermission und umfasst auch
Anteile, die über
Terrorismusbekämpfung hinausgehen.
Sea Guardian ist auch keine
sogenannte Artikel-5-Mission,
also kein Bündnisfall.
Das Mandat begründet sich rechtlich
vielmehr aus NATO-Beschlüssen,
den Resolutionen des
Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen sowie aus
Regeln des Völkerrechts.
Ich möchte es hier direkt betonen:
Auslandseinsätze, die auf
Beschlüssen der Vereinten Nationen
beruhen, die Frieden schaffen oder
erhalten, und Mandate und Missionen,
die im Rahmen eines sogenannten
Systems der kollektiven Sicherheit,
also an der Seite von Freunden im
Einklang mit dem
Völkerrecht vollzogen werden,
diese Einsätze gehören auch zur
Aufgabe der Bundeswehr.
Das gehört zu unserer Verantwortung
in der Welt, und es gehört zu
unserer Verantwortung der Welt
gegenüber. Unsere Marine aktuell
der eingesetzte Tender Werra
leistet sehr gute Arbeit.
Sie bekämpft Terrorismus,
sie baut Kapazitäten auf,
sie versorgt Bündnispartner mit
kritischen Informationen.
Es ist ein erfolgreicher und
routinierter Einsatz,
in den unsere Schiffe und Boote
leicht ein- und ausgeklinkt werden
können, sodass sie im Mittelmeer
Aufgaben in den unterschiedlichen
maritimen Missionen übernehmen.
Diese gut geübte Zusammenarbeit
zwischen NATO und EU zu Wasser
sollte aus meiner Sicht
beispielgebend sein für die
zukünftige Zusammenarbeit von NATO
und EU in weiteren Dimensionen.
Demnächst wird ja mit einer
möglichen Einmeldung deutscher
Einheiten am Horn von Afrika ein
weiterer Baustein hinzukommen.
Beim
NATO-Verteidigungsministertreffen
nächste Woche wird es auch um
gemeinsame
Sicherheitsherausforderungen gehen.
Ich bin mir sicher,
dass die maritime Dimension egal ob
es um Russland oder um China geht,
um Cyber-, hybride,
konventionelle oder nukleare
Bedrohungen eine große Rolle
spielen wird. Die Aufgaben unserer
deutschen Marine im 21.
Jahrhundert sind umfangreicher,
und sie gehen über
ein einzelnes Mandat hinaus.
Sea Guardian ist aus meiner Sicht
ein guter Baustein,
um diesen Aufgaben
gerecht zu werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Möller.
Letzter Redner dieser Debatte ist
der Kollege Christian Schmidt,
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident!
Wenn man die Liste der maritimen
Operationen der NATO,
wie beispielsweise Mare Nostrum im
Mittelmeer, betrachtet,
sieht man, dass es hier seit Jahren
eine hervorragende hybride
Kombination aus einer ständigen
Präsenz der SNMGs,
also der Standing NATO Maritime
Groups 1 und 2
und speziellen Missionen
gibt. Ich nenne hier die Operationen
Maritime Monitor, Sharp Guard,
Allied Force, Ocean Shield,
Allied Protector oder Active
Endeavour; besonders kreativ sind
die Namensgeber in der NATO nicht.
Kollegin Möller hat es schon in den
Zusammenhang gestellt:
Wir müssen sehen, dass es nicht nur
die Aufgabe ist, in der
unmittelbaren Situation für
Sicherheit zu sorgen;
dies ist bei der Operation Sea
Guardian natürlich schon
herausfordernd genug.
Wir haben nämlich auch Situationen,
die mit Blick auf das NATO-Mitglied
Türkei schwierig sind.
Es ist gut, dass die NATO dabei ist.
Kollege Tauber hat ja schon
festgestellt: Wenn schon die
Präsenz allein für Befriedung und
Ruhe sorgt obwohl dies oft in einem
nicht messbaren Umfang geschieht,
dann ist dies ein Paradoxon,
das wir hier wohl erwarten dürfen.
Ich gehe davon aus,
dass allein die Präsenz der NATO
Sicherheit transformiert und
transportiert. Ich gehe aber auch
davon aus, dass es nicht die
alleinige Lösung sein kann.
Wir müssen insbesondere unseren
amerikanischen Partnern zeigen sie
sind heute schon genannt worden,
dass wir
auch in dieser Funktion kooperativ
handeln und gemeinsam unsere
Interessen wahrnehmen wollen.
Diese Interessenwahrnehmung heißt
dann auch, dass wir uns an solchen
Missionen beteiligen.
Es geht hier nicht nur um Einsätze
im Mittelmeer oder im Atlantik,
sondern eben um Einsätze
an der Pazifikküste bzw.
auch im Indischen Ozean.
Wir müssen uns
durchaus dessen bewusst sein,
dass es unsere Aufgabe ist,
in unserem eigenen Interesse für
Sicherheit zu sorgen;
ich werde an dieser Stelle nicht
einen frühen Bundespräsidenten zu
diesem Thema zitieren.
Das heißt für uns:
Es ist wichtig, dass die Fregatte
Hamburg, die ja schon mal die SNMG
geführt hat, ihre Aufgaben gut
erfüllt. Es kann aber nicht nur
darum gehen, mit der NATO und
anderen Partnern in maritimen
Gewässern wie dem
Mittelmeer unterwegs zu sein.
Ich freue mich sehr,
dass auch der Pazifische Ozean ein
Ort ist, an dem wir unsere Präsenz
im Sinne einer Wahrnehmbarkeit
zeigen wollen. Alles Gute und Danke
an die Soldatinnen und Soldaten!
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt.
Damit beende ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26558
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt 7:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche.
Hierzu liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen wirklich zügig und unter
Abstand von Begrüßungs- und
Verabschiedungszeremonien ihre
Plätze einzunehmen.
Liebe Kolleginnen, Kollegen,
bei aller Herzlichkeit, die ich
verstehe beim Wideersehen.
Es ist wirklich angemessen,
Platz zu nehmen und
dem ersten Redner zuzuhören.
Das gilt auch für Mitglieder der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
der CDU in den hinteren Reihen.
Ich eröffne
die Aussprache und erteile als
erstem Redner dem Kollegen Dr.
Johannes Fechner, SPD-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer! Wir in Deutschland
leben in einem der
sichersten Länder der Welt.
Dennoch bereitet auch uns die
Organisierte Kriminalität Probleme.
Schätzungen zufolge werden in
Deutschland jedes Jahr über 100
Milliarden Euro gewaschen;
die FIU berichtet von 350 000
Verdachtsmeldungen pro Jahr.
Das darf nicht sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kriminalität darf sich nicht
lohnen. Deswegen müssen wir härter
gegen Geldwäsche vorgehen.
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bislang war eine Strafbarkeit wegen
Geldwäsche nur dann möglich,
wenn ein bestimmter Straftatbestand
erfüllt war. Dafür gab es einen
Katalog ausgewählter Straftaten.
Nur wenn eine solche Straftat
erfüllt war, konnte sich der Täter
wegen Geldwäsche strafbar machen.
Das ändern wir jetzt.
Nach dem sogenannten
All-Crime-Ansatz macht sich
zukünftig jeder strafbar,
der seine Geldbeute aus einer
Straftat waschen will.
Wir können nicht zulassen,
dass illegale Gelder durch
Straftaten erlangt werden und die
Gewinne dann in den legalen
Wirtschaftskreislauf eingeführt
werden und der Täter
sie so nutzen kann.
Das geht nicht, das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht, dass Gelder,
egal durch welche Straftat sie
erlangt wurden, beim Täter
verbleiben können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ganz wichtig und das ist Inhalt
unseres Änderungsantrages war uns,
dass wir diese Ausweitung des
Tatbestandes nicht anderweitig
wieder einschränken.
Deshalb stellen wir sicher,
dass die Vermögensabschöpfung,
also die Einziehung von
Taterträgen, nicht eingeschränkt
wird; denn wir wollen verhindern,
dass sich diese Straftaten lohnen.
Deswegen brauchen
wir effektive Regelungen
zur Einziehung von
Geldern aus Straftaten.
Wenn zum Beispiel am Flughafen bei
einer Person eine größere
Bargeldmenge festgestellt wird und
mangels Hinweisen noch kein
Strafverfahren eingeleitet werden
kann, dann wollen wir trotzdem die
Einziehung der Gelder ermöglichen.
In solchen Fällen kann eine
Einziehung der Gelder durch
zollrechtliche Verfahren erfolgen,
auch wenn anfangs noch kein
Strafverfahren stattgefunden hat.
Wir verhindern außerdem,
dass eine Vermögensabschöpfung
durch die Einschaltung von Dritten
scheitert. Wir stellen ausdrücklich
klar, dass die Einziehung illegaler
Gewinne auch dann stattfinden kann,
wenn die illegalen Gelder nicht an den
Täter selber, sondern an einen
bösgläubigen Dritten ausbezahlt
wurden. Auch das ist eine ganz
wichtige Regelung. Schließlich
stellen wir klar, dass auch
umgewandeltes Vermögen eingezogen
werden kann. Wenn zum Beispiel mit
dem aus einem Banküberfall
erbeuteten Geld eine Immobilie
gekauft wird, kann auch hier eine
Vermögensabschöpfung stattfinden.
Ja, diese Regelungen werden Personal
bei Polizei und Justiz binden,
keine Frage. Aber auch aus diesem
Grunde haben wir ja den Pakt für
den Rechtsstaat geschlossen.
Wir haben als Bund über 200
Millionen Euro zur Verfügung
gestellt, damit in den Ländern 2
000 zusätzliche Staatsanwälte und
Richter eingestellt werden können.
In wenigen Monaten werden wir sehen,
wie viel Personal die Länder
eingestellt haben und ob sie ihren
Beitrag für unseren Pakt
für den Rechtsstaat geleistet haben.
Natürlich werden
wir uns mit dem Thema Geldwäsche
auch nach diesem
Gesetzgebungsverfahren weiter
beschäftigen. Insbesondere was
Geldwäsche durch Immobilienkäufe
angeht, werden wir am Ball bleiben
und weitere Diskussionen führen.
Wir werden das
Thema Geldwäsche auf
jeden Fall auf
der Tagesordnung halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem guten Gesetz verhindern
wir, dass illegale Gelder aus
Straftaten in den
Wirtschaftskreislauf kommen.
Verhindern wir, dass Straftäter von
ihrer Beute noch profitieren
können, und verschärfen wir mit
diesem Gesetz die Regeln für
Geldwäsche! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Fechner.
Nächster Redner ist
der Kollege Stephan Brandner,
AfD-Fraktion.
Herr amtierender Präsident!
Meine Damen und Herren!
Mit reichlich Verspätung
debattieren wir heute den Entwurf
eines Gesetzes zur Verbesserung der
Bekämpfung der Geldwäsche.
Eigentlich war die EU-Richtlinie bis
zum 3. Dezember 2020 in nationales
Recht umzusetzen. Heute haben wir
den 11. Februar 2021.
Aber wen wundert es schon,
dass man im Justizministerium mit
der Arbeit zu vermeintlich
langweiligen Themen wie Geldwäsche
nicht so recht hinterherkommt und
Frau Lambrecht meint,
aus ihrer Sicht viel wichtigere
Themen bearbeiten zu müssen,
wie zum Beispiel die Übersetzung
von Gesetzen in das generische
Femininum oder das bedingungslose
Ermöglichen von
Geschlechterwechseln,
woran sie auch gerade herumbastelt.
Das wird ein richtiger Spaß. Wir
wissen alle, Frau Lambrecht
beschäftigt sich gerne
wahrscheinlich auch jetzt,
sonst wäre sie ja da mit dem Krampf
gegen rechts und gegen Hass und
Hetze, wogegen man freilich nichts
haben kann, wenn es ernst gemeint
wäre und es nicht zur plumpen
Unterdrückung von Konservativen,
Bürgerlichen und überhaupt
Vernünftigen missbraucht würde.
Aber so sei es!
Viel Ablenkung vom Wesentlichen
für Frau Lambrecht und ihr Haus,
da muss die Umsetzung einer
EU-Richtlinie in nationales Recht
schon mal hintanstehen und ein
bisschen warten, obwohl Ihnen ja
sonst die EU über alles geht.
Meine Damen und Herren,
zu spät gemacht und auch inhaltlich
schlecht, man könnte sagen:
schlampig. Kein großer Wurf also.
Selbst ihr eigener
GroKo-Änderungsantrag hilft ihnen
aus dem Schlamassel nicht heraus,
obwohl sich die Herren Luczak und
Jung gestern schon auf der
Fraktionsseite brüderlich auf die
Schultern geklopft und gesagt haben:
Das Gesetz wird verabschiedet.
Heute aber erst, meine Herren Jung
und Luczak. Sie haben da, das muss
ich sagen, ein bisschen
despektierlichen Umgang mit uns
gepflegt, ein bisschen demokratie-
und parlamentsverachtend;
denn Sie wissen ja gar nicht,
ob Sie heute hier
eine Mehrheit dafür bekommen.
Denken Sie an gestern,
als die Opposition,
als Grüne, Linke, FDP durch die AfD
gestützt, dafür sorgten,
dass plötzlich keine
Mehrheit da war.
Wer sagt Ihnen, dass Sie gleich eine
Mehrheit haben? Wir haben gestern
gezeigt, mit den Grünen,
mit den Linken und mit der FDP kann
man gemeinsam vernünftig Opposition
machen. Da sind die erforderlichen
Mehrheiten schon manchmal da.
Meine Damen und Herren,
dieser Gesetzentwurf soll der
Durchbruch im Kampf gegen kriminelle
Clans darf man das noch sagen?,
Großfamilien und die Organisierte
Kriminalität sein.
Er kommt aber, wie wir Juristen
sagen, über den untauglichen
Versuch nicht hinaus,
was seitens der Sachverständigen
Herr Fechner hat das pfleglich
unterschlagen in der Anhörung ja
auch so bestätigt wurde.
Stichwort: rechtsstaatlich
problematisch. Die nahezu uferlose
Ausweitung der
Vortat zur Geldwäsche
ist reine Schaufenster- und keine
Realpolitik. Damit wollen Sie
Wahlkampf machen. Sie wollen
sagen: Wir haben da etwas gegen
kriminelle Clans getan;
wir sind die
Großfamilienkriminalität
angegangen. Unterm Strich wird
das nichts bringen.
Das ist sehr durchschaubar.
Sie machen hier Wahlkampf,
nichts anderes. Zu den Grünen.
Der Entschließungsantrag der
Grünen ist gar
nicht mal so schlecht.
Ein bisschen loben müssen wir ihn
schon. Wie auch wir von der AfD
lehnen Sie, die BRAK macht das auch,
diese uferlose Ausdehnung auf alle,
auch auf die verjährten
rechtswidrigen Vortaten ab;
denn das Ergebnis wäre,
dass Private, zum Beispiel Banken
oder Geschäftspartner,
faktisch zu Hilfsorganen der
Strafverfolgungsbehörden würden.
Das gibt dem
Spitzelwesen einen weiteren Schub.
Das ist mit uns nicht zu machen.
Das sollte eigentlich mit jeder
Rechtsstaatspartei nicht
zu machen sein.
Allerdings schießt der Antrag der
Grünen etwas ambitioniert über das
Ziel hinaus, zum Beispiel wenn
gefordert wird, dass jede Person mit
berechtigtem Interesse Auskunft
über die Eigentumsverhältnisse bei
Immobilien erhalten solle.
Ich weiß nicht, ob Sie das mit
Herrn Spahn abgesprochen haben.
Ich kann mir denken,
dass Herr Spahn gegen diesen
links-grünen Murks,
dass jeder sich über die
Eigentumsverhältnisse bei
Immobilien informieren kann,
etwas hätte. Meine Damen und
Herren, im Ergebnis:
Enthaltung beim
Entschließungsantrag der Grünen,
Ablehnung des Gesetzentwurfes der
Bundesregierung und damit auch des
im Ausschuss eingebrachten
Änderungsantrages der Großen
Koalition, weil man das als
Rechtsstaatspartei so nicht
mitmachen kann. Am besten
Zurücküberweisung ins
Justizministerium. Frau Lambrecht
sollte sich dann mal um das
Wesentliche kümmern und diesen
Gesetzentwurf noch
mal gründlich überarbeiten.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brandner.
Es waren nur vier Minuten.
Der Zwischenruf lautete:
In fünf Minuten nichts gesagt!
Ich habe nur darauf hingewiesen,
dass Sie nur vier Minuten hatten.
Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Lieber Herr Brandner,
Sie hätten auch noch ein paar
Minuten mehr haben können.
Am Ende hätte das nichts geändert,
Sie hätten dennoch nichts gesagt.
Aber so ist es ja immer bei Ihnen;
das kennen wir ja. Meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, warum gibt es Verbrechen?
Warum gibt es Organisierte
Kriminalität? Warum schließen sich
Menschen in
kriminellen Clans zusammen?
Da mag es vielfältige Motivationen
geben. Da geht es manchmal um
Beziehungstaten, manchmal geht es um
Macht, um verletzte Ehre oder um
Rücksichtslosigkeiten,
aber allzu oft ist
die Antwort ganz banal: Geld.
Es ist das Geld, das den Anreiz für
die Straftaten gibt.
Mit dem Geld aus kriminellen
Machenschaften wollen sich Täter
ein schönes Leben gönnen.
Um dieses Geld zu bekommen,
nehmen sie in Kauf,
andere um ihre Ersparnisse und
manchmal auch um Leib
und Leben zu bringen.
Deswegen ist es bei der
Kriminalitätsbekämpfung ein
ehrenes Prinzip, zu sagen:
Straftaten dürfen sich nicht
lohnen. Wenn es aber das Geld ist,
um dessen willen Straftaten begangen
werden, dann müssen wir genau hier
ansetzen. Wir müssen Kriminelle
dort treffen, wo es ihnen richtig
weh tut, beim Geld.
Follow the Money:
Kriminelle dürfen aus ihren
Machenschaften am Ende kein Kapital
schlagen. Genau darum geht es beim
Geldwäschetatbestand.
Durch Geldwäsche kann sich
Organisierte Kriminalität Macht und
Einfluss in der Gesellschaft nehmen
und in der Gesellschaft festsetzen.
Wir sehen das in Italien bei der
Mafia, auch in Russland und an
anderen Stellen. Für legale
Konkurrenzunternehmen,
die einen Gewinn erzielen müssen,
ist es schwer, im Wettbewerb zu
bestehen, und es besteht die Gefahr
von Korruption. Deswegen sagen wir:
Schmutziges Geld darf nicht in den
Wirtschaftskreislauf gelangen und
dort gewaschen werden.
Denn nur wenn es uns gelingt,
die Geldwäsche einzudämmen,
dann schaffen wir es auch,
die dahinterstehenden Straftaten
einzudämmen und der Organisierten
Kriminalität den
Boden zu entziehen.
Deswegen haben wir gesagt das war
unser Ziel als Union:
Wir wollen das Gesetz zur
Bekämpfung der Geldwäsche zu einem
wirklich scharfen Schwert gegen
Organisierte Kriminalität und gegen
Verbrechen umgestalten.
Das haben wir
mit diesem Gesetz geschafft.
Wir erleichtern die Strafverfolgung,
und wir erleichtern die Abschöpfung
von inkriminiertem Vermögen.
Wie machen wir das?
Den Vortatenkatalog,
der hier schon genannt worden ist,
schaffen wir ab. Wir haben hier
zukünftig den All-Crimes-Ansatz.
Jede Vortat ist jetzt taugliche
Vortat für eine Geldwäsche.
Ganz egal, aus welcher Vortat hier
Kapital geschlagen wurde,
man kann sich strafbar machen,
wenn verschleiert wird,
wenn das Geld gewaschen wird.
Das heißt, der Tatbestand wird
zukünftig wesentlich weiter sein,
und damit geht einher,
dass auch die Nachweisbarkeit
natürlich wesentlich einfacher ist.
Das ist ein wirklich großer
Fortschritt hinsichtlich der
Strafverfolgungeffektivität.
Deswegen ist es gut,
dass wir diesen All-Crimes-Ansatz
hier verfolgen, meine Damen und
Herren. Weil wir auf der einen Seite
den Tatbestand erweitern,
wollen wir auf der anderen Seite
natürlich nicht all das,
was wir bisher schon erreicht haben,
wieder zunichtemachen.
Deswegen haben wir das,
was ursprünglich im Gesetzentwurf
vorgesehen war nämlich die
leichtfertige Geldwäsche
abzuschaffen im parlamentarischen
Verfahren herausgenommen.
Auch die leichtfertige Geldwäsche
wird zukünftig strafbar
bleiben. Wer leichtfertig davor die
Augen verschließt, dass Geld aus
kriminellen Machenschaften kommt,
wer dabei hilft, es zu waschen,
der wird sich zukünftig nicht
zurücklehnen können,
sondern er wird auch zukünftig
bestraft werden können.
Das war ungemein wichtig,
weil es sonst schwer gewesen wäre,
den Vorsatz in diesen
Konstellationen nachzuweisen.
Deswegen ist es gut,
dass die Leichtfertigkeit an dieser
Stelle erhalten bleibt.
Und schließlich der letzte Punkt:
die selbstständige
Einziehung von Vermögenswerten.
Auch hier ist es uns ganz wichtig
gewesen, dass das, was ursprünglich
vorgesehen war, dass man das nur auf
schwere Geldwäschedelikte erstreckt
also auf die bandenmäßige
Begehung, auf
Verbrechenstatbestände oder die
gewerbsmäßige Begehung,
nicht so im Gesetzentwurf stehen
bleibt. Das haben wir verändert.
Dabei geht es um das Wesen der
selbstständigen Einziehung.
Man weiß ja nicht,
um welche Vortat es sich handelt,
und deswegen weiß man auch nicht,
ob es ein Verbrechen gewesen ist,
ob es eine
schwere Geldwäschetat gewesen ist.
Deswegen ist es richtig,
dass wir hier zurückgekommen sind.
Der Anfangsverdacht jeder
Geldwäschetat kann jetzt dazu
führen, dass
selbstständig eingezogen wird.
Das erleichtert es uns,
das inkriminierte Vermögen
einzuziehen, das erleichtert uns die
Kriminalitätsbekämpfung.
Das ist gerade auch wichtig,
wenn es um die Bekämpfung von
Organisierter Kriminalität, von
Clankriminalität geht.
Wir haben klargestellt,
dass das auch gilt,
wenn es wir haben solche Fälle hier
um Nutzungen aus Folgesurrogaten
geht,
etwa von Mieteinkünften.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Deswegen ist es ein gutes
Gesetz, und deswegen darf ich Sie um
Ihre Zustimmung bitten.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Dr. Luczak.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Jürgen Martens, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Koalition und die
Bundesregierung tragen vor,
dass sie mit der neuen Fassung des
261 Strafgesetzbuch nun wirklich
effektiv die Geldwäsche bekämpfen
werden und die Organisierte
Kriminalität noch erfolgreicher
bekämpfen können.
Wir haben aber Zweifel,
dass das stimmt.
Der Tatbestand des 261 wird nicht
präzisiert, wie es die europäische
Richtlinie verlangte,
sondern er wird nur aufgeblasen.
Er wird in seiner Bestimmtheit bis
an die Grenzen gedehnt und
möglicherweise sogar ein
Stückchen darüber hinaus.
Am Rande sei zunächst angemerkt,
dass die Richtlinie der
Europäischen Union hier eine ganz
klare Nennung von
Tatbeständen verlangt hatte.
Dem sind Sie aber nicht
nachgekommen, sondern Sie lassen
jetzt jegliche Straftat
als Vortat ausreichen.
Das ist das sogenannte Gold-Plating,
dem Sie im Koalitionsvertrag noch
hoch und heilig abgeschworen haben.
Darin steht, dass diese Koalition
EU-Recht nur eins zu eins umsetzen
wird und nicht draufsattelt.
Dies ist
ein schönes Beispiel dafür, dass
das nicht stimmt. Zum Thema
Bestimmtheit haben Sie selber
gesagt, es sei jetzt viel leichter
möglich, auch leichtfertiges
Handeln zu bestrafen.
Das ist richtig. Es kommt auch nicht
mehr nur auf die Taterträge selber
an, sondern auch auf jegliches
Surrogat; also das an die Stelle
Getretene ist ausreichend,
um Geldwäschetatbestände
zu erfüllen.
Und das Ganze kann auch noch
leichtfertig erfüllt werden.
Jetzt streichen Sie den
Vortatenkatalog vollständig.
In 261 Absatz 9 zum Beispiel
verweisen Sie dann auch noch im
Zusammenhang mit Vortaten auf
Rahmenbeschlüsse des Europäischen
Rates, unter Nummer 2 Buchstabe d
auf denjenigen des Rates vom
25. Oktober 2004.
Da geht es um Drogen. Und
wenn man sich fragt,
um welche Drogen es geht,
dann muss man im Anhang des
Beschlusses nachschauen,
dort verweisen Sie auf ein
Übereinkommen der Vereinten
Nationen von 1971
über psychotrope Substanzen.
Welche Grundstoffe dort gemeint sein
können, erfährt man auch nicht;
denn dazu muss man Artikel 12 eines
weiteren Übereinkommens suchen,
finden und verstehen,
nämlich das Übereinkommen der
Vereinten Nationen vom 20.
Dezember 1988
gegen den unerlaubten Verkehr
mit Suchtstoffen und psychotropen
Stoffen. Meine Damen und Herren,
ich habe heute ein Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages erhalten,
der zur Frage der Bestimmtheit
sogenannter Kaskadenverweisungen
Folgendes ausführt:
Ob diese Verweisungen den
Anforderungen des
Verfassungsgerichts an Bestimmtheit
und Normenklarheit genügen,
dürfte zumindest nicht zweifelsfrei
zu bejahen sein. Das Gutachten
kennen Sie noch nicht;
das habe ich heute erst bekommen.
Für den Normalbürger umgesetzt
heißt das: Dieses Gesetz ist
problematisch; dieses Gesetz ist
verfassungsmäßig nicht
in Ordnung.
Nebenbei bemerkt:
Sie bekämpfen damit zwar nicht
wirksam die Geldwäsche,
aber Sie tun alles,
um die Ermittlungsbehörden
möglicherweise in Arbeit absaufen
zu lassen. Die entsprechenden
Zahlungsdienstleister haben nämlich
schon angekündigt,
aufgrund dieses Gesetzes
Hunderttausende von Meldungen
machen zu müssen.
Gute Gesetzgebung ist das nicht.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Martens.
Nächster Redner ist
der Kollege Friedrich Straetmanns,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der erste Satz des
Regierungsentwurfes,
der uns hier vorgelegt wird,
lautet: Geldwäsche ist nach wie vor
ein bedeutendes Problem auf
nationaler, europäischer
und globaler Ebene.
Ich prophezeie, dass dieser Satz
auch in der nächsten Novelle des
Geldwäschegesetzes stehen wird;
denn Ihr Entwurf ist untauglich,
an den tatsächlichen
Problemen etwas zu ändern.
Nach Ihrem Willen soll nun jegliches
Vermögen aus Straftaten unter den
Geldwäscheparagraphen fallen.
Dies
wird zu einer erheblichen
Überforderung der
Behörden führen.
Dass diese Überforderung durch
Personalaufstockung abgefedert
werden kann, darf stark bezweifelt
werden; denn es gibt in allen
Bereichen erheblichen Rückstau bei
der Stellenbesetzung.
Sie beschädigen damit bewusst das
Vertrauen in den Rechtsstaat;
denn ein
Vollzugsdefizit ist vorprogrammiert.
Sie verwässern zugleich den
Geldwäscheparagraphen und bringen
ihn mit allen möglichen
Alltagsdelikten in Verbindung.
Zudem wird die gezielte Verfolgung
organisierter und schwerwiegender
Kriminalität durch eine bewusst in
Kauf genommene Überforderung der
ermittelnden Behörden erschwert.
Bei der Umsetzung der Richtlinie
haben Sie es nicht einmal geschafft,
den von der EU vorgegebenen
zweijährigen Rahmen einzuhalten.
Es gab Zeiten, da hat insbesondere
die SPD bei der Verfolgung von
Finanzdelikten mehr
Aktionismus gezeigt;
aber das scheint ja denken wir an
Wirecard und Cum-Ex nun schon
länger vorbei zu sein.
Außerdem soll es auch im Bereich
der Geldwäsche zu
Onlinedurchsuchungen kommen.
Wir Rechtspolitiker und
Rechtspolitikerinnen haben stets
davor gewarnt: Wenn die
Onlinedurchsuchung für
Terrorverdächtige kommt,
dann wird diese Möglichkeit
sukzessive auch auf
andere Bereiche erweitert.
Leider haben wir in
der Sache recht behalten,
aber das ist kein Grund zur Freude.
Die Onlinedurchsuchung ist und
bleibt ein unangemessenes Mittel der
Ermittlung. Über Geldwäschesysteme
werden Terrorismus,
Korruptionsapparate und Organisierte
Kriminalität am Leben gehalten.
Allein im Immobilienbereich
werden jährlich circa
20 bis 30 Milliarden Euro in
Deutschland gewaschen.
Selbstverständlich muss man
hiergegen vorgehen;
aber das geschieht nicht,
indem man den Straftatbestand
verwässert. Wir hätten eine
Konzentration auf die großen Fische
gebraucht und eine Evaluation dahin
gehend, in welchen
Bereichen es hapert.
Mit dem vorliegenden Gesetz gehen
Sie wichtige Dinge,
wie zum Beispiel ein
Immobilienregister,
nicht an. Der Standort Deutschland
wird durch Ihren Gesetzentwurf wenig
Attraktivität einbüßen.
Ich
bin mir jedoch nicht sicher,
ob Attraktivität für das
organisierte Verbrechen tatsächlich
Maßstab für ein
Regierungshandeln sein sollte.
Wenn wir Register schaffen,
in denen nachvollziehbar ist,
wem Immobilien gehören;
wenn wir es verhindern,
dass auf eine Briefkastenfirma mit
Sitz auf einer schönen Urlaubsinsel
verwiesen wird, oder wenn wir es
nicht mehr durchgehen lassen,
dass Immobilien mit Bargeld bezahlt
werden, weil das so praktisch ist,
dann sind das
keine unzulässigen Einschränkungen
individueller Freiheit,
sondern das Zeichen,
dass der Bundestag etwas gegen
Geldwäsche tun will.
Ich komme zum Ende.
Hier gilt es in gesetzgeberischer
Hinsicht dringend nachzulegen,
und zwar präziser und besser.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr
Kollege Straetmanns.
Als nächste Rednerin werde ich
aufrufen die Kollegin Canan Bayram,
der ich auch zu ihrem heutigen
Geburtstag herzlich gratuliere.
Frau Kollegin,
einen ganz kleinen Moment.
Das hat mit
Weiberfastnacht nichts zu tun.
Sie hat einfach Geburtstag,
Herr Kollege.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen von den
Koalitionsfraktionen,
wissen Sie überhaupt,
was Sie da geregelt haben und uns
heute hier vorlegen?
Wenn wir das beschließen,
was Sie hier als Gesetzentwurf
vorlegen, dann werden bei der
Organisierten Kriminalität mit und
ohne weißen Kragen
die Korken knallen.
Die Kriminellen freuen sich schon
darauf; denn sie müssen nicht mehr
befürchten, bei ihrer Geldwäsche
entdeckt und angeklagt zu werden.
Wollen Sie das?
Schon im Jahre 2019 sind fast 115
000 Geldwäscheverdachtsmeldungen
bei der Financial
Intelligence Unit eingegangen,
und es werden jedes Jahr mehr.
98 Prozent davon hat die
Staatsanwaltschaft eingestellt;
also nur in 2 Prozent der Fälle
wurde überhaupt
ein Verfahren eingeleitet.
Sie wollen jetzt den
Geldwäschetatbestand auf jede
mögliche Vortat ausweiten.
Durch Ihren Gesetzentwurf wird die
Suche nach dem schmutzigen Geld als
Nadel im Heuhaufen durch mehr Heu,
das Sie da noch reingeben,
aussichtslos. Das können Sie doch
nicht wirklich wollen!
Der All-Crimes-Ansatz ist gut und
hilfreich, wenn man ihn dort
anwendet, wo er Sinn macht.
Deswegen wollen wir von Bündnis
90/Die Grünen ihn in Zusammenhang
mit der
selbstständigen Einziehung regeln
das haben wir in unserem
Entschließungsantrag deutlich
gemacht, weil man damit jedes
illegal erworbene Vermögen
einziehen kann unabhängig davon,
ob jemand bereits
verurteilt wurde oder nicht.
Wenn wir die Verbrecher ermitteln
wollen, müssen wir der Spur des
Geldes folgen und müssen
ihnen den Geldhahn zudrehen,
meine Damen und Herren.
Klar ist für uns: Verbrechen darf
sich nicht lohnen. Wir müssen aber
die Realität betrachten.
Das Bundesfinanzministerium hat
deutlich gemacht: Das
Geldwäschevolumen beläuft sich auf
etwa 100 Milliarden Euro pro Jahr.
Davon fließen allein 20 Milliarden
Euro in Immobilien.
Und wir wissen nicht,
ob das alles ist. In einem
Mafia-Prozess, der derzeit in
Italien läuft,
sagt ein Staatsanwalt:
In Deutschland kann jemand mit
Geldkoffern aufkreuzen,
und niemanden interessiert es,
womit der sein Geld verdient hat.
Daraus folgt für mich:
Wir müssen verhindern,
dass das schmutzige Geld aus diesen
Koffern durch Immobilienkäufe in
Deutschland gewaschen wird,
meine Damen und Herren.
Es kann doch nicht sein,
dass die Mieterinnen und Mieter in
meinem Wahlkreis Friedrichshain
Kreuzberg Prenzlauer Berg Ost oder
sonst irgendwo in Deutschland ihre
Miete an Mafiosi zahlen,
die davon Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte in Italien bestechen
oder diese wahlweise abknallen.
Außerdem brauchen wir ein
transparentes Immobilienregister.
Dann wissen wir endlich,
wem die Häuser gehören.
Bis heute konnte mir niemand
erklären, warum man Grundstücke
mit Bargeld bezahlen können muss.
Das wollen wir verbieten,
meine Damen und Herren.
Solange Sie von der CDU den
Immobiliensumpf nicht trockenlegen
wollen, solange werden Sie die
Geldwäsche nicht bekämpfen
können. Frau Kollegin.
Und das wissen Sie auch.
Aber warum wollen Sie das nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Wenn es Ihnen ernst wäre
mit der Geldwäschebekämpfung,
dann würden Sie unserem
Entschließungsantrag zustimmen.
Wir von Bündnis 90/Die Grünen
wollen Geldwäsche bekämpfen aber
richtig. Vielen Dank,
Frau Kollegin Bayram.
Herr Kollege Birkwald,
heute ist ja, wie ich gehört habe,
Weiberfastnacht im Rheinischen.
Der Präsident hat uns heute im
Ältestenrat darüber unterrichtet,
dass die Weiberfastnacht in der
alemannischen Fastnacht
schmutziger Donnerstag heißt. Das
ist für einen Norddeutschen beides
ungewöhnlich. Trotzdem:
Ich wollte zur Information beitragen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Mittag, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bei Geldwäsche geht
es nicht nur um den Schaden in der
Wirtschaft oder die bloßen
Mindereinnahmen des Fiskus,
sondern die Geldwäsche fügt uns
allen auch Tag für Tag in allen
unseren Lebensbereichen einen
erheblichen Schaden zu.
Es geht um fehlendes Geld für die
Bereiche Soziales, Gesundheit,
Bildung und alles, was uns in
unserem Leben betrifft.
Geldwäsche ist organisiert,
weit verbreitet und ein Problem,
das noch zielgerichteter und
effektiver angepackt werden muss.
Bis dahin haben wir
hier ja schon große Zustimmung.
Es ist das Resultat zum Beispiel aus
Drogenhandel, Zwangsprostitution,
Waffenhandel, Schutzgelderpressung,
Diebstahl und Betrug
bis vor die Haustür
es kann also jeden betreffen,
all dies sind Straftaten,
die ermittelt, geahndet und
zukünftig so gut wie möglich und
noch besser als
bisher verhindert werden müssen.
Ganz wird man es nicht schaffen,
aber wir sind auf einem guten Weg.
Wir müssen gerade in Deutschland
noch viel mehr den Fokus auf den
Gewinn daraus legen.
Denn wo bleibt das ist schon
mehrfach gefragt worden
das kriminelle Geld?
Es gibt jetzt schon Hinweise,
dass in Deutschland und europaweit
im Rahmen der Pandemie die Zahl der
Betrugshandlungen und dubiosen
Immobilienkäufe massiv
zugenommen hat.
Der althergebrachte Satz Folge dem
Geld er ist hier schon mehrfach
zitiert worden ist und bleibt
aktuell. Das wollen wir
auch mit diesem Gesetz.
Diesem Ermittlungsgrundsatz wird
dieses Gesetz auch gerecht.
Es schafft breitere Kompetenzen für
die Ermittlungsbehörden und ist ein
weiteres ein weiteres geeignetes
Instrument, nicht das
alleinseligmachende,
um die strafrechtliche Verfolgung
auszuweiten und zu intensivieren;
denn jede Vortat ist jetzt eine
potenzielle Vortat zur Geldwäsche.
Bislang konnten wir von den schon
erwähnten geschätzt jährlich 100
Milliarden Euro an kriminell
erwirtschaftetem Geld nur einen
Bruchteil von unter
1 Prozent sichern.
Das wird auch von den
Ermittlungsbehörden in
Italien bemängelt.
Dies muss sich ändern.
Das Gesetz gibt den
Sicherheitsbehörden dazu bessere
Handlungsmöglichkeiten.
Sie kamen bisher mit der
gesetzlichen Regelung nicht weiter.
Nur, dieses Gesetz reicht natürlich
nicht. Es braucht eine Ausweitung
von Strukturermittlungen,
die Digitalisierung
von Grundbüchern
das zieht sich noch hin,
ist aber auf einem guten Weg und
Bargeldobergrenzen im
Zahlungsverkehr. Ich sehe hier
große Zustimmung zu diesem Thema;
das ist mir völlig neu.
Da fangen nämlich einige Verbände
schon reflexartig an,
zu alarmieren, obwohl
das die Geldwäsche deckt.
Aber auch das Thema Kryptowährung,
die Ausweitung von
Verdachtsmeldungen und die
Geldwäscheermittlungen vor Ort
bleiben weiterhin ein Thema.
Da es sich bei dem Gesetz um die
Umsetzung einer EU-Richtlinie
handelt, wird deutlich:
Ja, das ist ein europäisches Thema.
Für die Ermittlungsvernetzung auch
außerhalb Europas haben wir
Europol. Dass die Bekämpfung der
Geldwäsche ganz explizit eines der
vordringlichen Themen ist,
hat die Europol-Kommission,
bei der auch Bundestag
und Bundesrat beteiligt sind
und die in der vergangenen Woche
getagt hat, festgestellt und erneut
beschlossen. Auch dieses Gesetz ist
im Kampf gegen die
Geldwäsche ein wichtiger Baustein
Und auch dieses Gesetz ist im Kampf
gegen die Geldwäsche
ein wichtiger Baustein.
einer von mehreren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Mittag.
Nächster Redner ist der Kollege
Ingmar Jung, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Man konnte ein bisschen
durcheinanderkommen bei manchen
Wortbeiträgen im Laufe der Debatte.
Worum geht es denn heute
eigentlich? Wir schaffen heute
bessere Voraussetzungen zur
Bekämpfung von Organisierter
Kriminalität und von
Clankriminalität. Ich will noch mal
kurz erläutern, warum wir im
Bereich der Geldwäsche den
All-Crimes-Ansatz, der jetzt schon
mehrmals hin und her diskutiert
wurde, für so wichtig und richtig
halten. Geldwäsche sichert doch
letztlich Organisierte Kriminalität
ab. Geldwäsche macht Organisierte
Kriminalität erst lohnenswert.
Denn was bringt es mir,
wenn ich Geld oder
Vermögensgegenstände aus
Straftaten erwerbe und ich nicht
danach eine Horde Geldwäscher habe,
die es schafft, das Geld wieder
zurück in den legalen
Wirtschaftskreislauf zu bringen,
und es mir nutzbar macht,
sodass ich etwas davon habe?
Deswegen ist die Geldwäsche aus
unserer Sicht so strafwürdig und so
verfolgungswürdig.
Meine Damen und Herren,
jetzt sagen Sie mir doch mal,
welche Rolle es spielen soll,
aus welcher Straftat das
inkriminierte Vermögen stammt!
Wir wollen, dass es sich überhaupt
nicht lohnt, aus Straftaten Geld zu
erlangen, das am Ende wieder legal
in den Wirtschaftskreislauf kommt.
Das ist die
Botschaft dieses Gesetzes,
meine Damen und Herren.
Sie sagen, dass dadurch das
Verhältnis zwischen
Verdachtsmeldung und Verfolgung am
Ende schlechter würde.
Das Gegenteil ist der Fall.
Das Problem heute ist doch,
dass Sie viele Verdachtsmeldungen
haben, aber am Ende nicht ganz genau
wissen, ob tatsächlich die richtige
Vortat betroffen ist.
Das schaffen wir ab.
Nicht der Heuhaufen
wird größer, die Nadeln werden
mehr, meine Damen und Herren.
Deswegen ist der Ansatz an der
Stelle der richtige.
Ich hoffe, dass wir diesen heute
auch so beschließen.
Lassen Sie mich noch für unseren
Änderungsantrag werben.
Frau Kollegin Bayram,
herzlichen Glückwunsch
zum Geburtstag!
Wenn ich Sie richtig verstanden
habe, müssten Sie unserem
Änderungsantrag mit
Freude zustimmen;
denn gerade im Bereich der
Einziehungsvorschriften ändern
wir ja einiges.
Wir haben drei Dinge im
parlamentarischen Verfahren
miteinander besprochen und schlagen
sie heute zur Änderung vor:
Erstens: die
Einziehungsmöglichkeit von Surrogaten.
Wir wollen grundsätzlich schon am
Anfang des Ermittlungsverfahrens,
auch bei Bestehen eines
Anfangsverdachts, dass es sich um
erkennbar inkriminiertes Vermögen
handelt, dessen Sicherstellung und
Einziehung ermöglichen.
Das muss auch für Surrogate gelten,
also nicht nur für die 200 000
Euro, die einer aus einer Straftat
erlangt hat, sondern auch für den
davon gekauften
schicken roten Sportwagen.
Das ist doch logisch.
Das ist, glaube ich,
auch in Ihrem Sinne.
Das ist die erste Änderung,
die wir vorschlagen.
Die zweite Änderung:
Wir haben in unserem
Änderungsantrag vorgeschlagen,
dass dies für alle
Geldwäschestraftaten gelten soll.
Denn Sie wissen doch oft bei
Bestehen eines Anfangsverdachtes,
am Anfang des Ermittlungsverfahrens
noch nicht genau, welche
Geldwäschestraftat am Ende
tatsächlich vorliegt.
Deswegen wollen wir die
Einziehungsvorschriften im Vergleich
zu denen im bisher vorliegenden
Entwurf ausweiten. Wir wollen,
wenn inkriminiertes Vermögen
vorliegt, die Möglichkeit schaffen,
dass die
Ermittlungsbehörden das einziehen.
Ich glaube, das ist richtig.
Wir stellen auch klar,
meine Damen und Herren,
dass, auch wenn sich erst nach der
ersten Sicherstellungsverfügung
herausstellt, dass möglicherweise
eine einziehungsfähige Tat
vorliegt, die Sicherstellung dann
möglich ist. All das sind
Möglichkeiten, die unsere
Ermittlungsbehörden in die Lage
versetzen, ein Stück
Waffengleichheit gegenüber
kriminellen Banden zu bekommen,
die dazu führen,
dass sie ein bisschen mehr auf
Augenhöhe agieren können und nicht
die Schlupflöcher bei Vortaten,
bei einziehungsfähigen Taten so
bleiben, dass kriminelle Banden sich
gelegentlich totlachen.
Deswegen, meine Damen und Herren,
ist das der richtige Weg.
Ich werbe herzlich um Zustimmung zum
Änderungsantrag zum Gesetzentwurf,
bedanke mich heute,
weil es ja nicht immer so ist,
ausdrücklich beim Koalitionspartner
für die hervorragende
Zusammenarbeit im parlamentarischen
Verfahren und hoffe,
dass Sie alle zustimmen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Jung.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Alexander Hoffmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Liebe Frau Bayram,
einen herzlichen Glückwunsch zum
Geburtstag! Leider kann ich Ihnen
aber nur dazu gratulieren und sicher
nicht zu Ihrer Rede,
die ich, das sage ich
ehrlicherweise, ziemlich
unterirdisch gefunden habe.
Wenn Sie sich hierhinstellen und den
Eindruck erwecken, die Union und
dann mindestens in ihrem
Windschatten auch die SPD hätten
keinerlei Interesse,
Geldwäsche zu bekämpfen,
dann ist das schon kühn.
Ich habe an mancher Stelle den
Eindruck gewonnen, dass Sie entweder
den Gesetzentwurf gar nicht gelesen
haben oder vielleicht das,
was Sie dort gelesen haben,
gar nicht glauben wollen.
Aber machen wir es
mal der Reihe nach.
Was ist denn das
Problem bei der Geldwäsche?
Das Problem bei der Geldwäsche ist,
dass es dort um erhebliche
Vermögenswerte geht.
Das ist der große Wirtschaftszweig
der Organisierten
Kriminalität in Deutschland.
Es gibt Schätzungen,
dass jedes Jahr in Deutschland
allein dadurch ein Schaden
von 100 Milliarden Euro
entsteht. Das heißt, man kriegt da
sehr gut ein Gefühl dafür, über
welche Größenordnung wir reden.
Zielsetzung von Organisierter
Kriminalität, von mafiösen
Strukturen ist, dass alles
unternommen wird, um Geldsummen,
die aus einer strafbaren Handlung
kommen, in den Wirtschaftskreislauf
zurückfließen zu lassen,
weil sie nur dann wieder werthaltig
sind. Und wenn ich mir angucke,
um welche Geldmengen es geht,
dann muss ich kein Hellseher sein,
um zu wissen, dass da wahnsinnig
viel an Strukturen geschaffen wird,
wahnsinnig viel an Anstrengung
unternommen wird, um
das zu verschleiern.
Das ist das, was der Kollege Jung
vorhin mit Waffengleichheit
beschrieben hat: Die
Strafverfolgungsbehörden müssen
einen wahnsinnigen Aufwand
betreiben, um hinter diese
Verschleierungsstrategien zu kommen.
Genau an dieser Stelle setzen wir
an: wo die ganze Zeit wahnsinnig
viel Aufwand betrieben werden muss.
Weil man eine ganz konkrete Straftat
aus dem Straftatenkatalog
nachweisen können muss,
um überhaupt weiterzukommen,
gehen wir jetzt ein ganzes Stück
weiter und sagen: Nein,
es genügt jede rechtswidrige
Haupttat. Und damit wird
umgekehrt ein Schuh draus:
Wir werden nämlich den Aufwand für
die Strafverfolgungsbehörden
erheblich reduzieren.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Ich empfinde Ihre Argumentation und
auch die Argumentation der FDP auch
im Ausschuss schon fast
abenteuerlich. Sie sagen:
Wenn ihr die Anforderungen absenkt,
ersticken die
Strafverfolgungsbehörden am
Schluss in Arbeit.
Wenn ich das konsequent zu Ende
denke, würde das ja im Ergebnis
bedeuten: Wenn ich die Anforderungen
für den Tatbestand der Geldwäsche
nach oben schraube,
sodass damit die
Strafverfolgungsbehörden noch mehr
gezwungen sind, ohnmächtig
zuzugucken, dann haben wir für Sie
offensichtlich einen
zufriedenstellenden Zustand,
nämlich möglichst wenig Arbeit der
Strafverfolgungsbehörden.
Das ist für uns Kapitulation des
Rechtsstaats, und das werden wir
nicht mitmachen. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dr. Martens?
Ja, aber mit
ganz großem Vergnügen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Stimmen Sie mir zu,
dass wir während der Beratung
dieses Gesetzes
Mitteilungen erhalten haben
ich nehme an, Sie auch von den in
der Bundesrepublik tätigen
Zahlungsdienstleistern und
vermittlern, die den Bankverkehr
abwickeln? In diesen Mitteilungen
haben die Zahlungsdienstleister
darauf hingewiesen,
dass sie bei einem Entfall eines
Vortatenkataloges gezwungen wären,
jede nicht normal ablaufende
Banktransaktion, zum Beispiel im
Fall von Rücklastschriften,
als möglichen Verdachtsfall
anzusehen und der FIU zu melden.
Dies würde, so die
Zahlungsvermittler,
bedeuten, dass man rund 1,6
Millionen Verdachtsmeldungen pro
Jahr avisiert. Die FIU
ist bereits jetzt mit 100 000
Meldungen pro
Jahr hoffnungslos überfordert.
Wie soll dies zu einer besseren
Verfolgung von Geldwäsche führen?
Herr Kollege Martens,
zwei Dinge sind wichtig:
Wenn Sie mit solchen Zahlen
hantieren, dann, glaube ich,
sollten wir der Realität ins Auge
schauen. Wenn man sich zum Beispiel
den Bankenbereich anguckt,
dann muss man feststellen,
dass heute schon in dieser
Größenordnung regelmäßig
Verdachtsfälle gemeldet werden.
Doch, im Bankenbereich!
Schauen wir doch der Realität ins
Auge: Wenn ich heute als Privatmann
baue und in großer Anzahl hohe
Zahlungen vornehme an Handwerker,
an das Bauunternehmen,
dann gibt es selbstverständlich
eine bankinterne Kontrollmitteilung,
wo erklärt werden muss:
Warum werden dort
solche Summen bewegt?
Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt. Die spannende
Frage ist: Wie gehe ich mit einer
Information um? Bei Ihnen führt
diese Information dazu,
die Hände in den Schoß zu legen
und zu sagen: Dann machen wir
nichts. Bei uns führt diese
Information sicher dazu,
dass wir sie nicht nur zur Kenntnis
nehmen, sondern auch bereit sind,
alle Register zu ziehen,
um Geldwäsche in Deutschland
effektiver zu bekämpfen.
Wir sollten mal eines nicht
vergessen: Es gibt Fachkreise,
in denen Deutschland als das
Paradies für Geldwäsche bezeichnet
wird, und zwar noch weit vor Italien
und anderen Ländern.
Da müssen wir uns mal die Frage
stellen, ob wir das wollen.
Deswegen sage ich: Wir haben einfach
mit solchen Informationen
einen anderen Umgang.
Ich glaube, dass unser Umgang der
richtige ist und auch unser Ansatz,
weil er sehr viel
ambitionierter und mutiger ist.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Hoffmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Verbesserung der strafrechtlichen
Bekämpfung der Geldwäsche.
Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26602,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/24180 und 19/24902 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser Gesetzentwurf mit
der Mehrheit der
Koalitionsfraktionen gegen die
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Nun kommen wir zum
Abendsport und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Dann ist der Gesetzentwurf mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/26606.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser
Entschließungsantrag bei Enthaltung
der Fraktion der AfD gegen die
Stimmen der Fraktionen von FDP,
Linken und Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen abgelehnt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13
auf: Beratung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
Die Linke mit dem Titel:
Gefährliche Pestizidexporte stoppen
Internationale Abkommen zum Schutz
vor Pestizidfolgen stärken.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte jetzt wiederum die
Kolleginnen und Kollegen,
doch zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Liebe Kollegen und Kollegen auch von
SPD und Bündnis 90/ Die Grünen,
bitte beeilen Sie sich etwas,
damit wir dem ersten Redner unsere
Aufmerksamkeit schenken können.
Das gilt auch für die Kollegen
Martens und die Kollegen
Hoffmann.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Uwe Kekeritz,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
In unserem Antrag geht es vor allem
um hochtoxische Pestizide,
die hier verboten oder nicht
zugelassen sind, aber trotzdem hier
produziert und in
die Welt exportiert werden.
Manche sprechen hier freundlich von
Doppelstandards; ich spreche hier
von unerträglicher Doppelmoral.
Wenn etwas für uns zu giftig ist,
ist es auch für die Menschen im
Globalen Süden zu giftig,
und da gibt es
auch nichts zu diskutieren. Wie
wichtig unser Antrag ist,
zeigt auch die leidenschaftliche
Unterstützung durch den
UN-Sonderberichterstatter für
Menschenrechte und
gefährliche Substanzen.
In einem Brief an die
Bundesregierung begründet er auf
fünf Seiten die
Wichtigkeit unseres Antrags.
Darüber hinaus haben wir bereits
von Kenia bis Brasilien positive
Rückmeldungen bekommen.
An Deutschland werden zu Recht
Erwartungen gestellt.
Ich möchte aber deutlich sagen:
Es sind keine hohen Erwartungen,
sondern es sind
Selbstverständlichkeiten,
die jede Regierung erfüllen muss,
wenn sie glaubhaft
christlich-soziale Werte,
moralisch-ethische Werte
vertreten will.
Jedes Jahr sterben 11 000 Menschen
an den Folgen von
Pestizidvergiftungen.
Schätzungen gehen davon aus,
dass jährlich
circa 380 Millionen
Pestizidvergiftungen vorkommen.
Es beginnt mit einfachen
Kopfschmerzen. Die Gifte reichern
sich im Körper an.
Es kommt zu erhöhtem Krebsrisiko,
zu chronischen Krankheiten,
zu Unfruchtbarkeit,
Nierenversagen und vielem mehr.
Aber auch die Umwelt wird schwer
geschädigt, Böden verarmen,
Wasser wird verseucht,
Insekten sterben, die Biodiversität
wird massiv geschädigt.
Frankreich und die Schweiz sind da
schon wesentlich weiter:
Sie haben schon vor einigen Jahren
manche dieser Wirkstoffe verboten.
Und auch die EU fordert in ihrer
neuen Chemikalienstrategie letztlich
sogar ein Produktionsverbot.
Ich war sehr positiv überrascht,
als Bundesministerin Klöckner
neulich in der Regierungsbefragung
ihre Unterstützung dafür zusagte.
Schön! Aber auch Frau Klöckner
weiß: Es gibt nichts Gutes,
außer man tut es. Und
man muss es schnell tun.
Die Ministerin weiß auch,
was dafür notwendig ist.
Dafür bräuchte man
nicht einmal ein Gesetz:
Das Pflanzenschutzgesetz gibt ihr
heute bereits die Möglichkeit
und ich zitiere, zur Abwehr von
Gefahren für die Gesundheit von
Menschen und Umwelt die Ausfuhr von
bestimmten Pestiziden in
Drittstaaten außerhalb der
EU zu untersagen.
Frau Ministerin, Sie sind hiermit
aufgefordert sie ist nicht da,
das endlich umzusetzen.
Es geht um Menschenrechte,
es geht um Umweltschutz.
Sie müssen sich nicht mal eine
Begründung holen; denn wir sprechen
hier von Giftstoffen,
die bei uns aus sehr guten Gründen
verboten sind. Gleichzeitig müssen
wir natürlich den Pestizideinsatz
insgesamt reduzieren.
Und wir müssen endlich auch Transparenz
über exportierte
Wirkstoffe herstellen;
denn die bisherigen
Veröffentlichungen dienen eher der
Verschleierung, weniger der
Information. Wir stehen mit unserer
Position nicht allein:
Die Wissenschaft und die
Zivilgesellschaft weisen seit Jahren
auf die Problematik hin.
Aber auch die FAO, die WHO und die
UN-Ebene beziehen
hier klar Stellung.
Jetzt ist die Regierung dran;
sie trägt die Verantwortung,
sie muss handeln. Und deshalb
lade ich Sie alle ein:
Lassen Sie uns hier und heute
gemeinsam vorangehen.
Nehmen Sie unseren Antrag ernst,
und stimmen Sie dafür.
Ich bedanke mich. Vielen Dank,
Herr Kollege Kekeritz.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Stein, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nahrung ist Leben. Deshalb gibt
es auch ein Menschenrecht auf Nahrung.
Und nach großen Erfolgen bei der
globalen Hungerbekämpfung ab
der Jahrtausendwende steigt die Zahl
der Menschen, die hungern oder
mangelernährt sind, leider wieder an.
Das liegt zumeist an neuen
Bürgerkriegen und leider
auch an der Pandemie.
Das Tragische an Hunger und
Mangelernährung ist,
dass es genug Nahrung geben würde.
Sie ist nur leider ungleich
verteilt; aber auch Transport und
Lagerung sind ein Problem.
Ebenfalls spielen Misswirtschaft,
schlechte Böden, mangelnde
Mechanisierung, aber auch falscher
oder fehlender Umgang mit
Düngemitteln eine Rolle.
Umwelteinwirkungen wie Dürren,
Stürme, Überflutungen,
aber auch Schädlingsbefall kommen
hinzu. Und ein verstärkender Faktor
ist dabei der Klimawandel.
Das ist, außer bei der AfD,
unstrittig. Auch durch klimatische
Veränderungen und damit komme ich
zum eigentlichen Thema
heute nehmen Ernteausfälle durch
Schädlingsbefall drastisch zu.
Die enormen Heuschreckenschwärme,
die immer wieder auftreten,
sind nur ein Beispiel dafür. Und wo
Schädlinge sind, da sind wir beim
Thema Pestizide. Richtig eingesetzt,
ermöglichen Pestizide erhebliche
Ertragssteigerungen oder
auch nur Erntesicherungen.
Wir selber in Europa
sind das beste Beispiel:
Neben einer gezielten Düngung und
dem Züchten effizienter Arten waren
Pflanzen- und Insektenschutzmittel
eine Grundlage für unseren Standard
der Lebensmittelversorgung.
Der entscheidende Punkt dabei ist
richtig eingesetzt.
Falsch eingesetzt, gefährden sie
ein weiteres Menschenrecht,
das Recht auf körperliche
Unversehrtheit, und es schädigt die
Umwelt, beispielsweise das Wasser
oder die Artenvielfalt.
Es ist also fundamental wichtig,
dass Menschen, die mit Pestiziden
arbeiten, das richtige Equipment zur
Verfügung haben und wissen,
was sie tun,
also Ausrüstung und Ausbildung.
Das ist ein Argument für einige
Kernanliegen unserer
Entwicklungspolitik:
technische Entwicklung,
Bildung und Ausbildung.
Die Verantwortung für Ausbildung
liegt bei allen handelnden Akteuren,
zunächst einmal selbstverständlich
bei den die Chemikalien
importierenden Staaten.
Sie tragen natürlich zuallererst
die Verantwortung, ihre eigene
Bevölkerung und ihre Landarbeiter
zu schützen. Sie tragen auch die
Verantwortung für ein ausreichendes
Gesundheitssystem, das im Falle von
Gesundheitsschäden und Vergiftungen
durch falschen Gebrauch
helfen und beraten kann.
Verantwortung liegt aber natürlich
auch bei den importierenden und
exportierenden Unternehmen:
Wer Chemikalien kauft,
muss auch die Schutzausrüstung
bereitstellen können,
und wer Pestizide verkauft,
muss das Wissen um den sicheren
Umgang vermitteln. Und letztlich
trägt selbstverständlich auch der
Endanwender Verantwortung.
Wer Chemikalien nutzt,
ist grundsätzlich selber für einen
gesundheits- und umweltgerechten,
also einen fachgerechten Umgang und
Einsatz dieser
Produkte verantwortlich.
Der Bauer muss sich,
seine Familie, seine etwaigen
Angestellten schützen.
Dazu muss er es aber auch können.
Selbstverständlich ist das Wissen
um die Gefahren bei der Anwendung
eine wesentliche Voraussetzung
dafür, ebenso die Möglichkeit,
sich eine Schutzausrüstung zu
leisten. Wo dies nicht
gewährleistet ist,
dürfen diese Mittel
nicht eingesetzt werden,
um das ganz klar zu sagen.
Das alles gilt over all,
für alle sensiblen
chemischen Produkte.
Jetzt kommen wir zum speziellen
Thema dieses Antrages,
zum Export der in der EU verbotenen
Pestizide aus der
EU in andere Länder.
Ich habe meine Haltung dazu im
Ausschuss schon sehr deutlich
geäußert: Ich habe Sympathie
dafür, dass wir uns Frankreich und
der Schweiz anschließen und den
Export von ausdrücklich diesem Teil
der Pestizide die, die bei uns
verboten sind
perspektivisch unterbinden.
Ich plädiere dafür, dies im Rahmen
der bereits gestarteten Initiative
der Europäischen Kommission auch zu
tun. Was wir offenbar aus guten
Gründen bei uns selbst verbieten,
sollte grundsätzlich keinen Einsatz
andernorts bekommen.
Denn: Es ist noch
nicht einmal unser Kerngeschäft:
Nur gut 4 Prozent der jährlich
exportierten Pestizide sind in der
EU nicht zugelassene Pestizide.
Bei Chemikalien, die wir für die
Anwendung auf unseren Feldern für
ungeeignet halten und das bei
unserem hohen Ausbildungsstand und
hervorragender landwirtschaftlicher
Technik, ist der Export mit Blick
auf einen möglichen Gebrauch
andernorts schlicht unnötig.
Letztlich kann es natürlich dazu
kommen, dass die importierenden
Länder aus ihrer Eigenverantwortung
heraus die Notwendigkeit zum
Gebrauch dieser Mittel feststellen
und sich gegenüber manchem
Schädlingsbefall auch nicht
anders zu helfen wissen.
Da gibt es ganz andere Dimensionen,
als wir es hier bei uns kennen.
Sie sind jedoch verantwortlich für
ihre Ernährungssicherung,
die Gesundheit der Landarbeiter,
aber auch ihre Umwelt.
Und vielleicht brauchen sie nur das
gute Beispiel, eine Alternative oder
auch Hilfe. Souveränität
und ein Agieren
auf Augenhöhe bleiben daher auch
hier die Grundlage
zwischenstaatlichen Handelns.
Wir wollen niemanden bevormunden.
Und leider ist ein Teil der Wahrheit
auch, dass, selbst wenn wir diese in
falscher Anwendung hochgefährlichen
Chemikalien verbieten,
sich die Importeure
dann woanders bedienen.
Das Kernproblem lösen
wir damit nicht.
Was also tun?
An dieser Stelle können wir in
Europa ein breiter
aufgestelltes Angebot machen.
Das reicht von guter
Gesundheitsversorgung über gute
Information und Ausbildung und dem
Aufzeigen von Alternativen bis hin
zu Regelungen und Verboten.
Wir könnten hier europäische und
damit globale Standards durchsetzen
und in den Zielländern ein Umdenken
einleiten. Ich bin überzeugt,
dass mit einem fairen Gesamtkonzept
aus EU-zugelassenen Pestiziden,
aus gutem, an lokale Bedingungen
angepasstem Gebrauch und einer
fundierten Ausbildung und
vollständiger Information ein
Gesamtprodukt made in Germany
angeboten werden kann,
das absolut konkurrenzfähig ist.
Zu guter Letzt ist es unser
gemeinsames Ziel in der
Entwicklungspolitik,
aber auch bei uns, den Einsatz von
Chemikalien insgesamt zu reduzieren:
entweder durch technische
Hilfsmittel, die einen immer
spezifischeren Einsatz von
Pestiziden ermöglichen
Stichwort: Smart Farming oder eben
mithilfe eines Anbaukonzeptes,
welches, wie viele wissen,
mir persönlich sehr am Herzen
liegt: der Agrarökologie.
Gestern erst hatten wir das Thema im
Ausschuss auf der Tagesordnung.
Durch den holistischen Ansatz der
Agrarökologie verbessert und
erhält man die Artenvielfalt in der
Natur und die Fähigkeit zur
Selbstkorrektur. An dieser Stelle
sind wir Entwicklungspolitiker,
lieber Uwe, wieder beieinander.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Stein.
Aber die
Nächster Redner ist der Kollege
Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Gefährliche Pestizidexporte
stoppen: 20 000 bis 40 000 Menschen
sterben jährlich an
unbeabsichtigten
Pestizidvergiftungen,
hauptsächlich im Globalen Süden,
was auch an fehlender Bildung,
an einem mangelhaften Arbeitsschutz
und an ungenügender
Sachkunde liegt.
Schlimm genug!
Ich möchte das Thema aus einer ganz
anderen Perspektive beleuchten.
Erstens. Wir machen aus unserer
eigenen landwirtschaftlichen Fläche
ein klimaneutrales Biotop und
gängeln unsere Landwirte
mit immer mehr Auflagen.
Eine produktive Landwirtschaft in
Deutschland für Deutschland ist gar
nicht mehr möglich.
Dadurch exportiert Europa
Probleme nach außen
und importiert Agrarfläche.
Das ist die wirkliche Doppelmoral.
Zweitens. Unsere Erde hat eine
Landoberfläche von 13,4 Milliarden
Hektar. Davon sind 0,2 Milliarden
Hektar für Städte und
Infrastruktur; 4,3 Milliarden Hektar
sind Umland, also Gebirge und
Wüsten; 3,9 Milliarden
Hektar sind Waldfläche
noch, zum Glück, aber dieser Wert
nimmt stetig ab; denn wir benötigen
ja immer mehr Weideflächen.
Dann bleiben 5 Milliarden Hektar
Agrarfläche, und diese 5 Milliarden
Hektar Agrarfläche bestehen aus
3,55 Milliarden Hektar Weideland und
1,45 Milliarden Hektar Ackerland.
Jetzt kann man sagen:
Das ist für die Lebensmittel.
Weit gefehlt! Denn die teilen sich
auf in 100 Millionen Hektar zur
stofflichen Nutzung,
zum Beispiel für Baumwolle,
55 Millionen Hektar für Bioenergie
Palmöl, Zuckerrohr,
Mais; Tendenz steigend,
1,030 Milliarden Hektar gehen für
Futtermittel drauf,
und lediglich 260 Millionen Hektar
sind für Nahrungsmittel,
und genau darum geht es.
Diese 260 Millionen Hektar,
Herr Kekeritz, sind für
Nahrungsmittel, und die müssen nun
immer mehr Menschen ernähren,
heute 7 Milliarden und in 30 Jahren
10 Milliarden Menschen.
Drittens. Das bedeutet,
dass also eine nicht größer
werdende Fläche weil es
mathematisch gar nicht geht immer
mehr Menschen ernähren muss,
auch im Hinblick darauf,
dass wir alle, die wir hier sitzen,
immer mehr verzehren.
Es geht darum es ist gerade erwähnt
worden, dass wir die
Ernährungssicherheit gewährleisten
müssen, und zwar für alle
Menschen. Wir erinnern
uns: Schon heute stirbt alle vier
Sekunden ein Mensch an Hunger.
Jedes Jahr sterben circa 2,6
Millionen Kinder unter fünf Jahren
an Mangel- oder Unterernährung.
Dazu kommt: Jeden Tag sterben 1 000
Kinder unter fünf Jahren an
Durchfallerkrankungen,
verursacht durch verschmutztes
Trinkwasser und mangelnde Hygiene
verschmutztes Trinkwasser durch
Chemikalien aus der Textilindustrie,
aber auch durch Verschmutzung,
Herr Kekeritz, im Bereich der
Gewinnung von Kobalt für unsere
E-Mobilitäts-Batterien.
Zurück zur begrenzten
Landwirtschaftsfläche.
Diese muss nun
effektiver genutzt werden.
Das bedeutet auch, zum Beispiel
gegen Heuschreckenplagen im Vorfeld
effektiv vorzugehen,
damit Hungersnöte wie im Südsudan
und in Äthiopien nicht in dieser
Stärke und in
dieser Härte ausfallen.
Auch gilt es zum Beispiel,
invasive Pflanzenarten schneller und
effektiver zu bekämpfen.
Hier in Deutschland kennen wir zum
Beispiel das Jakobskreuzkraut,
das sehr toxisch und giftig für
Mensch und Tier ist,
oder den Bärenklau.
Es geht also um effektiven
Nutzpflanzenschutz.
Was nun mit aller Konsequenz
durchgeführt werden muss,
ist der Schutz der Landarbeiter.
Darin muss investiert werden,
und zwar in Bildung,
Schulung und Ausrüstung.
Das ist in letzter
Konsequenz die erste Antwort.
Darüber hinaus brauchen wir wieder
mehr funktionierende und lohnende
Landwirtschaft in Deutschland zur
Ernährung Deutschlands.
Und letztendlich: Wir können den
Ländern nicht vorschreiben,
welche Pestizide sie erlauben oder
eben nicht. Das ist die
eigenstaatliche Verantwortung.
Ansonsten müssen wir alle daran
arbeiten, auch im Hinblick auf
unseren Wegwerfkonsum,
die Welt nachhaltiger zu gestalten.
Mensch und Natur, Umwelt sind keine
Gegenspieler. Sie brauchen einander.
Und genau hier schließt sich meine
Rede, und zwar damit,
dass wir die letzte Frage
beantworten müssen:
Wie viel Mensch erträgt die Erde?
Und wenn wir da nicht ehrlich sind,
werden wir kein
Problem nachhaltig lösen können.
Vielen lieben Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Friedhoff.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Sascha Raabe, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Es geht heute insgesamt um den
Schutz der Gesundheit von Menschen,
die oft unter schlimmen Bedingungen
arbeiten müssen, gerade
in der Landwirtschaft.
Ich möchte auch wenn Sie das jetzt
vielleicht überrascht mit einer
guten Nachricht beginnen,
nämlich dass wir gestern im
Haushaltsausschuss 1,5 Milliarden
Euro zusätzlich für Impfstoffe,
für die WHO und für die
Impfallianz Covax zur Verfügung
gestellt haben. Ich finde,
das sollten wir als
Entwicklungspolitikerinnen und
politiker würdigen.
Dafür haben wir uns eingesetzt.
Ich glaube, das ist erst mal eine
gute Nachricht, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen.
Damit schlage ich den Bogen zum
heutigen Thema. Natürlich ist
Menschen in Entwicklungsländern
nicht allein damit geholfen,
dass jetzt ein Schritt gemacht wird,
damit sie auch vor einer
Coronainfektion geschützt werden;
vielmehr müssen wir darauf schauen,
wie die täglichen
Arbeitsbedingungen sind,
sei es in der Landwirtschaft,
sei es in Bergwerksminen,
sei es in Textilfabriken.
Schon lange, auch vor der
Coronapandemie, sind Menschen dort
aufgrund von ausbeuterischen
Arbeitsverhältnissen und aufgrund
von schlimmen Zuständen auch in der
Landwirtschaft zu Schaden gekommen.
Das Thema gefährliche Pestizide,
das im heute vorliegenden Antrag von
Bündnis 90/Die Grünen und Linken
behandelt wird, beinhaltet einen
wichtigen Teilaspekt.
Natürlich und das hat auch der
Kollege Stein gesagt sind wir hier
als Entwicklungspolitikerinnen und
Entwicklungspolitiker von CDU/CSU
und SPD gemeinsam dafür und wir als
Sozialdemokraten auch auf
europäischer Ebene,
dass wir verbieten,
dass Pestizide, die in Europa als
gesundheitsgefährdend eingestuft
werden und hier in Europa keine
Zulassung für unsere Landwirtschaft
erhalten, in Entwicklungsländer
exportiert werden dürfen.
Das unterstützen wir.
Ich glaube, das ist hier auch in
vielen Fraktionen Konsens,
zumindest in
denen, die sich mit
Entwicklungspolitik beschäftigen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Ja.
Bitte.
Herr Präsident! Sehr geehrter
Kollege, danke, dass Sie die
Zwischenfrage erlauben.
Sie haben gesagt, wir müssen die
schlechten Arbeitsbedingungen
in den Ländern der
Dritten Welt bekämpfen.
Wenn wir jetzt den Export von
Pestiziden, also nennen wir sie
einmal so Pflanzenschutzmitteln,
verbieten würden, sind Sie dann
nicht auch mit mir der Meinung,
dass wir gleichzeitig auch den
Import von E-Autos und Materialien
für E-Autos verbieten müssten?
Denn beim Abbau der Metalle für die
Batterien zum Beispiel findet auch
Kinderarbeit statt oder
Umweltverschmutzung,
weil man ganze Böden mit Wasser
auswäscht. Also sollten wir
eigentlich wegkommen vom E-Auto.
Sind Sie da mit mir einer Meinung?
Herr Kollege, erst einmal aber das
sei Ihnen jetzt nachgesehen:
Wir reden nicht mehr von der Dritten
Welt, sondern von der Einen Welt und
von Entwicklungsländern.
Oder Ländern des Globalen Südens,
genau. Aber Ihre Frage
zielte darauf, ob es legitim sei,
Rohstoffe, die wir für die
Elektromobilität brauchen,
aus diesen Ländern einzuführen.
Es ist sehr interessant,
dass die Frage ausgerechnet von
Ihnen von der AfD-Fraktion kommt.
Sie haben erst in der letzten
Ausschusssitzung einen Antrag
vorgelegt den haben wir,
glaube ich, hier im Bundestag auch
diskutiert, in dem Sie sich vehement
dafür ausgesprochen haben,
das Lieferkettengesetz zu stoppen,
kein Lieferkettengesetz
einzuführen. Sie haben sich immer
gegen jede Regelung ausgesprochen,
die Einhaltung von Menschenrechten,
von Umwelt- und Sozialstandards in
Entwicklungsländern
gesetzlich vorzuschreiben.
Ihre Frage ist
recht einfach zu beantworten:
Ja, es ist verantwortbar,
aus Entwicklungsländern Kobalt und
auch andere Rohstoffe nach
Deutschland und Europa zu
importieren, die wir hier für die
E-Mobilität brauchen,
wenn man gleichzeitig dafür sorgt,
dass gesetzlich geregelt ist,
dass bei den Produktionsbedingungen
die Menschen anständige
Arbeitsverhältnisse haben,
Arbeitsschutz haben,
faire Löhne haben.
Genau dafür setzen wir
Sozialdemokraten uns die ganze Zeit
ein. Die AfD-Fraktion ist diejenige,
die es ablehnt.
Das ist doch heuchlerisch:
Auf der einen Seite beklagen Sie,
dass Menschen zu Schaden kommen Herr
Kollege, ich war vor Ort in der
Demokratischen Republik Kongo,
habe mir angeschaut,
wie die Menschen dort
in den Minen arbeiten müssen,
und auf der einen Seite lehnen Sie
das ab, was hilft, die
Lebensbedingungen gesetzlich zu
verbessern. Und dann vergießen Sie
hier Krokodilstränen,
wenn diese Rohstoffe für die
E-Mobilität nach Deutschland
kommen, weil sie am liebsten,
in Ihrem alten Denken,
noch tausend Jahre weiter mit
irgendwelchen stinkenden Benzinern
und Dieseln herumfahren würden.
Das ist lächerlich.
Frage beantwortet.
Herr Kekeritz, um
zu Ihrem Antrag zurückzukommen:
Es geht nicht nur um die Pestizide,
die hier in Europa verboten sind und
für die Menschen, die in der
Landwirtschaft arbeiten,
Schäden anrichten.
Wir waren 2018 gemeinsam in Ecuador.
Wir hatten dort gerade eine
Oxfam-Studie gehabt,
die nachgewiesen hat,
dass in Costa Rica bei Ananas,
aber auch in Ecuador bei den Bananen
auf den Plantagen legal zugelassene
Pestizide, auch Pestizide,
die in Europa zugelassen sind,
so eingesetzt werden:
Sie werden aus der Luft versprüht,
während die Arbeiterinnen und
Arbeiter auf der Plantage noch die
Bananen pflücken, oder während der
Mittagspause, und die Arbeiter
müssen dann sofort
wieder auf die Felder.
Bei diesen Pestiziden ist meistens
eine sogenannte Ruhezeit von 12 oder
24 Stunden vorgeschrieben;
erst dann darf eine so behandelte
Plantage wieder betreten werden.
Wir haben da mit den
Arbeitern gesprochen, mit
den Gewerkschaftern gesprochen.
Ich erinnere mich noch an ein
Gespräch mit dem Präsidenten.
Druck konnten wir dadurch aufbauen,
als ich dem Präsidenten gesagt
habe: Eigentlich ist das
nach dem Freihandelsabkommen mit
Ecuador gar nicht zulässig;
denn im Nachhaltigkeitskapitel
steht, dass ihr dafür sorgen müsst,
dass dort keine Pestizide
versprüht werden,
wenn die Arbeiter auf den Plantagen sind.
Wenn man droht, das
in Brüssel zur Sprache
zu bringen, werden die
auf einmal ganz nervös.
Das ist genau der Punkt:
Wir brauchen klare gesetzliche
Regelungen, dass den
Partnerländern klar wird,
dass sie darauf achten müssen,
dass bei ihnen Menschenrechte,
Arbeitnehmerrechte,
Umweltschutz, Arbeitsschutz
eingehalten werden.
Wir müssen aber auch die
Unternehmen verpflichten,
dass sie, wenn sie zum Beispiel
Bananen aus Ecuador einführen,
sicherstellen, dass diese Standards
eingehalten werden.
Damit komme ich wieder zu dem Thema
Lieferkettengesetz.
Ich möchte mich erst einmal ganz
herzlich bei Hubertus Heil bedanken,
der da wie ein
Löwe für dieses Gesetz kämpft
da kann man einmal applaudieren,
aber auch bei Entwicklungsminister
Gerd Müller, der sich in seiner
Fraktion oft gegen
Widerstände dafür einsetzt.
Ich hoffe und bin zuversichtlich,
dass wir da in Kürze zu einer
Einigung kommen können.
Wenn dieses Lieferkettengesetz auf
den Weg gebracht wird,
werden Unternehmen nicht freiwillig
gesetzlich verpflichtet,
menschenrechtliche Standards
einzuhalten, dann dürfen keine
Produkte mehr nach Europa importiert
werden, bei denen Menschen aus der
Luft mit Pestiziden ob sie in Europa
zugelassen sind oder nicht besprüht
werden, Menschen beim Pflücken von
Bananen vergiftet werden.
Das wird natürlich
auf viele andere Branchen
ob das jetzt im Bergbau ist,
in der Textilindustrie,
ob das auf Kaffee- und
Kakaoplantagen ist einen
großen Einfluss haben.
Wir haben der Kollege Stein sprach
das an ja auch den Antrag zur
Agrarökologie eingebracht.
Das ist natürlich ganz wichtig:
Je mehr agrarökologische Ansätze
die wir als Sozialdemokraten
unterstützen, die wir in der
Entwicklungszusammenarbeit
unterstützen wollen umgesetzt
werden, desto weniger Pestizide
braucht man, weil es auch viele gute
natürliche Methoden gibt,
Schädlinge fernzuhalten.
Das ist besser für die Gesundheit
derjenigen, die diese Produkte
essen, aber auch für die Gesundheit
der Menschen, die sie anbauen;
auch sie haben
dadurch ein besseres Leben.
In diesem Sinne, glaube ich,
sollten wir diese Ansätze
unterstützen, uns für fairen statt
freien Handel einsetzen,
für gesetzlich verpflichtende
Regelungen durch zum Beispiel ein
Lieferkettengesetz und
Handelsverträge, wo in den
Nachhaltigkeitskapiteln
Menschenrechte, Umweltschutz und
Arbeitnehmerrechte verbindlich
abgesichert sind.
In diesem Sinne werden wir uns
weiter hier dafür einsetzen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die FDP-Fraktion hat nun Dr.
Christoph Hoffmann das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Antrag der Grünen klingt
einfach und logisch:
Was bei uns nicht verwendet werden
darf, soll auch nicht exportiert
werden. Das ist sehr pauschal.
Der Satz wäre völlig richtig,
wenn es gleiche Voraussetzungen
gäbe, aber die gibt es nicht.
Die Ausgangslage ist
erstens völlig verschieden,
die phytosanitären Voraussetzungen
sind einfach andere:
Sie haben im Globalen Süden ganz
andere Insekten, Pilze,
Bakterien, Viren, die sich auch
schnell anpassen; es sind weit
virulentere Schadorganismen,
als wir sie kennen.
Die gab es übrigens bei uns auch
einmal: Es gab den Maikäfer,
es gab den Kartoffelkäfer die gibt
es heute nicht mehr.
Das sind ganz große Schädlinge,
die bei uns gar nicht mehr bekämpft
werden. Deshalb haben wir natürlich
eine etwas luxuriösere Lage.
Zweitens: die fehlende Logistik.
Bei den modernen
Pflanzenschutzmitteln müssen Sie
ganz präzise, an einem bestimmten
Tag diese Mittel ausbringen.
Das können Sie im
Globalen Süden nicht garantieren.
Drittens. Es ist auch
eine Frage des Geldes:
Die modernen Pflanzenschutzmittel
kosten ein Vielfaches dessen,
was die alten Pflanzenschutzmittel
kosten. Insofern sind die
Voraussetzungen einfach andere.
Das Exportverbot, das Sie fordern,
würde den Globalen Süden auch in
eine prekäre Situation bringen,
und da müssen Sie sich schon
fragen: Wie wollen
Sie die bekämpfen?
Der Maisheerwurm frisst ein Drittel
der Maisernte in Afrika.
Wenn Sie da keine
Pflanzenschutzmittel haben,
was tun Sie?
Gentechnik wollen die
Grünen auch nicht.
Was tun Sie, wollen Sie
die Leute verhungern lassen?
Kollege Hoffmann, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, natürlich.
Danke, dass Sie die Frage zulassen,
Herr Kollege Hoffmann.
Sie haben gesagt, es sind
schließlich unterschiedliche
Verhältnisse bei uns und in den
Ländern des Globalen Südens.
Das stimmt ganz bestimmt.
Aber jetzt muss ich Sie fragen:
Sind Sie der Meinung,
dass beispielsweise ein Herbizid,
dessen Wirkung hier in Europa als
fruchttoxisch festgestellt wurde und
das deshalb in Europa nicht mehr
zulassungsfähig ist,
im Globalen Süden nicht
fruchttoxisch wirkt?
Das müssen Sie mir dann bitte
erklären; auf diese Erklärung
wäre ich gespannt.
Genau um diese Stoffe,
die direkt negative Auswirkungen auf
den Menschen haben,
geht es.
Da finde ich das sehr zynisch.
Wenn Sie für mich
eine Antwort dazu haben,
danke schön. Natürlich gibt es da
eine Antwort.
Es ist sehr vielschichtig.
Die Pflanzenschutzmittel betreffen
viele Segmente; es sind Insekten,
es sind Bakterien, es sind Viren,
es sind auch Herbizide dabei;
da gibt es ganz verschiedene,
das ist vielschichtig.
Was Sie pauschal hier fordern,
ist einfach sehr pauschal.
Zweitens. Natürlich ist die Wirkung
überall dieselbe; das ist ja
völlig richtig. Aber Sie haben
überall auch einen anderen Gewinn
von dieser Sache, beispielsweise
wenn Sie um Ihr Überleben kämpfen.
Vorhin haben wir gehört:
Ungefähr 11000 Tote gibt es beim
unsachgemäßen Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln auf der Welt.
Deshalb bin ich auch sehr dankbar,
dass Herr Kekeritz dieses Thema
aufgebracht hat. Aber wir haben
ungefähr 600 Millionen bis 800
Millionen Tote durch Hunger.
Das ist das Gegengewicht,
was Sie auch sehen müssen.
Man kann das Kind
nicht mit dem Bade ausschütten,
was Sie hier tun.
Ihr Antrag ist pure
Beipackzettelphilosophie.
Sie beschäftigen sich mit den
Nebenwirkungen, aber den
Hauptwirkungen nicht.
Haben Sie sich jemals gefragt:
Warum werden diese Mittel eigentlich
bestellt? Warum werden sie
eigentlich gekauft?
Was ist eigentlich
der Hauptzweck dieser Mittel?
Die Länder bestellen das doch
nicht, um sich zu vergiften,
sondern weil sie Pflanzenschutz
betreiben müssen, weil sie so viele
Antagonisten haben,
gegen die sie sich wehren müssen.
Die Lebenserwartung in Afrika ist in
den letzten zehn Jahren um fünf
Jahre gestiegen das ist
ein Riesenerfolg, auch durch gute
Ernährung und durch gesicherte
Ernährung. Das sollten wir auch
akzeptieren und respektieren.
Ich habe Sie im Ausschuss gefragt:
Was machen Sie denn gegen die
großen Heuschreckenschwärme?
Wie wollen Sie die bekämpfen?
Da haben Sie gesagt:
Ja, dann machen wir eine Ausnahme
von unserem Exportverbot.
Aber dann haben Sie auch gar keine
Produktionskapazitäten mehr in
Deutschland. Deshalb ist Ihr Antrag
nicht zu Ende gedacht,
und deshalb werden wir ihn ablehnen.
Nehmen Sie
bitte den Mund-Nasen-Schutz?
Für die Fraktion Die Linke hat nun
Dr. Kirsten Tackmann das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht in der Debatte
um einen gemeinsamen Antrag der
Grünen und der Linken.
Er hat zwei Ziele, erstens ein
Exportverbot für
Pflanzenschutzmittel,
die in der EU nicht erlaubt oder
nicht geprüft sind,
und zweitens die Stärkung der
internationalen Abkommen zum Schutz
vor gesundheitlichen und
ökologischen Gefahren
durch solche Mittel.
Ich finde, es klingt
selbstverständlich;
das ist es aber leider nicht.
Dabei geht es nicht einmal um den
üblichen Streit, ob diese
Pflanzenschutzmittel für die
Menschen oder für die Natur
gefährlich sind; denn sie sind eben
deswegen in der EU nicht zugelassen
oder nicht geprüft.
Trotzdem werden sie in Deutschland
hergestellt und weltweit exportiert.
Diese Doppelmoral
finde ich unerträglich.
Das sind leider
keine seltenen Ausnahmen.
Es betrifft
41 Wirkstoffe auf EU-Ebene.
Dabei sind diese für die
Plantagenarbeiter/innen weltweit
doch noch gefährlicher als in der
EU, weil selbst die einfachsten
Schutzmittel fehlen oder kaum
kontrolliert werden.
Aber weil es für Chemiekonzerne wie
Baysanto um viel Geld geht,
nehmen Sie das billigend in Kauf.
Deshalb sagen die Linken und die
Grünen: Das muss aufhören!
Übrigens kommen diese
Pflanzenschutzmittel dann auch als
Rückstände zum Beispiel über
importierte Tees oder Südfrüchte
wieder zu uns zurück.
Das heißt, dieses Exportverbot
geht uns alle etwas an.
Kollegin Tackmann,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Nein. Ja,
dieses Verhalten der Chemieriesen
ist moralisch nicht in Ordnung,
wie selbst Koalitionsabgeordnete im
Ausschuss für
Entwicklungszusammenarbeit
einräumen und auch hier
im Plenum eingeräumt haben.
Aber Moralisieren alleine
reicht doch nicht.
Hier wird für Profite mit der
Gesundheit von Menschen und
mit der Natur gespielt,
und das muss unterbunden werden.
Ist denn ein Menschenleben
außerhalb der EU weniger
schützenswert als
ein europäisches?
Das werden wir
als Linke niemals akzeptieren.
Auch der zuständige
UN-Sonderberichterstatter fordert
eindringlich auf, diese
Doppelstandards zu beenden.
Ja, und immerhin hat Agrarministerin
Klöckner in der Regierungsbefragung
in der vergangenen Sitzungswoche
Handlungsbedarf eingeräumt,
aber gleichzeitig wieder
auf die EU gezeigt.
Natürlich wäre ein EU-weites
Verbot noch besser.
Aber das kann doch als Ausrede nicht
akzeptiert werden, weil jetzt
gehandelt werden muss.
In 25 des deutschen
Pflanzenschutzgesetzes steht doch
ausdrücklich die Grundlage dafür.
Es braucht also nur politischen
Willen, und das fordern
Linke und Grüne heute ein.
Die Linke fordert über das
Exportverbot hinaus auch,
dass Hersteller für den gesamten
Zyklus eines Pflanzenschutzmittels
haften müssen,
einschließlich der Entsorgung.
Das ist aber ein anderer Antrag.
Aber klar ist auch:
Der Verzicht auf Produktion und
Handel mit Pflanzenschutzmitteln
ohne EU-Zulassung ist nur ein
Baustein für eine nachhaltigere
Landwirtschaft weltweit.
Das muss unser Ziel bleiben.
Übrigens: Faire Bezahlung für
landwirtschaftliche Arbeit ist
dafür zwingend Voraussetzung,
und auch das weltweit.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Hermann
Färber das Wort.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich glaube, die Debatte hier heute
Abend hat sehr deutlich gemacht,
dass man sich das Thema
Pflanzenschutzexporte in
Entwicklungsländer schon einmal
genauer anschauen muss.
Dazu möchte ich einfach sagen,
wie denn eigentlich die Genehmigung
von Wirkstoffen in Europa erfolgt.
Das hat einen sehr strengen Ansatz.
Wirkstoffe dürfen in Europa in
Pflanzenschutzmitteln nur dann
eingesetzt werden, wenn sie als
nicht krebserregend,
nicht erbgutverändernd und nicht
fortpflanzungsgefährdend
eingestuft sind.
Wenn eines dieser Cut-off-Kriterien
vorliegt, wird dieser Wirkstoff
nicht genehmigt, und zwar
unabhängig von der
Art der Anwendung.
Viele Drittstaaten folgen hier einem
ganz anderen Ansatz.
Sie prüfen, ob durch die konkrete
Anwendung ein Risiko besteht.
Eine Risikobewertung kann natürlich
das haben wir auch schon gehört
unter anderen landwirtschaftlichen
und klimatischen Bedingungen und bei
anderem Schädlingsbefall genannt
wurden schon die
Heuschreckenschwärme in Afrika in
der Abwägung auch zu
einem anderen Ergebnis kommen.
Das ist eine Abwägungssache;
das lässt sich schlicht und einfach
auch nicht widerlegen.
Wenn man dem Antrag der Linken und
der Grünen folgt, dann bedeutet
das, dass wir unser System,
das wir hier haben,
diesen Staaten quasi verordnen oder
aufzwingen und damit auch in deren
Souveränität eingreifen.
Ein nationales Exportverbot würde
dann nur eine Verschiebung von
Handelsströmen bedeuten und
hätte auf die Verfügbarkeit der
betreffenden Mittel in diesen
Ländern zunächst
gar keinen Einfluss.
Wenn man an dieser Stelle bedenkt
bitte lassen Sie mich das einfach
anführen, dass dann die Hersteller
die Produktion in Drittstaaten
verlagerten, dann hätten wir nicht
einmal mehr über die Produktion
Einfluss oder Kontrolle.
Nur ein Aspekt. Grundsätzlich
halten wir da internationale
Übereinkommen für besser geeignet
als nationale Alleingänge.
Deshalb unterstützt die
Bundesregierung auch die Rotterdamer
Konvention und setzt sich für deren
Weiterentwicklung ein.
Mit diesem Übereinkommen,
das über 100 Vertragspartner
unterzeichnet haben,
besteht ein qualifiziertes
Informationssystem.
Die Exportländer müssen die
Importländer informieren,
wenn sie gefährliche Chemikalien
oder Pflanzenschutzmittel dort
einführen, und das Empfängerland
muss der Einfuhr zustimmen.
Die betroffenen Chemikalien sind
dann in den entsprechenden Anhängen
aufgeführt, und bei der Aufnahme
neuer Chemikalien in die Anhänge
das muss man auch einmal sagen
sind darüber hinaus auch deutsche
Zulassungsbehörden beteiligt.
Ein weiterer Ansatz auf ihn weisen
Sie in Ihrem Antrag auch zu Recht
hin ist die von der EU geplante
Chemikalienstrategie.
Sie sieht ein Exportverbot vor
Kollege Färber, gestatten
Sie eine Frage
oder Bemerkung des Kollegen
Konstantin von Notz?
Ja, bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Danke, Herr Kollege Färber,
das ist freundlich.
Ich bin fachfremd, und ich komme
eigentlich für die gleich folgende
Debatte zu Beherbergungsstätten
hierher. Aber ich bin als
Abgeordneter interessiert.
Ich habe das mit den
Heuschreckenschwärmen es ist auch
ein bisschen biblisch mit Interesse
zur Kenntnis genommen und würde Sie
gerne fragen, ob Sie,
wenn es denn in Deutschland,
ob nun aufgrund des Klimawandels
oder aus welchen Gründen auch
immer, solche Heuschreckenschwärme
gäbe, dann ein nicht zugelassenes
Mittel in Deutschland vielleicht in
Bayern einsetzen würden,
ja oder nein?
Vielen Dank für diese Frage.
Natürlich würde ich es nicht
einsetzen, wenn es bei
uns nicht zugelassen ist.
Wir müssen uns aber auch im Klaren
sein, dass Mittel, die bei uns nicht
zugelassen sind, nicht zwingend so
giftig sind, sondern es kann auch
sein, dass der Hersteller die
Zulassung gar nicht beantragt,
beispielsweise weil es bei uns diese
Heuschreckenschwärme nicht gibt.
Ich denke, das muss man sich genauer
anschauen, wie ich Ihnen das
eingangs auch gesagt habe.
Ich war beim Ansatz der EU,
die Chemikalienstrategie zu
entwickeln. Sie sieht ein
Exportverbot für
gefährliche Chemikalien vor,
wenn sie in der EU verboten sind.
Dieses Vorgehen halte auch ich für
zielführend, weil das eine solide
Rechtsgrundlage bildet,
an die sich auch alle
Mitgliedstaaten der
EU halten müssen.
Ich wünsche uns allen zu diesem
Thema gute Beratungen.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/23988
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
12 a bis 12c auf:
Beratung von Vorlagen zur
Erprobung weiterer elektronischer
Verfahren zur Erfüllung der
besonderen Meldepflicht in
Beherbergungsstätten sowie zur
Abschaffung der Hotelmeldepflicht.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Marc
Henrichmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Zum 1. Januar
2020 ist die Hotelmeldepflicht nach
dem Dritten
Bürokratieentlastungsgesetz auch
für digitale Lösungen geöffnet
worden. Der Hotelverband rechnet
vor: 150 Millionen
Papiermeldescheine im Jahr werden
dadurch eingespart,
100 Millionen Euro in Geld.
Es ist gut und richtig,
dass wir uns gemeinsam auf den Weg
machen, einen Bereich nach dem
anderen konsequent zu digitalisieren
und bürgerfreundlich zu
machen.
Einige würden am liebsten
die Meldepflicht in Hotelbetrieben
und Beherbergungsstätten
ganz abschaffen.
Aber ich bin mir nicht sicher,
ob wir wirklich alle wollen,
dass potenzielle Straftäter und
Steuerhinterzieher eine Möglichkeit
haben, abzutauchen,
ohne dass wir von ihnen wissen,
auch wenn ich die Statistikdaten
kenne. Deswegen machen wir es noch
cleverer und besser:
Wir nutzen die Hotelmeldepflicht als
Startrampe für weitere
anwenderfreundliche Innovation.
Den Weg der Digitalisierung,
den wir mit dem Onlinezugangsgesetz
und der Registermodernisierung auch
in anderen Bereichen beschritten
haben, setzen wir konsequent fort.
Darum geht es hier in diesem Gesetz:
um eine Experimentierklausel.
Die Vorgaben der besonderen
Meldepflicht im Beherbergungswesen
sollen durch digitales
Identitätsmanagement erfüllt
werden können. Es geht hier um eine
auf Blockchain basierende
Technologie Self-Sovereign Identity,
selbstbestimmte digitale Identität,
mit dezentralen Servern,
bei der der Nutzer anderen Personen
nur erlaubt, einen ganz bestimmten,
von ihm freigegebenen Teil seiner
Identität zu verifizieren:
dass er Mitarbeiter eines bestimmten
Unternehmens ist, dass er eine
bestimmte Adresse hat oder dass er
beispielsweise bei einem Kauf eine
Zahlung schon geleistet hat.
Dafür braucht es keine Datenriesen,
großen Datenplattformen mehr.
Der Nutzer lädt einmalig seine
Identitätsdaten in eine sogenannte
Wallet-App, also eine digitale
Brieftasche. Die sind dann auf
seinem digitalen Endgerät
vorhanden. Er fordert einmal eine
Berechtigung ab, und das war es.
Im Hotelgewerbe oder im
Beherbergungsgewerbe läuft es so
ab, dass nach Identifikation und
Bestätigung des Nutzers
verschlüsselt aus der sogenannten
Wallet-App des Smartphones die Daten
abgerufen und übertragen werden,
die für die Meldung in der
Beherbergungsstätte
benötigt werden.
Der Benutzer behält die volle
Datenkontrolle. Das ist der Vorteil:
Es findet keine Datenspeicherung
statt. Er gestattet nur die
Verifizierung unbedingt für den
jeweiligen Vorgang benötigter
Informationen. Er gestattet gerade
nicht, die Daten zu besitzen,
auszuwerten oder ähnliche Dinge
damit zu tun. Es geht also um eine
sichere Alternative zur bisherigen
Nutzung des Internets.
Es geht um sichere,
unkomplizierte Kommunikation.
Es geht um ein Leben ohne
Passwörter und Benutzer-Accounts
und damit um mehr Datensicherheit.
Die volle Datenkontrolle ist in den
Datenschutzgesetzen,
so wie wir sie bis dato kennen,
eigentlich kaum
angelegt und verankert.
Eigentlich ist auch der Grundsatz
des sogenannten Datencockpits neu,
also die Transparenz für Anwender,
für Bürger, selber zu sehen und
zu wissen: Was
passiert mit meinen Daten?
Dieses Experiment, dieser
Feldversuch, den wir hier auf den
Weg bringen wollen,
eröffnet also Chancen für das
digitale Leben, für die digitale
Zukunft. Datenkontrolle ist die
Zukunft; wir sind davon überzeugt.
Mit diesem Feldversuch wollen wir
die Zukunft der digitalen
Verhältnisse weiter aktiv
vorantreiben und beschreiten.
Ich freue mich, dass es gelungen
ist, diesen Feldversuch auf den Weg
zu bringen, bin sehr optimistisch
für die gesellschaftliche Zukunft
und freue mich auf die Ergebnisse.
Ein guter Gesetzentwurf!
Herr Kollege, bedecken
Sie bitte Ihr Gesicht.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Christian Wirth
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
In diesen Zeiten gibt es eigentlich
nur einen Grund, über das
Beherbergungs- und auch
Gaststättengewerbe zu reden,
nämlich die große Frage:
Wann kommt die angekündigte
Bazooka? Wann hat sie ihre
Ladehemmung überwunden?
Die Bazooka aus
der Waffenschmiede Altmaier/Scholz
bleibt die einzige Waffe,
die nur dann ein Trümmerfeld
hinterlässt, wenn sie
nicht abgefeuert wird.
Meine Damen und Herren,
heute über die Erfüllung von
Meldepflichten in
Beherbergungsstätten zu sprechen,
ist instinktlos, zynisch und grenzt
nach fast einem Jahr der
Zwangsschließung
an Leichenfledderei.
Aber wenn wir nun einmal hier sind
um Sie zu beruhigen,
dann muss man das Konstruktive
anerkennen, das hier vorgelegt
wurde. Es mag nicht der
große Wurf sein, aber den
Betreibern von Beherbergungsstätten
endlich wir schreiben das 21.
Jahrhundert
die Möglichkeit für neue und auch
digitale Verfahren zu geben,
ist zu begrüßen.
Dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung können
wir zustimmen.
Eine Experimentierklausel kann ein
guter, aber nur ein
erster Schritt zu einer deutlichen
Entlastung für die
gebeutelten Unternehmen sein.
Wir werden auch dem
Antrag der FDP zustimmen; da
sind Sie stark.
Die Möglichkeit der vollständigen
digitalen Bearbeitung der
Meldepflicht sollte im 21.
Jahrhundert
eigentlich schon längst
uneingeschränkt erfüllt sein.
In beiden Fällen hängt unser Votum
ganz entscheidend daran,
dass es sich um die Eröffnung von
Möglichkeiten, nicht um die
Auferlegung von Pflichten handelt.
Denn
bei allem Optimismus:
Diese Bundesregierung hat sich in
bleiernen fast 16 Jahren nicht
gerade durch digitale Kompetenz
hervorgetan. Ganz besonders in der
aktuellen Krise, in der Monate für
eine Antragssoftware gebraucht
wurden, die dann doch niemand ohne
Steuerberater versteht,
müssen wir uns Gedanken machen.
Die Experimentierklausel wird ein
Rohrkrepierer, wenn die geforderte
Prüfung über Monate in
undurchsichtigen
Zulassungsverfahren feststeckt.
Wenn die digitalen Verfahren wie die
Digitalisierung von
Behördenvorgängen auf sich warten
lassen, sind die Gastwirte und
Beherbergungsstätten vielleicht mit
dem Telegrafen besser versorgt.
Genauso wird eine Pflicht zur
Umrüstung auf rein digitale
Verfahren gerade die kleinen
Unternehmen gegenüber großen
Ketten schwer benachteiligen.
Dabei sind auch diese Anträge
leider nur Flickwerk an einem
sowieso kaputten
und überflüssigen System.
Als Zeugenbefragungen und
Gästebücher noch der einzige Weg
zur Fahndung waren,
mag eine Meldepflicht in dieser Form
noch Sinn gemacht haben.
Welchen Mehrwert die besondere
Meldepflicht für deutsche
Staatsbürger in Deutschland
eigentlich genau haben soll,
bleibt ungeklärt.
Klar ist, dass der Aufwand sowie das
Datenschutzrisiko eine
unverhältnismäßige Belastung für
die Betreiber sind.
Was wiederum nicht heißt, dass wir
dem Antrag der Grünen zustimmen.
Ausgerechnet Ihnen scheint Schengen
plötzlich keinen Pfifferling
mehr wert zu sein.
Anders als auch hier gerne mal
behauptet, ist die AfD-Fraktion ein
großer Freund des Schengener
Abkommens, wenn es denn ernst
genommen wird und funktioniert.
Denn
die Grenzkontrollen können nur dann
unterbleiben, wenn dem Missbrauch
der offenen Grenzen vorgebeugt wird,
und dazu trägt die Melde- und
Ausweispflicht für Ausländer
sehr wohl bei.
Die Alternative zu diesem Verfahren,
also die hier vermeidbare
Erschwerung des Reiseverkehrs,
wäre für die Beherbergungsstätten
eine vielfach höhere Belastung als
dieser Aspekt
der besonderen Meldepflicht.
Also, neue Möglichkeiten
schön und gut, lassen Sie sich von
der Innovationskraft des Sektors
überraschen. Öffnen Sie die
Beherbergungsstätten und
Gasthäuser, und hören Sie genau
hin, was die Unternehmer
Ihnen aus der Praxis sagen!
Die besondere Meldepflicht für
Deutsche in Deutschland
fordert sicher keiner.
Vielen Dank.
Würden Sie bitte
auch Ihre Maske aufsetzen.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Manchmal liebe ich die
FDP. Ich schätze ja sowieso Herrn
Kuhle, Herrn Höferlin und Herrn
Kubicki sehr. Aber ich liebe sie und
ich begründe das jetzt auch für
intelligente Kleine Anfragen;
das muss man auch würdigen.
In einer Kleinen Anfrage zu der
heutigen Themenstellung fragten Sie
danach, wie oft Fingerabdrücke von
physischen Meldescheinen genommen
wurden. Wenn ich die Antwort richtig
gelesen habe, ist es in Bezug auf
das BKA genau einmal
geschehen in den Jahren
von 2007 bis 2017.
Ich denke doch, dass das ein
Argument ist. Angesichts dessen,
dass die Hotellerie,
die Tourismusbranche extrem viel
Aufwand betreibt, um
digital zu arbeiten
Smart Hotels entwickelt,
ganz viel mit Buchungssystemen
macht, um attraktiver zu sein in
hybriden, digitalen
und analogen Welten,
können handschriftlich ausgefüllte
Meldescheine nicht der Weisheit
letzter Schluss sein.
150 Millionen Meldescheine pro Jahr,
das bedeutet: Ganze
Wälder verschwinden deswegen.
Wir haben keine große Effizienz.
Die Sicherheit ist fragwürdig,
auch die Sicherheit der
Unterschriften ist
nicht überzeugend.
Das heißt, es spricht vieles für
einen Abschied
vom handschriftlichen Weg.
Man muss die Serviceopposition auch
loben, wo sie Vernünftiges macht.
Wofür ich Sie nicht lobe,
ist die verpflichtende Abschaffung,
für die wir nicht sind;
denn wir finden, dass es da auch
eine Wahlfreiheit im Bereich der
Tourismusbranche geben muss.
Gerade in der jetzigen Zeit,
wo es so massive finanzielle
Belastungen gibt, sollte
es ihnen überlassen sein,
wann sie diesen Schritt der
Digitalisierung vollziehen.
Der Weg, für den wir uns
entschieden haben, ist der einer
Experimentierklausel.
Experimentierklausel heißt Öffnung
für Innovation, und zwar in
zweierlei Hinsicht.
Wir wollen zwei Jahre lang die
Möglichkeit zur Erprobung neuer,
innovativer Verfahren im
Identitätsmanagement geben,
und zwar im Bereich der Hotellerie
mit dem Ziel, daraus dann allgemeine
Gesetzgebung werden zu lassen.
Es ist manchmal klug,
dass man Innovationen erst mal
erprobt. Das ist auch der Sinn von
juristischen Experimentierklauseln,
dass wir uns angucken:
Funktioniert das?,
und in der Wechselwirkung von
Gesetzgebung und neuen Methoden
schauen: Was kommt dabei heraus?
Das nennt man ein Reallabor.
Sie fordern doch immer,
wir sollen moderner sein.
Ich finde, eine Regierungskoalition,
die Experimentierklauseln anwendet,
ist
eine sehr moderne Koalition,
und es ist auch durchaus sinnvoll.
Es ist auch deshalb sinnvoll,
weil wir klären müssen:
Welche Folgen hat
das für den Datenschutz?
Was ergibt sich?
Was zeigt die Realität?
Das ist auch eine Erwartung seitens
der Sicherheitsbehörden und
insofern klug und wiederum modern.
Denn wir haben es beim besonderen
Meldeschein ja nicht mit einer
primär melderechtlichen Frage zu
tun, sondern es geht um Fragen der
Gefahrenabwehr, der Strafverfolgung
und das muss ich leider auch
denjenigen sagen, die generell den
Meldeschein abschaffen wollen auch
um Fragen des Schengener
Durchführungsabkommens für
Ausländerinnen und Ausländer.
Deshalb können wir,
selbst wenn wir wollten,
diese Meldepflicht
nicht einfach abschaffen;
das ist EU-Recht. Daher:
Wenn wir nicht weiter Wälder
schlachten wollen, wenn wir nicht
der Tourismusbranche zumuten wollen,
ein Jahr lang solche Berge von
Meldescheinen aufzubewahren,
wenn wir gleichzeitig aber doch den
Sicherheitsansprüchen unserer
Behörden gerecht werden wollen,
tun wir Gutes, indem wir heute diese
Experimentierklausel auf den Weg
bringen und uns auf diese Weise vor
den Leistungen der Tourismusbranche
und der Hotellerie verneigen,
die wahrlich sehr belastet werden in
diesen Zeiten, auch durch uns.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Roman
Müller-Böhm für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wahrscheinlich kennt diese Situation
jeder hier in diesem Hause:
Man kommt in ein Hotel,
tritt an die Rezeption,
und zunächst wird man erst mal
gebeten, den
Meldeschein auszufüllen.
Dies ist gerade in Urlaubszeiten,
wenn nicht nur man selbst an der
Rezeption steht, sondern
wahrscheinlich auch viele weitere
Touristen anstehen,
eine durchaus lästige und nervige
Prozedur. Es bilden sich lange
Warteschlangen, und so ist der
Urlaubsbeginn oftmals eben nicht
direkt von schönen Eindrücken
geprägt, sondern erst mal von
lästiger Bürokratie.
Diese Prozedur ist nicht nur nervig,
sondern im Grunde auch
überflüssig. Die
Ermittlungsbehörden das wurde ja
gerade auch schon gesagt haben nur
bei einem wirklich extrem
verschwindend kleinen Anteil dieser
Meldescheine tatsächliche
Ermittlungserfolge erzielen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da stimmt dann das Verhältnis nicht
mehr, und deswegen müssen
wir daran etwas ändern.
Eine der vielen Erkenntnisse aus der
Coronakrise ist, dass unser Land
gerade in alltäglichen Situationen
vergleichsweise schlecht
digitalisiert ist.
Das haben wir nicht nur heute Mittag
bei der Beratung der Datenstrategie
gesehen, sondern das sehen wir auch
bei dem jetzigen Thema,
dem Meldeschein in
Beherbergungsstätten.
Dies erscheint umso verwunderlicher,
wenn man sich Beispiele wie unser
Nachbarland Österreich anschaut,
das bereits erfolgreich eine
funktionierende digitale
Meldestruktur erschaffen hat.
Damit ist es, offen gesagt,
wirklich eine Farce,
liebe Bundesregierung,
wenn Sie jetzt nur wieder eine
Pilotphase für zwei Jahre
beschließen wollen,
statt tatsächlich mal Politik für
das Jahr 2021 zu machen.
Durch die Änderungen im
Bundesmeldegesetz im Herbst 2019 hat
die Bundesregierung versucht,
erste Ansätze eines digitalen
Ersatzes für
einen Meldeschein vorzunehmen.
Genauer gesagt: Es wurden in 29
Absatz 5 Bundesmeldegesetz drei
Möglichkeiten geschaffen,
Meldedaten elektronisch zu erfassen:
durch Nutzung der Kartenzahlung,
durch Nutzung der eID-Funktion des
Personalausweises oder durch das
Auslesen des
Personalausweises vor Ort.
Tatsache ist aber: Diese Funktionen
werden nicht genutzt,
und damit ist es im Endeffekt genau
das Gleiche wie vorher.
Für keinen der Reisenden hat es
irgendeine Erleichterung gebracht,
und auch die Hotellerie ist
weiterhin geplagt von diesem enormen
bürokratischen Aufwand.
Das versucht die Bundesregierung nun
abermals zu ändern,
indem sie möchte, dass Betreiber
von Hotellerie und
Beherbergungsstätten ein Verfahren
entwickeln und Anträge stellen
können, um Pilotprojekte beim
Bundesinnenministerium anzumelden.
Dazu muss ich sagen:
Grundsätzlich gehen diese
Bemühungen ja in
die richtige Richtung.
Aber ich frage Sie ganz direkt:
Warum sollten die Hoteliers das denn
machen, wenn in zwei
Jahren wieder eine neue Regelung
kommt? Das heißt, dann sind wieder
nur die Mühen
und Arbeit umsonst gewesen.
Also habe ich eine bessere Idee:
Stimmen Sie heute dem Antrag der FDP
zu! Statten wir jetzt bereits
Hoteliers mit den Möglichkeiten
aus, eine digitale Meldestruktur
einzurichten, die dauerhaft
von Bestand ist.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Ulla Jelpke das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Koalition will das Prinzip des
Meldescheins, den
Übernachtungsgäste in Hotels
unterschreiben müssen,
abändern.
Künftig sollen weitere
elektronische Verfahren,
als heute schon möglich sind,
die Speicherung von Daten vornehmen.
Das Prinzip soll aber bleiben:
Wer im Hotel übernachtet,
muss Namen, Adresse und Geburtsdatum
angeben, und die Hotels müssen
diese Daten ein Jahr lang speichern,
um einen späteren Zugriff der
Polizei zu ermöglichen.
Wir sagen dagegen, wir brauchen
überhaupt keine Meldescheine weder
papierne noch digitale.
Diese Regelung ist unsinnig,
bürokratisch, verstößt gegen das
Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung und gehört
ersatzlos abgeschafft.
Jedes Jahr werden schätzungsweise
wir haben es schon gehört
150 Millionen
Meldescheine unterzeichnet.
Da lauten doch die wichtigsten
Fragen: Wem nützt das?
Dient diese Zettelwirtschaft
tatsächlich der polizeilichen
Gefahrenabwehr oder
der Strafverfolgung?
Denn darum geht es ja angeblich.
Fragt man die Bundesregierung,
dann kann sie
darauf keine Antwort geben.
Dabei reden wir hier darüber,
dass persönliche Daten von über
100 Millionen Menschen auf Vorrat
gespeichert werden ohne Anlass und
praktisch ohne Zweckbindung.
Die Digitalisierung macht es nicht
besser, im Gegenteil;
denn sie erleichtert den Missbrauch,
sei es durch Behörden,
Hacker oder Unternehmen,
die mit Daten handeln.
Es gibt nur eine Gruppe mit einem
berechtigten Interesse daran,
dass bestimmte Daten
von Gästen erhoben werden:
Das sind die Hoteliers bzw.
Pensionsbetreiber und diejenigen,
die über die
Hotels die Kurtaxe kassieren.
Dieses Interesse ist so lange
wichtig, bis die Gäste
die Rechnung bezahlt haben.
Danach gehören die Daten gelöscht.
Eine Bemerkung möchte ich noch zur
Schengener
Durchführungsverordnung machen.
Sie sieht vor, dass Hoteliers bei
ausländischen Gästen die Ausweise
kontrollieren müssen.
Diese Regelung muss erst recht weg.
Sie führt nicht nur zu einer
Diskriminierung ausländischer
Touristen, sondern auch dazu,
dass Beschäftigte in
Hotelrezeptionen, die Ausweise
kontrollieren, hoheitliche
Aufgaben übernehmen.
Deswegen sollte die Bundesregierung
auf EU-Ebene unbedingt für eine
Änderung dieser Bestimmung sorgen.
Fazit: Es gibt keinerlei Hinweise
darauf, dass die bisherige
Datenspeicherung irgendeinen
Vorteil hat.
Damit hat sie
auch keine Rechtfertigung.
Im Interesse der Hoteliers,
der Übernachtungsgäste und des
Datenschutzes sagen wir:
Sie muss
ersatzlos gestrichen werden.
Herzlichen Dank.
Dr. Konstantin von Notz hat für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die sogenannte
Hotelmeldepflicht verpflichtet
unabhängig von jeder Pandemie alle
Personen, die in einer
Beherbergungsstätte übernachten,
die Speicherung eines ganzen
Bündels personenbezogener Daten
für bis zu 15 Monate hinzunehmen.
Es handelt sich hier um nichts
anderes als um eine ganz klassische
anlasslose Vorratsdatenspeicherung,
und wir lehnen einen solchen groben,
offenkundig verfassungswidrigen
Eingriff ab.
Der bürokratische Aufwand für die
anlasslose Speicherung von
Vorratsdaten von Millionen von
Betroffenen ist gerade für die
kleinen und mittleren Betriebe
wahnsinnig groß. Ein
sicherheitspolitischer Mehrwert
wurde trotz x Nachfragen nie nie!
belegt.
In den vergangenen zehn Jahren das
muss man sich einfach mal geben
haben wir 1,4 Milliarden die Zahl
liest sich 1.400 000 000
Meldescheine produziert,
und alles wurde bei den Leuten,
die diese Unternehmen haben,
und ihren Kundinnen und Kunden
abgeladen. Dieser wahnsinnige
Arbeitsberg, der Millionen von
Arbeitsstunden kostet,
ist nichts anderes als Ausdruck
eines unausgesprochenen
Pauschalverdachts gegenüber all
diesen Menschen, die in den
Beherbergungsstätten übernachten,
und das ist mit uns nicht zu machen.
Sie haben es gehört:
Bei einem einzigen Fall dieser 1,4
Milliarden Meldescheine ist belegt,
dass daraus irgendeine Meldung
generiert wurde. Deswegen handelt es
sich ganz offensichtlich um ein
völlig unverhältnismäßiges,
nutzloses Instrument,
und das muss abgeschafft werden.
Während meine Fraktion bereits 2019
einen Antrag zur Abschaffung dieses
Bürokratiemonsters vorgelegt hat,
will die GroKo nun lediglich
zusätzlich zum bestehenden System
ein digitales Verfahren
ermöglichen. Ihr erklärtes Ziel
sind der Abbau von Bürokratie
wir haben es hier blumigst gehört
und eine spürbare Zeitersparnis
beim Einchecken. Das
kann bezweifelt werden;
denn zukünftig werden beide
Verfahren nebeneinanderlaufen.
Wenn man sich den Verbreitungsgrad
des E-Persos mit seiner eID-Funktion
anschaut, dann weiß man,
was los sein wird.
Ich frage mal kurz hier ins Plenum:
Wer hat das
an seinem Ausweis freigeschaltet?
Immerhin der Kollege Wendt;
nicht schlecht, nicht schlecht.
Es wird aber nicht funktionieren.
Und dann sieht man diesen
bürokratischen Aufwand.
Das wird nicht helfen.
Das sage ich jetzt auch noch:
Ich habe es nicht ganz verstanden,
aber die FDP besteht hier nicht auf
eine pauschale Abschaffung,
sondern sagt: Wenn dieses
Bürokratiemonster ein digitales
Mäntelchen umgehängt bekommt,
dann ist es okay. Das ist es unserer
Meinung nach nicht.
Es muss hier ganz
klar Stellung bezogen werden:
Dieses Bürokratiemonster
gehört abgeschafft.
Es ist eine anachronistische
Zettelwirtschaft, und die ist gerade
in diesen Zeiten unerträglich.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Marian Wendt das Wort.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebes Präsidium! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Digital Natives,
Millennials, Generation Z:
Wir nutzen heute diese Bezeichnungen
für Menschen, die mit der
Digitalisierung in der Gesellschaft
aufgewachsen sind. Viele von uns,
viele von Ihnen haben sich dem
angeschlossen. Oder wer von Ihnen
nutzt noch regelmäßig ein
Faxgerät? Im Alltäglichen zwischen
Facebook- und InstaLive,
digitalen Bürgersprechstunden und
dem smarten Kalender in der Tasche
gibt es sie noch, die Momente einer
analogen Welt teilweise seltsam,
teilweise mit Wehmut betrachtet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt aber analoge Abläufe,
die ich nicht vermissen werde.
Einer davon ist das handschriftliche
Ausfüllen der Meldebögen
an der Hotelrezeption.
Wir alle kennen das sicher gut von
Dienst- oder Urlaubsreisen.
Vom Smart Check-in der Airline über
den Komfort Check-in der Bahn bis
zum Fahren ins Hotel mit
einem über die App georderten
Fahrzeug: Alles erfolgt digital.
Selbst die Zimmertür könnte ich
über einen Strichcode
mit meinem Handy öffnen.
Aber hier findet der digitale
Siegeszug sein Ende nicht vor den
Toren Trojas, sondern vor denen der
deutschen Bürokratie.
Das Meldegesetz verlangt bisher,
dass jeder Gast eines
Beherbergungsbetriebes unverzüglich
einen Meldeschein ausfüllen und
unterschreiben muss.
Papier ist eben geduldig.
Für mich, meine Fraktion und die
Fraktion der SPD ist das ein nicht
mehr zeitgemäßer Medienbruch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn wir, ehrlich gesagt,
nicht immer die Schnellsten sind,
sind wir die Gründlichsten.
Deswegen lösen wir mit dem
vorgelegten Gesetzentwurf
heute dieses Problem.
Mit diesem Gesetz etablieren wir
einen Standard, der der
Digitalisierung und dem Grad dieser
Digitalisierung unserer
Zeit Rechnung trägt.
Nach dem smarten Check-in im Hotel
erfolgt künftig per App und über
einen Barcode direkt die
Übermittlung der elektronischen
Meldebescheinigung an die Behörde.
Smart und mit unserem hohen
Verständnis von Datenschutz
arbeiten Beherbergungsbetriebe,
Firmen und Behörden zusammen,
um dies gemeinsam
möglich zu machen,
und ich bin mir sicher,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Nach der Erprobungsphase werden wir
dieses Projekt dann auch
deutschlandweit umsetzen können.
Dieses Gesetz ist aber nur ein
weiterer Schritt zu der
Digitalisierung unserer Register.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche das
Registermodernisierungsgesetz auf
den Weg gebracht. Mit diesem Gesetz
gehen wir weiter, um die analogen
Verfahren aus unseren
Behörden zu verbannen.
Das wird nur funktionieren,
wenn wir dafür die technischen
Voraussetzungen und
eine hohe Akzeptanz bei den
Bürgerinnen und Bürgern schaffen.
Vertraulichkeit, Integrität und
Verfügbarkeit sind dabei ganz klar
die Leitlinien unseres Handelns bei
der Digitalisierung.
Als Innenpolitiker ist mir dieser
Gesetzentwurf wichtig.
Es wurde heute angesprochen:
Die Meldescheine werden aufbewahrt.
Wann werden sie denn übermittelt?
Wäre es nicht viel praktischer,
wenn die Daten eines gesuchten
Kriminellen oder Terroristen,
der irgendwo unterkommen will,
schnell und digital übermittelt
würden und bei den
Sicherheitsbehörden bereits am
Abend seines Check-ins die Meldung
aufploppen würde, dass
dieser dort übernachten will?
Damit können wir die Fahndung in
Deutschland verbessern.
Wir schaffen es, die Register mehr
miteinander zu verknüpfen.
Dadurch schaffen wir es,
vor allem Kriminalität und Terror
in unserem Land noch besser zu
bekämpfen; denn bei der Vernetzung
der Sicherheitsbehörden müssen wir
noch besser werden.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Unterstützen Sie den hier
vorgelegten Gesetzentwurf für die
Sicherheit in unserem Land und die
Digitalisierung im
Beherbergungsgewerbe!
Vielen Dank.
Der Kollege Frank Junge hat nun für
die SPD-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
der Tatort bringt
uns da nicht weiter.
Aber vielleicht ist es einigen
Rednerinnen und Rednern der
Opposition entgangen,
dass wir aus der Branche,
dem Beherbergungsgewerbe,
schon große Zustimmung bekommen
haben, als wir mit dem Dritten
Bürokratieentlastungsgesetz die
drei Möglichkeiten der
elektronischen Identifizierung im
Meldeverfahren vor Ort eingeführt
haben. Unter diesem Aspekt war das
schon ein Schritt genau in die
richtige Richtung: Das hat damals
schon Bürokratieentlastung gebracht
und Kosten gespart.
Herr von Notz, die Möglichkeit,
den Meldeschein handschriftlich
auszufüllen, kann ja jeder nutzen.
Jeder
kann sich entscheiden,
was für ihn besser ist.
Genau das ist die Intention dessen,
was wir heute vorhaben.
Mit der Experimentierklausel,
die wir einführen wollen,
geben wir die Möglichkeit,
weitere Signaturmöglichkeiten auf
den Weg zu bringen und Verfahren zu
entwickeln, die an dieser Stelle
eben nicht nur das Meldeverfahren im
Hotel unterstützen und erleichtern,
sondern das Hotel in die Lage
versetzen, die Kurtaxe zu erheben,
Tourismusabgaben für die Kommunen
zu erfassen und darüber hinaus auch
die digitale Gästekarte,
zum Beispiel per QR-Code,
auf den Weg zu bringen.
Deshalb wird auch dieses Gesetz dazu
führen, die Beherbergungsbranche zu
entlasten, Bürokratie abzubauen und
Kosten einzusparen,
was gerade mit Blick darauf,
dass in der Branche überwiegend
kleine und mittelständische
Unternehmen agieren,
ein richtiges Signal in der
richtigen Zeit an
der richtigen Stelle ist.
Die Anträge der FDP Herr Müller,
Böden Wir hatten gestern im
Tourismus Ausschuss darüber ja auch
nochmal gesprochen.
Den Antrag der FDP,
Herr Müller-Böhm wir haben auch
gestern im Tourismusausschuss schon
darüber gesprochen, lehnen wir ab.
Sie erzählen im Rahmen Ihrer
Erläuterungen dazu Dinge,
die sich im Antrag ich habe ihn
dreimal gelesen so nicht
wiederfinden. Liest man den Antrag
genau, stellt man fest,
dass er sich mit dem Dritten
Bürokratieentlastungsgesetz,
das am 1. Januar 2020
in Kraft getreten ist,
schon erledigt hat.
Ihr Antrag erledigt sich vollends
durch Regierungshandeln,
wenn wir das vorliegende Gesetz
heute auf den Weg bringen und
beschließen. Den Antrag der
Grünen, Herr von Notz,
lehnen wir ab, weil wir das hat mein
Kollege Helge Lindh auch schon
unterstrichen den Aspekt der
Sicherheitsinteressen eindeutig vor
die wirtschaftlichen Interessen
stellen. Unter diesem Aspekt halten
wir das Festhalten an dieser
Regelung für nötig.
Deswegen an der Stelle auch die
Ablehnung von unserer Seite.
Vielen Dank, und ich bitte um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Das Wort hat der Kollege Michael
Kuffer für die CDU/CSU-Fraktion.
Wie immer, Herr Kollege von Notz.
Liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute eine Änderung
des Bundesmeldegesetzes zur
Erprobung neuer Verfahren im
Identitätsmanagement.
Mit dem Dritten
Bürokratieentlastungsgesetz haben
wir 2019 durch den digitalen
Meldeschein bereits elektronische
Möglichkeiten als Alternative zum
klassischen analogen Meldeschein
eröffnet. Aber die Entwicklung von
technischen Neuerungen in diesem
Bereich steht nicht still,
und wir tun das natürlich auch
nicht. Deshalb schaffen wir mit der
heutigen Anpassung des
Bundesmeldegesetzes den Spielraum
für ein Experimentierfeld,
um weitere innovative Entwicklungen
und deren praxisnahe
Erprobung zu ermöglichen.
Dem Thema angemessen,
Herr Kollege. Dadurch geben wir dem
Entwicklergeist im Bereich digitaler
Identitätstechniken neuen Raum und
ermöglichen es, innovative,
hochsichere und effiziente
Lösungen, die dem deutschen
Datenschutzniveau gerecht werden,
unter Realbedingungen im
Markt zu erproben.
Jetzt gibt es noch zwei
Oppositionsanträge,
über die wir kurz sprechen müssen.
Die FDP macht
es einem relativ leicht:
Da hat die Dokumentvorlage schon
mehr Umfang als der Antrag selbst.
Inhaltlich bleibt nur übrig:
Alles digital!
Das klingt gut, bringt aber in
dieser Form in der Praxis nichts.
Wir wollen, dass neue technische
Optionen dort erprobt werden,
wo es Sinn ergibt.
Deshalb schreiben wir nicht jeder
kleinen Familienpension vor,
ein digitales Erfassungssystem
aufzubauen. Dann, lieber Herr
Kollege von Notz, müssen wir
natürlich auch über den Antrag der
Grünen sprechen. Sie bleiben da in
Ihrer Gewohnheit, wo immer möglich
unseren Sicherheitsbehörden Ihr
Misstrauen auszusprechen und
standardmäßig den Datenschutz als
gefährdet anzusehen.
Deshalb wollen Sie die
Hotelmeldepflicht ganz abschaffen.
Dass Sie keinerlei Sympathien für
unsere Ermittlungsbehörden hegen
und dass Sie auch
sicherheitspolitisch gerne die Augen
vor der Realität verschließen,
ist bekannt. Dass Sie aber auch noch
europäische Abkommen ignorieren,
sind wir normalerweise nur von den
Herrschaften von der AfD gewöhnt.
Die Hotelmeldepflicht ist und bleibt
für unsere Behörden ein wichtiges
Mittel zur Gefahrenabwehr
und zur Strafverfolgung.
Dieses wichtige Instrument
entwickeln wir kontinuierlich und
digital weiter. Verzichten können
und werden wir darauf nicht.
Darüber hinaus, lieber Herr
Kollege, sieht das Schengener
Durchführungsabkommen zwingend vor,
dass die Vertragsstaaten eine
Hotelmeldepflicht in ihren
Rechtsordnungen verankert haben.
Ihre Forderung wäre also überdies
schlichter Vertragsbruch.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
Erprobung weiterer elektronischer
Verfahren zur Erfüllung der
besonderen Meldepflicht in
Beherbergungsstätten.
Der Ausschuss für Inneres und
Heimat empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26603,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/26176 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die FDP-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der
FDP-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat auf
Drucksache 19/26603
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/9223 mit dem Titel
Digitale Signatur von Meldescheinen
in Beherbergungsstätten
Bürokratie abbauen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der Fraktion Die
Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit
dem Titel Hotelmeldepflicht
abschaffen Risiken für
Datenmissbrauch verringern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/16547, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/12372 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Die FDP Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15
auf: Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Solidarische
Pflegevollversicherung umsetzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Susanne
Ferschl für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor 25 Jahren wurde die soziale
Pflegeversicherung eingeführt.
Sie sollte vor Verarmung durch
Pflege schützen
und Sozialhilfe vermeiden.
Doch dieses Versprechen
wurde nicht eingelöst.
Mittlerweile kostet ein Heimplatz im
Durchschnitt 2068 Euro im Monat,
eine Summe, die für die meisten
Menschen selbst nach 45 Jahren
sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung nicht bezahlbar ist.
Pflege ist zu teuer.
Immer mehr Pflegebedürftige müssen
aufs Amt; mittlerweile beziehen
390.000 Menschen
pflegebedingt Sozialhilfe.
Das ist eine politische
Fehlentwicklung, die die Menschen
unverschuldet in Armut treibt.
Damit muss Schluss sein!
Gesundheitsminister Spahn hat
kürzlich die Pflege zu Recht als
die soziale Frage
der 20er-Jahre bezeichnet.
Der aktuelle Pflegenotstand ist aber
keine schicksalhafte Entwicklung,
sondern das Ergebnis konkreter
politischer Entscheidungen.
Alle Vorschläge, die
Finanzsituation in der
Pflegeversicherung kurzfristig zu
verbessern, wurden bislang leider
und irrwitzigerweise in den Wind
geschlagen. Die Bundesregierung
verfolgt seit 20 Jahren eine
Politik, die die Pflegekosten
niedrig halten soll,
statt sich über die Finanzierung
Gedanken zu machen.
Ich frage mich, warum die
Verkäuferin auf ihr volles Gehalt
Beiträge in die Pflegeversicherung
einbezahlen muss, wir
Bundestagsabgeordnete aber nur bis
zur Beitragsbemessungsgrenze
einbezahlen müssen.
Und ich frage mich auch,
warum die 42 Milliarden Euro von
Dieter Schwarz
nicht angetastet werden.
Eine solidarische Pflegeversicherung
sieht wirklich anders aus.
Das nächste Problem ist:
Öffentliche Investitionen in die
Pflegeinfrastruktur wurden
drastisch zurückgefahren.
Immer mehr private Anbieter,
zunehmend auch Private Equity Fonds,
übernehmen den Pflegemarkt.
Aber verdammt noch mal,
es geht doch hier um bedarfsgerechte
Pflege für die Menschen
und nicht um Profit.
Wieder einmal zeigt sich:
Der Markt regelt nichts.
Der Markt ist blind für die
Bedürfnisse der Menschen,
und deshalb darf sich auch der Staat
nicht aus
der Verantwortung zurückziehen.
Eine unterfinanzierte Pflege ist im
Übrigen nicht nur ein Problem für
die zu Pflegenden und ihre
Angehörigen, sondern auch
für die Beschäftigten.
Der aktuelle Pflegereport der Barmer
berichtet über eine Zunahme von
Fehlzeiten durch Krankheit,
Rückenschmerzen, Depressionen bis
hin zu überdurchschnittlich vielen
Erwerbsminderungsrenten.
Kaum eine Altenpflegefachkraft hält
ihren Job bis zum Rentenalter durch.
Arbeit in der Pflege macht krank,
und dafür trägt auch die
Bundesregierung die Verantwortung.
Und damit nicht genug:
Das Problem wird
sich noch verschärfen.
Die Zahl der Menschen,
die Pflege in Anspruch nehmen
müssen, auch kostenintensive
Pflege, wird in den nächsten Jahren
weiter steigen. Schon jetzt fehlen
120.000 ausgebildete Pflegekräfte.
Die Stärkung der Pflegeausbildung
und eine allgemeinverbindliche
tarifliche Bezahlung in der
Altenpflege sind
mehr als überfällig.
Ich will hier noch eine Gruppe
erwähnen die größte Gruppe der
Pflegenden, nämlich die pflegenden
Angehörigen; sie werden nämlich
häufig vergessen. Es fehlt an
Sicherungsleistungen und an
teilstationären Pflegeangeboten,
um die Familien zu entlasten.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Gute Pflege hat was mit Würde zu
tun, und gute Pflege kostet eben
Geld. Deswegen: Wir brauchen endlich
einen echten Systemwechsel in der
Pflegeversicherung.
Schluss mit einer Pflegepolitik,
die die Vermögenden schont und
Renditen ermöglicht!
Wir brauchen eine solidarische
Gesundheits- und Pflegeversicherung,
so wie Die Linke sie vorschlägt.
Vielen Dank. Für die
CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Roy Kühne das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Ferschl, wenn ich Sie so höre,
dann habe ich das Gefühl,
wir leben in einem Staat,
wo nichts, aber auch gar nichts im
Bereich Pflege funktioniert,
wo Menschen in den
Pflegeeinrichtungen de facto
verdursten, verhungern.
All das Positive, das wir in den
letzten Jahren auf den Weg gebracht
haben Erneuerung des
Pflegebedürftigkeitsbegriffs,
der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für die
Pflegeberufe, hat dazu beigetragen,
etwas Gutes nach vorne zu bringen.
Ich bin es auch, ehrlich gesagt,
manchmal leid, immer diese Leier zu
hören: Nichts funktioniert,
nichts geht voran.
Das klingt so desaströs.
Ganz ehrlich: Wie wollen Sie denn
den Menschen in Deutschland Mut
machen, wenn wir gute
Sachen immer nur schlechtreden?
Es ist manchmal nicht mehr
auszuhalten; das sage ich ganz
ehrlich. Und: Ja, wir reden
darüber. Es sagt doch niemand,
dass wir
keinen Verbesserungsbedarf haben.
Gott, das ist menschlich!
Lassen Sie mich doch ausreden.
Sie haben sich doch gerade warm
geklatscht. Bleiben Sie doch mal
locker. Der Punkt ist doch:
Wir müssen überlegen dafür bin
ich der Koalition und auch allen
anderen Parteien, die ernsthaft
mitdiskutieren, dankbar:
Wie kommen wir bei der Pflege
voran?, statt immer nur zu sagen:
Alles ist schlecht,
nichts funktioniert.
Das macht die Menschen unsicher.
Und bitte, beteiligen Sie sich
konstruktiv, mit guten Vorschlägen.
Sie sagen: Wir machen
eine solidarische Versicherung nach
dem Motto Piep, piep,
piep, wir haben uns alle lieb.
Zum Schluss weiß keiner,
wer die Party bezahlen soll.
Das ist der Punkt.
Sie sprachen die pflegenden
Angehörigen an; dafür bin ich
Ihnen auch dankbar.
Diesen 4 Millionen Menschen der
größte Pflegedienst,
die durchgängig viel leisten,
müssen wir den Rücken stärken.
Da bin ich voll bei Ihnen.
Ich glaube auch, keiner in diesem
Hohen Haus würde mit Ihnen darüber
diskutieren wollen.
Ja, wir tun da was.
Wir haben verschiedenste Aspekte,
die wir in diesem Bereich angehen;
ich komme gleich noch im Einzelnen
darauf zu sprechen.
Zwei Minuten sind echt zu wenig,
um das Ganze noch nach vorne zu
bringen. Ich schiebe Ihnen das gern
mal schriftlich rüber,
oder wir beide diskutieren mal bei
einem Kaffee; das können
wir gern mal machen.
Fakt ist jedenfalls,
dass die Koalition derzeit darüber
diskutiert, dafür bin ich allen
Diskussionspartnern sehr dankbar:
Wie können wir die
gesamtgesellschaftlich akzeptierte
Finanzlösung wirklich nach vorne
bringen? Dazu gehört die
Berücksichtigung der Interessen von
Beitrags- und Steuerzahlern,
aber natürlich auch die Begrenzung
der finanziellen Aspekte
in der Pflege.
Ja, ich bin da auch ganz Ihrer
Meinung der Minister hat es in
seinem Eckpunktepapier Gott
sei Dank auch angeschoben:
Pflege muss bezahlbar bleiben.
Menschen brauchen Transparenz,
und sie brauchen natürlich das
Wissen: Was kostet mich meine Pflege
von heute und morgen?
Keine Bange, meine Mutter ist 83
Jahre alt. Mit ihr diskutiere ich
solche Fragen, weil sie sich
aufgrund ihres Alters natürlich
danach erkundigt: Was kostet der
Heimplatz, und wie
geht das da weiter?
Wir haben verschiedenste Punkte aus
dem Eckpunktepapier des Ministers
durchdiskutiert. Ich
bin der Koalition,
aber auch allen anderen das Papier
hat ja, wie immer, Füße bekommen
sehr dankbar für die Diskussionen,
die wir darüber führen.
Die 700 Euro Eigenbeteiligung stehen
im Raum. Wir haben gesagt,
das ist der Grundbetrag;
man
kann darüber nachdenken,
ob 700 Euro als Summe die Lösung
sind oder ob wir prozentual
vorgehen. Darauf muss
natürlich geachtet werden.
Frau Kollegin, ein häufiger
Kritikpunkt ist die
nicht vorhandene Flexibilität.
Ja, wir gehen jetzt wieder Richtung.
Wir gehen jetzt in die Richtung.
Wir haben zum Beispiel die
Ansprüche auf Kurzzeit- und
Verhinderungspflege zusammengelegt.
Damit wären jährlich 3 300 Euro
als Entlastungsbudget vorhanden,
das pflegende Angehörige als
Wertschätzung erhalten und
flexibel nutzen können.
Hier sind also Möglichkeit und
Reaktion vorhanden.
Ein für mich wichtiger Baustein das
sage ich ganz offen,
die
geriatrische Rehabilitation,
wird nach vorn gebracht.
Warum?
Dort werden in Gruppen multimobile
Prozesse betrachtet.
Die Menschen haben dort Erfolge.
Sie leben, sie arbeiten,
und sie werden in
einer Gruppe therapiert.
Das heißt ganz klar:
Sie erhalten mehr
Teilhabemöglichkeiten und
mehr Lebensqualität.
Mir bleiben noch elf Sekunden,
um darauf hinzuweisen,
dass Pflegekräfte ich glaube,
da sind wir uns alle einig
natürlich gut
entlohnt werden müssen.
Da das sage ich ganz offen lohnt es
sich, ab und zu mal hinter die
berühmten Kulissen zu gucken,
um zu sehen:
Wie werden denn die sogenannten
Tarifverhandlungen,
wie werden
Pflegesatzverhandlungen durchgeführt?
Was passiert im ambulanten bzw. im
stationären Bereich?
Vielleicht brauchen wir auch neue
Formen der Versorgung.
Vielleicht müssen wir darüber
nachdenken, ob die Trennung zwischen
ambulant und stationär überhaupt
noch zeitgemäß ist.
Ich bin dankbar für jeden Vorschlag
und freue mich auf weitere
Diskussionen. Ich freue mich auch,
mich mit Ihnen mal auf einen Kaffee
zu treffen; dann diskutieren wir mal
über eine solidarische
Pflegeversicherung, was immer dies
auch bedeutet.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Für die AfD-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Jörg Schneider das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Einführung der
Pflegeversicherung vor ungefähr 25
Jahren war eine gute Entscheidung.
Wir alle haben ein erhebliches
Risiko, im Alter
ein Pflegefall zu werden.
Die Pflegeversicherung ist deswegen
eine wichtige
Säule unseres Sozialsystems.
Wir hatten damals schon gute
Erfahrungen mit dem parallelen
Vorhandensein einer privaten und
einer gesetzlichen
Krankenversicherung gemacht und
haben dieses duale Prinzip für die
Pflegeversicherung übernommen.
Auch das war eine gute Entscheidung.
Man hat damals natürlich auch ein
paar Fehler gemacht.
Die demografische Entwicklung war
schon damals klar absehbar.
Da hätte man etwas mutiger sein
können. Da wurde einiges versäumt,
und
das sind die Fehler,
mit denen wir uns heute rumschlagen
und die Die Linke in ihrem Antrag ja
auch durchaus anspricht.
Ein Pflegeplatz kostet heute
ungefähr 2.000 Euro pro Monat,
und da
sprechen wir nur über Unterkunft
und Verpflegung. Da sind viele schon
an ihrem finanziellen Limit.
Dann kommt auch noch ein Teil der
Pflegekosten dazu, die zusätzlich
übernommen werden müssen.
Selbst Menschen mit einer guten
Rente werden dann plötzlich zu
Sozialfällen. Da bleibt gerade noch
ein Taschengeld übrig,
und
der Besuch beim Friseur,
im Restaurant oder das
Weihnachtsgeschenk für die Enkel
sind ein oft kaum noch bezahlbarer
Luxus. Auch die 4 Millionen
Menschen, die Angehörige pflegen,
stehen nicht gut da.
Den Job aufzugeben,
um die Oma zu pflegen,
ist für Menschen mit einem geringen
Einkommen kaum finanzierbar.
Die Pflege bleibt dann oft bei den
Angehörigen hängen,
die selber schon
im Rentenalter sind.
Diese kommen aufgrund ihres
fortgeschrittenen Alters natürlich
physisch oft an ihre Grenzen.
Das sind alles richtige Punkte.
Aber was schlägt Die Linke vor?
Da wird ganz tief in die
sozialistische Mottenkiste
reingegriffen. Die Linke fordert
mehr staatliche Regulierung,
mehr Vorgaben, weniger private
Vorsorge, weniger Eigenvorsorge,
und natürlich ist
das Private ganz böse,
meine Damen und Herren.
Ich möchte mal mit einem Vorwurf
aufräumen, der bei Ihnen immer
wieder auftaucht: Das ist der
unsolidarische Privatversicherte.
Ich möchte mal ein Beispiel nennen:
Da ist ein Einkommensmillionär,
also jemand, der wirklich 1 Million
Euro im Jahr verdient.
Nehmen wir weiter an,
er ist selbstständig,
er zahlt nicht in die
Rentenversicherung ein,
er ist privat kranken- und
pflegeversichert. Dieser Mensch
zahlt im Jahr 450.000 Euro an
Einkommensteuer. Davon landet knapp
die Hälfte im Bundeshaushalt,
etwa 210.000 Euro. Aus dem
Bundeshaushalt geht von diesem Geld
ungefähr ein Drittel als
Unterstützungszahlung in die
Sozialversicherung.
Meine Damen und Herren,
das heißt, dieser
Einkommensmillionär zahlt indirekt
über die Einkommensteuer jedes Jahr
70.000 Euro in die
Sozialversicherung ein,
ohne jemals eine
Leistung dafür zu bekommen.
Er bekommt nie eine staatliche
Rente; er wird nie eine Leistung der
Kranken- oder Pflegeversicherung in
Anspruch nehmen. 70.000 Euro sind
ungefähr das Fünffache dessen,
was ein Durchschnittsverdiener
einbezahlt, meine Damen und Herren
und der bekommt
dafür eine Leistung.
Nein, meine Damen und Herren,
was Sie hier immer wieder verkünden
der unsolidarische
Privatversicherte, das ist
Klassenkampf. Das hat aber nichts
mit der Realität zu tun.
Es ist letztendlich nur eine
Spaltung der Gesellschaft,
die Sie hier vorantreiben.
Es sind Fake News, die Sie hier
verbreiten. Mit Ihren
sozialistischen Fantasien machen
Sie sich ja
nicht nur Freunde bei den Grünen,
sondern mittlerweile auch bei der
immer weiter nach links rückenden
SPD. Ich sage Ihnen ganz klar:
Wir bei der AfD stehen zu unserer
sozialen Marktwirtschaft.
Wir stehen klar dafür ein,
dass wir die Belastungen der
Bürger, die schon weltweit mit am
höchsten ist, nicht immer noch
weiter nach oben treiben müssen.
Wir brauchen endlich
eine Entlastung unserer Bürger,
meine Damen und Herren.
Sozialismus wird es mit uns
definitiv nicht geben,
weder den nationalen noch den von
Ihnen bevorzugten
internationalen Sozialismus.
Die Kollegin Claudia Moll hat für
die SPD-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Unglaublich, dass ich es im Jahr
2021, mitten in einer globalen
Pandemie, noch mal ausdrücklich
sagen muss: Nicht jeder kann
pflegen; aber jeder von uns kann von
heute auf
morgen pflegebedürftig werden.
Es stimmt, gute Pflege darf nicht
den Geldbeutel der
Pflegebedürftigen und den ihrer
Angehörigen belasten.
Gute Pflege muss uns mehr wert sein.
Gute Pflege darf nicht an der
Finanzierung scheitern.
Gute Pflege ist eine
gesamtgesellschaftliche Anstrengung.
Wir brauchen einen Weg zu einer
gerechteren Finanzierung,
einen Weg, der durchdacht ist und
auch vor Ort funktioniert.
Diesen Weg haben wir bereits
eingeschlagen, als wir dafür
gesorgt haben, dass Kinder erst dann
für ihre Eltern in der stationären
Pflege zahlen müssen,
wenn sie mehr als 100.000
Euro im Jahr verdienen.
Wir müssen nun größere Schritte
machen. Damit komme
ich zu Ihrem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken. Sie greifen viele wichtige
Punkte auf, die
ich unterstützen möchte.
Wir müssen die Pflegeversicherung
von einer Teilkostenversicherung
langfristig in
eine Vollversicherung umwandeln.
Die nächste notwendige Etappe
dorthin ist eine gesetzliche
Pflegebürgerversicherung,
in die
alle Einkommensgruppen einzahlen.
So findet auch der Risikoausgleich
zwischen allen Pflegebedürftigen
statt, und das
prozentual zu ihrem Einkommen.
Das ist Solidarität. Wir stimmen
also im Ziel überein,
wir teilen aber nicht den Weg
dorthin. Eine solide Finanzierung
dieser sozialen
und demografischen Mammutaufgabe
ist ein Marathon, kein Sprint.
Seit 2015 fließen jährlich rund
1,4 Milliarden Euro in den
Pflegevorsorgefonds,
um die Pflegekosten für die
kommenden geburtsstarken
Jahrgänge abzufedern.
Sie wollen den Pflegevorsorgefonds
komplett auflösen.
Die Union will ihn weiter
aufstocken, obwohl wir in einer
Niedrigzinsphase sind.
Wir Sozialdemokraten wollen dieses
Geld nicht auflösen,
nicht aufstocken, sondern zur
konkreten Verbesserung der Pflege
einsetzen. Die Mittel für die
notwendigen Investitionen einsetzen,
damit wir gute
Pflege finanzieren können,
das ist der vernünftige und
pragmatische Weg; denn die Menschen,
die wir heute für die Pflege
gewinnen, sind die Pflegekräfte von
morgen und übermorgen.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
die pflegerischen Eigenanteile auf
450 Euro zu deckeln.
Minister Spahn will die
pflegerischen Eigenanteile auf
700 Euro begrenzen.
Die Deckelung der steigenden
Eigenanteile ist ein Schritt
in die richtige Richtung,
aber er greift nicht weit genug und
ist dazu noch ungerecht.
Er führt vor allem zu einer
Entlastung der Höherverdienenden.
Wir Sozialdemokraten wollen eine
gerechte prozentuale Begrenzung
bezogen auf das Einkommen.
Wir fordern eine Entlastung für
Menschen, die über einen langen
Zeitraum auf eine Pflege in
Einrichtungen angewiesen sind,
durch degressive Eigenanteile.
Noch dazu bezieht sich die Deckelung
nur auf die pflegerischen
Eigenanteile. Die machen nicht
einmal die Hälfte der Kosten aus.
Auch die Kosten für Verpflegung,
Miete, Ausbildungsumlage und die
Investitionskosten dürfen nicht
weiterhin extrem steigen.
Sie fordern, die Investitionskosten
in der jetzigen Höhe einzufrieren.
Die SPD-Bundestagsfraktion will die
öffentliche Förderung in die
Objekte und damit den Wiedereinstieg
der Länder in die
Pflegeheimförderung.
Auch eine Subjektförderung in Form
eines Pflegewohngelds wie
beispielsweise in NRW ist ein
denkbarer Weg. Hier sind auch die
Länder gefragt. Wenn Sie wollen,
rufe ich Herrn Ramelow gerne an und
schlage ihm das vor.
Aber dafür brauche
ich die Telefonnummer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Abschluss meiner
Rede wieder grundsätzlich werden:
Ihr Antrag ist vernünftig und hat
es verdient, ordentlich
diskutiert zu werden.
Lassen Sie uns gemeinsam gute Pflege
machen. Lassen Sie uns die
Pflegefinanzierung langfristig auf
stabile Füße stellen.
Ihr Antrag, liebe Linke,
greift da zu kurz. Ja,
es muss sich was ändern,
und das grundlegend.
Das System der Pflege in Deutschland
überlebt nur deshalb schon so
lange, weil es auf dem Rücken der
Pflegekräfte und der
Angehörigen ausgetragen wurde.
Sie wissen: Ich habe 28 Jahre in der
Altenpflege gearbeitet.
Glauben Sie mir, ich
weiß, wovon ich spreche.
Wir alle müssen gute Pflege machen.
Wir brauchen Pflege als Gut
öffentlicher Gesundheit,
nicht als Privileg Wohlhabender.
Wir brauchen Pflegekräfte,
die in ihrem Beruf nicht selbst
krank werden. Wir brauchen
Investitionen und eine solide
Finanzierung. Nur, Geld
allein wird nicht reichen.
Wir brauchen endlich würdige
Bedingungen in der Pflege.
Pflegekräfte wertschätzen heißt:
faire Arbeitsbedingungen,
mehr Kolleginnen und Kollegen,
mehr Hände an jeder Stelle,
die helfen und einen fairen Lohn
erhalten. Gute Pflege heißt für
Angehörige Unterstützung und
Entlastung: einfachere Antragswege,
proaktive Beratung und genügend
verfügbare Kurzzeitpflegeplätze.
Gute Pflege heißt auch,
das ist mir ganz wichtig:
Pflegebedürftige respektieren.
Man muss in diesem zutiefst
menschlichen Beruf Zeit haben und
auch auf die Biografien eingehen
können und darf dabei natürlich
auch nicht verarmen.
All das zu gewährleisten,
muss unser Ziel sein.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten. Ich danke Ihnen.
Denken Sie bitte an die Masken.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Nicole Westig das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal danke
ich der Fraktion der Linken dafür,
dass sie heute hier die Reform der
Pflegeversicherung thematisiert.
Ihr Antrag enthält Forderungen,
die wir gerne gemeinsam auf den Weg
bringen können: die Überführung
der medizinischen Behandlungspflege
in die GKV, die Länder bei den
Investitionskosten in die Pflicht
nehmen, die Dynamisierung der
Leistungen der Pflegeversicherung.
Ja, gerade auch über mehr
Entlastung für pflegende
Angehörige müssen wir dringend
sprechen. Aber, das Problem der
Pflegeversicherung ist nicht ihr
Teilleistungscharakter.
Das Problem der Pflegeversicherung
ist, dass mit ihr ein weiteres
soziales Sicherungssystem nach dem
Umlageverfahren eingeführt wurde,
obwohl man damals schon genau
wusste, wie es um die demografische
Entwicklung in unserem Lande steht.
Der Plan, aus der Teilleistung jetzt
auch noch eine Vollversicherung zu
machen, kann nicht gelingen.
Ihr Vorschlag für eine Einbeziehung
aller Gruppen in die soziale
Pflegeversicherung mag gut klingen,
kann jedoch den Kollaps
des Systems nicht verhindern.
Denn immer weniger Beitragszahlende
müssen für immer mehr Menschen mit
Pflegebedarf aufkommen.
Schon jetzt drohen die steigenden
Beiträge dafür zu sorgen,
dass die 40-Prozent-Marke bei den
Sozialabgaben gerissen wird.
Stopfen wir die finanziellen Löcher
mit einem Steuerzuschuss,
ist das nur ein Verschiebebahnhof.
Sie fordern eine bundesweite
Deckelung der Eigenanteile
auf 450 Euro.
Ist Ihnen eigentlich klar,
dass Sie damit auch die Menschen
begünstigen, die sich die Kosten
für die Pflege
prinzipiell leisten können?
Dass ausgerechnet Die Linke sich
für eine Privilegierung der
Vermögenden einsetzt,
das hätte ich
nun wirklich nicht erwartet.
Sie nennen das auch noch solidarisch.
Wer übt eigentlich Solidarität mit
den nachfolgenden Generationen
und mit denen, die heute unter
entgangenen Bildungschancen und
dadurch später unter
Einkommensverlusten leiden?
Wir bürden der jungen Generation
immer mehr Schulden auf.
Die muss sie abtragen,
ohne dass es
ihre eigene Pflege sichert.
Das ist nicht nur ungerecht,
das ist auch unsozial.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir die Pflege nachhaltig und
generationengerecht finanzieren
wollen, dann müssen wir umsteuern:
hin zu mehr Kapitaldeckung.
Wir müssen mehr Menschen dazu
bringen, für ihre Pflege
vorzusorgen. Wir müssen
betriebliche Modelle einer
Pflegezusatzversicherung ausbauen.
Und wir müssen diejenigen,
die sich eigene Vorsorge nicht
leisten können, zielgenau
unterstützen. Das ist sozial
gerecht, und das ist nachhaltig.
Ihren Antrag lehnen wir ab.
Das Wort hat die Kollegin Kordula
Schulz-Asche für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Gute Pflege darf kein frommer Wunsch
sein, sondern muss das gemeinsame
Ziel von uns allen sein.
Gute Pflege beruht auf drei
Faktoren: auf gut ausgebildetem und
ausreichendem Personal,
auf dem konkreten Bedarf eines jeden
Pflegebedürftigen und seiner
Familie und auf einer
bedarfsgerechten und armutsfesten
Finanzierung der Pflege.
Wie bekommen wir schnell und
ausreichend gutes Personal?
Durch eine gute Ausbildung,
durch gute Bezahlung,
durch Personalbemessung am Bedarf
und durch die Aufwertung der
Fachpflege und die Stärkung im
Verbund der Gesundheitsberufe,
in der Gesundheitsförderung,
in der Prävention von
Pflegebedürftigkeit,
in der Pflege zu Hause,
in der Pflege im Heim und in anderen
Bereichen. Wir brauchen gut
ausgebildete Pflegefachkräfte,
die beraten, die Pflegediagnosen
erstellen, die Therapien und
Rehabilitationen
durchführen können.
Unser Vorschlag zur Reform der
Pflegeversicherung besteht in der
doppelten Pflegegarantie.
Wir garantieren jedem Menschen,
dass er die Pflege bekommt,
die er auch tatsächlich braucht.
Der zweite Teil unserer doppelten
Pflegegarantie garantiert:
Pflegekosten dürfen nicht länger
armmachen. Derzeit,
meine Damen und Herren,
beträgt der Eigenanteil in einem
Heim für Bewohner rund 2.100 Euro
im Monat; 830 Euro davon sind allein
für die Pflege. Die Folge davon
ist, dass immer mehr Menschen in die
Sozialhilfe, in die Hilfe zur
Pflege, finanziert durch die
Kommunen, abrutschen.
Das betrifft bereits jeden dritten
Bewohner eines Heims.
Meine Damen und Herren,
das kann und das darf nicht sein,
und das darf auch niemand wollen.
Deshalb schlagen wir vor,
Folgendes zu tun, und zwar schnell
und nach Möglichkeit
noch in dieser Legislaturperiode:
Wir müssen die Eigenanteile
deutlich senken und festschreiben.
Und: Wir müssen zudem die
notwendige Pflege sicherstellen
durch ein Case Management durch
Pflegefachkräfte, die dafür
speziell ausgebildet werden
und ausgebildet sind.
Das müssen wir jetzt auf den Weg
bringen; denn am Ende der nächsten
Legislaturperiode wird es
zu spät sein.
Wir laufen in einen demografischen
Wandel hinein. Frau Westig,
bei allem Respekt: Die jetzige
Generation das sind die
geburtenstarken Jahrgänge hat keine
Zeit mehr, für ihre
eigene Vorsorge zu sorgen.
Hier müssen wir zu einer Lösung
kommen, und zwar ganz,
ganz schnell.
Da hilft Ihre
Kapitaldeckung überhaupt nicht.
Gerade in der jetzigen Situation
brauchen wir die Solidarität der
Generationen miteinander
und untereinander.
Pflege muss gut sein,
Pflege muss armutsfest sein,
und die Finanzierung
muss gerecht sein!
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Die Kollegin Emmi Zeulner hat für
die CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde jetzt schon oft die junge
Generation angesprochen,
und ich plädiere dafür, dass wir
in diesem Haus ganz grundsätzlich
nicht nur über mehr Schulden und
neue Steuern sprechen,
sondern auch über Konsolidierung.
Ein Punkt da sind wir uns alle einig
gerade im Bereich der Pflege lautet:
Wir brauchen eine Reform,
wir brauchen eine starke Reform.
Es darf in dieser Reform keine
Themen geben, über
die wir nicht sprechen.
Ein Punkt ist zum Beispiel,
dass ich bis heute nicht
nachvollziehen kann,
warum wir uns in den
Altenpflegeheimen Doppelstrukturen
leisten: auf der einen Seite die
Heimaufsicht und auf der
anderen Seite den MDK.
Das wäre mein erster
Reformvorschlag in der wichtigen
Debatte der Pflegereform:
dass wir in den Altenpflegeheimen
den MDK abschaffen.
Es besteht Einigkeit darüber,
dass der Staat ein Versprechen
abgegeben hat, nämlich dass
Menschen in unserem Land,
die ihr Leben lang arbeiten und in
die Sozialversicherungssysteme
einzahlen, am Ende des Tages nicht
auf Sozialhilfe angewiesen sind.
Das gilt natürlich
auch für die Pflege,
und deswegen bin ich unserem
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
sehr dankbar, dass er diesen mutigen
Schritt unternommen hat sein
Anliegen ist es, auch die junge
Generation zu berücksichtigen;
deswegen ist dieser
Schritt noch bemerkenswerter
und ein Reformpapier für die
Pflegeversicherung vorgelegt hat.
Ein Kernpunkt dieser Reform das
wurde vielfach angesprochen ist die
Reduzierung der Eigenanteile in den
Altenpflegeheimen. Das ist ein
Thema, auf das wir daheim in den
Wahlkreisen immer wieder
angesprochen werden.
Da brauchen wir Lösungen.
Wir müssen diese Anteile senken,
und da geht es nicht darum,
wie es hier angeklungen ist,
dass die Pflegeversicherung die
Frage beantwortet, wie man Essen,
Trinken und Wohnen finanziert
bekommt. Da gibt es andere Bereiche,
die sich darum kümmern.
In der Pflegeversicherung geht es
ganz konkret darum:
Wie bekommen wir es finanziert,
dass gute Pflege stattfindet?
dass sie auch stattfinden kann,
wenn der demografische Wandel
vorangeht? Wie bekommen wir es
finanziert, wenn Pflegekräfte auch
eine gute Bezahlung haben sollen?
Deswegen ist es mir ein Anliegen,
dass wir in diesem Diskussionsbedarf
diese große Aufgabe anerkennen.
Wir müssen aber auch beachten,
dass die Eigenanteile für die
Pflege in den Altenpflegeheimen dazu
führen, dass wir die
Sektoren nicht aufbrechen werden.
Auch das muss ein Ziel sein,
das meine Generation angehen muss.
Deswegen stelle ich mir ganz konkret
vor, dass wir es organisiert
bekommen, die Sektorengrenzen
aufzubrechen, indem wir Pflege
individuell finanzierbar machen.
Eine Antwort darauf ist das schon
angesprochene Case und Care
Management. Wir müssen uns
anschauen: Was sind die
individuellen Bedarfe im ambulanten
Bereich, aber natürlich auch im
stationären Bereich?
Ziel muss sein, diesen individuellen
Koffer mit Pflege in alle Bereiche
mitnehmen zu können.
Wir werden uns über das Thema der
Finanzierung unterhalten müssen,
auch über die medizinische
Behandlungspflege. Da habe
ich eine Forderung an
die Kollegen der SPD:
Sie haben nicht nur einen
Finanzminister, sondern mit ihm auch
einen Kanzlerkandidaten.
Er hat jetzt die Möglichkeit,
entsprechend darauf zu reagieren.
Ich weiß, dass die Kollegen der SPD
ihr Herz daran gehängt haben,
eine Reform der Pflegeversicherung
anzustoßen. Aber dafür brauchen
wir eben den Finanzminister,
der hier entsprechend vorlegen kann
und uns hoffentlich unterstützt.
Kollegin Zeulner, Sie können
weitersprechen, tun das dann aber
auf Kosten Ihres Kollegen.
Ich wünsche mir, dass wir zusammen
zu weiteren Schritten kommen,
vielleicht noch
in dieser Legislaturperiode.
In diesem Sinne vielen herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Alexander Krauß für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Zuzahlungen zur Pflege im Heim
betragen im Schnitt über
2.000 Euro pro Monat.
Ich hatte am Montag
Bürgersprechstunde,
und zwei Bürger haben mich auf
dieses Thema angesprochen.
Das ist ein Thema, das die Bürger
nicht nur bei mir im Erzgebirge
bewegt, sondern in ganz Deutschland.
Deswegen brauchen wir eine Reform.
Niemand soll Angst haben,
dass ihn im Alter die Kosten für
die Pflege auffressen.
Besonders betroffen sind diejenigen
Menschen, die lange pflegebedürftig
sind, die also über mehrere Jahre
auf Pflege angewiesen sind.
Wir haben in dieser Wahlperiode
bereits die Angehörigen,
also die Kinder, entlastet.
Die werden nur noch dann an den
Pflegekosten beteiligt,
wenn das Einkommen mehr als 100.000
Euro jährlich beträgt.
Wir sollten es
möglichst noch in dieser
Wahlperiode schaffen,
dass auch die
Pflegebedürftigen selbst bzw.
ihre Ehepartner entlastet werden.
Das wird nicht zum Nulltarif
geschehen können. Wenn wir
eine Reform machen,
kostet das Geld; dann müssen wir,
glaube ich, mindestens 5 Milliarden
Euro in die Hand nehmen.
Ich finde es sehr gut,
dass der Bundesgesundheitsminister
Reformvorschläge vorgelegt und eine
Diskussion eingeleitet hat.
Jetzt brauchen wir aber auch den
Bundesfinanzminister,
damit wir
das ausfinanzieren können.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen über Inhalte einer
Pflegereform sprechen.
Im September letzten Jahres hat die
Christlich-Demokratische
Arbeitnehmerschaft,
also der Sozialflügel der CDU,
ein Konzept für
eine Pflegereform vorgelegt,
das ich wirklich gut finde,
weil sehr gute
Vorschläge darin enthalten sind.
Der Grundgedanke ist,
dass man nach einem Jahr Aufenthalt
im Heim 25 Prozent, also ein Viertel
weniger, von dem
einrichtungseinheitlichen
Eigenanteil bezahlt,
im zweiten Jahr dann noch mal 25
Prozent weniger und im dritten Jahr
dann noch mal 25 Prozent weniger.
Das heißt aber nicht,
dass man auf null kommt,
und das ist mir auch wichtig.
Ich möchte, dass wir das System
einer
Teilkaskoversicherung beibehalten.
Ansonsten, meine Damen und Herren,
passiert das, was passiert,
wenn Sie einen Autounfall haben und
zum Autohaus gehen.
Die fragen Sie als Erstes:
War es ein Versicherungsschaden dann
wird es doppelt so teuer,
oder bezahlen Sie selber?
Diese Frage möchte ich bei der
Pflegeversicherung nicht haben.
Es muss so sein, dass der
Versicherte, also der
Pflegebedürftige, oder seine
Angehörigen kritisch nachfragen.
Ich will
dieses kritische Nachfragen mal an
einem Beispiel deutlich machen,
das mir in der Bürgersprechstunde
begegnet ist: Braucht das
Altenpflegeheim jetzt noch den
Kleinbus dazu oder nicht?
Das löst ja Kosten aus.
Ich möchte, dass die Angehörigen,
die Pflegebedürftigen nachfragen:
Muss das sein?
Dieses Nachfragen wird aber nur dann
passieren, wenn man
selber daran beteiligt ist.
Wenn man daran nicht mehr beteiligt
ist, weil alles von der
Pflegeversicherung bezahlt wird oder
weil man einen Flatrate-Beitrag
bezahlt hat, dann fallen
diese Fragen leider weg.
Ich finde noch einige andere
nachdenkenswerte Punkte in dem
Konzept der
Christlich-Demokratischen
Arbeitnehmerschaft.
Erster Punkt: Die Bundesländer
sollten sich an den
Investitionskosten
stärker beteiligen.
Das steht auch schon im
Sozialgesetzbuch, nur machen die
Länder das leider nicht
ausreichend. Zweiter Punkt:
Den Pflegeheimbewohnern
sollte es deutlich erleichtert
werden, Wohngeld zu beziehen.
Wohngeldzahlungen sind auch
derzeit schon möglich.
Diese Zahlungen sollten für
Pflegeheimbewohner erhöht werden.
Das hätte den Vorteil,
dass man zielgerichtet genau
diejenigen trifft, die nur geringe
Renten haben, und nicht jeder
sozusagen entlastet wird.
Und ein dritter
Punkt: Warum nehmen wir nicht aus
dem Energie- und Klimafonds auch
Geld für ein Programm bei unserer
bundeseigenen KfW-Bank,
mit dem wir die Sanierung oder den
Neubau von Heimen unterstützen.
Wenn wir dort ein Programm mit 3
Milliarden Euro hätten,
wäre das eine Entlastung von im
Durchschnitt 250 Euro pro
Monat für die Bewohner.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
jetzt geht es darum,
Konzepte zu diskutieren,
danach das Geld vom Finanzminister
zu organisieren und dann die
Pflegeversicherung mit einem
Gesetz zu reformieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/24448
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a und
14 b auf: Zweite und dritte
Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Gesetzes über die
Änderung von Familiennamen und
Vornamen sowie Zweite und dritte
Beratung des von der Fraktion der
FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Ehe- und
Geburtsnamensrechts –
Echte Doppelnamen für Ehepaare und
Kinder Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Thorsten
Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute abschließend
über ein Bereinigungsgesetz,
das auf den ersten Blick wenig
praktischen Änderungsbedarf
suggeriert, aber eine ganz enorme
symbolische Bedeutung hat.
Dieses Gesetz geht zurück auf eine
Initiative von Felix Klein,
dem Beauftragten der Bundesregierung
für jüdisches Leben in Deutschland
und den Kampf gegen Antisemitismus,
und auch unsere ehemalige Kollegin
Eva Högl darf eine gewisse
Miturheberschaft für dieses Gesetz
für sich in Anspruch nehmen.
Wir und da, glaube ich,
spreche ich nicht nur für unsere
Fraktion sind dankbar dafür, dass
nach der nationalsozialistischen
Diktatur und trotz des Holocausts
jüdisches Leben und jüdische
Kultur wieder in
Deutschland Einzug gehalten haben.
Ich glaube, das ist nicht nur eine
Bereicherung für unsere
Gesellschaft; das ist vor allen
Dingen auch ein besonderer
Vertrauensbeweis gegenüber unserer
Demokratie und unserem Rechtsstaat.
Dem müssen wir uns auch würdig
erweisen, gerade an einem Tag,
an dem wir hören, dass die Polizei
mit 2 275 antisemitischen Straftaten
im vergangenen Jahr so viele
Straftaten gegen Juden festgestellt
hat wie seit dem
Jahr 2001 nicht mehr.
Gerade an einem solchen Tag sollten
wir uns dessen auch bewusst sein.
Dieses Gesetz über die Änderung
von Familiennamen und Vornamen ist
ein Gesetz, das aus dem Januar 1938
stammt. Es ist nicht das einzige
Gesetz, das aus der Zeit der
Nazidiktatur stammt,
aber es ist eines, das einen
dezidiert antisemitischen
Hintergrund hat. Es hat damals den
Reichsminister des Innern Wilhelm
Frick, einen fanatischen Antisemiten
und Mitglied der
Nationalsozialistischen Partei der
ersten Stunde, ermächtigt,
per Verordnung dafür zu sorgen,
dass Jüdinnen und Juden ab dem
Januar 1939 ihrem Vornamen,
wenn sie einen in den Ohren der
Nazis nicht ohnehin jüdisch
klingenden Vornamen hatten,
den Namen Sara
oder Israel beifügen mussten.
Den mussten sie im öffentlichen und
amtlichen Verkehr auch verwenden.
Das war das erste Mal,
dass klar antisemitisch Jüdinnen
und Juden in Deutschland
gekennzeichnet, ausgegrenzt und
entrechtet wurden. Dass das so war,
kann man beispielsweise auch daran
erkennen, dass im Sachverzeichnis
des Reichsgesetzblatts das
Namensänderungsgesetz nicht unter
dem Stichwort Namensänderung oder
dergleichen zu finden war,
sondern unter dem Stichwort Juden.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das war lange vor der
Einführung des Judensterns eine
klare Kennzeichnung,
eine systematische Identifikation
von Jüdinnen und Juden in
Deutschland und damit auch der erste
Schritt oder einer der Schritte hin
zur Shoah, zur Ermordung von 6
Millionen europäischen Juden.
Natürlich ist der Inhalt dieses
Namensänderungsgesetzes heute ein
anderer als damals.
In den vergangenen Jahrzehnten ist
dieses Gesetz mehrfach novelliert
worden; es ist
sogar durchgegendert worden.
Aber solche Begriffe wie Deutsches
Reich, Reichsminister des Innern
oder Reichsregierung sind immer noch
in diesem Gesetz. Ich
glaube, dass es mehr als 75 Jahre
nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs
nicht akzeptabel ist und im Übrigen
auch nicht nur für Juden nicht
akzeptabel ist, dass sich solche
Begriffe darin finden,
wenn Menschen in Deutschland heute
ihren Familiennamen oder ihren
Vornamen ändern möchten.
Deswegen wird es höchste Zeit,
dass wir es ändern.
Offensichtlich klappt das nur im
Rahmen eines solchen
Bereinigungsgesetzes.
Ich will an dieser Stelle auch
ausdrücklich sagen,
dass dieses Gesetz
Pars pro Toto steht.
Allein wenn man mal kursorisch über
die in Deutschland heute geltenden
Gesetze und Verordnungen guckt,
stellt man fest: Es gibt zwischen 40
und 50 solcher Gesetze mit diesen
Begriffen. Wir werden das jetzt mit
diesem Gesetz symbolisch in Angriff
nehmen. Aber sowohl unser Haus als
auch die Bundesregierung sind
selbstverständlich aufgefordert,
dass, wenn solche Gesetze in
irgendeiner Weise zur Novellierung
anstehen, dann auch diese Begriffe
darin getilgt werden.
Ich glaube, das ist dringend
notwendig. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ja, die praktische Wirkung
dieses Bereinigungsgesetzes
mag begrenzt sein.
Aber die symbolische Wirkung
ist in der Tat hoch.
Wir sollten hier an dieser Stelle
ein klares Zeichen setzen.
Das ist nicht nur für die
jüdischen Staatsbürger bei uns im
Land wichtig; es ist
wichtig für die Gesellschaft
im Ganzen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Beatrix
von Storch für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Die Regierungsfraktionen wollen im
Namensrecht einige überholte
sprachliche Bezüge bereinigen
spät dran, aber eine
Selbstverständlichkeit.
Dem stimmen wir natürlich zu.
Dem Entwurf der FDP zu den
Doppelnamen stimmen wir nicht zu.
Bisher kann sich Herr Müller nach
der Eheschließung mit Frau Schmidt
Müller-Schmidt oder Schmidt-Müller
nennen oder aber
Frau Schmidt macht das.
Für deren Kinder gilt das nicht.
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch
heißen sie entweder
Müller oder Schmidt.
Die FDP fordert nun unter anderem,
dass Kinder den möglichen
Doppelnamen der Eltern als
Geburtsnamen bekommen,
also:
Lieschen Müller-Schmidt.
Es gibt aber gute Gründe,
warum das Quatsch ist und ein
Doppelname nicht als echter
Geburtsname bestimmt werden sollte.
Bei einem echten Geburtsnamen führt
das zu Namensreihungen und
Vielfachnamen. Wenn Lieschen
Müller-Schmidt eines Tages
Hänschen Meier-Lehmann heiratet,
dann heißen deren Kinder bei einem
echten Geburtsnamen
Müller-Schmidt-Meier-Lehmann.
Wenn dann später die Tochter
Müller-Schmidt-Meier-Lehmann den
Sohn Fischer-Schneider-Becker-Weber
heiratet, dann lautet der Name ihrer
Kinder bei einem echten Geburtsnamen
Müller- Schmidt- Meier- Lehmann-
Fischer-Schneider-Becker-Weber.
Das ist natürlich grotesk.
Das hat sogar die
FDP erkannt und will
das
durch eine Einschränkung verhindern.
Lieschen Müller-Schmidt muss den
Namensteil Müller oder Schmidt
aufgeben, wenn sie Hänschen
Meier-Lehmann heiratet,
und auch er muss auf einen Teil,
auf die Hälfte seines Geburtsnamens
verzichten, wenn er sie ehelicht.
Der sogenannte echte Doppelname der
FDP ist also gar nicht echt.
Denn was ist an einem Doppelnamen
echt, wenn ich ihn bei
Eheschließung zerteilen muss und
mich nur noch für
die eine Hälfte entscheiden kann?
Dazu kommt die Frage der
Reihenfolge. Für Lieschen
Müller-Schmidt und Hänschen
Meier-Lehmann gibt es acht
Kombinationsmöglichkeiten:
Müller-Meier, Müller-Lehmann,
Meier-Müller, Lehmann-Müller,
Schmidt-Meier, Schmidt-Lehmann,
Meier-Schmidt oder Lehmann-Schmidt.
Von den Kindern, die zum Beispiel
den Namen Müller-Meier erhalten,
kann das eine Kind dann später den
Namensbestandteil Müller und das
andere den Namensbestandteil Meier
in seine Ehe einbringen.
Aus den Kindern Müller-Meier werden
dann zum Beispiel Müller-Weber oder
Weber-Müller und
Meier-Fischer oder Fischer-Meier.
Nach der Scheidung und
Wiederverheiratung das kommt vor
werden die Namen dann neu zerlegt
und neu kombiniert.
Aus Müller-Weber kann dann also in
der zweiten Ehe Weber-Becker oder
Becker-Weber werden.
Also: Entweder gibt es echte
Doppelnamen, die man dann auch so an
die Kinder weitergeben kann dann
landen wir unweigerlich bei Müller-
Schmidt- Meier- Lehmann-
Fischer-Schneider-Becker-Weber,
oder der Doppelname wird mit jeder
Hochzeit wieder neu aufgespalten und
ständig neu kombiniert;
dann landen wir in der totalen
Verwirrung, also bei der FDP.
Für die FDP ist Freiheit nur ein
anderes Wort für Beliebigkeit.
Familiennamen sind aber nicht
beliebig. Familiennamen bedeuten
Identität, Tradition und
Kontinuität über Generationen.
Seine Abstimmung nachvollziehen zu
können und zu kennen,
bedeutet, Wurzeln zu haben.
Ganz im Sinne Friedrich August von
Hayeks bildet die Freiheit,
die wir meinen, eine untrennbare
Einheit mit der Tradition.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Helge Lindh das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer! Ich finde es schon
bemerkenswert, dass die AfD mit
einem halben Satz die Änderung des
Namensänderungsgesetzes in Bezug
auf die Fortdauer des
Nationalsozialismus im deutschen
Recht kommentiert hat.
Das sagt aber auch alles und nicht
nur vieles über
ihre Einstellung dazu.
Die einzig mögliche Haltung zu der
heutigen Gesetzgebung,
wenn wir daran denken,
dass wir uns oft für Gesetze loben
und sie als Innovation begreifen,
ist da bin ich mir gewiss eine der
lauten Scham, der Scham deswegen,
weil wir konzedieren müssen,
dass dieses Gesetz jahrzehntelang,
zumindest in der Form dieser
Begriffe, Fortbestand hatte und erst
Felix Klein kommen musste,
dann unterstützt auch
das möchte ich ausdrücklich nennen
von Eva Högl und Thorsten Frei,
um das zu einer öffentlichen
Initiative zu machen,
deren Ergebnis wir heute betrachten,
wofür ich sehr dankbar bin.
Das ist aber keine großartige
Leistung von uns, sondern wir
müssen das mit Scham und als
Ausdruck von etwas letztlich
Schändlichem durchführen.
Wir müssen das aber auch laut tun.
Denn machten wir das nur
stillschweigend im Omnibusverfahren
mit irgendeinem anderen Gesetz,
dann würden wir diese Beschämung
und diese Verletzung der Opfer und
ihrer Nachfahren wiederholen.
Deshalb müssen wir das an dieser
Stelle auch so ausdrücken.
Was für ein Gesetz ist es,
über das wir sprechen?
Wir haben, wenn man richtig zählt,
wahrscheinlich 29 ganze Gesetze,
die noch in ähnlicher Weise
Begriffe verwenden,
und dazu noch
eine Reihe von Einzelparagrafen.
Aber bei diesem
Namensänderungsgesetz geht es nicht
um irgendein Gesetz,
sondern dieses Gesetz ist ein
Ausdruck des Wesensgehaltes der
nationalsozialistischen Diktatur,
und das war ja nicht eine Diktatur
Fremder, die über dieses Land
gekommen sind, sondern das war eine
Diktatur in deutschem Namen.
Dies war der Vorgänger unseres
heutigen Rechtsstaates.
Darüber reden wir.
Deshalb ist das auch mit dem
entsprechenden Ernst zu behandeln.
Die Folge, die hier durch die
Namensgebung gekennzeichnet wurde,
war die: Die Fülle von
Diskriminierungen im Alltag schon
seit Beginn
der Machtergreifung eher:
Machtübernahme 1933 mündete in
diese Namensänderungsgesetze.
Die nächste Stufe war dann der
sogenannte Judenstern.
Es folgten die Deportation,
dann Konzentrationslager und
Vernichtungslager, und in denen
wurden die Jüdinnen und Juden
entweder durch ihre Kleidung oder
durch Tätowierung,
in Auschwitz, zu Nummern eine
systematische Herabwürdigung und
Entrechtung, und das begann sichtbar
mit der Enteignung der Namen und dem
Stehlen und Herabwürdigen der
individuellen Identität.
Deshalb sprechen wir nicht über
eine Petitesse, nicht über etwas
Nebensächliches, sondern über
etwas Wesentliches.
Ich versuche, das noch
mal deutlich zu machen:
Für Jüdinnen und Juden und gerade
solche, die theologisch informiert
sind und denen der Glaube besonders
wichtig ist, ist der
Name etwas ganz Zentrales.
Wenn wir an viele Namen,
die auf el enden, denken,
so sehen wir: Da ist der Bezug zu
Gott ausgedrückt. Auch die
Namensgebung Israel war eine solche
für Gott. Dass die deutschen
Nationalsozialisten gerade den Namen
angriffen, war eine zutiefst
verachtungswürdige Herabwürdigung
und Demütigung von allen Jüdinnen
und Juden in diesem Land.
Hinzu kam Weiteres:
In der modernen Gesellschaft,
nach der Aufklärung,
nach der Französischen Revolution
sind das Personenstandsrecht und der
Name so etwas wie die
Sichtbarmachung von Anerkennung als
Staatsbürger, als einzigartige
Person, als Individuum,
und auch genau da setzte die
Namenspolitik der Nazis an,
nämlich bei der Nichtanerkennung
als Individuum. Es folgte die
Stigmatisierung durch spezifische
Namen und, wenn solche nicht
kenntlich waren, durch die
Beifügung von Sara und Israel.
Aus einzigartigen Persönlichkeiten
wurden Kollektive, die letztlich der
Vernichtung preisgegeben wurden.
Das war der Kern der Namenspolitik.
Dieser hatte auch eine
Vorgeschichte. Denn die letzten
Jahrhunderte waren für Jüdinnen
und Juden in Deutschland und Europa
nicht das erste Mal geprägt durch
Stigmatisierung durch Namensgebung.
Immer wieder war es das Ringen um
Gleichberechtigung,
Emanzipation, aber auf der anderen
Seite auch Ausgrenzung und
Kenntlichmachung als vermeintlich
Fremde. Das äußerte sich zum
Beispiel im französischen Recht
dadurch, dass man über
Assimilierung versuchte,
traditionell jüdische Namen
unsichtbar zu machen.
Die Perfidie, über die wir heute
reden, war folgende:
Deutsche nichtjüdische
Reichsbürgerinnen und Reichsbürger
ich verwende die damalige Diktion
durften traditionell biblische,
hebräische Namen behalten,
nicht jedoch Jüdinnen und Juden.
Ihnen wurde mit diesem Gesetz und
mit der Durchführungsverordnung,
die dann im August 1938 folgte,
eine Liste von 191 männlichen und
85 weiblichen Namen verordnet,
die ganz bewusst ausgewählt waren
als solche, die sich besonders
eigneten zu Verspottung,
als solche, die besonders fremd und
auffällig wirkten,
und als solche, die einschlägig
schon bekannt waren durch die Hetze,
die man kannte von den Zeitschriften
Der Stürmer und Völkischer
Beobachter, zum Beispiel Namen wie
Isidor und Itzig, bekannt als
Kernterminologie der
antisemitischen Hetze.
Jüdinnen und Juden waren mit
Verabschiedung dieses Gesetz,
das wir heute ändern,
nicht mehr offiziell Individuen in
diesem Land, sondern sie hatten nur
noch Kollektivnamen.
Sie wurden als Fremde bezeichnet und
so behandelt das schon vorher,
aber damit endgültig.
Noch mehr Grund für die laute Scham
ist Folgendes und das zeigt auch die
enge Verknüpfung mit
der Zeit nach 1945:
Niemand anderes als Hans Globke,
später Chef des Kanzleramtes,
war der Autor der
Durchführungsverordnung so weit
die Kontinuität vom
Nationalsozialismus zur
bundesrepublikanischen Zeit.
Er war derjenige, der die
Durchführungsverordnung,
den entsprechenden Runderlass und
die Richtlinien mit der Aufstellung
der 185 und 91 Namen initiierte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
angesichts all dessen gibt es aus
meiner Sicht keine Alternative dazu,
heute dieser Gesetzesänderung
zuzustimmen und alles dafür zu tun,
ob in einem Artikelgesetz oder in
vielen einzelnen Schritten,
andere, vergleichbare Gesetze wie
das Heilpraktikergesetz,
das Gesetz über den Deutschen
Sparkassen- und Giroverband und das
Rechtshilfeabkommen zwischen
Deutschland und Griechenland
künftig auch in entsprechender
Weise zu ändern und uns so
in Scham vor allen Jüdinnen und
Juden in diesem Land zu verneigen.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Relikte unserer dunkelsten
Vergangenheit aus unseren Gesetzen
zu tilgen, ist überfällig.
Da haben wir einen ganz breiten
Konsens in diesem Hause;
das sehen wir fast alle so.
Dieses Ansinnen des vorliegenden
Entwurfs ist natürlich aller Ehren
wert. Aber das muss ich sagen ich
hätte mir schon auch gewünscht,
wenn sich die Bundesregierung dem
Thema Namensrecht stellt,
dass sie darüber hinaus und
jenseits davon auch ein Fünkchen
Reformehrgeiz entwickelt.
Eine vom BMJV und BMI eingesetzte
Expertenarbeitsgruppe hat Anfang
2020 umfassende Vorschläge für
eine große Reform hin zu einem
modernen Namensrecht gemacht.
Was macht die
Bundesregierung nun damit?
Ich zitiere das BMJV:
Die Bundesregierung will in der
nächsten Legislaturperiode über
einen Reformvorschlag entscheiden.
Sehen wir mal davon ab,
dass man entweder inkompetent oder
dreist ist, wenn man vorgibt,
die jetzige Bundesregierung könne
der nächsten auch
nur irgendwie vorgreifen.
Wichtiger ist mir: Wieder einmal
gestaltet diese Regierung in dieser
Wahlperiode im Namensrecht
proaktiv dann gar nichts.
Nachdem die Bundesregierung die
Wahlperiode insoweit bereits
abgeschrieben hat, liefern wir als
Serviceopposition mit dem
Gesetzentwurf, den wir heute zur
Abstimmung stellen,
die Chance, in dieser
Wahlperiode noch zu gestalten.
Zum Inhalt,
das kann
man auch seriös besprechen:
Wenn Herr Müller und Frau Meier
heiraten, haben sie heute diverse
Möglichkeiten. Sie können entweder
beide ihren Namen behalten,
beide Meier oder beide Müller
heißen, oder einer der beiden
behält seinen Namen und der andere
stellt den Namen des Ehepartners
voran oder hängt ihn an.
Das wären dann die Optionen:
Herr Müller bleibt Herr Müller,
und Frau Meier wird Frau
Meier-Müller oder Müller-Meier.
Oder Frau Meier bleibt Frau Meier,
und Herr Müller heißt dann
entsprechend Meier-Müller
oder Müller-Meier.
Was aber nicht geht,
ist, dass nun nach der Heirat beide
Müller-Meier oder
Meier-Müller heißen.
Und gerade das wünschen sich eben
ganz viele Paare das weiß ich aus
unzähligen Zuschriften zu diesem
Thema: einen gemeinsamen Namen,
ohne dass ein Partner
seinen Namen aufgeben muss.
Meine Damen und Herren,
das versteht doch kein Mensch.
Warum eröffnen wir Ehepaaren,
die das wünschen, nicht auch diese
zusätzliche Option?
Und warum erlauben wir dasselbe nicht
Nicht für die?
für die Namen der Kinder?
Ist es nicht schön, wenn beide
Elternteile auch zum Nachnamen des
Kindes einen
Beitrag leisten dürfen?
Das ist ja auch im Ausland fast
überall üblich: in 21
EU-Mitgliedstaaten.
Ellenlange Namensketten lassen sich
ganz leicht vermeiden,
indem man, wie es auch unser
Gesetzentwurf vorsieht,
die Namenswahl auf
zwei Namensteile beschränkt.
Die Sachverständigenanhörung zu
diesem Thema
war äußerst bemerkenswert:
Selbst die Union hat keine
Sachverständigen gefunden,
die unserem Entwurf und unserem
Ansinnen nicht zustimmen wollten.
Also, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bitte Sie:
Stimmen Sie auch unserem
Gesetzentwurf zu!
Vielen Dank,
Katrin Helling-Plahr.
Ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke: Gökay Akbulut.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zur heutigen letzten Beratung des
von der Koalition eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Änderung des
Gesetzes über die Änderung von
Familiennamen und Vornamen kann ich
nur sagen: Einen so kurzen
Gesetzentwurf hatten wir hier schon
lange nicht mehr vorliegen.
Dennoch verfolgt dieser
Gesetzentwurf ein wichtiges und
richtiges Anliegen:
Das Namensänderungsgesetz stammt
aus dem Jahre 1938.
Es beinhaltet noch Formulierungen
wie Reichsminister und Deutsches
Reich. Mit der neuen Änderung wäre
das Dritte Reich endlich aus dem
Gesetz komplett verbannt.
Jetzt muss dieser Geist hier auch
noch aus dem
Parlament verbannt werden.
Als Linksfraktion unterstützen wir
natürlich diese Initiative.
Dass es aber so lange gedauert hat,
bis Sie auf die Idee gekommen sind,
rechtliche Relikte aus dem Dritten
Reich zu entfernen,
ist schon bitter,
Herr Frei. Es sind über 71 Jahre
seit Bestehen der Bundesrepublik,
und trotzdem müssen
Rechtsanwenderinnen und Betroffene
noch den Begriff Deutsches Reich in
Gesetzestexten lesen und studieren.
Und wenn Sie schon hier von
Modernisierung sprechen,
dann wäre es auch jetzt eine gute
Gelegenheit gewesen,
sprachlich wirklich ins 21.
Jahrhundert zu kommen und auch das
moderne Gendern bei diesem
Gesetzentwurf
durchgängig einzubeziehen.
Ebenfalls in letzter Beratung
debattieren wir heute in diesem
Rahmen den Gesetzentwurf der FDP zur
Änderung des Ehe- und
Geburtsnamensrechts.
Die Linke begrüßt diesen
Gesetzentwurf der FDP,
da er den Anspruch der
Namensvielfalt aufgreift und
versucht, den geänderten
Lebenswirklichkeiten unserer
Gesellschaft gerecht zu werden.
Die Möglichkeit, einen echten
Doppelnamen als gemeinsamen Ehenamen
bestimmen zu können,
verschafft eine Wahl auf Augenhöhe
und Parität für viele Ehepartner,
was wir natürlich unterstützen.
Allerdings geht die Initiative der
FDP nicht weit genug;
denn dieser Gesetzentwurf löst nur
ein Teilproblem des zivilrechtlichen
Namensrechts. Das Gesamtgefüge der
Norm und ihre Rechtsprobleme und
Rechtspraxis bleiben
leider unberücksichtigt.
Das gilt vor allem im Hinblick auf
die Regelung des 1355 Absatz 5 Satz
2 BGB, wonach die geschiedenen
Ehepartnerinnen und Ehepartner ihren
Geburtsnamen wieder
annehmen können.
Häufig führt das aber dazu und das
ist ja das große Problem,
dass die Namensgleichheit
eines Ehepartners mit
den Kindern wegfällt,
da sich diese der Änderung nicht
anschließen können;
so lautet ja die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes vom
18. Februar 2004.
Oftmals verzichten viele Eltern
daher auf diese Möglichkeit.
Hier müssen Optionen
berücksichtigt werden,
die auch schon in der
Sachverständigenanhörung
eingebracht worden sind.
Als Linksfraktion setzen wir uns
für eine umfassende Novellierung
ein, die auch diese Probleme
aufgreift und hier nicht nur
punktuelle Lösungen liefert.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Gökay Akbulut.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Katja Keul.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das gesamte deutsche Namensrecht
steht schon seit Längerem in der
Kritik. Eine Arbeitsgruppe des
Justizministeriums hat bereits ein
Eckpunktepapier mit umfassenden
Empfehlungen vorgelegt.
Damit hat der hier vorgelegte
Gesetzentwurf der Bundesregierung
allerdings nichts zu tun.
Hier werden heute überholte
Begriffe und
Ministeriumsbezeichnungen aus dem
Deutschen Reich eliminiert,
und das ist richtig und wichtig.
Ausdrücklich werden allerdings
keine inhaltlichen
Änderungen vorgenommen.
Die FDP hingegen hat tatsächlich
einen wichtigen inhaltlichen
Vorschlag unterbreitet.
Ich gebe zu, dass ich zunächst
skeptisch war, ob es wirklich
sinnvoll ist, Kindern von Geburt an
echte Doppelnamen zu geben.
Die Anhörung im Dezember hat mich
allerdings davon überzeugt,
dass dies wichtig ist,
um der Bedeutung von Autonomie und
Persönlichkeitsrecht bei der
Namenswahl gerecht zu werden.
Gemeinsame Kinder mit echten
Doppelnamen könnten dann,
wenn sie selber heiraten,
entscheiden, welchen Teil ihres
Namens sie weiter tragen und welchen
sie aufgeben wollen.
Das wird bereits in anderen Ländern
traditionell so praktisch
gehandhabt, beispielsweise in
Spanien oder in Brasilien.
Das Konzept des kurz gehaltenen
Ehenamens vermag das im
internationalen Vergleich sehr
restriktive Namensrecht
nicht zu rechtfertigen.
Eine Reform kann auch dazu
beitragen, die immer noch
überwiegende Dominanz des
Mannesnamens abzuschwächen.
Bei der öffentlichen Anhörung im
Rechtsausschuss bekam der
Gesetzentwurf der FDP entsprechend
positive Rückmeldungen
der Sachverständigen.
Die Kritik war allerdings,
dass man sich hier das isolierte
Herzstück der Reformvorschläge
herausgepickt hat, ohne die
komplizierteren sonstigen
Probleme mitzuregeln.
Es war die Rede von einer
Insellösung, die zu weiterem
Flickwerk führen würde.
Als weiterer Regelungsbedarf wurden
unter anderem benannt die
Vereinheitlichung des dreigeteilten
Rechtsweges zwischen
Verwaltungsgericht,
Familiengericht und Rechtspfleger,
die Pflicht zur Namensänderung bei
der Adoption Volljähriger,
die Rückbenennung von
Scheidungshalbwaisen und die
Rechtslage bei
gemischtnationalen Familien.
Warum ist es beispielsweise für die
vielen Frauen mit einem Namen
sorbischen oder slawischen Ursprungs
nicht möglich, die typische
geschlechtsbezogene Form des
Familiennamens zu verwenden?
Warum gibt es nach wie vor so viele
Fälle, in denen ein im Ausland
rechtmäßig erworbener Name nach
deutschem Namensrecht
nicht anerkannt wird?
Das Argument der Namenskontinuität
kann dafür sicherlich nicht
herangezogen werden.
Es ist also deutlich geworden,
dass das Namensrecht eine umfassende
Überarbeitung benötigt.
Der FDP-Antrag hat dieses Thema zu
Recht auf die Tagesordnung des
Rechtsausschusses gesetzt,
und die Anhörung
war auch sehr erkenntnisreich.
Trotzdem gibt es für diese
Insellösung von uns erst
mal nur eine Enthaltung.
Dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung kann man nur
zustimmen; denn das Deutsche Reich
wollen wir sicher alle nicht mehr im
Gesetzestext wiederfinden.
Die eigentliche Reform des
Namensrechts steht uns
allerdings noch bevor.
Vielen Dank. Vielen Dank, Katja Keul.
Letzter Redner in dieser
Debatte: Marc Henrichmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Am 1. Januar 1900 trat nach
langjähriger Beratung das
Bürgerliche Gesetzbuch,
das BGB, in Kraft.
Nach dem Krieg wurde in Artikel 123
im Grundgesetz normiert,
dass dieses Recht fortgilt.
Es fielen Normen weg mit der Zeit,
es wurden Normen geändert und
ergänzt, aber bis heute gilt das
BGB als die
Kodifikation des Privatrechts.
Es ist nicht ungewöhnlich,
dass Gesetze stürmische,
auch dunkle Zeiten überleben.
Es lohnt immer ein
Blick auf den Einzelfall.
Das Gesetz über die Änderung von
Familiennamen und Vornamen,
das Namensänderungsgesetz,
stammt allerdings aus der Zeit von
1938. Reichsinnenminister
war seinerzeit der NSDAP-Funktionär
und später als Kriegsverbrecher
verurteilte Wilhelm Frick.
Es diente
schlichtweg der Schikane,
Ausgrenzung und Diskriminierung von
Jüdinnen und Juden in Deutschland.
Auch wenn Passagen zur namentlichen
Kennzeichnung von Juden gottlob
lange Geschichte sind,
so bleiben doch immer noch Relikte
aus dieser dunkelsten Zeit der
deutschen Geschichte.
Gerade in dieser Zeit,
wo Juden in Deutschland wieder
Zielscheibe von Hass und
Diskriminierung werden,
gibt es nur einen Weg:
Das Namensänderungsgesetz gehört
überarbeitet und reformiert.
Und Begriffe wie Reichsregierung
oder Reichsminister haben in einem
deutschen Gesetz nichts verloren.
Jetzt gibt es Stimmen,
die fordern, dass wir doch bei der
Gelegenheit gleich mal das
Namensrecht insgesamt auf den
Prüfstand stellen
und überarbeiten sollten.
Für heute möchte ich sagen:
Wir wollen hier und heute nicht ein
Zeichen gegen Antisemitismus setzen
und gleichzeitig das Namensrecht
reformieren, sondern wir wollen ohne
jede Einschränkung und
Relativierung heute ein Zeichen
setzen, dass jede Form von Hass und
Ausgrenzung gegenüber jüdischem
Leben hier in Deutschland
nichts zu suchen hat.
Hier in Deutschland
Über die in diesem Zusammenhang
profane Gesetzesarbeit sollten
wir später reden.
Und dennoch: Es gibt eine
beeindruckend hochkarätig besetzte
Kommission, die Vorschläge für
eine Reform des
Namensrechts erarbeitet hat.
Es ist sicherlich vernünftig,
im BGB die Regelungen des
Namensrechts zukünftig
zusammenzuführen. Über den
Vorschlag, die Zuständigkeiten zu
bündeln, werden wir sicherlich auch
schnell einen Konsens finden.
Auch den Wunsch vieler Familien nach
echten Doppelnamen zu
berücksichtigen, ist sicherlich
einer intensiven Diskussion wert.
Womit ich persönlich weniger etwas
anfangen kann, ist,
dass auf dem Prüfstand steht,
alle zehn Jahre grundlos den Namen
ändern und wechseln zu können.
Aber wir werden das diskutieren.
Für heute zählt allerdings das
Zeichen gegen
Antisemitismus und Ausgrenzung.
Ich fand einen Eindruck bei der
Gedenkfeier zur Befreiung von
Auschwitz von vor gut zwei Wochen
sehr bewegend, und das war,
als Frau Knobloch mit Blick auf die
Gift-und-Galle-Fraktion am rechten
Rande dieses Plenums die
verbliebenen Aufrechten angesprochen
und gesagt hat, man möge gucken,
dass man auf den rechten Weg
zurückfindet. Das hat zumindest
für den Moment so war mein Eindruck
dazu geführt, dass bei der
späteren Rede von Herrn Brandner,
dem Einpeitscher für Hass und Hetze
in der Fraktion, der Applaus doch
eher als
Rohrkrepierer wahrzunehmen war.
Ich wünsche mir, dass auch von
dieser Gesetzesänderung nicht nur
in Richtung AfD, sondern generell in
die Gesellschaft das Signal ausgeht,
dass Hass, Hetze und besonders
Antisemitismus in Deutschland nichts
verloren haben. Es sind unsere
gemeinsamen Gesetze aller Demokraten
in Deutschland. Wenn Sie auch nur
historisch oder semantisch den Geist
von Ausgrenzung gegenüber Jüdinnen
und Juden atmen, dann handeln wir,
dann müssen wir handeln.
Das tun wir hier, und ich bin
dankbar, dass wir das aufgreifen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Marc Henrichmann. Damit schließe
ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 14 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Gesetzes über die
Änderung von Familiennamen und
Vornamen. Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26577, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/26177 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung
einstimmig angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf ist damit
einstimmig vom
Hohen Haus angenommen.
Tagesordnungspunkt 14 b. Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktion
der FDP zur Änderung des Ehe- und
Geburtsnamensrechts Echte
Doppelnamen für Ehepaare und
Kinder. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26605,
den Gesetzentwurf der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/18314 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
FDP und der Linken,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU und der AfD,
und enthalten hat sich die Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Ich rufe den Zusatzpunkt
8 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren Humanitäre
Lage verbessern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich warte, bis die Kolleginnen und
Kollegen die Plätze entweder
verlassen oder
neu eingenommen haben.
Können wir das
ein bisschen beschleunigen?
Damit eröffne ich die
Debatte und das Wort
hat für die SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Damen und Herren!
Vor drei Stunden hatte ich eine
Videokonferenz mit den Kinder- und
Jugendparlamenten aus meinen
Heimatstädten Castrop-Rauxel,
Recklinghausen und Waltrop;
die haben mir ihre Anliegen zum Red
Hand Day übergeben.
Morgen ist ja der Red Hand Day,
also der Tag gegen Kindersoldatinnen
und Kindersoldaten.
Das passt eigentlich ganz gut zum
Thema, weil auch im Jemen Hunderte,
wenn nicht vielleicht Tausende
Kindersoldatinnen und Kindersoldaten
im Einsatz sind, und zwar auf beiden
Seiten.
UN-Menschenrechtsbeobachterinnen und
beobachter berichten davon,
dass Zehnjährige mit Waffen und
Uniformen zu sehen sind,
die entsprechend
an Kontrollpunkten sitzen.
Deswegen, glaube ich,
ist es wichtig, auf diesen Red Hand
Day aufmerksam zu machen,
auch wenn es in diesem Jahr nur
eingeschränkte Möglichkeiten gibt.
Ich will wirklich allen meinen
KiJuPas, aber auch allen,
die sich gegen Kindersoldatinnen und
Kindersoldaten engagieren,
ganz herzlich danken.
Wir reden heute über eine,
vielleicht die größte humanitäre
Katastrophe weltweit,
aber eine Katastrophe,
die leider nur minimale
Aufmerksamkeit genießt.
Bärbel Kofler, die
Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung, hat vor ein paar
Tagen davon geredet,
dass im Jemen in der ersten
Jahreshälfte 2021 wahrscheinlich 16
Millionen Menschen 16 Millionen
Menschen! hungern werden.
UN-Generalsekretär Antnio Guterres,
der vor Kurzem noch hier gesprochen
hat, hat davor gewarnt,
dass Millionen Menschenleben
verloren gehen könnten
in diesem Jahr.
Deswegen ist es gut,
dass Deutschland seinen Beitrag an
humanitärer Hilfe für das
Welternährungsprogramm noch einmal
erhöht hat, auf 60 Millionen Euro.
Wir haben im Jahr 2020 insgesamt 204
Millionen Euro für humanitäre
Hilfe im Jemen zur Verfügung
gestellt und sind damit der
drittgrößte Geber.
Trotzdem sind die Maßnahmen zur
Linderung dieser Krise dramatisch
unterfinanziert, es sterben Menschen
Hunderte, vielleicht Tausende
Menschen, weil wir nicht in der Lage
sind, die Menschen dort entsprechend
zu ernähren. Es will mir nicht in
den Kopf, warum es nicht möglich
ist, weltweit wenigstens humanitäre
Hilfe in der Größenordnung zur
Verfügung zu stellen,
wie der Verteidigungsetat der
Bundesrepublik Deutschland ist.
Das muss doch weltweit möglich sein!
Damit könnten wir Hunderte,
Tausende, vielleicht Zehntausende
Menschenleben auch im Jemen retten.
Zehntausende Menschen haben
mittlerweile ihr Leben gelassen in
kriegerischen Auseinandersetzungen
zwischen den Anhängern des
exilierten Präsidenten Mansur Hadi,
der, wie bekannt, von einer von
Saudi-Arabien geführten
Militärallianz unterstützt wird,
und den vom Iran unterstützten
Huthi-Rebellen, in einem
Bürgerkrieg, der mittlerweile sechs
Jahre währt und dessen Ende,
jedenfalls bis vor Kurzem,
nicht absehbar war.
Jedenfalls darf der Krieg nicht
militärisch entschieden werden,
sondern er kann nur politisch
entschieden werden,
und zwar dadurch, dass wir einen
Waffenstillstand bekommen,
dass wir den Zugang zu Hilfsgütern
ermöglichen und dass es
Friedensverhandlungen gibt,
die diesen Namen auch verdienen.
Ich habe gerade gesagt,
bis vor Kurzem war nicht absehbar,
wie dieser Krieg
beendet werden könnte.
Wir haben zum Glück da sieht man
schon, wie gut das ist eine neue
Administration, einen neuen
Präsidenten in den USA,
mit dem jedenfalls große Hoffnungen
verbunden sind, dass wir auch im
Jemen zu einer
Zeitenwende kommen können.
Präsent Biden hat
eine klare Rangfolge
für eine Waffenruhe vorgelegt.
Die USA haben die Unterstützung
für die von
Saudi-Arabien geführte Koalition
eingestellt, und sie haben nicht,
weil sie irgendwie gute Menschen
wären, sondern weil es notwendig
ist, um den humanitären Zugang zu
ermöglichen die Huthi-Rebellen
wieder von der Terrorliste
gestrichen noch einmal:
nicht aus politischen Gründen,
sondern aus humanitären Gründen,
um mit ihnen überhaupt verhandeln
zu können, wie humanitäre Hilfe
entsprechend geleistet werden kann.
Deswegen ist jetzt die Tür
geöffnet, durch die die
internationale Gemeinschaft,
aber eben auch die Konfliktparteien
im Jemen gehen müssen.
Die USA haben das noch einmal
unterstrichen, indem sie einen
Sondergesandten, Tim Lenderking,
eingesetzt haben. Die Hoffnung ist
damit verbunden, dass der
Sonderbeauftragte der Vereinten
Nationen Martin Griffiths jetzt
endlich die nötige internationale
Unterstützung bekommt,
die er verdient.
Ich habe gerade gesagt,
die USA haben die finanzielle
Unterstützung für die von
Saudi-Arabien geführte
Militärkoalition eingestellt.
Sie haben aber auch verboten bzw.
sie stellen sie jetzt ein,
dass es überhaupt Waffenexporte
geben darf aus den USA an die
Kriegsparteien. Da bin ich bei einem
Thema, was sicherlich auch für
Deutschland schmerzlich ist.
Vielleicht können wir uns heute
einfach miteinander
darauf verständigen.
Ich finde, dass solche Kriege nicht
militärisch gelöst werden können
welche strategischen Interessen wir
in der Region auch immer haben
könnten und dass Staaten,
die Luftangriffe auf die
Zivilbevölkerung verüben,
keine Waffenexporte bekommen
dürfen, nicht aus Deutschland und
auch nicht aus anderen Staaten und
übrigens auch nicht über den Umweg
der Europäischen Union.
Deswegen will ich noch einmal daran
erinnern: Wir hatten in den
Koalitionsverhandlungen ja
durchgesetzt, dass es solche
Waffenexporte nicht mehr geben soll.
Ich finde aber auch,
dass wir das grundsätzlich
beschließen sollten,
und lade alle herzlich ein,
dem beizutreten.
Die SPD hat
eine klare Position entwickelt:
Staaten, die dem ATT,
dem internationalen
Waffenhandelsvertrag,
nicht beigetreten sind,
dürfen keine
Waffenexporte mehr bekommen.
Damit würden wir automatisch
Saudi-Arabien, die Vereinigten
Arabischen Emirate und Ägypten von
solchen
Waffenexporten ausschließlich.
Ich bitte alle, darüber
nachzudenken, ob das anlässlich
dieses Konflikts, aber auch
anlässlich der Konfliktlagen in der
Welt insgesamt nicht
das richtige Signal ist.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frank Schwabe.
Nächster Redner für die
AfD-Fraktion, Dr. Anton Friesen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Liebe Bürger!
Krieg, Hunger, Krankheit,
Tod: In Jemen herrschen die vier
Apokalyptischen Reiter.
Eine der größten humanitären
Katastrophen der Welt findet gerade
am Golf von Aden statt.
80 Prozent der Bevölkerung sind
dort auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Saudi-Arabien, die Vereinigten
Arabischen Emirate,
die USA, Frankreich,
Großbritannien, der Iran und die
Türkei, sie alle mischen mit,
sie liefern Waffen,
sie bomben und heizen den Konflikt
zwischen den schiitischen Huthis und
der sunnitischen Zentralregierung,
die sich auch noch mit Separatisten
im Süden herumschlagen muss,
an. Alle Konfliktparteien begehen
Kriegsverbrechen: Saudi-Arabien
betreibt eine menschenverachtende
Blockadepolitik, die Huthis
beschlagnahmen humanitäre Hilfe.
Der Ansatz im Antrag der Grünen,
alle Konfliktparteien an einen Tisch
zu bringen, ist durchaus sinnvoll.
Sie widersprechen sich jedoch
selbst, wenn Sie im selben Antrag
fordern, die Konfliktparteien vor
den Internationalen Strafgerichtshof
zu ziehen. Sollen die etwa vom
Verhandlungstisch weg
verhaftet werden?
Die Drohung mit dem Internationalen
Strafgerichtshof führt doch nur
dazu, dass die Gegner bis zuletzt
weiterkämpfen aus Angst vor
Strafverfolgung. Im Sinne einer
Realpolitik des Friedens,
für die die AfD steht,
sind Drohungen
mit Strafverfolgung kontraproduktiv.
Während die Grünen sich um die
Verbesserung der humanitären Lage
im Jemen sorgen, ist ihnen die
humanitäre Lage in
Syrien herzlich egal.
Wo bleibt das Engagement der Grünen
für die sofortige Aufhebung der
Sanktionen gegen Syrien?
Wo bleibt ihr Einsatz für den
Wiederaufbau Syriens,
für
die Rückkehr der
Syrer in ihr Heimatland?
Dabei ist aus dem syrischen
Bürgerkrieg längst ein
internationaler Konflikt geworden,
genauso wie im Jemen.
Im Jemen sind 3,6 Millionen Menschen
innerhalb des eigenen Landes auf der
Flucht, in Syrien
sind es 12 Millionen.
Dabei hat der Jemen über 30
Millionen Einwohner,
Syrien hatte vor dem Krieg 21
Millionen. Millionen Syrer
befinden sich im Ausland.
Anders gesagt, steht Syrien dem
Jemen in nichts nach,
was die Größe der humanitären
Katastrophe angeht.
95 Vertreter von christlichen und
anderen Hilfsorganisationen,
von Kirchen, Wissenschaft und
Politik haben einen offenen Brief an
Joe Biden verfasst und ihn
aufgefordert, die Sanktionen gegen
Syrien sofort aufzuheben.
Joe Biden hat ja bekanntlich die
Fehler der Obama-Administration,
als er Vizepräsident war,
wieder rückgängig gemacht und die
Unterstützung für die
saudi-arabische Kriegsallianz
im Jemen eingestellt.
Banken weigern sich aus Angst vor
Sanktionen, Überweisungen nach
Syrien zu tätigen,
mit denen dringend benötigte
Nahrungsmittel und Medikamente
beschafft werden können.
IBAN und SWIFT-Codes blocken
Überweisungen nach Syrien.
Über 90 Prozent der Syrer leben
mittlerweile unter der Armutsgrenze.
Ebenso wie im Jemen
fehlt es am Nötigsten,
es fehlt an Brot und Strom.
Was für eine Schande,
was für ein Versagen des Westens
und der grünen Gutmenschen!
Eigentlich haben wir einen
Jemen-Antrag zur Behandlung;
ich will Ihnen nur noch einmal
sagen, worüber wir jetzt im Moment
debattieren. Wer Syrien aber nicht
erwähnt, der braucht vom Jemen gar
nicht zu sprechen; denn ein
Vergleich ist
hier durchaus angemessen,
Frau Präsidentin. Vielen Dank.
Oh, Sie sind schon fertig.
Entschuldigung. Danke schön, Dr. Friesen.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu fortgeschrittener
Stunde vor fachkundigem Publikum
will ich mich
auf das Thema konzentrieren.
Der Titel der Debatte ist Jemen,
und ich stimme dem Kollegen Schwabe
völlig zu und nehme an,
dass wir das hier
im Haus einmütig so sehen:
Wir erleben im Jemen leider eine der
schlimmsten humanitären
Katastrophen, die wir gegenwärtig
haben, und sie läuft
leider schon sehr lange.
Herr Schwabe hat angemerkt,
dass wir doch eigentlich in der Lage
sein müssten, diese humanitäre
Krise zu bewältigen.
Deutschland hat im Übrigen 300
Millionen Euro gegeben,
allein letztes Jahr über 200
Millionen. Wir sind,
glaube ich, Nummer zwei oder Nummer
drei bei den Geldgebern
für die humanitäre Hilfe.
Aber das Problem ist eben,
dass wir sicherstellen müssen,
dass die einfachen Menschen im Land,
die krank sind, die Hunger haben,
von diesen Hilfsmitteln
auch erreicht werden.
Nach meinem Eindruck ist im
Augenblick das größte Problem bei
der humanitären Hilfe,
dass sich insbesondere die
Huthi-Rebellen, die die Gebiete
kontrollieren, in denen 80 Prozent
der Bevölkerung leben,
aus diesen Hilfsquellen reichlich
bedienen und zum Teil auch ihren
Kampf durch Schwarzhandel mit diesen
Gütern finanzieren.
Deswegen ist es eben nicht ganz so
einfach, wie Sie und
ich das gerne hätten.
Ich möchte sagen, warum wir dem
Grünenantrag nicht zustimmen
können, obwohl wir die Intention
natürlich voll und ganz
unterstützen und auch weite Teile
davon Friedensbemühungen,
Friedenskonferenz und diese Dinge
unterstützen. Aber wir stören uns
doch daran, dass in vielen Debatten
und auch in dem Grünenantrag eine
gleichmäßige Verteilung der Schuld
auf Iran einerseits und
Saudi-Arabien und VAE andererseits
vorgenommen wird. Ich glaube,
das wird der tatsächlichen
Situation nicht gerecht.
Wenn wir das aber so tun,
werden wir keinen Beitrag zur
Lösung dieses Konfliktes leisten
können. Ich halte es in der Tat
schon für einen Unterschied,
ob man eine Militärallianz
unterstützt, die von einer von der
UN als legitim erachteten Regierung
zur Unterstützung gebeten wird,
oder ob man als fremde Macht
Rebellen in einem Land unterstützt,
die nicht nur im Land die legitime
Regierung aufreiben,
sondern darüber hinaus auch dafür
sorgen, dass zum Beispiel VAE
Vereinigte Arabische Emirate und
Saudi-Arabien konkret
angegriffen werden.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag
entschieden, die Rüstungsexporte an
Staaten, die am Jemen-Krieg
beteiligt sind VAE und
Saudi-Arabien, einzustellen.
Wir haben das getan,
weil wir der Meinung sind,
dass Saudi-Arabien und VAE mit der
Art und Weise, wie sie diesen Kampf
an der Seite der legitimen Regierung
führen, gegen Völkerrecht
verstoßen, weil sie die Grundsätze
der Verhältnismäßigkeit und der
Angemessenheit der gewählten
Mittel nicht beachten;
die Bilder kennen wir alle.
Das ist der Grund. Aber ich bin
umgekehrt auch der Meinung,
dass wir, wenn wir eine solche
Maßnahme gegen Saudi-Arabien und
VAE mit dem Ziel beschließen,
eine Veränderung des Verhaltens zu
erreichen, auch sehr genau
überlegen sollten,
was wir tun, wenn
sich das Verhalten ändert.
Ich habe tatsächlich den Eindruck
ich bin mit dem Kollegen Löbel vor
knapp zwei Jahren
in Abu Dhabi gewesen,
dass es zum Beispiel schon seit etwa
zwei Jahren wenn überhaupt,
dann nur noch ganz vereinzelt
VAE-Soldaten und -Truppen auf
jemenitischem Boden gibt und sich
dieses Land an der Eskalation des
Kampfes nicht beteiligt und dass wir
deswegen immer genau schauen
müssen. Anderenfalls würden ja
solche Maßnahmen, die wir gegen
diese Länder ergreifen,
in ihrer Wirkung verpuffen,
wenn wir nicht auch bereit wären,
sie in dem Augenblick zu
überprüfen, da diese ihr Verhalten
entsprechend ändern.
Ich wünsche mir, dass wir durch die
Initiative des Präsidenten Joe
Biden mit der Einsetzung von Tim
Lenderking an der Seite von Herrn
Griffiths von den Vereinten Nationen
tatsächlich einen
neuen Schub erleben.
Ich finde, dass die Europäische
Union gut beraten wäre,
diesem UN-Beauftragten und dem
Sonderbeauftragten des
US-Präsidenten einen
EU-Beauftragten an die
Seite zu stellen.
In diesem Sinne bin ich verhalten
zuversichtlich, dass wir vielleicht
doch in den nächsten Monaten in
diesem Feld vorankommen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Jürgen Hardt.
ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Bijan Djir-Sarai.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir diskutieren heute über die
humanitäre Katastrophe im Jemen.
Es ist gut, dass der Deutsche
Bundestag diese Debatte hier führt,
und es ist gut, dass die
internationale Gemeinschaft diese
Katastrophe nicht verdrängt.
Wie auch in Syrien und Libyen ist
aus einem Bürgerkrieg ein
Stellvertreterkrieg geworden,
bei dem es um die Durchsetzung von
Machtinteressen geht,
Interessen, die keine Rücksicht auf
über 200 000 Tote nehmen und für
unendlich viel Leid
und Elend sorgen.
Schon lange steht der ursprüngliche
Konflikt zwischen den Huthi und der
jemenitischen Regierung nicht mehr
im Fokus der Betrachtung.
Vielmehr sind die Rivalitäten
zwischen Iran und Saudi-Arabien im
Fokus der Auseinandersetzung.
Aus dem Bürgerkrieg ist ein echter
Stellvertreterkrieg geworden,
meine Damen und Herren.
Nachdem die USA in der gesamten
Region in den vergangenen Jahren ein
großes Vakuum hinterlassen haben,
ist es ein gutes Zeichen,
dass der neue US-Präsident Biden in
seiner außenpolitischen
Grundsatzrede auch auf die
Lage im Jemen einging.
Gleichzeitig könnte es sich jedoch
als nachteilig erweisen,
dass er die Huthi zu schnell von der
US-Terrorliste genommen hat.
Zumindest lässt die zeitnahe
Huthi-Offensive auf die Provinz
Marib nicht vermuten,
dass sie sich von diesem Akt des
Entgegenkommens in irgendeiner Art
und Weise beeindrucken lassen.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über die Lage im Jemen
reden, dann müssen wir auch ganz
klar über die Verantwortung
Saudi-Arabiens reden.
Wir müssen aber auch über die
Verantwortung des Irans
für diesen Konflikt reden;
denn Teheran spielt in diesem
Konflikt eine zentrale Rolle.
Die Islamische Republik unterstützt
die Huthi-Rebellen mit Waffen,
Training und Milizen.
Sie bedient sich damit der gleichen
Strategie wie im Irak,
Syrien und Libanon,
wo sie mit Vehemenz versucht,
ihre islamische
Revolution zu exportieren.
Was das in der Praxis bedeutet,
sehen wir am besten im Iran selbst,
wo das Regime die eigene
Bevölkerung systematisch
drangsaliert, foltert und ermordet.
Meine Damen und Herren,
das Eingreifen fremder Staaten im
Jemen muss endlich ein Ende haben.
Saudi-Arabien hat durch die
gemeinsame Grenze zwar legitime
Sicherheitsinteressen.
Das großflächige Bombardieren auch
von zivilgesellschaftlichen
Einrichtungen ist aber nichts
anderes als
ein grausames Verbrechen,
meine Damen und Herren.
Der Beginn dieses Krieges wird sich
auch in diesem Jahr jähren,
ohne dass ein Ende dieser
Katastrophe in Sicht ist.
Regelmäßig wird berichtet,
es gebe Grund zur Hoffnung,
doch sie wurde
immer wieder enttäuscht.
Ich wünsche mir von der
Bundesregierung, dass sie gemeinsam
mit europäischen Partnern,
gemeinsam mit der neuen
US-Administration und gemeinsam mit
den Vereinten Nationen aktiv wird,
damit dieser Krieg
endlich beendet wird,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Bijan Djir-Sarai.
Nächste Rednerin:
für die Fraktion Die Linke, Heike Hänsel.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilanz des Krieges im Jemen ist
verheerend. Seit 2015 führt dort
eine Koalition unter der Führung
der islamistischen Kopf-ab-Diktatur
Saudi-Arabien Krieg.
Nichts als Tod, Elend und Hunger hat
die Jemen-Kriegsallianz über die
Menschen dieses armen und
geschundenen Landes gebracht.
Rund 80 Prozent der Bevölkerung,
das sind etwa 24 Millionen Menschen,
sind nach UN-Angaben heute auf
humanitäre Hilfe angewiesen
die größte humanitäre
Katastrophe unserer Zeit.
Dabei bediente sich Saudi-Arabien
eines Marionettenregimes unter Herrn
Hadi, das nur noch wenige Gebiete im
Jemen überhaupt kontrolliert,
aber von der Bundesregierung immer
noch als legitime Vertretung der
jemenitischen Bevölkerung anerkannt
wird. Die Bodentruppen dieses von
der Bundesregierung anerkannten
Regimes das muss an dieser Stelle
auch einmal gesagt werden bestehen
aus Al-Qaida-Verbänden,
aus Milizen der Muslimbruderschaft
und den Separatisten des Südens,
die selbst wieder ins Visier der
islamistischen Terrormilizen,
unterstützt von Saudi-Arabien,
gerieten. Der 2015 begonnene
saudische Bombenkrieg wäre nicht
möglich gewesen ohne die
Unterstützung durch die
USA und Großbritannien.
Daher begrüßt es Die Linke
ausdrücklich, dass der neue
US-Präsident Joe Biden jetzt ein
Ende der Beihilfe zum saudischen
Luftkrieg angekündigt hat.
Es war ein wichtiges Zeichen der
neuen US-Administration,
die Huthi-Rebellen von der
US-Terrorliste zu streichen,
um eine diplomatische
Lösung zu ermöglichen.
Aber die US-Waffenlieferungen,
ohne die der Krieg nicht weitergehen
könnte, werden nicht gestoppt.
Das ist wiederum ein denkbar
schlechtes Zeichen.
Hier darf man nicht auf halbem Wege
stehen bleiben. Auch die
Bundesregierung muss die
Mitverantwortung für den saudischen
Terror im Jemen endlich anerkennen.
Es ist beschämend und bezeichnend,
dass Sie selbst Ihren eigenen
Koalitionsvertrag brechen,
in den Sie ausdrücklich ein
Waffenembargo gegen die Länder der
Jemen-Kriegskoalition wie
Saudi-Arabien, die Emirate und
Ägypten geschrieben haben.
Herr Schwabe, bei aller
Unterstützung: Sie müssen Ihren
Appell für den Waffenstopp
natürlich an
die Bundesregierung richten.
Wir hier unterstützen ihn;
aber die Bundesregierung muss ihn
stoppen. Da ist Ihre Fraktion
mitverantwortlich. Seit Kriegsbeginn
2015 haben Sie der saudisch
geführten Kriegskoalition
Waffenlieferungen im Wert von
insgesamt über 5,5 Milliarden Euro
genehmigt, mehr als 1 Milliarde Euro
noch im vergangenen Jahr.
Und Sie haben dafür gesorgt,
dass selbst der verkündete
Waffenstopp im Fall von
Saudi-Arabien so löchrig ist wie
ein Schweizer Käse.
Deutsche Rüstungskonzerne können
weiter über Drittstaaten und im
Rahmen europäischer
Gemeinschaftsprojekte an
Saudi-Arabien Waffen liefern.
Das
ist ungeheuerlich.
Ohne einen kompletten Waffenstopp
wird es keinen Frieden geben.
Die Verantwortlichen wie der
saudische Kronprinz Mohammed Bin
Salman müssen zur
Verantwortung gezogen werden.
Statt seine Verbrechen gegen die
Menschlichkeit weiter zu
unterstützen, muss die
Bundesregierung alles tun,
damit Bin Salman der internationalen
Strafgerichtsbarkeit zugeführt
wird. Es ist höchste Zeit für eine
Wende Ihrer Jemen-Politik.
Beenden Sie die Waffenexporte,
und leisten Sie
Hilfe zum Wiederaufbau!
Vielen Dank, Heike Hänsel.
ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für Bündnis
90/Die Grünen Omid Nouripour.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vor zehn Jahren sind
Tausende und Abertausende mutige
Frauen und Männer in Sanaa das
erste Mal auf die Straße gegangen,
um zu kämpfen und zu demonstrieren
für ihre Freiheit,
für bessere Lebensbedingungen,
für ihre Würde.
Zehn Jahre später,
heute, sehen wir im Jemen eine
humanitäre Katastrophe,
die sich in der Tat vielleicht noch
mit der in Syrien messen lässt.
In Syrien sind im Übrigen über
eine halbe Millionen
Menschen ums Leben gekommen,
in erster Linie in der Verantwortung
eines Präsidenten,
den die AfD gern besucht hat.
Deshalb sind hier die Verhältnisse
in der Rede des Kollegen
tatsächlich ein wenig
aus den Fugen geraten.
Heute sehen wir im Jemen eine
humanitäre Katastrophe,
die auch vom Iran, von den
Vereinigten Arabischen Emiraten und
Ägypten massiv befeuert wird.
Alle drei begehen dabei
Völkerrechtsbruch:
der Iran durch die Unterstützung
einer illegitimen Regierung der
Huthi, Saudi-Arabien durch das
massive Verletzen des Grundsatzes
der Verhältnismäßigkeit der
Kriegsführung und die Vereinigten
Arabischen Emirate Herr Kollege
Hardt, ich weiß nicht,
wo Sie die letzten zwei Jahre waren
durch eine proaktive,
auch militärische
Unterstützung von Separatismus.
Auch deswegen sind das,
was Saudi-Arabien und was die
Vereinigten Arabischen
Emirate dort machen,
zwei verschiedene Paar Schuhe.
Aber beides ist zu verurteilen.
Es sind Krankenhäuser,
es sind Flüchtlingslager,
es sind Schulen, Getreidespeicher,
Weltkulturerbestätten bombardiert
worden. Menschen verschwinden in
geheimen Gefängnissen,
werden gefoltert, werden ermordet.
Die humanitäre Hilfe wird
Tag für Tag behindert.
Das ist der Alltag im Jemen.
Das ist eine Katastrophe.
Und ja,
alle begehen Kriegsverbrechen.
Die Lage ist hochkomplex, die
Lösung auch;
aber es gibt Dinge,
die sind nicht so komplex.
Dazu gehört der Text des
Koalitionsvertrages,
dass man an die Staaten,
die dort beteiligt sind,
keine Waffen liefert.
Im Übrigen ist das nicht nur ein
Gebot des Koalitionsvertrages;
es ist auch ein Gebot der
Rüstungsexportrichtlinien dieser
Bundesregierung, das endlich
einzustellen. Die
Zahlen sind gewaltig:
Rüstungsgüter im Wert von 750
Millionen Euro allein an Ägypten
2020, im Wert von 50 Millionen Euro
an die Vereinigten Arabischen
Emirate, und es geht einfach so
weiter. Dabei hatte Heiko Maas
gesagt, dass der Jemen ein
Schwerpunktthema der Mitgliedschaft
Deutschlands im VN-Sicherheitsrat
sein würde. Wenigstens klar zu
benennen, wer alles dort das
Völkerrecht bricht,
das wäre das Mindeste gewesen,
wenn man dort einen solchen
Schwerpunkt setzt. Wir sehen ja an
der US-Regierung, dass
so viel mehr geht.
Man sieht ja in den ersten Tagen der
Biden-Administration,
dass sie schon jetzt weit mehr
gewagt hat als die Bundesregierung
in den letzten drei Jahren.
Und
ja, es ist extrem kompliziert,
und wir haben es bei den Huthis mit
ganz, ganz schwierigen
Akteuren zu tun.
Just als Biden erklärt hat,
dass die Waffen nicht mehr
nach Saudi-Arabien gehen werden,
haben die Huthis ihre Offensive in
der Provinz Marib verstärkt und
weitere Kriegsverbrechen begangen.
Quasi als Antwort auf Bidens Angebot
des Gespräches. Aber auch das
zeigt, dass es nicht ausreichend
ist, einfach Geld
hinüberzuschieben,
Entwicklungshilfe zu leisten und
humanitäre Hilfe zu organisieren.
Das ist notwendig,
aber nicht ausreichend.
Man kann nicht einfach die
diplomatische Arbeit anderen
überlassen. Deutschland muss da
weit aktiver werden.
Deshalb noch mal, wie wir es in
unserem Antrag auch formulieren:
Bitte Druck machen auf den Iran,
die Huthis nicht mehr zu
unterstützen, Druck machen auf
Saudi-Arabien, humanitäre Hilfe ins
Land zu lassen, Druck machen auf die
Vereinigten Arabischen Emirate,
damit die Verhandlungen
einheitlicher verlaufen können und
die jemenitischen Akteure wieder
besser miteinander kooperieren.
Und
natürlich muss der Internationale
Strafgerichtshof mit den zahlreichen
Kriegsverbrechen befasst werden,
und vor allem müssen die
Kriegsverbrecher beim
Namen genannt werden.
Das ist das,
was bisher schlichtweg fehlt.
Alles das, was ich sage,
ist nicht ausreichend,
um den Krieg im Jemen zu beenden.
Aber das wären wirklich
substanzielle Schritte,
damit die Menschen,
die vor zehn Jahren auf die Straße
gegangen sind, eines Tages doch zu
ihrem Traum kommen,
in Frieden, in Würde und in
Freiheit leben zu können.
Vielen Dank, Omid Nouripour.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Nikolaus Löbel.
Nicht Nikolaus, sondern Nikolas.
Entschuldigung. Nikolas Löbel, bitte.
Frau Präsidentin,
der Versprecher ist Ihnen vollkommen
verziehen, solang meine Mutter es
nicht gehört hat. Die wäre auf Sie
viel saurer als ich.
Entschuldigen Sie bitte von ganzem
Herzen; aber hier hat jemand
dermaßen schlecht geschrieben.
Da wäre jetzt meine Mutter die war
nämlich Lehrerin ziemlich sauer.
Jetzt rufe ich Sie noch mal auf,
und dann beginnt die Redezeit erneut.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion Nikolas Löbel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist
gut, dass
wir uns heute
die Zeit nehmen, über den Jemen
und die größte
humanitäre Katastrophe
unserer Zeit zu sprechen.
Rund sechs Jahre dauert dieser
Krieg, dieser Konflikt nun an,
und er hat das Land,
die
Menschen mit unendlichem Leid und
Zerstörung überzogen.
Deswegen ist
es der Lage, der Situation und der
Menschen vor Ort angemessen,
dass wir heute darüber diskutieren.
Die Liste der Konfliktparteien ist
lang. Die Liste der Opfer ist lang,
sie ist viel zu lang.
Die UNICEF sprach schon 2018
davon, dass es eine leibhaftige
Hölle für Kinder sei.
Das Schlimmste daran ist eigentlich
da stimme ich dem Kollegen Schwabe
zu, dass die meisten Menschen vor
Ort unter einem leiden:
unter Hunger. Es ist aber zweierlei
zu beachten. Es ist zum einen ein
innerjemenitischer Konflikt zwischen
den Huthi-Rebellen im
Südwesten des Landes
und den Loyalisten der
international anerkannten Regierung
unter Präsident Hadi.
Es ist aber eben auch ein
Stellvertreterkrieg geworden,
ein Stellvertreterkrieg zwischen
Saudi-Arabien und dem Iran.
Wichtig ist, dass
wir genau hinschauen,
was dort passiert, nämlich
dass der Konflikt wieder einmal mehr
den Drang der Revolutionsgarden
des Iran zeigt, durch die Huthis
Einfluss im direkten Grenzgebiet zu
Saudi-Arabien auszuüben.
Genau hier müssen wir die
Interessen des Iran und die
Interessen Saudi-Arabiens klar
unterschieden. Während
Saudi-Arabien durchaus begründete
Sicherheitsinteressen im Jemen hat,
da es sich um einen
Konflikt im unmittelbaren
Grenzgebiet handelt,
ist der Iran einzig an der
Destabilisierung der Staaten rund um
Saudi-Arabien interessiert.
Wir lehnen das Mittel der
Kriegsführung ab, und wir
verurteilen jede
völkerrechtswidrige Militäraktion
jedweder Art. Aber klar ist auch:
Wir dürfen Ursache
und Wirkung nicht verwechseln.
Gerade gestern gab es einen Angriff
scheinbar der Huthi-Rebellen auf
einen Flughafen in Saudi-Arabien.
Die E3 haben diesen Angriff heute
verurteilt. Es zeigt,
dass es eben nicht nur ein
innerjemenitischer Konflikt ist,
sondern dass es in Teilen auch ein
Angriff auf andere souveräne
Staaten ist. Und das gehört zur
gesamten Wahrheit dieses Konflikts
auch dazu. Es ist, glaube ich,
in der jetzigen Gemengelage gut,
dass der Wechsel im Weißen Haus
unmittelbare Folgen mit sich bringt,
dass deutlich wird, dass neben den
Diskussionen über ein JCPoA-Abkommen,
die Urananreicherung im Iran
und die diplomatischen
Annäherungen im Golf jetzt
scheinbar vor Ort die Chance
besteht, das Elend im Jemen endlich
zu beenden und Frieden und
Stabilität für das Land und
die gesamte Region zu bringen.
Wer die Grundsatzrede von Joe Biden
genauer verfolgt hat, der erkennt einen
klaren Bruch mit der bisherigen
Jemen-Strategie der USA,
und er legt einen klaren Fokus auf
die Region. Deutlich wird,
was Biden in der Region will:
Er untersagt spezielle Waffenexporte
nach Saudi-Arabien,
er hat die Einstufung der Huthis als
Terrororganisation zurückgenommen,
und
er hat mit Tim Landerking einen
Sonderbeauftragten ernannt.
Das zeigt, dass wir eine echte
Chance bekommen, diesen Konflikt zu
beenden. Wenn durch die heutige
Diskussion ein Appell ausgeht,
dann muss ein Appell an die
ständigen Mitglieder des
Sicherheitsrates gehen.
Denn wenn sich die P5 schon einmal
nicht grundsätzlich im Wege stehen
und kein grundsätzliches Veto durch
China oder Russland zu befürchten
ist, dann müsste es doch möglich
sein, mit den P5 eine friedliche
Lösung vor Ort zu finden.
Denn Jemen
und die Region brauchen eine
friedliche Lösung.
Diese Diskussion ist wertvoll,
weil wir den Appell an die P5
richten, die neue amerikanische
Initiative zu nutzen.
Und dies auch aus diesem
Haus heraus zu unterstützen.
Aber der grüne Antrag zeigt auch
die Äquidistanz zwischen Ursache
und Wirkung dieses Konflikts.
Deswegen können wir diesem Antrag
so nicht zustimmen. Herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Nikolas Löbel.
Der nächste und letzte Redner in dieser Debatte:
für die CSU/CDU-Fraktion Alexander Radwan.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die humanitäre Katastrophe,
die wir im Jemen haben,
hat jeder Redner hier betont.
Ich möchte nur ergänzen:
In der Bundesregierung ist es unser
Minister Gerd Müller,
der regelmäßig darauf hinweist und
mit aller Kraft daran arbeitet,
dies immer wieder in die
Öffentlichkeit zu bringen,
und der für Verbesserungen kämpft.
Der Zeitpunkt momentan ist günstig.
Die veränderte Situation in der
US-Administration wurde mehrfach
angesprochen. Die entsprechende
Einflussnahme auf Saudi-Arabien
durch die USA hat ja bereits
begonnen. Das sind die ersten
Schritte mit Blick auf die USA und
die Vereinigten Arabischen Emirate.
Aber es wurde auch mehrfach betont,
dass es hier
inzwischen um einen
Stellvertreterkrieg geht.
Man ist von einem Bürgerkrieg im
Lande dazu gekommen, dass
sich die Machtfaktoren in dieser
Region bekriegen und dort das Volk
entsprechend leidet.
Meine Damen und Herren,
die Einflussnahme der USA auf
Saudi-Arabien und auf die
Vereinigten Arabischen Emirate ist
ein erster wichtiger Schritt;
aber es ist der leichtere Schritt.
Umso wichtiger ist es jetzt,
auch die andere Partei in diesem
Bereich, den Iran, ein Stück weit
zu bändigen. Da haben wir die
Stichworte Atomabkommen und Embargo.
Ich glaube das wurde vorhin
angedeutet, es war nicht klug,
den Status
der Huthis als Terrororganisation so
schnell zu beenden.
Man hätte dies in einem politischen
Diskurs vor Ort machen müssen.
Das zeigt auch, wie schwierig es
ist. Bei dem Thema Waffenlieferungen
ist es richtig, den Fokus auf die
arabische Welt, auf Saudi-Arabien,
auf die UAE und
auf Ägypten zu richten.
Aber ich habe in dieser gesamten
Diskussion keinen Satz, keinen Appell
und keinen Hinweis darauf gehört,
dass die Notwendigkeit besteht,
zu sagen:
Die Waffenlieferungen aus dem Iran
müssen auch unterbunden werden.
Ich habe es zumindest nicht
wahrgenommen. Der Duktus da möchte
ich den Kollegen Hardt unterstützen
dieses Antrages ist sehr einseitig.
Wenn Sie sich jetzt so aufregen,
dann habe ich ja wohl einen Nerv
getroffen. Denn genauso wichtig ist
es dem Iran. Sie wissen genau,
dass der zweite Schritt können wir
uns darauf einigen?
umso schwieriger ist.
Losgelöst von den Waffen,
müssen wir es in einem ersten
Schritt lassen Sie mich die zwei
Punkte noch
sagen, gemeinsam erreichen,
dass die Kämpfe vor Ort es
zulassen, dass die notwendige
humanitäre Hilfe ankommen kann.
Daran scheitert es ja bisher sowohl
durch die Machthaber in der
arabischen Welt - Herr Radwan,
erlauben Sie eine Zwischenfrage? -
am Schluss wird dann die
Intervention kommen können -
als auch vonseiten des Iran.
Iran. Lassen Sie mich abschließend
sagen: Neben den Themen,
die angesprochen wurden,
müssen wir eine politische Lösung
vorantreiben und schauen,
dass regionale, ethnische und
religiös-spezifische Problematiken
und Strukturen vor Ort entsprechend
berücksichtigt werden.
Besten Dank. Mehr Redezeit habe ich
leider nicht. Vielen Dank,
Herr Radwan.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat Agnieszka Brugger.
Herr Radwan, ich weiß nicht, ob Sie der Rede
meines Kollegen Nouripour nicht
zugehört haben oder einfach
irgendein Redemanuskript vorgelesen
haben, das Sie vor der Debatte
vorbereitet haben. Aber mein Kollege
Nouripour hat hier sehr klar die
Praxis des Iran gerade im Jemen
kritisiert und verurteilt.
Da Sie uns auffordern,
uns auch von Waffenlieferungen an
den Iran zu distanzieren:
Meines Wissens liefern wir aus
Deutschland zum Glück keine Waffen
an den Iran. Haben Sie denn Kenntnis
darüber, dass die Bundesregierung
Waffen an den Iran liefert,
wogegen wir uns natürlich sollte
das der Fall sein auch sofort
aussprechen würden?
Vielen Dank, Frau Brugger.
Herr Radwan. Nur ganz kurz:
Den Herrn Kollegen Nouripour
schätze ich sehr, und meine
Manuskripte schreibe ich meistens
während der Reden in Stichpunkten.
Ich hatte gar nichts vorbereitet.
Aber das nur nebenbei.
Möglicherweise haben Sie mir nicht
zugehört, oder vielleicht habe ich
auch zu sehr genuschelt.
Mir ging es nicht um deutsche
Waffenlieferungen in den Iran,
sondern es ging mir um
Waffenlieferungen und Unterstützung
militärischer Art des Iran in den
Jemen hinein, und das sollte
entsprechend auch unterbunden
werden. Ich denke, da haben wir
beide doch einen Konsens.
Und wenn wir
einen Konsens haben,
dann sollten wir in dem Punkt auch
zufrieden sein. Besten Dank.
Vielen herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zum
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel
Friedensbemühungen im Jemen
intensivieren Humanitäre Lage
verbessern. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26588,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/26220 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Wer enthält sich?
Danke schön. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD
und CDU/CSU, dagegengestimmt
die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen
und enthalten haben sich
die Fraktionen der AfD,
der FDP und der Linken.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18
auf: Zweite und dritte Beratung der
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD sowie von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwürfe,
zum Aufbau einer
gebäudeintegrierten Lade- und
Leitungsinfrastruktur für
die Elektromobilität.
Es liegt uns ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP vor. Dürfte ich die
Kolleginnen und Kollegen bitten,
die Plätze zügig zu wechseln
und wichtige außenpolitische
Debatten an einem
anderen Ort zu führen.
Und innenpolitische Debatten Herr
Pfeiffer, auch woanders zu führen.
So, für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Debatte,
und das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Andreas Lenz.
Liebe Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es sind viele Faktoren notwendig,
damit wir die ehrgeizigen Ziele bei
der Elektromobilität erreichen.
Im Rahmen des Nationalen
Entwicklungsplans Elektromobilität
wurden hier von uns wichtige Punkte
entwickelt und
auch bereits umgesetzt.
Ich nenne nur die Verlängerung und
Ausweitung des Umweltbonus bis 2025
sowie das Programm für Ladesäulen
in Höhe von 300 Millionen Euro.
Beides wird rege nachgefragt,
wie Sie wissen.
Das Ziel, 1 Million Ladestationen
bis 2030 zu erreichen,
steht und wird entsprechend auch
weiterhin verfolgt.
Jetzt ist es natürlich so,
dass wir bei der Ladeinfrastruktur
weitere Akzente setzen und
Anstrengungen leisten müssen.
Das machen wir unter anderem durch
das Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-
Gesetz, kurz: GEIG.
Frau Präsidentin,
der Name war nicht meine Idee;
Sie haben sich ja auch etwas
schwergetan. Wenn wir einfach GEIG
sagen, dann, glaube ich,
kommen wir auch zurecht.
Lassen Sie mich eines vorab sagen:
Wir setzen hier nicht nur auf das
Ordnungsrecht, sondern
wir als Union glauben schon noch
daran, dass Menschen auch von sich
aus entsprechende
Vorkehrungen treffen können.
Viele Privatpersonen,
aber auch viele Unternehmen auch
viele Stadtwerke und
Verteilnetzbetreiber machen sich
jetzt schon freiwillig auf den Weg
und installieren Ladepunkte und
Leitungen ganz ohne Ordnungsrecht,
rein nachfragegetrieben;
man könnte auch sagen,
rein aus gesundem Menschenverstand.
Und dagegen haben wir auch nichts.
Trotzdem setzen wir die europäische
Richtlinie für die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden
natürlich um weitestgehend
eins zu eins.
Allerdings weichen wir an der einen
oder anderen Stelle auch ein wenig
davon ab, wodurch
wir weitere Verbesserungen
schaffen. Der Gesetzentwurf regelt
vorausschauend gerade beim Bau,
aber auch bei der Renovierung vor
allem das Verlegen von Leerrohren an
die entsprechenden Stellplätze.
Für den Neubau von Wohngebäuden
ist in dem Gesetzentwurf konkret
geregelt, dass bei einem
Wohngebäude mit mehr als fünf
Stellplätzen jeder Stellplatz mit
Leerrohren versorgt werden muss.
Bei einem Neubau von
Nichtwohngebäuden mit mehr als
sechs Stellplätzen ist es so,
dass mindestens jeder dritte
Stellplatz mit einem Leerrohr
verbunden sein muss.
Bei Renovierungen von Wohn- und
Nichtwohngebäuden gelten als
Auslöseschwellen jeweils zehn
Stellplätze. Wir haben
außerdem eine Ausnahme für kleine
und mittlere Unternehmen,
also den Mittelstand,
eingefügt, bei der es insbesondere
um die Kosten geht.
Daneben gibt es eine weitere
Ausnahme: Wenn bei bestehenden
Gebäuden die Kosten für die
Leitungs- und die Ladeinfrastruktur
7 Prozent der Renovierungskosten
übersteigen, dann finden die
Vorgaben des
Gesetzes keine Anwendung.
Härtefälle können wir also
ausschließen. Ebenso können wir
damit ausschließen,
dass beispielsweise die Kosten für
die Mieter durch
das Gesetz relevant ansteigen.
Wir wollen nicht unnötig Kosten
treiben, sondern sinnvolle,
vorausschauende Investitionen
fördern, und das machen wir genau
durch dieses Gesetz.
Meine Damen und Herren.
Richtig ist zudem, dass der
Quartiersansatz jetzt auch
im GEIG verankert wird.
Die Energiewende in den Städten
wird maßgeblich in
den Quartieren vorangetrieben.
Dazu braucht es ganzheitliche
Ansätze, und es muss vor allem eben
auch bei der Energieerzeugung,
der Erzeugung von erneuerbaren
Energien, aber auch bei der
digitalen Infrastruktur und bei den
Strom-, Wärme- und Ladenetzen
ganzheitlich gedacht werden.
Nachdem wir den Quartiersansatz im
EEG und auch im
Gebäudeenergiegesetz gemeinsam
verankert haben, haben wir es jetzt
parlamentarisch erreicht,
den Quartiersansatz auch
im GEIG zu etablieren,
und das ist natürlich ein Erfolg
der CDU/CSU-Fraktion.
Aber wir teilen ja auch gerne.
Wir haben das, wie gesagt,
gemeinsam erreicht,
und insofern ist das natürlich auch
ein gemeinsamer Erfolg der
Regierungsfraktionen.
In der Entschließung der Koalition
halten wir fest, dass wir weiter
nach Verbesserungen für die
Ladeinfrastruktur suchen werden.
Wir müssen uns beispielsweise
gerade auch die Situation beim
Netzausbau und beim Netzausgleich
insbesondere bei den Verteilnetzen
entsprechend anschauen
und sie verbessern,
Stichwort: EnWG 14a.
Ebenso werden wir die
Kostenentwicklung durch die neuen
Vorschriften
entsprechend evaluieren.
Letztlich gilt zu sagen,
dass die Umsetzung der Richtlinie
das GEIG ein Baustein für die
Etablierung der Elektromobilität
ist nicht mehr, aber
eben auch nicht weniger.
Wir müssen den Prozess,
diese Entwicklung, genau begleiten.
Wir wissen nicht abschließend,
wie sich das Ladeverhalten der
Bürgerinnen und Bürger mittel- und
langfristig entwickeln wird.
Darauf müssen wir entsprechend
reagieren, und dann müssen wir eben
auch die
entsprechenden Standards setzen.
Wir brauchen letztlich einen
systemischen, einen vernetzten
Ansatz. An diesem werden wir weiter
arbeiten, gerne auch zusammen.
Ich danke allen, die an der
Umsetzung der Richtlinie
mitgearbeitet haben.
Es ist jetzt ein guter
Gesetzentwurf, und ich bitte
dementsprechend um Zustimmung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Dr. Andreas Lenz.
Nächster Redner:
Ich danke Ihnen.
für die AfD-Fraktion Marc Bernhard.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn man der Begründung des
Gesetzentwurfs glaubt,
dann werden auf die Bürger nicht
mehr Kosten zukommen
als die berühmte Kugel Eis des
Herrn Trittin für die Energiewende.
Erste Berechnungen zeigen jedoch
bereits, dass die von der Regierung
genannten Kosten deutlich zu niedrig
sind, so wie eben
auch bei der Energiewende,
die jede vierköpfige Familie bis
zum Jahr 2025 25
000 Euro gekostet haben wird.
Es ist doch offensichtlich,
dass die Kosten für den Bau der
Ladesäulen und das Verlegen der
Stromleitungen und vor allem der
enorme Verwaltungsaufwand am Ende zu
einer erheblichen Steigerung der
Mieten führen werden
und das Ganze, obwohl Sie ganz genau
wissen, dass es die exorbitanten
Strommengen für Ihre geplanten 10
Millionen E-Autos gar nicht gibt.
Schon das Aufladen von nur 5
Millionen E-Autos würde für zehn
Stunden den gesamten in Deutschland
zur Verfügung stehenden Strom
benötigen wohlgemerkt:
die gesamte in Deutschland zur
Verfügung stehende Strommenge.
Das heißt, alles andere müsste
abgeschaltet werden.
Wo sollen also die Unmengen an Strom
für Ihre Elektroauto-Utopie
herkommen, wenn Sie gleichzeitig
noch alle Kohle-
und Kernkraftwerke abschalten?
Woher?
Selbst wenn der Strom für Ihre 10
Millionen E-Autos vorhanden wäre,
müsste er auch erst mal bis zu den
Ladesäulen kommen.
Das bestehende Stromnetz ist
nämlich überhaupt nicht in der
Lage, eine solche Vielzahl an
Ladesäulen mit ausreichend
Starkstrom zu versorgen.
Deshalb werden sich die örtlichen
Stromversorger aus
Sicherheitsgründen in vielen
Fällen weigern müssen,
die Anschlüsse
überhaupt bereitzustellen.
Auch die Brandgefahr wird von Ihnen
völlig ignoriert. Sogar die
ausdrückliche
Nachbesserungsforderung
des Bundesrates dazu haben Sie grob
fahrlässig einfach abgelehnt.
Brennende Elektroautos lassen sich
so gut wie nicht löschen.
Daher geht die Feuerwehr auch dazu
über, diese brennenden Autos
komplett in
Wassercontainer zu versenken.
Diese Lösung ist in Tiefgaragen
ganz offensichtlich nicht umsetzbar.
In der Folge besteht natürlich eine
akute Brandgefahr für
das ganze Gebäude,
und wenn Sie dafür die
Verantwortung übernehmen wollen,
dann sehr gerne. Denken
Sie mal an die Menschen!
Außerdem vernichtet die
E-Mobilität laut den Experten der
Bundesregierung nicht der AfD jeden
zweiten Arbeitsplatz in der
Automobilindustrie.
Nicht Quatsch!
BMW und Daimler haben bereits
angekündigt, ihre Motorenproduktion
nach England und China zu verlagern.
Lesen Sie doch mal eine Zeitung!
Informieren Sie sich,
und reden Sie hier nicht so einen
Quatsch! Dabei geht es ja auch
anders; Schweden, Holland und
Österreich machen es doch vor.
Sie reduzieren den CO-Ausstoß
mithilfe von synthetischen
Kraftstoffen sofort um bis zu 65
Prozent, und zwar ohne irgendeinen
technischen Umbau am Auto und vor
allem ohne ein Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-
Gesetz, sondern ganz einfach mit dem
bestehenden Tankstellennetz.
So ein Gesetz in einer Zeit zu
erlassen, in der bereits eine halbe
Million Menschen ihre Arbeit
verloren haben, viele Millionen
Menschen in Kurzarbeit sind und um
ihre Arbeitsplätze bangen und eine
riesige Insolvenzwelle auf uns
zurollt, zeigt Ihre völlige
Verantwortungslosigkeit gegenüber
den Menschen in unserem Land.
Danke schön,
Marc Bernhard.
ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Andreas Rimkus.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur- Gesetz
kurz: GEIG:
Es ist gut, was wir geschaffen haben,
es ist gut, dass wir das noch in
dieser Wahlperiode auf den Weg
bringen, und ja, wir haben den
Gesetzentwurf noch deutlich
verbessert. Aber auch nein!
Vollends zufrieden bin ich
mit dem Ergebnis nicht.
Klar ist: Die Elektromobilität ist
der wichtigste Stützpfeiler
für die Verkehrswende,
und wir sind gut beraten,
wie ich finde, alle
Weichen dafür zu stellen.
Die große Welle des Hochlaufs der
Elektromobilität das wissen wir
alle kommt ja erst noch.
Heute kommen viele noch ohne
gebäudeintegrierte
Ladeinfrastruktur aus,
aber morgen kann das schon ganz
anders sein. Wenn die
Elektromobilität erfolgreich ist,
werden die Menschen laden wollen,
und zwar auch
am heimischen Stellplatz.
Deshalb ist es gut,
dass wir einige sehr sinnvolle
Änderungen vorgenommen haben.
Wir haben einen
Ausgleichsmechanismus zwischen
Standorten mit unterschiedlichem
Bedarf geschaffen und wie schon beim
Gebäudeenergiegesetz den
Quartiersansatz aufgegriffen.
Im Übrigen, Andreas Lenz:
Wir gönnen euch, dass ihr davon
berichtet, dass das euer Erfolg ist.
Ich berichte davon:
Wenn wir nicht gewesen wären,
hättet ihr den Erfolg nicht
verkünden können;
denn wir haben das hineingebracht.
Die
Absenkung der Schwellenwerte beim
Neubau und eine höhere
Ausrüstungsquote bei neuen
Nichtwohngebäuden,
also gewerblichen Gebäuden,
sind weitere Punkte.
Das Strucksche Gesetz gilt also auch
hier, und im Ergebnis ist es
tatsächlich so: Wir haben den
Gesetzentwurf deutlich verbessert.
Aber ich komme nicht umhin,
auch Kritisches anzumerken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, da wäre an der einen
oder anderen Stelle doch sicherlich
deutlich mehr drin gewesen.
Ein insgesamt höheres
Ambitionsniveau für die Regeln zu
Leitungsinfrastruktur und
Ladepunkten wäre möglich und
sinnvoll gewesen und hätte dabei
geholfen, einen der wichtigsten
Flaschenhälse beim Hochlauf der
Elektromobilität zu weiten.
Und bei gleichzeitig verbesserter
Flexibilität in der Frage der
konkreten Umsetzung,
beispielsweise in Form von
intelligenten, flexiblen,
nachrüstbaren Ladekonzepten mittels
modularer Hubs, hätten wir die
Kosten für die Verpflichteten noch
geringer halten können.
Aber die Infrastruktur werden wir
dennoch deutlich
weiter voranbringen.
Seitens der SPD-Fraktion hatten wir
hierzu bereits im Frühjahr 2020
einen Dialogprozess eingeleitet,
an dessen Ende ein sehr
vernünftiger Vorschlag stand,
hinter dem sich so ziemlich alle
relevanten Stakeholder versammeln
konnten, von der Automobilindustrie
über die Energieversorger bis zum
Handel, also diejenigen,
die Park- und Stellplätze
bereitstellen, etwa Supermärkte und
Discounter. Die Umsetzung dieses
Vorschlages aber war mit unserem
Koalitionspartner nicht zu machen,
was ich sehr bedaure.
Umso wichtiger ist es deshalb,
dass wir die Entschließung haben,
in der wir die Evaluierung des
Gesetzes bestenfalls schon
in zwei Jahren vorsehen,
und ich bin sicher und voller
Optimismus, dass wir dann nahezu
alle Fragen, die sich heute
aufdrängen, beantworten werden.
Nun bin ich aber Rheinländer,
und das wiegt in
diesen Tagen besonders schwer,
würde unter normalen Umständen
doch heute
der Straßenkarneval beginnen.
Und als Rheinländer bin ich
prädestiniert, nicht
nachtragend zu sein.
Ich verweise daher auf die Artikel
2, 4 und 7 des Rheinischen
Grundgesetzes: Et kütt,
wie et kütt. Wat fott es,
es fott. Wat wells de maache?
In diesem Sinne:
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Bleiben Sie gesund!
Bis neulich!
Vielen Dank, Andreas Rimkus.
Muss hart sein heute für Sie.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Martin Neumann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
So kurz vor der Nachtruhe noch ein
Kapitel zur Energiepolitik.
Heute geht es um die Beschleunigung
des Aufbaus von Ladeinfrastruktur in
Gebäuden und damit den weiteren
Ausbau der
Elektromobilität in Deutschland,
anders gesagt: um das konkrete
Einzementieren der Technologie,
die der GroKo liebstes Kind ist.
Denn, meine Damen und Herren,
wenn man sich den Gesetzentwurf und
die Entschließung durchliest,
merkt man, dass hier mindestens zwei
wichtige Dinge außer
Acht gelassen wurden.
Der erste Punkt betrifft die Kosten.
Bauherren und Eigentümern wird hier
ohne Not
zusätzlicher Aufwand vorgeschrieben.
Ein kostenbasierter Ansatz bei einer
großen Renovierung ist
wirtschaftlich effizienter.
Eines ist klar: Elektromobilität
wird ein Baustein für die
Energiewende sein. Aber die Menschen
müssen doch mitgenommen werden und
dürfen nicht durch
unnötige Kosten vergrault werden.
Aber was ist denn eigentlich mit den
Gebäuden, wo diese Infrastruktur
letztlich nicht benutzt wird,
also dort, wo Autos künftig
eventuell mit klimaneutralen
Treibstoffen fahren?
Es wird immer von nachhaltigen
Investments geredet,
aber hier werden mögliche
Investitionsruinen per
Gesetz vorgeschrieben.
Das ergibt doch
überhaupt keinen Sinn.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie doch den Menschen die
Freiheit, selbst zu entscheiden,
was sie benutzen wollen,
und zwingen Sie sie nicht,
noch mehr Geld sinnlos
in den Sand zu setzen!
Der zweite Punkt betrifft die nicht
abschätzbaren Auswirkungen
auf das Stromnetz.
Ich habe diesbezüglich bei der
Bundesregierung nachgefragt,
wie es um die Stromverteilnetze,
das Rückgrat
der Elektromobilität, steht.
Herausgekommen ist,
dass die Bundesregierung wenig über
den Zustand der Netze weiß;
sie sind eine Blackbox.
Wenn diese Netze nun zu starker
Belastung ausgesetzt sind und es zum
großen Teil nicht einmal möglich
ist, den Zustand dieser Netze
korrekt abzubilden,
dann ist es doch viel sinnvoller,
erst einmal die Mindestanforderungen
umzusetzen, die Auswirkungen zu
überprüfen und dann gegebenenfalls
nachzusteuern. Das ist
also im Prinzip genau das,
meine Damen und Herren der
Koalition, was Sie in der
Entschließung geschrieben haben.
Wenn Sie schon wissen,
was Sie zu tun haben,
warum verpacken Sie das immer in
Entschließungen und lassen sich bei
diesem Gesetz ein ganzes Jahr Zeit?
Das GEIG war ja nun oft genug auf
der Tagesordnung, und genauso
schnell war es auch wieder weg.
Da muss ich unweigerlich an die
Klaus Lage Band denken:
Tausendmal berührt,
tausendmal ist nichts passiert.
Meine Damen und Herren,
was heißt das? Erstens.
Wir haben nichts gegen
Elektromobilität, sondern sind
offen für
jede sinnvolle Technologie.
Zweitens. Die Kosten müssen
allerdings vertretbar sein.
Unverhältnismäßige Vorgaben und
Belastungen bringen niemanden
weiter. Drittens. Die Auswirkungen
auf das Stromnetz
sind noch ungeklärt.
Hier sollte
vorsichtiger gehandelt werden.
Wir hätten uns eine
Eins-zu-eins-Umsetzung von
EU-Recht gewünscht.
Ja, meine Damen und Herren,
das GEIG Sie
haben es irgendwie vergeigt.
Danke.
Vielen Dank, Dr. Martin Neumann.
ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-
Gesetz wollen Sie heute die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass zukünftig bei allen neu zu
bauenden Wohngebäuden und bei allen
größeren Renovierungen geeignete
Ladeinfrastrukturen für
batteriebetriebene Pkws
miteingebaut werden.
Was erst mal gut klingt und
nachvollziehbar ist,
hat leider einen kleinen Haken,
weshalb die Linksfraktion
nicht zustimmen wird.
Es gibt nämlich Menschen,
die fahren gar kein Auto,
vielleicht weil sie keins brauchen,
weil sie sich keins leisten können
oder weil sie anderweitig mobil
sind. Sie nutzen den ÖPNV,
das Fahrrad, sie gehen zu Fuß oder
nutzen Carsharingfahrzeuge.
Letztere
kann man in der Regel voll
aufgeladen abholen und
leer wieder abstellen.
Das Gesetz hat leider nicht
ausreichend berücksichtigt,
dass sich die Kosten für die
Bereithaltung dieser
Ladeinfrastruktur auf alle
Mieterinnen und
Mieter umlegen lassen.
Sorry, das ist der falsche Ansatz.
Nun hat die Staatssekretärin im
Wirtschaftsausschuss auf meine Frage
hin gesagt, dass die Kosten hierfür
ja nicht sehr hoch seien und dies
daher verkraftbar ist.
Okay, wir Bundestagsabgeordnete
merken es vielleicht gar nicht,
wenn uns 3,50 Euro pro Monat mehr
abgebucht werden. Aber es gibt
Menschen in diesem Land,
die jeden Euro zweimal umdrehen
müssen, und damit meine ich nicht
nur die Bezieherinnen und Bezieher
von Sozialhilfe,
also von Grundsicherung.
Nein, die Höhe der Kosten ist nicht
das Kriterium. Wer eine solche
Infrastruktur nutzt,
muss auch den Preis dafür zahlen.
Der Gesetzgeber muss jedoch
ausschließen, dass dieser auf die
Miete oder auf die Nebenkosten
umgelegt werden kann.
Die notwendige Umlage muss direkt an
die Verbraucher weitergegeben
werden. Es muss also
sichergestellt werden,
dass der Verbraucher bzw.
die Verbraucherin das bezahlt;
denn er
oder sie ist der einzige Nutzer bzw.
die einzige
Nutzerin dieser Leistung.
Es muss auch sichergestellt werden,
dass der insgesamt höhere
Stromverbrauch durch die sogenannte
Pkw-Elektromobilität nicht zu
höheren Strompreisen
für alle führt.
Das ist zwar nicht Gegenstand dieses
Gesetzes, wir sollten es aber als
Gesetzgeber trotzdem im Blick haben.
Auch
hier verweise ich darauf,
dass es selbst dann,
wenn sich die sogenannte
Pkw-Elektromobilität durchsetzen
wird, viele Menschen gibt,
die anderweitig mobil sein werden.
Und ich bleibe dabei:
So schick und modern diese
Elektromobilität gerade daherkommt,
ein zweieinhalb Tonnen schwerer SUV
mit Batterie und Elektromotor hat
keinen umweltfreundlichen Antrieb.
Es ist ein überdimensioniertes
Fahrzeug mit dem Potenzial zur
Energieverschwendung.
Im Übrigen fände ich es auch
spannend, wenn wir anstatt über
Pkw-Stellplätze und
Stromanschlüsse für Autos im
Gebäudesektor über die Frage von
Mindestgrößen von Kinderzimmern
reden würden. Auch
das könnte man gesetzlich verankern.
Ich habe mal vorsichtig recherchiert
vielleicht nicht ganz fehlerfrei:
Dieses Thema wurde zuletzt 1990 hier
im Deutschen Bundestag in einer
Drucksache aufgegriffen,
damals in einem Antrag
der Fraktion der Grünen.
Es ist schon bitter,
wenn man sich anguckt,
worüber wir heute reden und was in
diesem Haus heute Priorität hat.
Danke schön. Glück auf!
Vielen Dank, Thomas Lutze.
ich danke Ihnen.
Nächste Rednerin: für
Bündnis 90/Die
Grünen Daniela Wagner.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Werdegang des
vorliegenden Gesetzentwurfs steht
sinnbildlich für den Umgang der
Koalition mit der Energiewende:
erst jahrelanges Zuwarten,
bis man überhaupt die Umsetzung der
EU-Richtlinie angeht,
dann Aufsetzen und Absetzen von den
Tagesordnungen der Fachausschüsse
über Monate hinweg.
So kommt es, dass wir einmal mehr zu
den letzten Mitgliedstaaten
gehören, die EU-Recht im Hinblick
auf Klimaschutz umsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das muss anders werden!
Dabei sind doch die fehlende
Infrastruktur und die
Reichweitenproblematik ein
wesentlicher Grund für die
schleppende Marktdurchdringung
von E-Mobilität.
Sie alle kennen die Zahlen:
85 Prozent der Ladevorgänge werden
künftig zu Hause, am Arbeitsplatz
und während des Einkaufs erledigt.
So wünschen sich das die
Bürgerinnen und Bürger.
Was also hinderte Sie jahrelang
daran, das Thema aus der Sackgasse
zu holen und auf die Überholspur zu
bringen? Das Ladestellennetz ist in
anderen Ländern, wie zum Beispiel
in den Niederlanden,
wesentlich weiter entwickelt.
Wir brauchen ganz klar eine echte
Ladesäulenoffensive.
Und es ist wichtig,
dass bei Neubauprojekten oder
umfassenden Renovierungen
Lademöglichkeiten gleich mitgebaut
und Bestandsparkplätze
nachgerüstet werden.
Wer schon beim Neubau ansetzt,
erspart den Bewohnerinnen und
Bewohnern, den Nutzern,
komplizierte Nachrüstungen und
vermeidbare zusätzliche Kosten.
Das Ziel des Gesetzentwurfs oder
besser: der EU-Richtlinie
finden wir ausgesprochen
unterstützenswert.
Da für viele Menschen gerade in
Städten die fehlende
Lademöglichkeit des E-Autos ein
Kaufhemmnis darstellt,
ist es richtig, dass die
Bundesregierung nach jahrelangem
Tiefschlaf endlich klare Regeln zur
Installation von Ladestationen in
Tiefgaragen und
auf Parkplätzen schafft.
Da wäre aber mehr gegangen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Daran ändert auch der
Änderungsantrag der Koalition zum
Gesetzentwurf nichts.
Eine Absenkung der
Stellplatzauslösewerte ist zwar zu
begrüßen, aber die
Flexibilisierungsoptionen,
die Sie wollen, verhindern,
dass private Lademöglichkeiten
flächendeckend entstehen.
Stattdessen droht eine Konzentration
von Ladepunkten
an wenigen Standorten.
Wir sind der Meinung:
Wir bauen heute den Gebäudebestand
der Jahre 2060 bis 2070.
Grund genug, es gleich richtig zu
machen! Es macht Sinn,
dass die Anforderungen für
Lademöglichkeiten und
Leerrohre gleichermaßen
für Nichtwohngebäude gelten,
zum Beispiel für Arbeitsplätze
oder für Hochschulen.
All diejenigen, die dort tätig sind
oder studieren, brauchen ebenfalls
Ladeplätze. Und: Das Gesetz muss
schnellstmöglich für alle
Bauanträge greifen.
Das Beste wäre gewesen,
es wäre zum 1. Januar dieses Jahres
in Kraft gesetzt worden.
Bringen Sie also die
Elektromobilität dahin,
wo sie dringend hingehört:
auf die Überholspur!
Wir sagen aber dennoch:
Sie sind im Grundsatz auf dem
richtigen Weg. Deswegen werden wir
uns bei dem Gesetzentwurf enthalten.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Bitte die Maske aufsetzen.
Vielen Dank, Daniela Wagner.
ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Christian Hirte.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
Kolleginnen und Kollegen!
Wir wissen es alle:
Elektroautos werden immer beliebter;
die Autobauer kommen kaum
mit der Produktion nach.
Sicherlich liegt das unter anderem
daran, dass wir ein Programm im
Rahmen des Coronakonjunkturpaketes
aufgelegt haben, mit dem wir derzeit
einen Zuschuss von bis zu 9 000 Euro
beim Kauf eines
solchen Elektroautos geben.
Das heißt, für den kaufwilligen
Kunden besteht zurzeit eine sehr
attraktive Situation,
und deswegen gibt es auch einen
höheren Bedarf und
eine höhere Nachfrage.
Problematisch wird die ganze
Angelegenheit aber,
wenn es für diejenigen mit
Elektroautos Schwierigkeiten gibt,
das Auto zu laden, weil man entweder
in der eigenen Region,
am eigenen Wohnhaus oder im Umfeld
keine Ladestation hat.
Und ja, ganz sicher brauchen wir
wohnungsnahe Lösungen.
Genau deswegen beraten und
verabschieden wir heute das GEIG,
bringen das Verfahren also zum
Abschluss. Es ist, denke
ich, ein Gesetzentwurf,
der nach intensiven und zum Teil
auch intensiv-konstruktiven
Beratungen zwischen den
Koalitionsfraktionen jetzt zu einem
im Ergebnis guten
Abschluss gebracht wurde.
Wir sind in einer Situation,
in der die Mehrheit derjenigen,
die ein Elektroauto kaufen,
dieses im heimischen
Umfeld laden will, und
genau darum kümmern wir
uns mit dem GEIG.
Wir stellen sicher,
dass perspektivisch Möglichkeiten
geschaffen werden, Elektroautos an
den Häusern, in denen
die Leute wohnen, zu laden.
Uns als CDU/CSU-Fraktion ist es
dabei wichtig, auch unter dem
Gesichtspunkt der
Technologieoffenheit,
zu schauen, dass wir heute nicht
Fakten schaffen für eine
Entwicklung, die wir
noch nicht absehen können
irgendjemand hat gesagt:
über die nächsten 80 Jahre,
sondern dass wir die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass,
wenn was aus heutiger Sicht
wahrscheinlich ist die Zahl der
Elektroautos mehr und mehr zunimmt,
diese auch auf eine Infrastruktur
treffen, bei der die Möglichkeit
besteht, sie zu laden.
Herr Kollege Bernhard und Herr
Kollege Dr. Neumann,
es ist gerade nicht so,
dass wir per Zwang heute schon
Ladestationen schaffen,
sondern wir schaffen die Pflicht,
die Voraussetzungen dafür zu
ermöglichen, künftig
Ladeinfrastruktur auf den Weg zu
bringen, weil wir heute schon in
Verantwortung und in Vorausplanung
dafür Sorge tragen wollen,
dass bei Neubauten,
aber auch bei größeren
Renovierungen im Bestand künftig
die technischen Möglichkeiten
vorgehalten werden,
Ladestationen auf den
Weg zu bringen.
Ganz grundsätzlich das ist vorhin
schon angesprochen worden ist es ja
so, dass die EU-Richtlinie vorsieht,
dass bei Gebäuden künftig die
Möglichkeit geschaffen werden soll,
mehr Ladeinfrastruktur zu errichten.
Ich will es deutlich sagen:
Der CDU/CSU-Fraktion ging es in
diesem Zusammenhang vor allem darum,
neben der Implementierung der
Möglichkeit, mehr Ladeinfrastruktur
zu schaffen, auch die Belastungen
und die Kosten für die Verbraucher,
für die Gebäudeeigentümer,
aber eben auch für die
Mieter im Blick zu behalten.
In diesem Sinne haben wir,
glaube ich, gemeinsam mit der SPD
einen guten Kompromiss erzielt.
Im Endeffekt haben wir uns dem
Grunde nach darauf verständigt,
die EU-Richtlinie bei
Bestandsgebäuden eins zu eins
umzusetzen und bei Neubauten etwas
strengere Vorgaben zu machen,
also verstärkt die Voraussetzungen
für künftige potenzielle
Ladeinfrastruktur auf den
Weg zu bringen.
Die Schwellenwerte sind schon
angesprochen worden:
Beim Neubau von Wohngebäuden
beträgt der Schwellenwert jetzt
nicht mehr 10, sondern 5
Stellplätze, und bei
Nichtwohngebäuden sind
es 6 Stellplätze.
Der Kollege Dr. Lenz hat am Anfang
ja schon darauf hingewiesen:
Viele entscheiden sich heute schon
ohne Zwang für
den Ausbau der Ladeinfrastruktur.
Gerade große Lebensmitteldiscounter
schaffen diese Infrastruktur schon
heute, weil sie offenkundig auf die
Nachfrage des Marktes reagieren,
und
genau da setzen wir auch an:
Wir brauchen Freiwilligkeit,
und wir brauchen auch Anreize.
Anreize schaffen wir nicht nur mit
dem GEIG, sondern eben auch mit
vielen anderen begleitenden Gesetzen
und Maßnahmen, etwa indem wir
sicherstellen, dass diejenigen,
die privat eine Ladeinfrastruktur
schaffen wollen, jetzt auch eine
Unterstützung bekommen.
Seit letztem Jahr haben wir die
Möglichkeit, private
Ladestationen zu
fördern. Das Bundeskabinett hat
gerade gestern den Entwurf eines
Schnellladegesetzes auf den Weg
gebracht. Dem Kollegen
Parlamentarischen Staatssekretär
Steffen Bilger und dem BMVI
ganz herzlichen Dank!
Ich glaube, da sind wir auf dem
richtigen Weg. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, wir sind mit einer
Vielzahl von Maßnahmen genau auf
dem richtigen Weg, um auf ein
ausreichend und vor allem auch
einfach verfügbares Angebot an
Ladepunkten hinzuwirken.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Christian Hirte.
Als letzter Redner in dieser Debatte
und eines langen Sitzungstages steht
schon da: Klaus Mindrup für die
SPD-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mein geschätzter Kollege
Andreas Rimkus hat das Gesetz ja
schon ausführlich erläutert.
Herzlichen Dank an ihn und die
ganzen Kolleginnen und Kollegen,
die das verhandelt haben!
Ich möchte mich darauf
konzentrieren: Warum fördern wir
eigentlich die Elektromobilität?
Warum ist die sinnvoll?
Der erste Punkt, der einem dazu
einfällt, ist klar:
Die Elektromobilität ist lokal
emissionsfrei. Das ist gut für die
Luftqualität, es wird auch weniger
Lärm erzeugt. Aber der wichtigste
Punkt ist: Elektromotoren sind
deutlich effizienter
als jeder Verbrennungsmotor.
Das ist schon lange so.
Das älteste Elektroauto,
das
ich gesehen habe, ist der Riker von
1896 im
Henry-Ford-Museum in Detroit.
Aber die Technologie hatte sich
nicht durchgesetzt,
weil erst jetzt die modernen
Batterien kommen. Die moderne
Batterietechnik ist der
entscheidende Gamechanger.
Man muss zur Kenntnis nehmen:
Wir sind nicht allein auf der Welt.
Ein entscheidender Schritt ist vor
wenigen Wochen passiert:
Die Chefin von General Motors,
Mary Barra, hat erklärt,
dass dieser wirklich aus dem
fossilen Zeitalter
kommende Automobilkonzern
ab 2035 keine Autos mehr mit
Verbrennungsmotoren bauen wird.
Diese Entwicklung findet weltweit
statt, und wenn wir die
Technologieführerschaft in
Deutschland behalten wollen,
wenn wir ein Industriestandort
bleiben wollen, dann müssen wir
auch in diesem Bereich
an die Spitze kommen.
Hier wird ein ganzes industrielles
Ökosystem umgebaut und neu
ausgerichtet. Und wir müssen unsere
Führungsrolle verteidigen,
oder wir werden verlieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht um die notwendigen
Infrastrukturen. Und an die Freunde
des Wählscheibentelefons
und der Vergangenheit:
Ein Mobiltelefon braucht
Infrastruktur. Genauso braucht ein
modernes Auto Infrastruktur und das
kriegt man hin, nämlich
Ladeinfrastruktur und ein gutes
Stromverteilnetz. Wir
kommen da voran.
Wir brauchen natürlich auch die
Kopplung an den Ausbau der
erneuerbaren Energien,
an Wind und PV. Moderne Autos mit
modernen Batterien können
kommunizieren und Stromnetze stabil
halten. Deswegen müssen wir das
ausbauen. Im Augenblick bzw.
am Anfang sind
die Technologien noch teuer.
Wir sehen schon anhand der
Lernkurve: Es wird immer billiger.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen das
bezahlbare Elektroauto für alle,
die es brauchen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Natürlich brauchen
wir auch einen Umweltverbund.
Ich bin Fahrradfahrer ich habe gar
kein Auto, aber was mich sehr
geprägt hat, war der Besuch bei VW
in Zwickau nachdem ich GM genannt
habe, kann ich auch VW nennen:
8 000 Arbeitsplätze transferiert
aus der fossilen
Welt in die Elektrowelt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist doch die Zukunft!
Die Autos brauchen dann natürlich
auch eine Ladeinfrastruktur,
und ich sage Ihnen:
Es wird auch billiger,
weil die Erzeugung immer billiger
wird. Außerdem müssen wir dafür
sorgen, dass im Zusammenhang mit der
Sektorenkopplung keine
EEG-Umlage anfällt;
das werden wir
in den nächsten Jahren
tun. Für die PV-Anlagen auf den
Dächern haben wir das schon getan;
ich sehe gerade die Kollegen,
die das unterstützt haben.
Deswegen da können Sie wieder so
laut schreien, wie Sie wollen:
Wir wollen die Verknüpfung von
Wertschöpfung und Klimaschutz,
wir wollen moderne Batteriefabriken
in Deutschland und in Europa,
wir wollen klimafreundlichen Stahl.
Dazu ist dieses Gesetz ein Schritt
in die richtige Richtung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Danke schön. Vielen Dank,
Klaus Mindrup.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zum
Aufbau einer gebäudeintegrierten
Lade- und Leitungsinfrastruktur für
die Elektromobilität.
Der Ausschuss für Wirtschaft und
Energie empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26587,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/18962 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU, dagegengestimmt hat
die Fraktion der AfD,
enthalten
haben sich die Fraktionen der
Linken, von Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP. So, jetzt dritte
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf ist angenommen bei
Zustimmung von SPD und CDU/CSU,
Gegenstimmen der AfD und
Enthaltungen von den Fraktionen der
FDP, von Bündnis 90/Die Grünen und
der Linken. Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26587 empfiehlt - wir sind immer
noch bei der Abstimmung,
ich will es nur einfach mal sagen -
so, empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Zustimmung der
Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und FDP. Gegenstimmen kommen
von der Fraktion der AfD,
und enthalten haben sich die
Fraktionen der Linken und von
Bündnis 90/Die Grünen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung
über den Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/26604.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Danke schön. - Ach,
können Sie sich nicht bitte
draußen unterhalten.
Herr Pronold, eigentlich hat Sie das
auch mal interessiert das Thema. -
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Danke schön. - Wer stimmt
dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die
Fraktion der FDP, dagegengestimmt
haben die Fraktionen von AfD,
von CDU/CSU, von
Bündnis 90/Die Grünen und
von der
SPD, und enthalten hat sich die
Fraktion der Linken.
Moment, sehen Sie,
man muss aufpassen hier.
Ne ne,
Sie haben aufgepasst.
Sie haben falsch abgestimmt,
sind Sie einverstanden,
wenn wir das korrigieren können?
Gut, angesichts Weiberfastnacht und
der Uhrzeit lassen wir das jetzt zu.
Der Entschließungsantrag ist damit
abgelehnt. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
von der Bundesregierung
eingebrachten gleichlautenden
Gesetzentwurf. Der Ausschuss für
Wirtschaft und Energie empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26587, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/19366 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen worden.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir sind damit am Schluß unserer
heutigen Tagesordnung. Ich berufe die
nächste Sitzung des Deutschen Bundestages
ein, auf morgen Freitag,den
12. Febraur 2021, um 9 Uhr.
Ich wünsche Ihnen noch einen schönen
Restabend und bleiben Sie gesund!
Die Sitzung ist geschlossen.