Guten Morgen, liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat ist gestern
einvernehmlich übereingekommen, dass die
reguläre Präsenzpflicht am Dienstag der
nächsten Sitzungswoche aufgehoben wird.
Nach § 14 Absatz 1 Satz 2 des
Abgeordnetengesetzes bestimme ich deshalb,
dass der Dienstag, 23. Februar 2021,
nicht als Sitzungstag gilt.
Damit entfällt die Pflicht, sich an diesem
Tag in die Anwesenheitslisten einzutragen.
Jetzt rufe ich den Zusatzpunkt 9
auf: Erste Beratung des von den
Koalitionsfraktionen eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Fortgeltung der
die epidemische Lage von nationaler
Tragweite betreffenden Regelungen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Kollegin
Karin Maag, CDU/CSU.
Guten Morgen, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Auch in dieser Woche wurde viel
über die Beteiligung des Parlaments
bei Entscheidungen über die
pandemische Lage gesprochen.
Deswegen ist mir Folgendes heute
besonders wichtig - ich richte mich
da jetzt ausdrücklich an die
FDP-Kollegen und an die
Kollegen von den Linken:
Dieses Gesetz zur Fortgeltung der
epidemischen Lage ist nicht umsonst
eine Parlamentsinitiative.
Das ist unser Gesetzentwurf.
Wir Abgeordnete aus der Koalition
bringen diesen Entwurf ein.
Wir Abgeordnete wollen und werden,
wenn es weiterhin notwendig sein
sollte, künftig alle drei Monate
hier in diesem Parlament über das
Bestehen bzw. über das weitere
Fortbestehen der epidemischen
Lage beschließen und
entscheiden. Wir Abgeordnete stellen
hier und heute klar,
dass alle für den Pandemiefall
notwendigen Regelungen
ausschließlich an diesen unseren
Beschluss geknüpft werden,
und wir werden diesen Beschluss
über die Fortgeltung dieser
epidemischen Lage mit dem Abschluss
der Beratungen zu diesem
Gesetzentwurf im
März erneut fassen.
Warum ist
das notwendig? Darüber haben wir
diese Woche ausführlich diskutiert.
Sollte nach weiteren drei Monaten,
also im Juni, keine weitere
Verlängerung notwendig sein,
dann entscheiden wir dies hier im
Parlament, und dann wird die
epidemische Lage aufgehoben und mit
ihr alle für die Pandemie
relevanten
Verordnungsermächtigungen und
Rechtsverordnungen.
Um sicherzustellen,
dass die pandemierelevanten
Regelungen künftig nur noch
parallel zur epidemischen Lage
bestehen, werden wir alle starren
Fristen zum 31. März 2021 oder
2022, die jetzt bestehen,
streichen. Übrigens - das betrifft
das, was Sie besonders ärgert -
können dann auch die Regelungen,
die die Ministerpräsidenten mit der
Kanzlerin treffen, nur auf der
Grundlage unseres Beschlusses über
das Fortgelten der pandemischen Lage
überhaupt Rechtswirksamkeit
entfalten. Kurz: Wir regeln das
Wesentliche. Wir setzen den Rahmen,
und die Details regeln die
Regierungen, meine Damen und Herren.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
vor knapp einem Jahr,
im März, haben wir die epidemische
Lage von nationaler Tragweite
festgestellt und ihr Fortbestehen im
November beschlossen.
Ich konnte mir damals nicht
vorstellen, dass wir ein Jahr
später, heute, diese
Regelung noch brauchen würden.
Jetzt sinkt die Zahl der
Neuansteckungen in ermutigender Art
und Weise. Auf den Intensivstationen
unseres Landes befinden sich 2000
Patienten weniger als noch vor vier
Wochen, aber leider immer noch 1000
mehr als im Frühjahr.
Das macht uns Sorgen,
weil wir wissen, dass das Virus auf
gefährliche Art mutiert ist.
Die englische Variante zum Beispiel
ist um 50 Prozent ansteckender als
die bisher bekannte Variante.
Das hat natürlich extreme
Auswirkungen auf die Zahl der
Neuansteckungen. Gleichzeitig -
wir in der Union sind alle
Wahlkreisabgeordnete - wissen wir um
die Stimmung im Land.
Den Stresstest hat ja bisher nicht
nur unser Gesundheitssystem mit
seinen Akteuren gut bestanden.
Herzlichen Dank an alle!
Der Dank gilt gleichermaßen für
die Menschen im Land.
Auch sie alle haben durchgehalten;
das ist eine große Leistung.
Auch da: Herzlichen Dank!
Viele
von ihnen befürworten auch
weiterhin harte Maßnahmen,
die die Inzidenzen weiter senken und
damit vor allem die Mutationen jetzt
an der Verbreitung hindern.
Trotzdem - auch ich erhalte
entsprechende Anrufe und E-Mails -
sehnt sich die Mehrheit unserer
Bürgerinnen und
Bürger nach Lockerungen.
Nicht nur jetzt in dieser volatilen
Lage brauchen wir einen sicheren
Rechtsrahmen, sondern vor allem
auch für die Zukunft.
Viele rechtliche Regelungen haben
wir in dieser Coronazeit neu
entworfen und angepasst.
Das föderale Zusammenwirken hat
auch im Infektionsschutz eine ganz
neue Bedeutung gefunden.
Deshalb ist es richtig und wichtig,
dass wir diese rechtlichen
Regelungen und ihre Wirkung
insgesamt, die wir jetzt im Rahmen
der Pandemie getroffen haben,
analysieren und überprüfen lassen.
Diese Evaluierung geben wir in
Auftrag; bis zum 31.
Dezember dieses Jahres soll das
Ergebnis vorliegen.
Wir meinen, dass ein
interdisziplinäres
Forschungsgremium dies machen
sollte. Wir können uns vorstellen,
dass dies die Leopoldina ist.
Wir wollen daraus dann die
notwendigen Schlüsse ziehen
für das Vorgehen in einer Pandemie
in künftigen Lagen und natürlich
für das Infektionsschutzgesetz.
Wir wollen die Impfziele,
wie zum Beispiel die Reduktion
tödlicher oder schwerer
Krankheitsverläufe oder die
Aufrechterhaltung zentraler
staatlicher Funktionen,
in das Infektionsschutzgesetz
aufnehmen. Übrigens,
wir sind davon überzeugt,
dass die Priorisierung im Rahmen
einer Rechtsverordnung bereits eine
ausreichende rechtliche
Grundlage hat.
Höchst vorsorglich nehmen wir die
Impfziele in das
Infektionsschutzgesetz auf.
Gleichzeitig legen wir fest,
dass die Empfehlungen der Ständigen
Impfkommission und die
entsprechenden Rechtsverordnungen
nicht nur die
Impfziele beachten müssen, sondern
wir geben die
Priorisierungskriterien
ausdrücklich vor.
Wir haben weitere Sonderregelungen
im Gesetzentwurf vorgesehen.
Da geht es vor allem um die Pflege
und um die Weiterführung von
Schutzschirmen. Es geht um die
ambulante Pflege und die stationäre
Pflege, um die Pflegebedürftigen
und ihre Angehörigen.
Wir verlängern das Bestehen des
Rettungsschirms für die
niedergelassenen Ärzte.
Selbstverständlich werden wir die
Bedarfe im Gesetzgebungsverfahren
ausführlich prüfen.
Die Regelungen zum Kinderkrankengeld
stehen an. Diese dürfen nicht vom
Versichertenstatus abhängen,
meinen wir. Ich freue mich auf die
weiteren Beratungen.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Dr. Robby Schlund,
AfD. Sehr geehrter
Präsident! Werte Kollegen!
Management bedeutet gemeinsames
zielorientiertes Problemlösen.
Das Ziel dieser Bundesregierung
bestand letztes Jahr darin,
die Reproduktionszahl bei 1,0 und
darunter zu halten.
Da liegen wir ja auch
augenblicklich. Trotz dieses Wissens
arbeiten Sie weiter an der
Zementierung Ihres Komplettversagens
im Management bzw. beim
Problemlösen in der Coronakrise.
Zum Beispiel arbeiten die
Mitarbeiter aus allen Bereichen des
Gesundheitswesens tatsächlich
am Limit.
Mit einem Weiter-so und diesem
Gesetzentwurf - das sehen Sie,
wenn Sie sich diesen genau anschauen
- ist ein Zusammenbruch der
ambulanten Gesundheitsversorgung
vorprogrammiert. Wo zum Beispiel
bleibt die dringend nötige
Fortsetzung der Schutzmaßnahmen
für die niedergelassenen Praxen?
Wir geben Ihnen jetzt schon die
Schuld an der indirekten Enteignung
der Vertragsärzte und dem Verlust
der freien
und unabhängigen Beruflichkeit,
meine Damen und Herren.
denn bei weiter sinkenden Fallzahlen
von 30 Prozent und mehr in den
Praxen kann man ein ambulantes
System nicht mehr betreiben.
Hätte man sich hier wie auch in
anderen Bereichen auf die Lösung
der Probleme in dieser Krise
konzentriert statt auf die Umsetzung
zweifelhafter, teilweiser
abenteuerlicher Projekte,
wären uns die Lockdowns in dieser
Form weitestgehend erspart
geblieben, meine Damen und Herren.
Wir können es nicht mehr hinnehmen,
dass Ermächtigungen und
Grundrechtseinschränkungen weiter
unsere Landschaft beherrschen.
Eine Lösung wäre das
AfD-Rastermanagement gewesen,
das wir hier heute vor genau einem
Jahr gefordert haben.
Was ist passiert?
Nichts! Im Ausschuss sagen Sie uns
auch noch: Die AfD,
die bringt ja nichts ein,
die macht nichts. - Wir bringen
sieben Anträge ein!
Haben Sie denn nicht verstanden,
dass wir hier
gemeinsam arbeiten müssen -
haben Sie das nicht verstanden? -
für unsere Menschen da draußen?
Schaut man sich in diesem
Zusammenhang die Hopkins-Daten an,
dann merkt man ganz schnell,
was hier passiert:
Der komplette Lockdown,
den wir hier betreiben,
hätte doch die Coronasterblichkeit
herunterbringen müssen.
Was
ist aber passiert?
Im Durchschnitt liegt die
Coronasterblichkeit in den Ländern,
die keinen Lockdown oder nicht den
Lockdown in dieser Form gemacht
haben, bei 0,05 Prozent mit Blick
auf die Gesamtbevölkerungszahl.
In Deutschland und in Österreich
ist diese Zahl doppelt so hoch.
Ist das denn das Management,
das wir für unsere Menschen hier in
diesem Land brauchen?
Da fragt man sich zu Recht:
Hat man hier alles richtig gemacht,
oder ist auch mal die Zeit gekommen,
Fehler einzugestehen?
Das, meine Damen und Herren,
sind Sie den Menschen in diesem Land
in der Tat schuldig.
Deshalb appelliere ich an Sie,
diesen Gesetzentwurf über die
Fortführung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite sofort von
der Tagesordnung zu nehmen und durch
einen Gesetzentwurf zu ersetzen,
der sich an einem Rasterkonzept und
den drei Säulen des
Pandemiemanagements orientiert -
unter Kontrolle eines Expertenrates,
den wir schon von
Anfang an gefordert haben.
Nur damit können
die Maßnahmen beendet werden.
Der Lockdown ist sofort zu beenden,
die pandemische Lage
ist sofort aufzuheben!
Meine Damen und Herren,
tun Sie das bitte nicht für sich!
Tun Sie das für die Menschen dieses
Landes! Denn die ertragen
das alles nicht mehr.
Viele sind vom Jobverlust bedroht
und fürchten um ihre Existenz.
Die Lebensmittelpreise steigen,
während viele in Kurzarbeit sind
oder gar kein Geld mehr kriegen.
Hilfen bleiben aus oder
werden zu spät gezahlt.
Die Zahl der psychisch erkrankten
Kinder hat sich in der zweiten
Lockdown-Phase verdoppelt.
Wenn Sie schon nichts für sich tun,
dann tun Sie es wenigstens für
unsere Kinder; denn sie sind das
Wertvollste, das wir besitzen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Hilde Mattheis,
SPD.
Guten Morgen, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir gehen heute in die Debatte mit
Zuversicht, aber auch mit Vorsicht:
Zuversicht, weil die Fallzahlen
sinken und Maßnahmen greifen;
Vorsicht, weil uns das nicht
ausreicht und wir die Bevölkerung
schützen wollen. Die Akzeptanz ist
da. Die Transparenz
müssen wir herstellen.
Deswegen: Wir als Parlament haben
hier heute den Auftrag,
die pandemische Lage weiterhin
festzustellen und zu sagen:
Lasst alle Verordnungen,
Rechtsverordnungen noch drei Monate
weiter gelten und uns dann hier im
Parlament wieder darüber
diskutieren, wie die Situation ist
und wie die Lockerungen womöglich
auch über das hinaus greifen,
was hier am Mittwoch an Zielen schon
besprochen worden ist.
Ich glaube - das geht Richtung AfD
-: Durch die Wiederholung von
Behauptungen, die seit einem Jahr
aufgestellt werden,
werden diese nicht zu Fakten,
sondern die Fakten liegen auf dem
Tisch. Darauf reagieren wir als
Parlament. Auch ich habe mir vor
einem Jahr nicht vorstellen wollen,
dass wir die Fortsetzung der Regeln
hier beschließen müssen.
Aber ich denke, dass wir uns als
Gesundheitspolitiker,
als Rechtspolitiker,
als Mitglieder hier im Parlament mit
dieser Situation oft beschäftigen
müssen - meistens sind wir
Gesundheitspolitiker die Ersten,
die hier im Parlament reden,
und die Letzten, die gehen -, weil
die Situation einfach so schwierig
bleibt. Mit diesem Gesetz,
mit dem wir heute die Fortgeltung
beschließen, nehmen wir für uns in
Anspruch, dass wir uns sehr wohl
kritisch damit auseinandersetzen und
vor allen Dingen auch jeden Punkt
immer wieder einzeln beleuchten und
hinterfragen und uns
so unserer Verantwortung
bewusst sind. Deshalb:
Die dreimonatige Fortgeltung stellt
uns nicht nur vor die Aufgabe,
die Maßnahmen immer wieder zu
hinterfragen, sondern auch vor die
Aufgabe, die
Maßnahmen zu konkretisieren.
Das haben wir mit der Impfstrategie
und mit der Festlegung weiterer
Punkte im Infektionsschutzgesetz und
auch im SGB V gemacht.
Wir haben dem Rechnung getragen,
was die Diskussion und die Debatte
uns aufgegeben haben.
Wir haben diese Konkretisierung,
was die einzelnen
Bevölkerungsgruppen anbelangt,
hier niedergeschrieben.
Wir schreiben also nicht einfach
fort, sondern wir entwickeln fort;
das ist auch unser Auftrag.
Damit haben wir, glaube ich,
dem Rechnung getragen,
was auch von Oppositionsseite an uns
herangetragen worden ist,
was wir in Anhörungen diskutiert
haben, was wir unter uns diskutiert
haben: dass es nämlich darum geht,
alle Maßnahmen auch
rechtsfest zu machen.
Die Evaluierung ist einer der
wichtigen Punkte, bei der wir als
SPD-Fraktion auch immer wieder
gesagt haben: Uns geht das nicht
weit genug; mein Kollege wird dazu
noch Ausführungen machen.
Es geht uns nicht weit genug.
Wir hätten das
Infektionsschutzgesetz gerne
befristet, weil wir glauben,
dass wir die Lehren aus Corona auch
im Infektionsschutzgesetz
niederschreiben müssen.
Aber die Evaluierung gibt uns die
Chance, gibt dem nächsten Bundestag
die Chance, das alles aus der
Distanz noch mal richtig anzugucken
und zu fragen: Was brauchen wir denn
im Infektionsschutzgesetz,
dessen Reichweite, als wir es hier
im Parlament vor etlichen Jahren
beschlossen haben, noch gar nicht
abgesehen werden konnte?
Jetzt ist es einfach die Grundlage
für Entscheidungen und Maßnahmen.
Das müssen wir uns angucken,
und dafür sind wir auch da.
Deshalb sage ich: Die Evaluierung
ist einer der wichtigen Punkte.
Was uns als SPD angeht:
Wir würden neben der Impfstrategie
gerne die Konkretisierung der
Teststrategie hier diskutieren.
Dafür bleibt
die parlamentarische Debatte,
die parlamentarische Debatte.
dafür bleibt auch die Anhörung.
Da können wir
womöglich noch mal nachschärfen.
Eines ist klar: Wir ruhen uns hier
nicht aus, sondern wir reagieren.
Wir wollen, dass die Bevölkerung
den Eindruck hat - das ist,
glaube ich, der Anspruch,
den wir an uns selbst haben -, dass
wir hier nicht leichtfertig handeln,
sondern dass wir auf jeden Fall mit
der Wissenschaft, mit den Praktikern
vor Ort, in den Kliniken einen
ständigen Austausch haben und auch
reflektieren, was wir hier machen.
Daher bitte ich, dass wir offen in
die Beratungen gehen und dass wir
auch Transparenz herstellen,
sodass klar ist, dass wir unsere
Entscheidungen nicht einfach durch
Fingerschnippen, sondern auf der
Grundlage einer
wissenschaftlichen Debatte
treffen. Ich bedanke
mich fürs Zuhören.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus,
FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im vorliegenden Gesetzentwurf werden
erstmalig Impfziele festgelegt.
Das begrüßen wir außerordentlich,
liebe Karin Maag; das hast du ja
ausdrücklich an die FDP gerichtet
gesagt. Übrigens haben wir genau
das in unserem Gesetzentwurf
gefordert; die Koalition ist uns
insofern gefolgt. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Großen
Koalition, das können Sie öfter
machen. Als Serviceopposition gehen
wir gerne in Vorleistung.
Die epidemische Lage von nationaler
Tragweite soll jetzt vom Deutschen
Bundestag alle drei Monate neu
festgestellt werden.
Gut so.
Wir haben in unserem Antrag vom
letzten Jahr zwar alle zwei Monate
gefordert, aber: geschenkt!
Aber ich frage mich immer wieder,
warum Sie sich eigentlich so
standhaft weigern, bei der
Impfpriorisierung per Verordnung die
Zustimmung des
Deutschen Bundestages einzuholen.
Das ist notwendig. Das verlangen wir.
Denn bei der Verteilung des
Impfstoffes handelt es sich doch
ganz zweifelsfrei um einen
tiefgreifenden Grundrechtseingriff.
Es ist deshalb nicht nur die
Aufgabe, es ist die Pflicht des
Deutschen Bundestages,
diese wesentlichen Entscheidungen
selbst zu treffen,
meine Damen und Herren.
Ich kann es nicht oft genug sagen:
Die Beschlüsse zur
Impfpriorisierung müssen hier
getroffen werden und nicht per
Verordnung vom Ministerium.
Deswegen hoffe ich,
dass Sie Ihren Gesetzentwurf noch
nachbessern und diesen
verfassungswidrigen Zustand beenden.
Meine Damen und Herren,
es hilft Ihnen auch nicht,
im Parlament die epidemische Lage zu
beschließen und sich damit
sozusagen eine dreimonatige
Dauergenehmigung für alle
Verordnungen einzuholen.
Eine Blankovollmacht für alle
Verordnungen des Ministers
ist nicht zulässig,
meine Damen und Herren.
Wir wollen diese Dauergenehmigung
nicht erteilen. Jetzt wird es noch
schöner, Herr Spahn.
Die MPK hat den Minister
aufgefordert - ihm wurde sozusagen
ein Prüfauftrag erteilt -, die
Impfpriorisierung zugunsten der
Lehrer und Erzieher zu
ändern; also die MPK entscheidet,
was Herr Minister prüfen soll.
Das finde ich schon
ein bisschen sehr eigenartig,
meine Damen und Herren.
- Das ist gegen das Parlament,
genauso ist es.
Ich wollte es nicht ganz so hart
formulieren; aber das ist ein
Unding, meine Damen und Herren.
Es geht ja gar nicht darum,
ob Lehrer oder Erzieher zuerst
geimpft werden, da sind wir ja ganz
bei Ihnen. Aber das kann doch nicht
von einer
Ministerpräsidentenkonferenz oder
im Ministerium entschieden werden.
Das fällt eindeutig in die
Zuständigkeit des
Deutschen Bundestages.
Ich komme jetzt zu den notwendigen
Verlängerungen der Geltungsdauer
der Schutzschirme. Zu unserem
großen Bedauern wurde sie leider
nicht eins zu eins verlängert.
Ich wurde in der letzten Woche von
mehreren Kinderärzten angesprochen,
die beklagen, dass der
Rettungsschirm in der jetzigen Form
nicht geeignet ist,
ihre existenziellen Nöte
abzumildern. Das betrifft leider
auch andere Arztgruppen.
Da muss
dringend nachgebessert werden;
denn nicht nur Kinderärzte,
sondern auch alle anderen Fachärzte
und andere Gruppen sind jetzt,
in dieser besonderen Situation,
ganz, ganz wichtig.
Meine Damen und Herren,
in der vorliegenden Form ist der
Schutzschirm leider nicht geeignet,
die Nöte der Gesundheitsakteure zu
kompensieren; denn zum Beispiel
Physiotherapeuten, Zahnärzte,
Hebammen, um nur einige zu nennen,
sind hier überhaupt nicht
aufgeführt. Dazu wird sich mein
Kollege Schinnenburg noch äußern.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss muss ich noch etwas
loswerden, was mich
richtig geärgert hat:
Sie haben diese Woche wieder einmal
die Chance verpasst,
den Bürgerinnen und Bürgern,
den Unternehmern, den
Kulturschaffenden Planbarkeit zu
verschaffen und
Perspektiven aufzuzeigen.
Ein Stufenplan
ist dringend erforderlich:
Er muss verständlich und
nachvollziehbar sein nach klaren
Wenn-dann-Regeln, so wie unser
Antrag, den wir
am Mittwoch eingebracht haben.
Ich freue mich auf die Beratungen
und bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke.
Dr. Achim Kessler,
Die Linke, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich teile die
Befürchtung der Bundeskanzlerin,
dass uns die Mutationen des
Coronavirus noch viel
Unheil bringen werden:
Erstens sind sie ansteckender,
und zweitens verringern sie zum Teil
sogar die Wirkungen der Impfungen.
In Deutschland geht zwar die
Gesamtzahl der Neuinfektionen
zurück; aber die Zahl der
Infektionen mit den Mutationen
steigt sprunghaft an.
Wir können nicht mehr davon
ausgehen, dass mit zwei Pieksern
alles erledigt ist.
Meine Damen und Herren,
ich befürchte, dass uns die
Pandemie noch lange begleiten wird.
Wir brauchen deshalb dringend eine
langfristig angelegte Strategie zur
Bekämpfung der Pandemie.
Die Bundesregierung fährt seit
einem Jahr auf Sicht.
Das können wir
uns nicht länger leisten.
Wir müssen schon jetzt Vorkehrungen
treffen, dass der Impfstoff
fortlaufend angepasst wird.
Und wir müssen alle Möglichkeiten
ausschöpfen, damit Impfstoffe an
möglichst vielen Produktionsorten
weltweit hergestellt werden können.
Es stimmt: Der Aufbau von
Produktionskapazitäten dauert
Monate. Aber ich fürchte,
wir werden diese Produktionsstätten
angesichts der Mutationen
noch lange brauchen.
Der Gesundheitsminister trägt seit
drei Monaten vor, welche
Schwierigkeiten mit dem Aufbau von
Produktionsstandorten
verbunden sind.
Diese Schwierigkeiten werden aber
durch Nichtstun nicht weniger.
Ich fordere Sie auf:
Hören Sie endlich auf,
wertvolle Zeit verstreichen zu
lassen! Handeln Sie endlich!
Geben Sie die Patente für die
Impfstoffe frei, damit sie überall,
weltweit, produziert werden können.
Die rechtlichen Möglichkeiten dazu
haben Sie und die ethische
Verantwortung erst recht.
Werden Sie dieser
Verantwortung endlich gerecht!
BioNTech und Pfizer erhielten aus
Steuermitteln 375 Millionen Euro
für die Impfstoffentwicklung und
die klinischen Studien.
Der US-Konzern Pfizer erwartet einen
Umsatz von 15 Milliarden
Dollar mit dem Impfstoff.
Pfizer und BioNTech zusammen haben
durch den Impfstoff eine
Gewinnerwartung von
4 Milliarden Euro.
Ein unternehmerisches Risiko gibt es
praktisch nicht, weil es
Abnahmegarantien gibt.
Und jetzt verlangt BioNTech erneut
400 Millionen Euro für den Aufbau
zusätzlicher
Produktionskapazitäten.
Meine Damen und Herren,
diese Forderung offenbart eine
schamlose Profitgier in einer
Situation, in der die ganze Welt von
einer Pandemie und ihren
gesundheitlichen, sozialen und
wirtschaftlichen Folgen
bedroht wird.
Sie ist das offene Eingeständnis,
dass die Pharmaindustrie mit dem
Aufbau der erforderlichen
Produktionskapazitäten
überfordert ist.
Meine Damen und Herren, auch
angesichts der 9 Milliarden Euro,
die Sie für die Beschaffung von
Impfstoffen bereitgestellt haben,
muss die Produktion von Impfstoffen
jetzt unter staatliche
Kontrolle gestellt werden.
Es hat sich deutlich gezeigt,
dass Profitstreben kein geeigneter
Antrieb ist, um
eine Pandemie zu bewältigen.
Aber statt auf der Grundlage einer
durch den Bundestag legitimierten
Strategie entschlossen zu handeln,
legen Sie uns erneut einen
Gesetzentwurf vor, mit dem der
Bundestag Regelungskompetenzen an
die Bundesregierung abgibt.
Nehmen Sie den Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichts,
Stephan Harbarth, ernst.
Er sagt genau wie wir seit Monaten:
Die wesentlichen Entscheidungen
müssen vom Parlament getroffen
werden. Die Linke steht zu unserer
demokratischen Verfassung,
und deshalb lehnen wir Ihren
Gesetzentwurf ab. Je länger die
Pandemie dauert, desto mehr
verletzen Sie das Demokratieprinzip.
Ich fordere Sie auf:
Beenden Sie diese zerstörerische
Politik, die das Vertrauen in
unseren Staat untergräbt.
Sehr geehrte Damen und Herren von
den Koalitionsfraktionen,
ich frage Sie: Wovor haben Sie
Angst, dass Sie sich so standhaft
weigern, die Verantwortung in dieser
Krise selbst zu übernehmen?
Hören Sie auf, sich hinter einer
Kanzlerin und einer Bundesregierung
zu verstecken, die ein völliges
Impfchaos angerichtet haben.
Die Entscheidungen müssen wieder in
den Bundestag zurückgeholt werden,
damit wir
endlich handlungsfähig werden.
Im ersten Entwurf des Gesetzes waren
noch 3 Milliarden Euro Zuschuss für
die Pflegeversicherung vorgesehen.
Davon ist jetzt nur noch eine
Verordnungsermächtigung übrig,
dass die Bundesregierung der
Pflegeversicherung einen
Zuschuss geben kann.
Damit überschreiten Sie endgültig
die verfassungsrechtlichen Grenzen;
denn das Haushaltsrecht ist das
wichtigste Recht des Bundestages.
Sie verunsichern die vielen Menschen
mit Pflegebedarf, denen sie
vollmundig eine Begrenzung ihrer
Eigenanteile versprochen haben,
weil sie zur Armutsfalle für
Menschen mit Pflegebedarf und ihre
Angehörigen geworden sind.
Diese Politik der sozialen Kälte
lehnt Die Linke ab und deshalb auch
Ihren Gesetzentwurf.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Jetzt hat das Wort die Kollegin
Kordula Schulz-Asche,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die zahlreichen Debatten
hier im Bundestag allein in dieser
Woche zeigen, dass die
Coronapandemie nach wie vor unser
aller Leben bestimmt,
dass die Lage ernst ist und
gleichzeitig die Bürgerinnen und
Bürger zunehmend mürbe werden und
der Krise müde sind.
Wir alle sehnen uns nach
Normalität, nach einer Perspektive
aus dieser Krise heraus.
Aber - so ehrlich müssen wir auch
sein - wir sind
noch nicht über den Berg.
Deswegen ist ein weiteres Gesetz zur
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite notwendig.
Ich begrüße es ausdrücklich,
dass jetzt die Regierungsfraktionen
- und nicht allein die Regierung -
die Initiative übernommen haben.
Aber, meine Damen und Herren,
was Sie uns hier vorgelegt haben,
ist leider inhaltlich wenig von dem
zu unterscheiden, was
wir bisher gesehen haben.
Sie sind einfach nicht bereit - und
das ist nach wie vor das Problem -,
aus den bisherigen Erfahrungen zu
lernen, oder Sie können es nicht.
Und das ist der größte Fehler,
den man in dieser Pandemie machen
kann. Meine Damen und Herren,
wir brauchen Klarheit über die
Rechtsgründe. In einer Demokratie
ist es auch und gerade während
einer Pandemie notwendig,
die Einschränkung der
Freiheitsrechte zu begründen;
und begründet sind die
Einschränkungen nur,
wenn sie breit demokratisch
legitimiert sind durch Bundestag und
Bundesrat als
verfassungsmäßige Organe.
Sie müssen hier dringend
nachbessern; denn breite
demokratische Legitimation ist auch
die Voraussetzung für die Akzeptanz
von
freiheitseinschränkenden Maßnahmen.
Weiter, meine Damen und Herren:
In einer Demokratie muss das
Krisenmanagement nachvollziehbar,
vorausschauend und angemessen sein.
Von der Regierung gibt es im
Dreiwochenrhythmus
autoritäre Ansagen.
Auch jetzt finden wir in der Vorlage
der Regierungsfraktionen keine
Strategie, die den Weg durch die und
aus der
Coronakrise aufzeigen würde.
Wir brauchen aber, meine Damen und
Herren - sonst werden
wir es nicht schaffen -,
das überzeugte Mitmachen der
Bevölkerung beim Überwinden der
Krise. Deswegen halten wir einen
Stufenplan für den Weg,
für die Perspektive aus dieser
Pandemie für nötig,
mit Einheitlichkeit von Regeln
bundesweit und Anpassung an das
jeweilige Infektionsgeschehen
regional: Wann können Schulen,
Restaurants, Theater,
ja, wegen meiner auch Friseursalons
wieder öffnen, und unter welchen
Bedingungen müssen sie eventuell
für bestimmte Zeiträume wieder
schließen? Das brauchen wir doch
als Sicherheit, als Information.
Das ist für die Menschen so
wichtig. Die Regierung und jetzt
auch die Regierungsfraktionen
verweigern das, was wir
seit Monaten fordern,
einen interdisziplinären
wissenschaftlichen Pandemierat,
der sich aus unterschiedlichen
Wissenschaftlern zusammensetzt,
aus Virologen, aus Medizinern,
aber auch Sozialwissenschaftlern,
Wirtschaftswissenschaftlern
und Pädagogen.
Wir brauchen ein breites Spektrum
von Wissenschaftlern,
die Maßnahmen erarbeiten und
vorschlagen, die während der
Durchführung die Wirksamkeit der
Maßnahmen bewerten -
das macht doch im Moment keiner -
und entsprechende Anpassungen
empfehlen. Das ist die
Aufgabe eines Pandemierats, den
Sie seit Monaten verweigern.
Was Sie mit
diesem Gesetzentwurf vorlegen,
ist wirklich - ich habe es kaum
geglaubt - eine halbherzige
Evaluierung bis zum Jahre 2022.
Wir brauchen solche Erkenntnisse
aber jetzt, um die
Maßnahmen jetzt zu begründen.
Ich verstehe es einfach nicht;
ich verstehe nicht,
warum Sie es nicht verstehen.
Wir müssen die Maßnahmen jetzt
begründen, und zwar
wissenschaftlich
und interdisziplinär.
Die Kommunikation dieser Regierung
in dieser Pandemie gegenüber der
Bevölkerung ist eine absolute
Katastrophe. Das muss
sich endlich ändern.
Es sind nach wie vor viele Fragen
offen: Wo sind die
Produktionsanreize,
zum Beispiel für
Antigendschnelltests
für den häuslichen Gebrauch?
Eine wichtige Voraussetzung,
um den öffentlichen Raum wieder
öffnen zu können.
Wo ist die gesetzliche Grundlage
für die Impfpriorisierung,
die der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts und der
Präsident des
Bundessozialgerichts fordern?
Meine Damen und Herren,
für Pflegeeinrichtungen drohen mit
Ihrem jetzigen Gesetzentwurf sogar
Verschlechterungen.
Wir haben es gesehen:
Vor allem ältere Menschen sind von
dieser Pandemie betroffen - und ihre
Angehörigen und die Einrichtungen,
in denen sie gepflegt werden,
und die Hausärztinnen und
Hausärzte, die in diese
Einrichtungen gehen und ihre
Patienten weiter versorgen.
Es war gut, dass Pflegeeinrichtungen
in den Rettungsschirm aufgenommen
wurden. Und die Priorisierung war
gut, es war gut, dass mit dem Impfen
in diesen
Einrichtungen begonnen wurde.
Aber, meine Damen und Herren,
wir wissen noch
nichts über die Folgeschäden.
Und mit diesem Gesetzentwurf drohen
nun sogar Mindereinnahmen;
denn die Einrichtungen drohen jetzt
aus dem Rettungsschirm rauszufallen,
sie befürchten
zum Teil einen Leerstand
von bis zu 30 Prozent.
Wir sollten lieber die Chance
nutzen, die Heime für die Zukunft
besser aufzustellen,
damit sie krisenfester werden und
damit nicht so viele Menschen in
diesen Einrichtungen tatsächlich
Opfer der Pandemie werden.
Herr Minister Spahn,
wir haben ein Jahr lang bewusst
versucht, konstruktive
Opposition zu sein.
Denn in einer Krise passieren
Fehler, vor allem in
einer solch dynamischen Krise.
Aber Fehler müssen
benannt und korrigiert werden.
Aber Sie wiederholen die alten
Fehler, und damit verspielen Sie das
notwendige Vertrauen der
Menschen in dieser Krise.
Legen Sie einen auf
wissenschaftlichen Erkenntnissen
basierenden Perspektiven-Stufenplan
vor, und schaffen Sie die
verfassungsrechtlichen
Grundlagen dafür.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Thorsten Frei, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in der Tat so:
Als wir uns vor knapp einem Jahr das
erste Mal mit den rechtlichen
Grundlagen zur Bekämpfung der
Covid-19-Pandemie
beschäftigt haben,
da ging es
um Gesetze und Verordnungen
mit Fristen bis Ende Juni,
bis September, bis zum Jahresende,
manchmal auch bis zum 31.
März 2021. Das ist ein wesentlicher
Grund, warum wir heute hier zu
diesem Thema zusammenkommen.
Diese Fristen haben wir gesetzt in
Zeiten, in denen wir uns,
glaube ich, nicht haben vorstellen
können, dass wir ein knappes Jahr
später noch mitten in dieser
Pandemie drinstecken,
dass wir 60.000 Tote später sind
und mit großen Herausforderungen
gesundheitlicher,
gesellschaftlicher,
sozialer, aber auch
ökonomischer Art befasst sind.
Deshalb ist es notwendig,
sich immer wieder auch mit den
rechtlichen Grundlagen zu befassen.
Ich will das ganz offen sagen:
Ich habe sehr aufmerksam auch den
Rednerinnen und Rednern der
Oppositionsfraktionen zugehört.
Ich habe auch da viel Kluges
gehört, nicht nur,
aber da war auch Kluges dabei.
Deswegen will ich an dieser Stelle
einfach sagen: Sie sollten nie
unterstellen, auch an dieser Stelle
nicht, dass die Regierungsfraktionen
oder auch die Bundesregierung nicht
bereit wären, aus Situationen und
Entwicklungen zu lernen und die
notwendigen Schlüsse zu ziehen.
Das tun wir.
Das haben wir in den vergangenen
Gesetzgebungsprozessen bewiesen,
als es beispielsweise um das Dritte
Bevölkerungsschutzgesetz ging.
Das werden wir auch in diesem
Verfahren wieder beweisen.
Ich sage Ihnen ausdrücklich zu:
Wir sind daran interessiert,
auch mit den Oppositionsfraktionen
gemeinsam zu erörtern,
wie wir es schaffen können,
für diese Maßnahmen eine
möglichst breite Mehrheit hier im
Parlament zu haben.
Das ist unser Ziel.
Herr Kollege Frei, die Kollegin
Lötzsch würde gerne eine
Zwischenfrage stellen.
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Frei, dass Sie die
Frage zulassen. - Der Minister
ergreift ja nicht das Wort,
also muss ich mich an Sie wenden,
aber das mache ich
natürlich auch sehr gerne.
Sie haben gerade gesagt,
dass Sie aus den Fehlern lernen
wollen und Verbesserungen
anstreben. Nun habe ich eine ganz
konkrete Frage: Wie schätzen Sie es
ein - darüber wird auch heute
wieder in der „Tagesschau“
berichtet -, dass die Reihenfolge
bei der Impfpriorisierung häufig
verletzt wurde mit der kleinen
Ausrede: Da sind ja Impfdosen übrig
geblieben. Aber man weiß von vielen
Fällen, in denen sich schon vor
Beginn der Impfungen Landräte,
Bürgermeister usw.
haben impfen lassen,
wo dann einfach gesagt wurde:
Na ja, da ist was übrig geblieben,
lasst uns mal schnell
impfen. Wir haben am Mittwoch im
Ausschuss mit dem Minister darüber
gesprochen, und der hat gesagt:
Da hat man
keine rechtliche Handhabe,
um das, ich sage mal,
zu bestrafen, oder wie auch immer.
- Ist das aus Ihrer Sicht ein Feld,
auf dem man zu Veränderungen kommen
müsste? Wenn ja, welche
Veränderungen würden Sie
vorschlagen? Wenn nein,
warum nicht?
Frau Kollegin Lötzsch,
das ist ein ganz wesentlicher Punkt,
warum wir darauf achten müssen,
dass wir hier im Parlament die
wesentlichen Fragen,
die grundrechtsrelevant sind,
selbst entscheiden und darüber
hinaus der Bundesregierung bzw.
in diesem Fall dem Bundesminister
durch Verordnungsermächtigung die
Möglichkeit geben,
spezifisch auf die
Herausforderungen zu reagieren.
Wir tun das im Übrigen auch mit dem
Gesetzentwurf, der heute eingebracht
wird. Damit schaffen wir die
Voraussetzungen, dass auf dieser
Grundlage ausbuchstabiert werden
kann, wie die Impfziele und die
Impfpriorisierungen ganz
konkret umgesetzt werden.
Den Fall, den Sie beschreiben,
finde ich bedauerlich;
das muss ich ganz ehrlich sagen.
Ich finde das nicht nur bedauerlich,
sondern das ist dort,
wo es einen Missbrauch gibt,
auch in höchstem Maße
unsolidarisch und
natürlich maximal unklug.
Das kann man nicht anders
formulieren. Das gilt insbesondere
dann, wenn diejenigen,
die an Regeln mitarbeiten,
sie selber zu ihren eigenen Gunsten
brechen. Das
ist absolut indiskutabel.
Ich glaube, dass wir neben diesen
Grundsätzen auch Flexibilität
brauchen, um sicherzustellen,
dass nicht am Ende eines Tages
Impfdosen ungenutzt in
der Ecke stehen bleiben.
Deshalb kommt es darauf an,
dass man durchaus auch definiert,
wie man in solchen Fällen vorgeht.
Ich denke da beispielsweise an
Polizistinnen und Polizisten,
die im Streifendienst sind,
die jederzeit erreichbar sind,
die im Feuer stehen und unmittelbar
konfrontiert sind mit Situationen,
in denen sie Kontakten nicht
ausweichen können.
Dort müssen wir mehr tun,
schneller impfen. Das ist eine
Möglichkeit, damit umzugehen.
Ich will mich im Weiteren auf die
grundsätzlichen juristischen
Bemerkungen konzentrieren,
weil wir nachher noch sehr gute
Redner haben, die die übrigen
Aspekte dieses Gesetzentwurfs
beleuchten können.
Ich kann beispielsweise nicht
verstehen, warum man hier
bemängelt, dass die
Evaluierungsvorschrift,
die wir ins Gesetz reinnehmen,
nicht stark genug und
dass sie zu langwierig sei.
Warum denn eigentlich?
Tun Sie doch nicht so,
als ob die Bundesregierung,
die Bundestagsfraktionen - die
Regierungs- wie die
Oppositionsfraktionen - nicht
permanent auch wissenschaftlichen
Rat einholten, und zwar nicht nur
von Virologen und Epidemiologen,
sondern
natürlich interdisziplinär.
Was kann falsch daran sein,
dass wir neben der jederzeitigen
Kontrolle und Überarbeitung dessen,
was wir tun, auch längerfristig,
also in den nächsten zwölf
Monaten, externen
wissenschaftlichen Rat einholen?
Dazu muss sich die Bundesregierung
verhalten, und dazu muss sich auch
dieses Parlament verhalten.
Das ist doch ganz
selbstverständlich.
Frau Kollegin Rottmann vom Bündnis
90/Die Grünen würde auch gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Sehr gerne, Herr Präsident.
Vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
- Sie sagen: Es ist doch gut,
dass wir evaluieren.
- Ich habe eine einzige Frage.
Wir haben die ganze Zeit darüber
geredet, dass die Inzidenzwerte dazu
dienen, die Nachverfolgbarkeit von
Kontakten in den
Gesundheitsämtern zu ermöglichen.
Der Wert, ab dem die
Nachverfolgbarkeit nicht mehr
funktioniert, ändert
sich aber ständig.
Warum brauchen wir jetzt eine
Studie? Warum können wir nicht nach
einem Jahr erklären:
„Wie sind die Kapazitäten in den
deutschen Gesundheitsämtern?
Wie viele Kontakte können die ab
welcher Inzidenz nachverfolgen?“,
und darauf
einen Stufenplan aufsetzen?
Warum ist das nach
einem Jahr nicht möglich?
Das ist niemandem zu erklären.
Frau Kollegin Dr. Rottmann,
zunächst einmal ist es so,
dass wir in den vergangenen Monaten
vieles dafür unternommen haben,
dass die Kompetenzen und
Möglichkeiten im staatlichen
Gesundheitswesen verbessert werden
und dass eine Nachverfolgung unter
besseren Umständen
gewährleistet werden kann.
Zum zweiten Punkt:
Wo liegt die Schwierigkeit?
Die Schwierigkeit liegt auch darin,
dass wir es nicht nur mit einem
Virus zu tun haben,
sondern zunehmend auch mit
Mutationen, die über eine höhere
Infektiosität verfügen,
die wir am Ende nicht einschätzen
können. Da stehen wir vor der
großen Gefahr, dass diese Mutanten
auch in Deutschland - so wie wir es
in anderen Ländern schon erlebt
haben - die Oberhand gewinnen
können. Zur dritten Frage,
die Sie gestellt haben,
Frau Dr. Rottmann: Warum kann man
nicht auf
diesen Inzidenzen aufbauend
einen Stufen- oder
Perspektivplan entwickeln? Dazu
muss man sagen, dass wir das im
Grunde genommen im § 28a des
Infektionsschutzgesetzes bereits
getan haben.
Wir haben darin als Parlament klar
definiert, ab welchen Inzidenzen und
möglicherweise anhand welcher
zusätzlicher Indikationen welche
Maßnahmen durch die Bundesregierung
und die Landesregierungen möglich
sind. Das haben wir gemacht.
Ich will nicht ausschließen,
Frau Dr. Rottmann,
dass wir im parlamentarischen
Verfahren auch dazu kommen,
das noch etwas näher
auszubuchstabieren.
Sie haben mit Ihrem Anliegen ja
recht, dass wir für die Menschen
Perspektiven und eine
Nachvollziehbarkeit brauchen.
Das ist richtig und notwendig,
und deswegen können wir uns über
solche Fragen auch im
parlamentarischen Verfahren
unterhalten. -
Frau Kollegin Haßelmann,
natürlich tun wir das alles jetzt.
Wir spielen doch nicht auf Zeit.
Ganz im Gegenteil: Wir sind daran
interessiert, dass die Dinge gut
gelöst werden. Und da sind wir -
ich habe es schon gesagt - auch an
Zusammenarbeit interessiert.
Ich will noch kurz zwei Aspekte
erwähnen. Der eine ist:
Wir nehmen die doppelten und
dreifachen Netze aus dem Gesetz
raus. Wir haben Vorschriften im
Infektionsschutzgesetz,
die ausschließlich auf die
Covid-19-Pandemie anzuwenden sind.
Insofern
brauchen wir zusätzliche Fristen
wie beispielsweise im § 5 nicht,
weil wir alles auf die Grundlage der
Feststellung einer epidemischen Lage
nationaler Tragweite stützen.
Das haben wir am 25.
März gemacht, und das haben wir am
18. November gemacht.
Wir sagen jetzt, dass diese
Regelungen auslaufen,
wenn der Bundestag nicht innerhalb
von drei Monaten die Fortgeltung der
epidemischen Lage beschließt. Das
heißt: maximal drei Monate.
Das kann natürlich auch kürzer
sein, und es ist auch überhaupt
kein Problem. Sie
haben ja vollkommen recht.
Wir haben in der letzten
Sitzungswoche zehn Debatten
zu Covid-19 gehabt,
und wir haben in dieser Woche 13
Debatten zu Covid-19 gehabt.
Wir können das
jedes Mal feststellen.
Das ist keine große Leistung für
unser Haus; das kriegen wir hin.
Lassen Sie mich zuletzt noch auf das
Thema der Impfziele und der
Impfprioritäten eingehen.
Ich finde es total erstaunlich,
wie hier der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts mit seinen
Interviewäußerungen bemüht wird,
die wir absolut teilen,
die wir beherzigen und die wir mit
diesem Gesetzentwurf umsetzen.
Natürlich: Artikel 80 des
Grundgesetzes verlangt von uns,
dass wir die wesentlichen
Grundentscheidungen hier im
Parlament treffen. Das tun wir.
Wir haben es schon getan in
§ 20i des SGB V, und
wir übersetzen das jetzt mit einer
Zwillingsvorschrift in den § 20
Absatz 2a des
Infektionsschutzgesetzes.
Damit schaffen wir den stabilen
rechtlichen Rahmen,
in dem die Regierung ausformulierte
und ausbuchstabierte weitere
Maßnahmen treffen kann.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Ulrich Oehme, AfD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wann gesteht die Bundesregierung
endlich einmal ein,
dass sie - nicht nur
bei Corona - versagt hat?
Dieser Gesetzentwurf ist ein
weiterer Stein in einem Haus,
das auf einem maroden Fundament ohne
ausreichende wissenschaftliche
Begründung errichtet wurde.
Wir sagen: Beenden Sie diesen
Lockdown! Geben Sie der Bevölkerung
ihre Grundrechte zurück!
Die WHO gab am 13. Januar 2021 die
Information heraus,
dass eine positiv getestete Person
ohne Symptome nicht infektiös ist.
Bei richtiger Anwendung dieser
Empfehlung haben wir möglicherweise
keine Pandemie mehr.
Und ohne jede wissenschaftliche
Grundlage ist auch die wahllose
Inzidenzgrenze der Bundesregierung
von erst 50, jetzt 35.
Warum nicht 13 oder 62,5?
Gestern hatten wir in diesem Hohen
Haus eine Aktuelle Stunde zur
Forschungsfreiheit.
Sie alle beteten unisono herunter,
dass diese gegeben sei.
Sie ist es nicht.
Gestern feuerte
der bayerische Ministerpräsident
Söder Professor Lütge,
weil sich dieser erlaubt hat,
Kritik an den
Coronamaßnahmen zu äußern.
Das ist bei Weitem kein Einzelfall,
dass Personen, die die Regierung
kritisieren, ihrer Ämter enthoben
werden - so viel zur Forschungs- und
Meinungsfreiheit in diesem Land.
Wir haben angesichts der Zustände
in diesem Land kein Recht,
andere Länder bezüglich ihrer
Demokratie zu kritisieren.
Länder wie Schweden,
die Ukraine und Russland haben
gezeigt, wie man mit dieser
Krankheit umgehen kann.
Eine sachliche, gesellschaftlich und
wirtschaftlich verträgliche Lösung
ohne die Gefährdung von vulnerablen
Gruppen bestand auch in Deutschland
seit Beginn des Ausbruchs.
Inzwischen sind wir an einem Punkt
angelangt, an dem wir eine
moralische Entscheidung treffen
müssen: Opfern wir das Wohl vieler
für den Schutz weniger?
Oder besser: Ist es gerechtfertigt,
die Grundrechte zu beschneiden,
Existenzen zu vernichten und das
soziale Gefüge zu zerstören,
um einen nie möglichen
100-prozentigen Schutz der
Bevölkerung zu erreichen?
Die Bundesregierung nahm und
nimmt - denn anders
kann diese Fortschreibung durch den
vorgelegten Gesetzentwurf nicht
verstanden werden - die verursachten
Kollateralschäden ihrer
Politik einfach hin.
Durch sie stiegen Depression,
häusliche Gewalt, die
Selbstmordrate um das
10- bis 20-Fache; durch
sie werden, nachdem die
Insolvenzantragssperre Ende März
ausgelaufen sein wird,
Tausende von
Existenzen vernichtet werden;
durch sie werden wir - so sagen es
Bildungsexperten bereits - eine
verlorene Generation
von Schülern haben;
durch sie wurden Familien gespalten,
verstarben Menschen,
ohne ihren Angehörigen Lebewohl
sagen zu können -
und das alles mit einer nicht
ausreichenden
wissenschaftlichen Begründung.
Deshalb fordert die AfD schon lange
den Einsatz einer ständigen
Kommission von Wissenschaftlern,
die die epidemische Lage betrachten.
Allerdings - und hier möchte ich
Frau Maag widersprechen - sollten
dieser nicht nur Wissenschaftler der
Leopoldina angehören,
sondern auch Wissenschaftler,
die eine kritische Meinung haben.
Wissenschaft lebt
vom kontroversen Austausch.
Nur durch eine solche Kommission
bekommen wir hier, im Hohen Haus,
die Daten, auf deren Basis wir
unsere Entscheidungen
fraktionsübergreifend
treffen können.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Dirk Wiese,
SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind sicherlich nach wie vor in
einer sehr herausfordernden
Situation, die immer noch einen
verantwortlichen Umgang mit der
aktuellen Coronapandemie erfordert.
Wir müssen einfach feststellen,
dass die Lage nach
wie vor sehr volatil ist.
Wir sehen, wenn wir den Blick in
unser Nachbarland
Tschechien richten,
warum es richtig ist,
aktuell und kurzfristig situativ zu
reagieren und gerade hier ab dem
Wochenende auch stationäre
Grenzkontrollen möglich zu machen,
um diese
Viruspandemie weiter einzudämmen.
Nichtsdestotrotz sehen wir auch
Licht am Ende des Tunnels.
Wir sehen, dass
die Zahlen langsam heruntergehen;
wir wünschen uns durchaus mehr.
Aber wir sehen auch,
dass das Impfen voranschreitet und
wir dadurch auch Möglichkeiten
haben, den Bürgerinnen und Bürgern
andere Perspektiven aufzuzeigen.
Es ist aber - ich habe es
angesprochen - nach wie vor
herausfordernd. Darum ist es
richtig, den Rechtsrahmen,
die Verlängerung der epidemischen
Lage, heute auf den Weg zu bringen.
Es ist notwendig. Dieser
Rechtsrahmen bietet eine Abwägung
auf der einen Seite in der
situativen Reaktion,
in dem Erlass von Verordnungen,
die es möglich machen,
immer wieder auch schnell zu
reagieren, und das ist auch richtig.
Das ist aber nur möglich,
weil der Deutsche Bundestag
hierüber entscheidet und der
Deutsche Bundestag diese epidemische
Lage auch verlängert,
und das ist richtig.
Ich bin überrascht angesichts der
Debatten in dieser Woche,
die ich hier auch verfolgt habe,
dass diejenigen, die am lautesten
die Beteiligungsrechte des
Bundestages einfordern,
die am lautesten deutlich machen,
wie wichtig es ist,
dass der Bundestag sich damit
beschäftigt, dann,
wenn er entscheidet,
wie Christian Lindner heute Morgen
wieder durch Abwesenheit glänzen.
Das kann ich ehrlich gesagt nicht
nachvollziehen. Darüber kann ich,
liebe Kollegen der FDP,
nur den Kopf schütteln.
Die Verlängerung der epidemischen
Lage ist ein Rechtsrahmen.
Sie führt nicht dazu,
dass alles automatisch verlängert
wird bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag.
Nein, sie macht es genauso
erforderlich und übrigens auch
möglich, dass wir über
intelligente Öffnungskonzepte,
regionale Differenzierungen
diskutieren und auch die notwendige
Debatte in den nächsten Wochen
führen: Was kann man wie,
in welcher Form und wann wieder
öffnen und zulassen?
Das ist eine Erwartungshaltung,
die die Bürgerinnen und Bürger zu
Recht an uns haben.
Diese Herausforderung müssen wir
annehmen und diese Debatte,
auch aus meiner Sicht,
hier sehr sachlich führen.
Ich bin allerdings,
wenn ich das sagen darf,
Frau Schulz-Asche, etwas irritiert
gewesen von Ihrer Rede.
Sie haben davon gesprochen,
dass es autoritäre Ansagen der
Bundesregierung gibt,
die aus Ihrer Sicht - ich will es
mal zusammenfassen - nicht
verhältnismäßig sind.
Ich glaube, es gab eine Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofs
Baden-Württemberg in Mannheim in
dieser Woche, in der die
baden-württembergische
Landesregierung, die von
den Grünen geführt wird,
im Hinblick auf die
Ausgangsbeschränkungen
zurechtgewiesen worden ist,
wie man entsprechende
Verordnungen nicht erlässt.
Sie haben in Baden-Württemberg
deutlich gezeigt, dass Sie sich
nicht an Recht und Gesetz im
Hinblick auf § 28a
Infektionsschutzgesetz
gehalten haben.
Da muss ich ganz deutlich sagen:
Das ist nicht das, wie wir uns
verhältnismäßige Maßnahmen
vorgestellt haben. Die sind da
definitiv in die
falsche Richtung gegangen.
Herr Kollege Wiese,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Schulz-Asche?
Sehr gerne.
Herr Kollege, ich weiß nicht,
ob Sie mir wirklich gut zugehört
haben. Der Zusammenhang,
in dem ich von autoritären Ansagen
gesprochen habe, bezog sich auf die
Treffen der Bundeskanzlerin mit den
Ministerpräsidenten und die daraus
folgenden Anordnungen,
die nicht vom Parlament legitimiert
sind. Von daher bitte ich Sie,
das zur Kenntnis zu nehmen und,
da Ihre Fraktion ja daran beteiligt
ist, den Gesetzentwurf zur
epidemischen Lage entsprechend
weiterzuentwickeln,
darauf Rücksicht zu nehmen und
dafür zu sorgen, dass wir gemeinsam
als demokratische Fraktionen in
diesem Parlament hier zu
Verbesserungen kommen.
Ich würde Ihnen empfehlen,
das nicht für einfache
Wahlkampfaktionen zu nutzen,
sondern tatsächlich zuzuhören;
denn hier geht es um eine ernste
Sache, und zwar die epidemische Lage
nationaler Tragweite.
Liebe Kollegin, ich bin Ihnen
wirklich sehr dankbar für die
Zwischenbemerkung, weil sie mir
möglich macht,
einiges klarzustellen. -
Ich habe manchmal den Eindruck - Sie
haben es jetzt auch noch mal gesagt,
was mich, ehrlich gesagt,
darin bestätigt -, dass Sie hier
versuchen, den Eindruck zu
vermitteln, dass Sie da gar nicht
mit am Tisch sitzen,
dass Sie damit gar nichts zu tun
haben. Ihr grüner
Ministerpräsident sitzt in
sämtlichen Runden mit dabei.
Ich muss auch ganz klar sagen:
Wenn Sie dann auch die Landtage mit
in den Blick nehmen - Frau
Haßelmann, es tut manchmal weh,
wenn man den Spiegel vorgehalten
kriegt - aber Sie haben
Regierungsverantwortung in elf
Bundesländern. Sie können sich
nicht hierhinstellen und sagen,
Sie hätten mit der ganzen Sache
nichts zu tun;
das funktioniert nicht.
Frau Schulze-Asche,
wenn Sie die Landtage ansprechen -
darauf sind Sie gerade eingegangen -,
dann wundere ich mich schon -
wenn wir im weiteren Verfahren jetzt
in die Beratungen einsteigen -,
warum ich von Ihnen nichts höre,
dass wir darüber nachdenken
müssen, uns auch §
28a Absatz 7 anzuschauen.
Der § 28a Absatz 7 besagt nämlich,
dass Landtage die Fortgeltung der
epidemischen Lage unbefristet
beschließen können.
Ich bin sehr dafür, dass dieses
auch nur befristet erfolgt.
Hierzu höre ich von Ihnen zum
Beispiel gar nichts.
Ich bin sehr gespannt,
wie Sie sich in die laufenden
Beratungen einbringen.
Ich kann nur sagen:
Das, was der Verwaltungsgerichtshof
in Mannheim aufgrund von § 28a
entschieden hat, den wir als
Koalitionsfraktionen auf den
Weg gebracht haben,
war richtig und hat gezeigt,
dass Sie nicht verstanden haben,
wie man das
angemessen zu machen hat.
Diese Kritik müssen Sie
sich heute auch gefallen
lassen. Herr Kollege Wiese,
auch die Kollegin
Dr. Rottmann
würde gerne noch eine Zwischenfrage
stellen. Sehr gerne.
Ja, ich habe das vermutet.
- Das ist aber jetzt die letzte
Zwischenfrage, die ich während
Ihrer Rede zulasse.
Herr Kollege Wiese,
ich kenne den § 28a
Infektionsschutzgesetz sehr gut;
denn vielleicht erinnern Sie sich
daran, dass wir Grüne daran
intensiv mitgearbeitet haben.
Herr Kollege Wiese,
was mir bei der SPD ein bisschen
Sorgen macht, ist, dass Ihnen in
einer Debatte über ein Gesetz hier
im Deutschen Bundestag nichts
anderes mehr einfällt,
als auf
Landesregierungen zu verweisen.
Die sind nun nicht dafür zuständig,
die gesetzlichen Grundlagen zu
schaffen, sondern das sind wir hier.
Ich will Ihnen
einen dritten Hinweis geben:
In Baden-Württemberg ist der
Landtag an der Entscheidung über
die Verordnungen beteiligt.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Frau Kollegin, ohne Mikrofon
nützt es nichts. -
Jetzt antwortet der Kollege Wiese.
Wenn Sie noch eine weitere
Zwischenfrage haben:
Sie dürfen gerne. - Okay,
gut. Das ist nicht der Fall.
Frau Dr. Rottmann, ich bin gerade
ein bisschen darüber irritiert,
dass Sie suggerieren,
dass die Verlängerung der
epidemischen Lage, die die
Anwendbarkeit des § 5 und des §
28a des Infektionsschutzgesetzes
möglich macht, auf deren Grundlage
Entscheidungen in der MPK getroffen
und Coronaschutzverordnungen
der Länder erlassen werden,
gar nichts mit den
Landesregierungen zu tun hat. Es
tut mir leid; aber
ich sage das noch einmal:
In elf Landesregierungen regieren
Sie mit, und Sie haben in einigen
Landesregierungen - das zeigt sich
gerade exemplarisch in
Baden-Württemberg - Maßnahmen
erlassen, die nicht Recht und Gesetz
entsprechen. Sie haben eine
Niederlage vor dem
Verwaltungsgerichtshof in Mannheim
eingefahren, weil Sie nicht
angemessene Regelungen
getroffen haben,
und das müssen Sie sich heute hier
auch anhören. Ich kann nichts
dafür, dass es Ihnen nicht
gefällt, dass Sie sich in
Baden-Württemberg nicht an Recht
und Gesetz gehalten haben,
und das muss
man hier einmal ausführen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will trotz Zwischenrufen von
Frau Haßelmann, die aber keine
Frage mehr zu stellen scheint,
sondern sich auf Zwischenrufe
beschränkt, gerne auf
das Thema zurückkommen.
Für das weitere Verfahren ist es
wichtig - da will ich an Hilde
Mattheis anknüpfen -, dass wir es
für gut und richtig halten,
die Evaluierung aufgenommen zu
haben. Wir wissen aber auch,
dass Evaluierungen,
die an keine Fristen geknüpft sind,
durchaus manchmal in
Schreibtischschubladen verschwinden.
Darum ist es richtig,
diese Evaluierung und damit auch das
Infektionsschutzgesetz einer
Befristung zuzuführen.
Wir müssen im Verfahren sehr genau
darüber diskutieren.
Das gilt auch für die Diskussion
über die Vorhersehbarkeit
und über Stufenpläne.
Dazu gibt es Möglichkeiten in § 28a
Absatz 3 Infektionsschutzgesetz;
damit müssen wir
uns noch genauer beschäftigen.
Ich freue mich jedenfalls auf die
parlamentarischen Beratungen.
Mit Blick auf die Zwischenfragen der
Grünen scheint das
sehr lebhaft zu werden.
Vielen Dank.
Dr. Wieland Schinnenburg,
FDP, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Dem Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen fehlt es an D
und an D. Dafür haben Sie ein
drittes D zu viel. Der Reihe nach:
Das erste D steht für
„Demokratie“. Ihr Gesetzentwurf
wird dazu führen, dass der Deutsche
Bundestag beim Thema Corona nur noch
ein Abnickorgan ist.
Wir dürfen dann alle drei Monate
beschließen: „Ja,
die epidemische Lage besteht
noch“, und der Rest wird durch
Verordnung geregelt.
Meine Damen und Herren,
das macht die FDP nicht mit.
Das zweite D steht für
„Dankbarkeit“. Ganz oft
in den Debatten
hier haben wir darüber gesprochen,
wie vielen Menschen im
Gesundheitswesen wir dankbar sein
sollten. Viele von denen lassen Sie
jetzt im Regen stehen.
Fangen wir an mit den
niedergelassenen Ärzten.
Sie wissen ganz genau,
dass wir es den niedergelassenen
Ärzten zu verdanken haben,
dass unser Gesundheitssystem nicht
zusammengebrochen ist,
weil sie mindestens drei Viertel der
Patienten behandeln,
sodass diese gar nicht erst ins
Krankenhaus kommen und die
Krankenhäuser auch gar nicht
überlasten können.
Wir sind den niedergelassenen
Ärzten zu
großem Dank verpflichtet,
meine Damen und Herren.
Sie hatten vor einem Jahr die
richtige Konsequenz gezogen,
indem Sie den niedergelassenen
Ärzten 90 Prozent
des Honorars abgesichert haben.
Diese Vorschrift läuft aus,
und Sie verlängern sie nicht.
Sie lassen die
niedergelassenen Ärzte allein.
Das machen wir als
FDP auch nicht mit.
Die zweite Gruppe, an die es zu
denken gilt, sind die Menschen,
die in der Pflege arbeiten.
Ich denke da sowohl an die
professionellen Pflegeeinrichtungen
als auch an
die pflegenden Angehörigen.
Jeder weiß, dass diese an der
Grenze ihrer Belastbarkeit für uns
alle arbeiten. Nicht nur den zu
Pflegenden, sondern uns allen helfen
sie. Auch die lassen Sie alleine.
Der erste Punkt:
Bisher war es so, dass alle
Mindereinnahmen von
Pflegeeinrichtungen
abgedeckt werden.
Das ändern Sie jetzt.
Nur noch in bestimmten Fällen
werden diese abgesichert.
Der zweite Punkt: Bei den
Pflegehilfsmitteln werden bisher bis
zu 40 Euro erstattet.
Im Entwurf stand ursprünglich,
dass das auf 60 Euro erhöht wird.
Das haben Sie gestrichen.
Das ist eine skandalöse Knauserei,
die wir als FDP nicht mitmachen,
meine Damen und Herren,
Ich komme zu den weiteren Gruppen.
Physiotherapeuten, Logopäden und
Hebammen bekommen keine
Hygienepauschale. Zahnärzte werden
auf eine
Liquiditätshilfe reduziert,
und die Homecarer
bekommen erst gar nichts.
Meine Damen und Herren,
so geht man nicht mit den Menschen
um, denen wir so viel verdanken.
Kurz gesagt: Erst gab es von Ihnen
warme Worte, und jetzt gibt es die
kalte Schulter. Ja,
und dann ist da noch das dritte D.
Das dritte D steht für „Droge“.
Sie sind der Droge der Macht
verfallen. Sie können
es nicht ertragen, dass
das Parlament mitreden soll.
Wir sollen nur noch alle drei Monate
zu irgendetwas zustimmen,
meine Damen und Herren.
Das macht die FDP als
Rechtstaatspartei nicht mit;
da können Sie sicher sein.
Wir als FDP werden uns weiter für
die Menschen engagieren,
die im Gesundheitswesen an der
Grenze ihrer
Möglichkeiten arbeiten.
Die dürfen nicht im Stich gelassen
werden. Denen müssen wir helfen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Dr. Georg Nüßlein, CDU/CSU
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen, meine Herren!
Nach über einem Jahr ist die
Pandemie noch immer virulent;
das ist die klare Überzeugung einer
breiten Mehrheit in
diesem Hohen Haus.
Die AfD scheint sich noch nicht
einig zu sein, ob sie einen
Expertenrat für eine Epidemie
einsetzen will, die es
angabegemäß gar nicht gibt.
Aber jedenfalls sind wir uns einig,
dass wir leider und wider Erwarten
nach über einem Jahr mit diesem
Thema eben nicht durch sind.
Deshalb debattieren wir heute heftig
über etwas, was zentral ist,
nämlich einen Beschluss für die
Fortgeltung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite,
der eigentlich das zentrale Element
der parlamentarischen Mitwirkung bei
der Pandemiebekämpfung ist.
Er ist, meine Damen und Herren,
die Grundlage für das Handeln der
Exekutive, die da besonders
gefordert ist. Aber
er ist natürlich auch
der Rahmen und die Beschränkung -
so wie wir es gerade beispielsweise
vom Kollegen Wiese gehört haben -
für das, was die Exekutive an
dieser Stelle kann.
Wir haben im Rückblick alle
miteinander - auch das Parlament -
ganz bewusst
Verantwortung wahrgenommen.
Ich glaube, dass der große Teil
hier der Überzeugung ist,
dass der noch immer laufende
Lockdown richtig und wichtig war und
zu den Ergebnissen führt,
die wir momentan
in den Zahlen sehen.
Wenn man dann formuliert,
dass Deutschland relativ gut durch
die Pandemie kommt,
so darf man das nicht unkritisch
sagen; auch das sage ich.
Da sehe ich das durchaus so wie der
Kollege Frei, der das mit Blick auf
die Opposition und die Kritik gesagt
hat. Wir haben zur Kenntnis nehmen
müssen, dass die Finanzhilfen nicht
so zu den Menschen gekommen sind,
wie das notwendig war.
Oder um es mit den Worten von Herrn
Scholz zu sagen: Die Bazooka hatte
an dieser Stelle Ladehemmung.
-
Deshalb haben wir alle miteinander -
übrigens sowohl Opposition wie auch
die regierungstragenden Fraktionen -
darauf gedrängt, dass sich das bei
der Überbrückungshilfe
III jetzt ändert.
Ich habe auch gelernt,
dass Deutschland als Land der
Einzelfallgerechtigkeit ohne
Bürokratie nicht kann.
Deshalb bin ich sehr vorsichtig bei
dem, was hier gelegentlich zum Thema
Impfpriorisierung vorgetragen wird.
So wie Sie sich das vorstellen,
nämlich das im Kleinklein zu
regeln, möglichst mit
Bundestagsbeschluss,
kommen wir am Schluss in ein
Fahrwasser, das uns jede
Flexibilität nimmt.
Ich nenne Ihnen
ein Beispiel: Bei mir im Wahlkreis
wurden, anders als die Priorisierung
das vorsah, die Bewohner eines
Behindertenheims durchgeimpft.
Die wären nach der vorgesehenen
Impfreihenfolge später dran
gewesen. Aber es ist ein
Infektionsherd, und die Verordnung
des Ministers gibt an dieser Stelle
auch her, das entsprechend zu
machen, um vor Ort wirklich richtig
und zielführend damit umzugehen.Wir
brauchen diese Flexibilität. Wir
brauchen sie auch bei der Frage:
Wie geht es in den nächsten Tagen,
in den nächsten Wochen
mit dem Lockdown weiter?
Wir müssen hier sehr genau abwägen
zwischen Gesundheitsschutz auf der
einen Seite und der ökonomischen
wie gesellschaftlichen Stabilität
unseres Landes auf der anderen
Seite. Das ergibt sich aus unserem
Grundgesetz, aber eben auch
unmittelbar aus dem hier im Haus
beschlossenen § 28a
Infektionsschutzgesetz.
Er regelt nämlich beispielsweise
sehr schlüssig, dass dann,
wenn die Inzidenzzahlen solide unter
50 sind, ein pauschaler,
umfassender Lockdown nicht
mehr möglich ist.
Auch das haben wir doch letztendlich
entsprechend geregelt.
Und er gibt vor, dass wir
Differenzierungen nach Regionen und
Lebensbereichen machen müssen.
Und das ist mir ein ganz besonderes
Anliegen, dass wir jetzt zügig an
diesen Punkt kommen.
Lockdown ist eine Maßnahme,
um eine Welle zu brechen.
Doch, meine Damen und Herren,
was kommt danach?
Jedem, der heute über Lockerungen
spricht, wird unterstellt,
es ginge ihm leichtfertig darum,
irgendwie wieder zu öffnen und
normales Leben zu spielen.
Nein, es geht doch um die Frage:
Wie gehen wir nach dem Lockdown -
was ja irgendwann einmal relevant
wird - mit dieser Thematik um?
Und da brauchen
wir zusätzliche Konzepte.
Da ist auf der einen Seite
beschlossen, dass sie aus der Reihe
der Ministerpräsidenten,
der Staatkanzleien
erarbeitet werden sollen.
Aber es ist auf der anderen Seite
natürlich auch unsere Aufgabe hier
im Deutschen Bundestag,
darüber zu diskutieren
und damit umzugehen.
Impfen: Wie machen wir das?
Medikamente:
Da passiert mir noch zu wenig;
da müssen wir noch stärker in die
Richtung gehen, das voranzubringen.
Aber auch da vertraue ich auf den
Bundesgesundheitsminister,
dass er das Thema im Blick hat.
Und das Testen: Nachdem wir gesehen
haben, dass es aus irgendwelchen
Gründen bei den Altenheimen nicht
so geklappt hat, wie wir es uns
vorgestellt haben, müssen wir noch
stärker darauf drängen,
dass wir in der Fläche testen,
dafür Sorge tragen,
dass wir die identifizieren können,
die tatsächlich angesteckt sind.
Und das ist für mich dann auch
wichtig, Schlüsse zu ziehen.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen letztendlich einen
Datenschutz - ich komme zum Schluss -,
der die Gesundheitsdaten des
Einzelnen schützt.
Aber verhindern wir doch in Gottes
Namen nicht die Forschung,
und verhindern wir in Gottes Namen
nicht die Möglichkeit;
auch hier in der Breite
Schutz für die Menschen zu
erwirken. Wir wissen noch zu wenig,
zum Beispiel über Ansteckungsherde,
und das muss sich, meine Damen und
Herren, zügig ändern.
Dass der Deutsche Bundestag das
Thema so offen diskutiert,
das straft diejenigen Lügen,
die hier versuchen,
etwas anderes darzustellen,
und ihre eigene Rolle als Opposition
bei dieser Gelegenheit kleinreden.
Vielen herzlichen
Dank.
Dr. Edgar Franke, SPD,
hat als Nächster das Wort.
Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Jeder Tag mit
Grundrechtseinschränkungen ist,
glaube ich, ein Tag zu viel;
da sind wir alle einer Meinung.
Aber ich sage auch:
Außergewöhnliche Zeiten erfordern
außergewöhnliche Maßnahmen.
Die Pandemie macht leider Maßnahmen
notwendig, die unsere
Freiheitsrechte massiv
einschränken. Aber ich sage - auch
in Richtung der AfD -: Das Recht auf
Leben, das Recht auf körperliche
Unversehrtheit geht grundsätzlich
allen Rechten in unserer
Rechtsordnung vor. Das muss man
ausdrücklich hier betonen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die Freiheitsrechte gelten
in einem Rechtsstaat nicht
unbeschränkt.
Grundrechtsbeschränkungen sind nur
möglich, solange die
Coronamaßnahmen verhältnismäßig
sind. Diese
Rechtsschranke, wenn Sie so wollen,
haben wir ja. Ich hoffe sehr - wir
hoffen das alle -, dass wir die
Einschränkungen
schrittweise aufheben
können. Wir alle wollen wieder ins
Stadion, wir alle wollen wieder ins
Restaurant, wir alle
wollen wieder Kultur genießen.
Wir freuen uns, dass die Friseure
wieder aufmachen. Das bringt mir
persönlich allerdings nicht so
viel; das muss ich auch sagen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir wollen Verwandte und
gute Freunde wieder umarmen.
Leider ist es noch nicht so weit.
Gerade Familien mit kleinen Kindern
wissen, wie hart es ist,
dass man jetzt noch Geduld braucht.
Neben Geduld brauchen
wir aber auch Verlässlichkeit,
Verlässlichkeit, wenn es darum
geht, wer wann geimpft wird;
wir haben ja eine
Priorisierungskonkretisierung im
Gesetz. Das heißt, es muss
nachvollziehbar sein,
warum gewisse Teile der Bevölkerung
früher oder später geimpft werden.
Ein gutes Beispiel sind -
erstens - Schulen und Kitas:
Einerseits wollen wir wieder öffnen,
andererseits wird dort bis jetzt
kaum jemand geimpft.
Das ist sicherlich ein Problem;
das muss man auch ganz klar sagen.
Deswegen sollten wir nochmals
überprüfen, ob Kinder,
Lehrer und Erzieher nicht früher
geimpft werden könnten.
Wir müssen sehen, wie wir das mit
der STIKO-Empfehlung vereinbar
machen können. Offene Schulen,
offene Kitas sind nicht nur für
Kinder, sondern auch
für Familien absolut notwendig,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Auch hier muss Gesundheit an erster
Stelle stehen, gerade wenn wir auch
bei uns in
Deutschland Mutationen nachweisen.
Wir brauchen jetzt - zweitens - eine
Verlässlichkeit auch bei den
rechtlichen Rahmenbedingungen.
Heute haben wir im Detail schon das
Gesetz debattiert, und es wird für
mehr rechtliche
Verlässlichkeit sorgen.
Es erlaubt nämlich den Regierungen
und dem Bund, Maßnahmen zu treffen.
Aber wir stellen eben gerade keinen
Blankoscheck aus; weder Minister
Spahn noch der Regierung wird ein
Blankoscheck ausgestellt.
Der Bundestag hat immer das letzte
Wort, und § 28a
Infektionsschutzgesetz hat eine
ausdifferenzierte Regelung.
Ich glaube, das ist eine
rechtsstaatliche Regelung,
eine gute Regelung und eine
Regelung, die
man nachvollziehen kann,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Außerdem: Ohne einen
Bundestagsbeschluss laufen alle
Regelungen, auch die Verordnungen,
automatisch
nach drei Monaten aus.
Bei den wichtigen Entscheidungen
führt also kein Weg am Bundestag
vorbei. Das ist auch gut so.
Das sind Dämme, das ist ein Primat;
der
Bundesverfassungsgerichtspräsident
hat es mehrmals angesprochen.
Alle wichtigen Entscheidungen
müssen in einer Demokratie im
Parlament getroffen werden,
und dem tragen wir mit diesem Gesetz
auch Rechnung. Auch das muss man
ausdrücklich sagen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, seit einem Jahr müssen wir
mit Corona leben. Das verlangt
wirklich von uns alles ab.
Wir sind ja im Wahlkreis unterwegs,
wir wissen, was das bei den
Menschen, bei den Familien bewirkt.
Deshalb brauchen wir sicherlich auch
für unsere Gesellschaft eine klare
Perspektive, wir brauchen eine klare
Strategie; das muss man auch ganz
klar sagen. Wir müssen schrittweise
zur Normalität zurückkehren.
Nur das gibt Hoffnung,
und das schafft Vertrauen.
Die Kanzlerin sagt immer:
das Licht am Ende des Tunnels.
Nur mit Vertrauen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, kommen wir
gemeinsam aus dieser Pandemie.
Für uns Sozialdemokraten gilt:
Gelebte Solidarität ist
hierbei das wirksamste Mittel.
Ich danke Ihnen.
Voraussichtlich letzter
Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben jetzt über eine Stunde
über die Bekämpfung der
Coronapandemie gesprochen,
und
ich habe sehr aufmerksam zugehört,
insbesondere den Worten,
die die Opposition hier an die
Koalition gerichtet hat.
- Freuen Sie
sich nicht zu früh, Herr Kollege.
- Es hat mich schon ein bisschen
erstaunt und - das will ich auch
sagen - an der einen oder anderen
Stelle erschüttert,
dass es dort einen roten Faden gab,
der sich durch so ziemlich alle
Argumentationen der
Oppositionsfraktionen gezogen hat.
Was mich jetzt nicht erstaunt hat,
war, dass die AfD wieder von
Komplettversagen gesprochen hat,
dass sie uns vorgeworfen hat,
man würde hier ein
Ermächtigungsgesetz schaffen.
Dazu haben wir an anderen Stellen
schon gesagt: Wer in diesem
Zusammenhang von
„Ermächtigungsgesetzen“
spricht, wer auf die NS-Diktatur
anspielt, der
disqualifiziert sich selbst,
meine Damen und Herren.
Dazu braucht man
nichts weiter zu sagen.
Dass Die Linke an dieser Stelle von
der Verletzung des
Demokratieprinzips spricht,
ist etwas, das man an dieser Stelle
nicht anders erwarten muss.
Dass die FDP an dieser Stelle sagt,
der Deutsche Bundestag sei nur noch
ein Abnickorgan, dazu muss ich,
Herr Kollege,
sagen: Sie halten hier sonst gute
Reden und sind auch sonst gut in
Ihrer Argumentation,
aber ich glaube, das war unter Ihrem
Niveau. Was mich dann schon noch ein
bisschen gewundert hat:
Die Grünen haben in der
Vergangenheit doch sehr konstruktiv
an diesen ganzen Dingen mitgewirkt.
Aber wenn man jetzt von autoritären
Ansagen spricht, wenn man davon
spricht, dass es an demokratischer
Legitimation fehlen würde,
wenn man fragt: „Wo ist die
gesetzliche Grundlage?“,
und hier in den Raum stellt,
dass die Maßnahmen,
die wir in den letzten Wochen
besprochen haben, nicht legitimiert
seien, dann muss ich mich schon
fragen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition:
Wo waren Sie eigentlich heute,
als wir eine Stunde über dieses
Thema diskutiert haben?
Wo waren Sie gestern bei der
Regierungserklärung?
Wo waren Sie bei den vielen
Debatten, die wir hier im Deutschen
Bundestag, in den Ausschüssen und
in vielen Kommissionen miteinander
geführt haben, wo wir genau über
diese Fragen gesprochen und die
demokratische Legitimation
sichergestellt haben.
Ich glaube, Sie müssen sich noch
einmal genau anschauen,
was wir gemacht haben.
Wir als Deutscher Bundestag
haben die Zügel ganz fest in der
Hand. Bei dem, was wir heute machen
und was wir im letzten November
gemacht haben, als wir § 28a
Infektionsschutzgesetz auf den
Weg gebracht haben,
geht es darum, dass die wesentlichen
Entscheidungen, die uns das
Bundesverfassungsgericht mit dem
Kollegen Stephan Harbarth als
Präsident aufgetragen hat,
wir als Deutscher Bundestag,
wir als Parlament selber treffen.
Und wir machen das genau so,
wie die Verfassung das vorsieht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir treffen hier im Deutschen
Bundestag die
wesentlichen Entscheidungen.
Die Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus
würde gerne eine Zwischenfrage
stellen. Sehr gern.
Vielen Dank, Herr Präsident.
- Herr Kollege, Sie haben gesagt,
die wesentlichen Fragen werden hier
im Deutschen Bundestag besprochen.
Halten Sie die Frage der
Impfpriorisierung für eine
wesentliche Frage, die der Deutsche
Bundestag entscheiden muss?
Es wurde vorhin
in den Reden angesprochen:
Wir reden jetzt zum Beispiel
demnächst darüber,
ob Erzieherinnen und Erzieher,
Lehrerinnen und Lehrer in der
Impfpriorisierung weiter nach oben
rutschen dürfen oder nicht.
Halten Sie es für richtig,
dass genau darüber hier im
Deutschen Bundestag gesprochen wird,
und glauben Sie, dass das von Ihnen
vorgelegte Gesetz eine entsprechende
Einstufung erlaubt? Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin, dass Sie diese Fragen
stellen. Das gibt mir Gelegenheit,
das ausführlicher zu beleuchten.
Genau darüber diskutieren wir heute.
Ja, nun hören Sie erst mal zu!
- Wir legen im
Infektionsschutzgesetz die Impfziele
fest, die wir schon im SGB V
festgelegt haben. Das heißt, wir
haben jetzt zwei komplementäre
Regelungen, die genau sagen - die
Ständige Impfkommission eruiert das
wissenschaftlich -, um welche Ziele
es geht. Mit diesen Grundlagen,
die klar und präzise sind,
aber - das will ich auch sagen - die
natürlich auch die notwendige
Flexibilität lassen,
um etwa auf Mutationen von Viren zu
reagieren und Anpassungen
vorzunehmen, schaffen wir den
entsprechenden Rahmen.
Damit entsprechen wir in allerbester
Weise dem, was das Grundgesetz uns
in Artikel 80 vorgibt.
Den Rahmen - die wesentlichen
Entscheidungen - setzen wir als
Parlament, aber wenn es um die
konkrete Ausgestaltung geht,
um die flexiblen Regelungen,
einfach weil man auch schnell sein
muss, das macht die Exekutive.
Deswegen debattieren wir heute
darüber, und genauso legen wir es
dann im Infektionsschutzgesetz und
im SGB V fest. Deswegen ist
verfassungsrechtlich in gar keiner
Weise zu beanstanden,
was wir hier heute
machen. Von der FDP kommt oft,
Frau Kollegin, dass man hier ein
Abnickorgan sei. Sie fokussieren
sich auf die
Ministerpräsidentenkonferenz.
Natürlich, liebe Grüne,
ist die
Ministerpräsidentenkonferenz keine
verfassungsrechtliche Institution.
Sie ist im Grundgesetz nicht
vorgesehen. Aber ich will nur sagen:
Sie spielen darauf an,
dass es dort keine demokratische
Legitimation geben würde.
Diejenigen, die in der
Ministerpräsidentenkonferenz
sitzen, sind alles demokratisch
gewählte Ministerpräsidenten.
Natürlich haben die auch eine
demokratische Legitimation.
Deswegen geht der Vorwurf,
den Sie erheben, schon von
vornherein in die falsche Richtung.
Ich will noch einmal sagen:
Das, was in der
Ministerpräsidentenkonferenz
beschlossen wird, muss in den
Ländern umgesetzt werden,
und das wird umgesetzt auf der
Grundlage der Regelung,
die wir hier im Deutschen Bundestag
beschlossen haben. Der § 28a
Infektionsschutzgesetz
ist die richtige Grundlage,
und diese Grundlage ist ein klarer
und auch verbindlicher Rahmen.
Wir haben das in den letzten Wochen
und Monaten gesehen:
Es gibt Gerichte, die sich sehr
genau anschauen, ob
die Maßnahmen, die in den Ländern
ergriffen worden sind,
der Grundlage, die der Deutsche
Bundestag beschlossen hat,
entsprechen. Und die Gerichte
kassieren auch die Regelungen,
wenn sie dem nicht entsprechen.
Deswegen geht der Vorwurf,
wir als Deutscher Bundestag würden
nur abnicken, wir würden keine
demokratische Legitimation für die
Maßnahmen gewährleisten,
völlig an der Realität vorbei.
Vielmehr haben wir einen klaren,
einen verbindlichen Rahmen für die
Pandemiebekämpfung gegeben.
Deswegen haben diese Maßnahmen auch
die demokratische Legitimation,
die ganz unmittelbar von der
Legitimation des Deutschen
Bundestages abgeleitet ist,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege, die Frau Kollegin Dr.
Rottmann
würde noch gerne eine Zwischenfrage
stellen. Oh, Frau Rottmann stellt
heute viele Fragen.
Selbstverständlich,
immer gern, Frau Kollegin.
Vielen Dank, Herr Luczak,
dass ich noch eine
Frage stellen darf. -
Stellen Sie sich vor,
Sie sind ein Kinobetreiber und seit
Monaten ist Ihr Kino geschlossen.
Die Frage, ob Sie bei 50er-Inzidenz
wieder aufmachen dürfen oder bei
35er- Inzidenz oder bei
10er-Inzidenz ist für Sie eine
wesentliche Frage. An welcher Stelle
beantwortet der § 28a
Infektionsschutzgesetz diese Frage?
Frau Kollegin Rottmann,
§ 28a Infektionsschutzgesetz
enthält eine abgestufte Regelung.
Wir haben uns darüber oft im
Rechtsausschuss des Deutschen
Bundestages ausgetauscht.
Deswegen weiß ich,
Sie kennen die Regelung und wissen,
dass in Absatz 3 die verschiedenen
Inzidenzwerte angesprochen werden:
die 50er-Inzidenz und auch
die 35er-Inzidenz. Natürlich können
wir als Deutscher Bundestag nicht
jede kleinteilige Regelung in ein
solches Gesetz schreiben.
Ich habe es gerade schon aufgezählt.
Wir brauchen zweierlei:
Wir brauchen auf der einen Seite
einen klaren und verbindlichen
Rahmen, der die wesentlichen
Entscheidungen und die wesentlichen
Linien skizziert, und den haben wir
mit dem § 28a
Infektionsschutzgesetz.
Wir brauchen aber auf der anderen
Seite natürlich auch die
Flexibilität, um auf veränderte
pandemische Bedingungen reagieren zu
können. Die Regelungen,
die wir haben, spiegeln
genau diese beiden Pole.
Und noch einmal: Das
gibt uns eine Grundlage,
das gibt den Ländern die Grundlage,
auf die pandemischen veränderten
Situationen zu reagieren.
Deswegen ist es eine gute und eine
richtige Regelung, die wir an dieser
Stelle haben. Ich habe leider nur
noch wenige Sekunden Zeit.
Deswegen möchte ich einige wenige
Worte zur Impfpriorisierung sagen.
Das ist etwas, was wir hier regeln.
Natürlich ist die Frage,
wie geimpft wird, was geimpft wird,
wann geimpft wird und wer geimpft
wird, zentral. Da geht es um Leben
und Tod. Genau deswegen ist es uns
so wichtig, die Impfziele
konkretisiert im
Infektionsschutzgesetz zu verankern
und dass wir klare Leitlinien haben,
auf deren Grundlage entsprechende
Rechtsverordnungen erlassen werden
können. Ich glaube,
damit sind wir auf einem guten Weg.
Wir haben die wissenschaftlichen
Grundlagen der STIKO,
die wir zugrunde legen.
Insofern kommen wir als Deutscher
Bundestag unserer Verantwortung nach
und geben den Rechtsverordnungen
demokratische Legitimation.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der
Drucksache 19/26545 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
- Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Dann rufe ich auf die Zusatzpunkte
10 bis 12: Beratung des Antrags der
Fraktion der FDP mit dem Titel:
Allen Familien helfen –
Zusätzliche Kinderkrankentage
unabhängig vom Versicherungsstatus
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu den Anträgen
der Fraktion der FDP mit dem Titel:
Familienpolitik krisensicher und
verlässlich gestalten und
Elterngeld als Überbrückungshilfe
für Familien ermöglichen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Und wenn Sie alle wieder Platz
genommen haben, eröffne ich die
Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Grigorios Aggelidis, FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass sich seit fast einem Jahr
nichts Substanzielles an der
Situation von Familien verbessert
hat, dass wir seit mittlerweile zehn
Monaten immer wieder feststellen
müssen, dass viele Familien mit den
Maßnahmen oder durch die Maßnahmen
im Regen stehen gelassen werden,
das macht mich zutiefst betroffen,
meine Damen und Herren.
Seit einem Jahr diskutieren wir hier
über Lohnentschädigungen,
Kinderbonus, Kinderkrankentage.
Überall gibt es Einzellösungen.
Doch leider machen Sie dabei immer
wieder denselben Fehler:
Sie vergessen zahlreiche Familien,
die dann durch Ihr Raster fallen.
Das ist Stückwerk,
meine Damen und Herren;
das ist Auf-Sicht-Fahren mit
Augenbinde. Ja, liebe CDU,
lieber Herr Brinkhaus -
eben war er noch da -,
Ihr Vorgehen ist
beschämend. Ja, Freiheit ist die
Freiheit der Schwächeren.
Für uns Freie Demokraten ist es
eine Selbstverständlichkeit - um es
so auszudrücken, wie ich
es als Kind gelernt habe -:
Die Schwächeren,
das sind die Kranken,
die Alten, die Kinder.
Die Bundesregierung muss
alles Menschenmögliche unternehmen,
um sie zu schützen,
ohne sie und ihre Familien zu
überlasten und ihnen
die Freiheit zu nehmen.
Genau hier versagen Sie.
„Die Welt“ bezeichnete das
Vorgehen des Kanzleramts in Bezug
auf Kinder gerade erst als
lebensferne Agenda.
Das
stimmt. Es scheint oberste
Priorität zu sein,
ohne jeglichen Blick auf mögliche
Auswirkungen Schulen,
Kitas, Sportstätten auch für
Kinder geschlossen zu halten.
Wenn Frau Schön - ich sehe sie
gerade nicht - der
Familienministerin entgegnet,
dass in Schulen und Kitas eben noch
keine Schnelltests da sind,
wenn Sie twittern, dass sie erst auf
die Öffnung vorbereitet werden
müssen - zehn Monate nach dem
ersten Lockdown -, dann,
muss ich Ihnen sagen,
ist das ein Armutszeugnis und
Zeichen von Arbeitsverweigerung
zugleich. - Immer dieses
Schwarzer-Peter-Spiel.
Lassen Sie sich was Neues einfallen!
Zwei Aufgaben sind ganz klar:
Erstens. Schleunigst müssen
Konzepte her, die wir anmahnen,
die Sie jetzt mittlerweile auch
anmahnen, aber seit
zehn Monaten nicht liefern,
Kollege Beermann.
Zweitens müssen Sie vieles
nachbessern - genau darüber reden
wir heute -, was Familien so lange
Sicherheit gibt, wie diese nötig
ist. Denn solange diese Konzepte
nicht greifen, nicht da sind,
müssen alle Familien die
Sicherheit haben, die sie
brauchen, fair für alle;
keine Familie darf mehr durch
irgendwelche Raster fallen.
Auf drei Beispiele will ich hier
konkret eingehen: Erstens.
Wenn beispielsweise Polizisten,
weil sie privat versichert sind,
durch Ihr Kinderkrankentage-Raster
fallen und kein
Kinderkrankentagegeld bekommen,
dann ist das nicht in Ordnung.
Wenn wir freiwillig Versicherte bzw.
Privatversicherte da außen vor
lassen, dann ist
das nicht in Ordnung.
NRW macht es Ihnen vor.
Wir brauchen da
ein bundesweites Konzept.
Zweitens. Wenn Eltern ihre Kinder in
die Kita bringen und am Ende des
Tages das Elterngeld ausläuft,
aber gleichzeitig die Eingewöhnung
in der Pandemie gar nicht möglich
ist -, müssen wir - und das haben
wir Ihnen schon oft genug gesagt -
das Elterngeld weiterzahlen und den
Familien damit so lange die
finanzielle Sicherheit geben,
wie sie es brauchen.
Meine Damen und Herren,
hier müssen wir den Eltern helfen.
Drittens. Seit über einem Jahr
reden wir darüber,
dass das Familienministerium
gar nicht oder
nur am Katzentisch sitzt,
wenn das wöchentliche
Coronakabinett tagt.
Da verlangen wir
und erwarten wir, dass das
Familienministerium,
das ja die Interessen von Familien,
von Kindern, Jugendlichen und
Senioren vertreten soll,
dabei ist. Diese drei Beispiele
sollen erst einmal reichen.
Seit
über einem Jahr müssen viele
Eltern und Kinder die Härten dieser
Krise größtenteils alleine
meistern. Schon vor einiger Zeit
haben wir deutlich gemacht,
dass es wichtig ist,
dass die Familienpolitik krisensicher
gestaltet werden muss.
Von der Krise für die Zukunft
lernen bedeutet, jetzt
sicherzustellen, dass durch eine
geeignete Familienpolitik
die Schwächeren,
von denen Sie, Herr Brinkhaus,
gestern gesprochen haben,
ihre Freiheit zurückbekommen und
wir ihnen Sicherheit geben,
ohne ihnen die Freiheit zu nehmen.
Letzter Gedanke, Herr Präsident.
Deswegen brauchen wir für Familien
einen gemeinsamen Kraftakt der
Länder und des Bundes.
Da hilft kein Schwarzer-Peter-Spiel
Richtung Länder und Kommunen,
da müssen wir als Bund entsprechend
richtig in die Bütt.
Familien leisten einen Riesenbeitrag
in dieser Pandemie.
Kinder und Jugendliche verzichten
auf so vieles. Eltern zerreiben sich
in dem Spagat zwischen Arbeit,
Homeschooling und Kinderbetreuung.
Da brauchen wir einen
Bund-Länder-Kraftakt,
um jetzt die Weichen zu stellen und
die Situation zu meistern.
Da gibt es eine
Menge Hausaufgaben für Sie.
Vielen Dank.
Der Kollege Marcus Weinberg,
CDU/CSU, hat als nächster
Redner das Wort. Vielen
Dank, Herr Präsident.
- Herr Kollege, nicht nur das
Aufsetzen der Maske ist gelegentlich
ambitioniert, sondern auch die
richtige Wahrnehmung der Dinge,
die wir in den letzten Monaten hier
im Deutschen Bundestag diskutiert
haben mit der Fragestellung:
Wie können wir in dieser
schwierigen Pandemiesituation
den Familien helfen?
Ich werde jetzt den Nachweis
führen, Herr Kollege,
dass wir in nahezu allen Bereichen
bei familienunterstützenden
Maßnahmen, bei den Angeboten,
die wir für Familien haben,
immer auch flexibel möglichst
schnell nachgesteuert haben;
gelegentlich haben wir auch das,
was die Regierung uns vorgelegt hat,
verbessert.
Wir diskutieren hier über die
Kompetenz des Parlaments.
Ich kann für die CDU/CSU sagen und
darf das auch für die SPD-Fraktion
sagen, dass wir im Familienbereich
hier immer sehr schnell,
sehr zügig
das nachgearbeitet haben,
was Familien dringend brauchten.
Fangen wir mit der Aufzählung
an:
Das war nicht nur beim
Kurzarbeitergeld und beim
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz
so, das war auch ganz am Anfang beim
Infektionsschutzgesetz so;
hier haben wir schnell reagiert und
gesagt: Diejenigen,
die Kinder zu Hause betreuen,
die müssen eine Entschädigung
bekommen für bis zu 20 Wochen.
Es gibt Kinderkrankentagegeld für
20 Tage pro Elternteil bzw.
40 Tage für Alleinerziehende.
Ich sage ganz deutlich für die
Union, dass wir auch eine Anpassung
für die Selbstständigen,
für diejenigen, die privat
versichert sind, erreichen wollen,
also eine Angleichung von § 56
Infektionsschutzgesetz und §
45 SGB V.
Richtig ist, dass Selbstständige
keine Kinderkrankentage bekommen.
Aber wir wollen, dass beide
Regelungen gleich sind;
denn uns sind
die Selbstständigen wichtig.
Im Übrigen sind das in der Regel
auch Frauen, die jetzt
zu Hause die Kinder betreuen.
Wir werden die Vereinfachung im
parlamentarischen Verfahren
hinbekommen. Da sind wir stolze
Parlamentarier und kluge
Parlamentarier, weil wir
das umsetzen werden.
Ich will noch einige weitere Punkte
ansprechen, weil Sie
es hier so darstellen,
Herr Kollege, als
hätten wir nichts getan
in den letzten Wochen.
Bitte schauen Sie mal in die
Protokolle! Wir haben - was ich
richtig fand - bereits im letzten
Jahr einen einmaligen Kinderbonus
von 300 Euro auf den Weg gebracht.
Jetzt hat man im Koalitionsausschuss
beschlossen - richtigerweise -, noch
einmal 150 Euro pro Kind auf den Weg
zu bringen, um auch im finanziellen
bzw. materiellen Bereich die Dinge
für die Familien besser zu
gestalten. Wir haben den Zugang zum
Kinderzuschlag - dem wichtigen
Kinderzuschlag, eine der besten
familienpolitischen Leistungen -
jetzt in der Coronapandemie
für Menschen mit einem kleineren
Einkommen erleichtert.
Wir haben das Elterngeld angepasst;
Kollege Beermann wird
nachher noch darauf eingehen.
Wir haben sozusagen coronagesichert.
Auch die Maßnahmen waren richtig
und wichtig. Wir haben relativ
schnell den Ländern gesagt:
Wir geben euch 1
Milliarde Euro. Baut jetzt die
Angebote in der Kindertagesbetreuung
aus! Schafft in den Einrichtungen
Hygienemaßnahmen mit Blick
auf das Coronageschehen!
Wir haben auch dafür gesorgt,
dass die Träger der Kinder- und
Jugendhilfe ein Hilfspaket von 100
Millionen Euro bekommen,
weil die Strukturen der Kinder- und
Jugendhilfe gerade jetzt wichtig
sind, weil wir nach der
Coronapandemie eine Zeit erleben
werden, wo wir uns um die kümmern
müssen, die jetzt in den letzten
Wochen und Monaten Schäden
mitgetragen haben bzw.
Schäden erleiden mussten;
denn die Auswirkungen sind nicht nur
und in erster
Linie materielle Schäden.
Deswegen komme ich zum Hauptpunkt.
Wenn wir über Familien reden,
dann dreht sich die Debatte.
Natürlich ist es wichtig für jeden
Vater, für jede Mutter:
Was habe ich im Portemonnaie?
Aber viel wichtiger ist für die
Mütter, für die Väter das,
was gerade in den Seelen ihrer
Kinder passiert, und was in den
Seelen der Großeltern passiert.
Und das ist nicht nur etwas
Materielles, sondern das ist eine
Veränderung, eine massive
Veränderung nach Wochen,
nach Monaten besonderer Maßnahmen -
die wichtig und die richtig sind.
Aber es ist in der Diskussion,
die wir jetzt führen müssen,
unser Auftrag, darauf zu achten:
Wie verändern sich
die Lebenswelten dieser Menschen?
Wie ist es denn, wenn sich,
wie das Universitätsklinikum
Hamburg vor zwei Tagen,
festgestellt hat, nach mittlerweile
einem Jahr der Pandemie - auch wenn
die Maßnahmen unterbrochen wurden -
bei ungefähr einem Drittel - einem
Drittel! - der Kinder psychische
Folgewirkungen zeigen?
Wie ist es denn, wenn wir
feststellen - krisenchat.de -, dass
ungefähr 20 Prozent derjenigen,
die anrufen, der jungen Menschen in
der Adoleszenz, der jungen Mädchen,
der jungen Frauen, suizidal
sind? Wie ist es denn,
wenn wir merken, dass Kinder
mittlerweile tatsächlich psychische
Probleme haben bis hin zur
Depression, und wenn viele Menschen,
die in der Kinder- und Jugendhilfe
arbeiten, Auswirkungen wahrnehmen,
zum Beispiel
beim Thema Essstörungen?
Das sind übrigens
nicht nur Befindlichkeiten,
das ist etwas mehr.
Ich glaube, es wird unser Auftrag
sein, uns jetzt in
der Diskussion dem anzunehmen.
Es geht um junge Menschen,
die ihre Peergroups nicht mehr
sehen, die vereinsamt sind,
zehn-, zwölfjährige Kinder,
die in den letzten Jahren glücklich
waren und jetzt auf einmal sagen,
dass sie in die Einsamkeit geraten.
Und das wird das sein,
was die Familienpolitik in den
nächsten Monaten prägen wird.
- Ah, der Kollege steht.
Er hat die Maske abgenommen und
möchte sicherlich eine
Zwischenfrage stellen.
- Die würde ich zulassen,
Herr Präsident. Ich wollte Sie
gerade fragen, ob Sie sie zulassen.
- Natürlich. - Herr Kollege Aggelidis.
Danke, Herr Präsident.
- Danke, lieber Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich höre Ihnen ja gerne zu,
wenn Sie über die Folgen für
Kinder sprechen, und stimme da mit
Ihnen überein. Ich stelle
nur immer wieder fest:
Es gibt eine Diskrepanz zwischen
dem, was Sie hier sagen,
und dem, was beispielsweise Ihr
Fraktionsvorsitzender sagt.
Ich will ihn zu dem Punkt,
den Sie gerade angesprochen haben,
zitieren, und frage Sie,
ob das wirklich so gut zu dem passt,
was Sie sagen, und dem Wohl der
Kinder förderlich ist.
Sie sagen hier oder?
Er sagte: Sorgen bereitet mir
allerdings, dass die Länder nun
individuell darüber entscheiden,
dass Schulen und Kitas
wieder zu öffnen sind.
Ich habe in dieser Phase der
Pandemie Zweifel daran,
ob das so richtig ist.
Wir müssen wieder zu Inzidenzen
unter 10 oder unter 5 kommen,
um die Öffnungen entsprechend
wieder hinzubekommen.
Wissen Sie,
wenn das die Perspektive sein soll,
zehn Monate nach Ende des ersten
Lockdowns, dann, finde ich,
ist meine Aussage richtig,
dass sich an der Situation - nicht
an dem, was Sie hier unternommen
haben - von Familien in den letzten
zehn Monaten nichts wirklich
Gravierendes geändert hat.
Lieber Herr Kollege,
mein Fraktionsvorsitzender ist ein
kluger Kopf, und er hat komplett
recht. Ich sage Ihnen,
warum: weil mich das auch ärgert,
weil das die Familien ärgert.
Ich hätte mir gewünscht - und das
hat er gestern in der Debatte
ausgedrückt -, dass die 16
Bundesländer miteinander
vereinbaren, eine
einheitliche Lösung
herbeizuführen. Wissen Sie,
was Familien brauchen?
Familien brauchen
Planungssicherheit,
und Familien wollen,
dass die Regierenden eine
Entscheidung mit einer gemeinsamen
Haltung verkörpern und nicht das
eine Bundesland etwas anderes
beschließt als das andere.
Und gerade im Bereich Kitas und
Schulen, in diesem sensiblen,
wichtigen Bereich für Familien,
wäre es gut gewesen,
wenn es aus der MPK heraus wieder zu
einer Einheitlichkeit in der Frage
der Öffnung gekommen wäre.
Ich sage Ihnen mal eins:
Ich bin Hamburger.
Wir halten jetzt noch bis 1. März
die Schulen geschlossen.
Und was passiert dann?
- Dann sind in Hamburg zwei Wochen
Ferien. Das heißt, bis zum 15.
März sind die Schulen geschlossen.
Ich weiß ehrlicherweise nicht,
ob das eine kluge Entscheidung ist.
Ich finde es richtig,
wenn Länder sie früher aufmachen.
Aber Einheitlichkeit wäre das
Erste, was geboten wäre.
Und das Zweite - das hat der
Fraktionsvorsitzende gestern gesagt:
Das muss dann nicht nur mit der
Frage verbunden werden:
„Öffne ich eine Schule oder eine
Kita?“, sondern auch mit folgenden
Fragen: Wie sieht es mit
Schutzmaßnahmen und Masken aus?
Wie sieht es mit Testung aus?
Wie sieht es mit einer Begleitung
durch Lüfter und ähnlichen Dingen
aus? - Und da wäre es ein Wunsch
gewesen - das sage ich als
Bundestagsabgeordneter ganz deutlich -:
dass die Bundesländer hier mal
von sich aus
eine einheitliche Linie vereinbart
hätten, und das haben sie nicht. Und
das ist das, was die Eltern
irritiert und sie auch ärgert.
Daran kann ich gleich anschließen;
die Frage ist ja beantwortet.
Aber das ist genau der Punkt,
den ich jetzt bringen wollte.
Eltern machen ja Dinge mit ihren
Kindern, mit ihren Familien
gemeinsam, verändern ihre
Lebenswelt, wenn sie eine
Perspektive haben, dass das,
was sie tun, irgendwann auch dazu
führt, dass ihre Lebenswelt sich
wieder so erschließt, wie sie es
vorher erlebt haben.
Deswegen ist Planungssicherheit ein
ganz zentraler Anker,
und deswegen braucht man klare
Vereinbarungen, damit Eltern wissen,
dass sie, wenn sie noch zwei oder
vier Wochen ihre Kinder zu Hause
betreuen, dann auch eine Perspektive
haben. Deswegen muss das Thema
„Öffnung von Kitas und Schulen“
ein zentrales sein,
weil dort soziale Interaktion
stattfindet und weil dort in Kitas
und in Einrichtungen das
stattfindet, was Kinder in der
jetzigen Zeit massiv vermissen.
Das wird auch eine Aufgabe der
nächsten Monate sein,
die wir gemeinsam angehen sollten:
Wie gehen wir mit den Fällen von
psychischen Problemen in der Folge
der Coronapandemie um?
Das sind Kinder und Jugendliche,
die keine Freunde mehr haben oder
kaum noch Freunde treffen.
Und das sind dann natürlich auch
die älteren Menschen;
die gehören nämlich auch mit zur
Familie. Wir haben als
CDU/CSU-Fraktion das Thema
Einsamkeit sehr intensiv beraten:
Was erleben die Menschen gerade?
Wenn dann eine ältere Dame sagt,
sie werde sterben, entweder an
Corona oder an Einsamkeit,
dann darf uns
das nicht ruhen lassen.
Dann müssen wir dringend darüber
nachdenken, wie wir neben der
materiellen Frage auch dies angehen,
neben der Frage: Wie können wir
alle familienpolitischen Maßnahmen
Schritt für Schritt anpacken?
Das
machen wir. Das machen wir gut,
schnell, flexibel, das
machen wir auch richtig.
Die eigentliche Kernfrage für uns
muss sein: Wie können wir die
Lebenssituation der Menschen mit
Blick auf ihre Lebenswelten wieder
verbessern? Denn die Einsamkeit -
das wird ein Thema sein - frisst
sich in die Seelen unserer Kinder
und unserer Großeltern.
Und das ist etwas, was
gesellschaftspolitisch in dieser
Dimension von uns noch gar nicht so
richtig erkannt ist.
Das wird die
Zukunft der Debatte sein,
die wir führen müssen,
nicht über das Materielle,
sondern über das, was die Menschen
dann bewegt. Jetzt hat
das Wort der
Kollege Martin Reichardt, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden heute über Anträge der
FDP, die Familien in der von der
Regierung geschaffenen Krise
unterstützen sollen.
Wir werden
diesen Anträgen zustimmen.
Die AfD hat bereits im März 2020
umfassende Anträge ins Parlament
eingebracht, die das gleiche Ziel
verfolgten wie die
heutigen Anträge der FDP.
Im März 2020 hat die FDP unsere
Anträge leider abgelehnt.
Die FDP buhlt im Ausschuss lieber um
die Gunst des Linksblocks,
der die Wähler und die Jugend der
FDP am liebsten umbringen würde,
wie jüngste Aussagen von
Juso-Vertretern mit Solidarität der
Linksjugend belegen.
Für diesen Unfug aber werden Sie
als FDP bei den
Wahlen die Quittung erhalten,
und das ist auch gut und richtig so.
Doch zurück zu unseren Kindern;
denn um die geht es hier.
Im Jahr 2021
gibt es Krankheitstage für gesunde
Kinder, geschlossene Kindergärten
und Schulen, Kinder,
die unter Kontaktsperren leiden,
Kinder, die nicht spielen,
lachen und singen dürfen.
Kinderärzte, der Kinderschutzbund
und besonders Eltern
schlagen seit Monaten Alarm.
Im Gegensatz zu
den Maßnahmen der Regierung
sind die Leiden unserer Kinder auch
tatsächlich
wissenschaftlich belegt.
Während die Bundesregierung und ihr
Obercoronaschamane Lauterbach
weiterhin Coronapanik verbreiten,
haben wir tatsächlich Triagen in
der Kinder- und Jugendpsychiatrie.
Allein in Tübingen stehen 100
Kinder auf der Warteliste.
Sie warten auf überlebenswichtige
Therapien für Essstörungen,
Zwangsstörungen und
schwere Depressionen.
Die „Nummer gegen Kummer“
verzeichnet einen Zuwachs um 30
Prozent bei
Nachfragen von Hilfesuchenden.
Und Sie, Herr Weinberg,
reden hier über die Krise,
die Sie selber verursacht haben,
und vergießen Krokodilstränen.
Die von Ihnen verordnete Isolation,
das Herausreißen aus der gewohnten
Ordnung, die erlebten existenziellen
Krisen der Eltern aufgrund der
Coronapolitik führen zu den
psychischen Erkrankungen und
zerstören in der Tat
die Seelen unserer Kinder.
Unterdessen,
meine Damen und Herren,
bastelt die Bundesregierung immer
neue Inzidenzgrenzen für ihre
Panikrhetorik heraus.
Belege für den Nutzen des
immerwährenden Lockdowns
gibt es nicht.
Belege dafür, dass unsere Kinder
aber keine Virenschleudern sind,
gibt es zuhauf,
wie weltweit über 40 Studien
belegen. Aber an einem
wissenschaftlichen Diskurs ist die
Bundesregierung ja nicht mehr
interessiert. Sie missbraucht die
Wissenschaft für ihre repressiven
Maßnahmen und
ihre totalitäre Rhetorik.
Meine Damen und Herren,
diese Regierung zerstört
die Seelen unserer Kinder.
Sie haben das richtig erkannt,
Herr Weinberg. Keine Partei außer
der AfD stellt sich vor unsere
Kinder, wenn Behörden diese beim
Rodeln einkesseln, weil sie dort
ohne Maske sind, und sie wie
Verbrecher behandelt werden.
Keine Partei außer der AfD will
unsere Kinder vor
dieser Regierung schützen.
Wir kriegen von dieser Regierung
täglich neue Zahlen geliefert.
Die wichtigste Zahl aber,
die die Menschen in Deutschland
kennen müssten, ist folgende:
99,8 Prozent der Bevölkerung in
Deutschland haben kein Corona.
0,197 Prozent sind infiziert,
das heißt nicht zwingend krank.
Zudem basieren Ihre Zahlen auf einem
Test, der laut WHO nicht geeignet
ist, Infektionen
zweifelsfrei nachzuweisen.
Aber auch das wird von unserer
Kanzlerin ignoriert.
Gegen diese Politik helfen leider
heute keine offenen Briefe an die
Regierung und auch keine Petitionen
mehr; denn die Regierung ist im
Machttaumel eines Notstandsgesetzes.
Und darum, liebe Mitbürger:
Hören Sie auf Ihren gesunden
Menschenverstand! Haben Sie den Mut,
gegen diese
Willkürmaßnahmen aufzubegehren!
Setzen Sie dieser Regierung ein
klares Stoppzeichen gegen den
Coronawahn! Setzen Sie dieses
Zeichen spätestens bei den
kommenden Landtags-
und Bundestagswahlen!
Das Stoppzeichen heißt AfD.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Sönke Rix, SPD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben gerade ein
bisschen gefrotzelt,
ob man eigentlich auf diese Parolen
mit Helau und Alaaf reagieren
sollte; aber Karneval ist viel,
viel niveauvoller als das,
was wir gerade
eben hier gehört haben.
Wenn Sie suggerieren,
dass diese Krise, die Situation,
in der sich jetzt die Bevölkerung
befindet, durch die Maßnahmen der
Landesregierungen, der
Bundesregierung und der Parlamente
hervorgerufen worden ist,
dann sind Sie es, die die
wissenschaftlichen Grundlagen hier
wirklich mit Füßen treten,
während Sie uns vorwerfen,
wir würden das tun.
Denn Sie ignorieren,
dass dieses Virus ein gefährliches
Virus ist, das Menschenleben auf dem
Gewissen hat und das
gesundheitsgefährdend ist.
Das ignorieren Sie.
Wenn Sie sagen, dass 99 Prozent
dieses Virus nicht haben,
dann ist das verachtend gegen über
dem 1 Prozent, die es haben,
und dann ist es menschenverachtend
gegenüber denjenigen,
die durch dieses Virus Angehörige
verloren haben. Deshalb brauchen wir
die Maßnahmen, und deshalb sind die
Maßnahmen, die die
Landesregierungen, die Länder und
der Bund auf den Weg gebracht haben,
richtige Maßnahmen zum
Schutz der Menschen. Ich
danke der FDP, dass Sie heute mit
den Anträgen hier die Möglichkeit
geben, über die Lage der Familien
in der Pandemie zu
sprechen und zu diskutieren.
Aber wenn wir über die Lage der
Familien reden, reden wir in erster
Linie über die
Situation der Kinder.
Wie ist es eigentlich tatsächlich
für die, wenn sie seit über einem
Jahr mit kurzen Unterbrechungen
nicht mehr zum Sportverein gehen
können, nicht in die Kita gehen
können, nicht in die Schule gehen
können, nur eingeschränkt sich mit
Freunden treffen können,
sich eben nicht auf dem Rodelberg
mit vielen treffen können,
sondern mit Abstand und Maske das
alles erleben müssen?
Wie ist es, nicht zu den
Pfadfinderinnen und Pfadfindern,
nicht zur THW-Jugend gehen zu
können und hinnehmen zu müssen,
was alles eingeschränkt ist?
Das macht sehr viel mit den Kindern
und Jugendlichen, und dessen sind
wir uns auch sehr, sehr bewusst.
Das macht viel mit Familien und
Kindern. Deshalb geben wir diesen
Familien und Kindern auch Hilfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir ignorieren diese Situation
nicht. Im Gegenteil:
Weil wir diesen Stress in der
Situation, die Kinder und
Jugendliche an dieser Stelle
erleben, nicht auch noch durch
Stress und Panik für Familien quasi
noch verschärfen wollen,
schaffen wir Rahmenbedingungen,
um Familien in dieser Pandemie zu
entlasten. Wir entlasten sie
finanziell, beispielsweise durch den
Kinderbonus, aber auch indem wir den
Eltern Möglichkeiten geben,
Zeit für ihre Kinder zu haben,
sich um ihre Kinder tatsächlich zu
kümmern, ohne dass sie Homeoffice
und Homeschooling unter
einen Hut bringen müssen.
Nein, wir haben mit der
Kinderkrankentageregelung etwas
geschaffen, mit dem wir den Eltern
Entspannung für die Familie
ermöglichen und damit auch Stress
von den Kindern abwenden können.
Das ist eine gute Regelung,
die wir da getroffen haben.
Ich gebe Ihnen recht,
Kolleginnen und Kollegen von der
FDP: Sie reicht nicht aus,
weil sie nämlich nur die gesetzlich
Versicherten betrifft.
Deshalb ist es gut,
dass wir von der Union und der SPD
jetzt in die Beratungen einbringen,
dass wir beim Infektionsschutzgesetz
die anderen in die gleiche Situation
bringen wollen wie die gesetzlich
Versicherten, sodass sie auch
uneingeschränkt Zugang zu der
Freistellung mit finanzieller
Vorsorge des Staates bekommen.
Da sind wir dafür. Dafür kämpfen
wir gerade. Das machen
wir gemeinsam als Koalition.
Aber ich will an der Stelle auch
sagen: Beim Infektionsschutzgesetz
finanzieren die Länder mit.
Es ist heute in
der Debatte schon behandelt worden:
In den Ländern regieren zum
Beispiel auch Freie Demokraten,
Grüne, Linkspartei.
Wir hoffen, dass wir von den
Ländern keine Steine in den Weg
gelegt bekommen, wenn wir die
Maßnahmen verlängern und wenn wir
die Maßnahmen für Familien in Form
von Leistungen nach dem
Infektionsschutzgesetz ausbauen
wollen. Die Länder haben hier auch
eine Verantwortung,
und die sollen
sie bitte auch mittragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Wirtschaft, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern können wir mit
finanziellen Hilfen in
dieser Situation helfen.
Kinder und Jugendliche brauchen
gemeinsame Zeit mit Gleichaltrigen
in Schule und Kita.
Deshalb ist es tatsächlich,
wie ich finde, nicht hinnehmbar,
dass Länder sich nicht darauf
einigen können, ein gemeinsames
Konzept zur Öffnung von Kitas und
Schulen auf den Weg zu bringen.
Wir brauchen hier gemeinsame
Grundlagen, um den Eltern und vor
allen Dingen auch den Kindern
Orientierung und Sicherheit und
Struktur zu geben. Deshalb
appelliere ich an die Länder ganz
dringend: Setzen Sie
sich noch einmal zusammen!
Die Länder sollen sich noch einmal
zusammensetzen, einen gemeinsamen
Fahrplan entwickeln
und sagen, wie Schulen und Kitas
wieder geöffnet werden können,
schrittweise angesichts des
Pandemiegeschehens und nur so,
wie es mit Hygienekonzepten und
anderem erlaubt ist.
Aber wir brauchen hier von den
Ländern eine klare Antwort,
damit die Eltern und damit die
Familien und vor allem die Kinder
sich orientieren können.
Herzlichen Dank.
Katrin Werner, Die Linke, hat als
nächste Rednerin das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, Eltern und Kinder sind in dieser
Krise besonders
großen Belastungen ausgesetzt.
Seit Monaten sind Schulen und zum
Großteil Kitas geschlossen.
Familien werden auf sich selbst
zurückgeworfen und müssen die
Probleme meist alleine lösen.
Die Kontaktbeschränkungen bedeuten
psychische Belastungen für alle.
Eltern sind dauerhaft
Mehrfachbelastungen ausgesetzt.
Sie müssen Kinderbetreuung,
Homeschooling und Lohnarbeit seit
Monaten unter einen Hut bringen.
Ihnen fehlt
die langfristige Perspektive.
Viele laufen schon
jetzt auf dem Zahnfleisch.
Bei Alleinerziehenden ist die
Belastung besonders hart.
In dieser Zeit ist es das Mindeste,
dass die Bundesregierung allen
Eltern, die ihre Kinder zu Hause
betreuen, eine einfache,
verlässliche, dauerhafte
finanzielle Sicherheit bietet,
wenn sie ihrer Erwerbsarbeit nicht
oder nur teilweise nachgehen
können, weil sie ihre Kinder eben
zu Hause betreuen müssen.
Stattdessen bietet
die Bundesregierung -
das wurde schon angesprochen - einen
komplizierten Wust an Maßnahmen,
der sich auch noch
alle paar Wochen ändert.
Sie heißen Entschädigung nach
Infektionsschutzgesetz,
Erhöhung und Erweiterung der
Kinderkrankentrage,
und zwischendurch war auch ein
bezahlter Sonderurlaub für
Eltern im Gespräch.
Der wurde aufgrund des massiven
Widerstands von der
Arbeitgeberseite begraben. Und
wissen Sie - mal kurz am Rande,
- was jetzt das Ergebnis des
Wirrwarrs ist? Arbeitgeber,
die zuvor flexible Arbeitszeiten und
bezahlte Freistellung für Eltern
angeboten haben, nehmen diese jetzt
zurück und nötigen die Eltern
dazu, ihre Kinderkrankentage
jetzt zu nehmen.
Aber was ist dann
den Rest des Jahres?
Da brauchen wir dringend
Nachbesserung; denn es ist ein
Unding an dieser Stelle.
Diese ganzen unterschiedlichen
gesetzlichen Leistungen gelten noch
nicht mal für alle Eltern.
Sie werden in unterschiedlicher
Höhe geleistet, sie sind befristet
und an Bedingungen geknüpft,
und sie ändern sich ständig.
Um die Leistungen zu verstehen,
braucht man also Zeit,
man braucht Geduld,
man braucht Durchhaltevermögen.
All das haben viele Eltern einfach
nicht mehr; denn sie gehen seit
Monaten an ihre
Grenzen und darüber hinaus.
Sie haben schlicht keine Reserven
mehr. Ich verstehe das Problem der
Bundesregierung nicht.
Warum gibt es keine unkomplizierten,
an den Bedürfnissen orientierten
Unterstützungsleistungen?
Dann muss man sich schon indirekt
den Vorwurf gefallen lassen,
dass man das Gefühl hat,
man soll die Leistungen vielleicht
gar nicht verstehen,
weil sie niemand oder nur wenige in
Anspruch nehmen können.
Die Linke hat
bereits im ersten Lockdown
gesagt: Wir
brauchen ein Coronaelterngeld.
Es muss allen Eltern ermöglicht
werden, ihre Arbeitszeit zu
reduzieren oder auszusetzen und
dafür eine Lohnfortzahlung für die
gesamte Dauer der Krise zu erhalten.
Es muss unkompliziert
und flexibel sein.
Familien mit geringen Einkommen und
Alleinerziehende müssen dabei
besonders abgesichert werden.
-
Diesen Vorschlag hat die Große
Koalition mehrfach abgelehnt.
Stattdessen sind wir seit Monaten
auf einem Zickzackkurs und erleben
dazu noch ein
Kommunikationsdesaster.
Von einer Verlängerung der
Unterstützung war beim
Bund-Länder-Gipfel diese Woche
nicht mal mehr die Rede.
Viele Eltern schütteln,
ehrlich gesagt, nur noch den Kopf.
Um die Wogen zu glätten und die
besonderen Belastungen für Familien
etwas auszugleichen,
wird jetzt von einem erneuten
Kinderbonus geredet.
Wir sind für den Kinderbonus.
Diesmal geht es um 150 Euro;
im letzten Jahr gab
es wenigstens noch 300 Euro.
Damit wollen Sie die finanzielle
Mehrbelastung ausgleichen?
Kinderbetreuung und Homeschooling
bedeuten doch Mehrausgaben für
Strom, Wasser, Essen,
Schulmaterialien, Spiele und
Bastelzeug - da gibt es viele,
viele Dinge. Ein
„Kinderbönchen“ von 150 Euro
reicht doch da bei Weitem nicht aus.
Da müssen Sie wirklich nicht nur
ein Schippchen, sondern riesengroße
Schaufeln drauflegen.
Oder führen Sie endlich eine
Kindergrundsicherung ein,
damit Kinder wirksam vor Armut
geschützt werden! Und noch was:
Sorgen Sie diesmal dafür, dass der
Kinderbonus komplett bei den
Alleinerziehenden ankommt,
nämlich in dem Haushalt,
wo das Kind
überwiegend betreut wird.
Die Belastungen für
Kinder sind riesig;
die Studie wurde angesprochen.
Jedes dritte Kind hat psychische
Auffälligkeiten. Vor allen Dingen
Kinder und Jugendliche aus ärmeren,
bildungsfernen Familien
sind betroffen.
Ja, es ist schwierig,
bei geschlossenen Kitas und Schulen
alle Kinder zu erreichen.
Deshalb müssen Kitas und Schulen
bei Öffnungen ganz vorne stehen.
Aber, wissen Sie, es reicht eben
nicht aus. Es fehlen die
langfristigen, krisenfesten Pläne.
Wir laufen einfach auf eine massive
soziale Krise zu, und wir müssen
jetzt gegensteuern.
Wir brauchen die gesellschaftliche
Infrastruktur und die soziale
Sicherung; das
muss ausgebaut werden.
Wir hatten deshalb in den
Haushaltsberatungen für dieses Jahr
eindeutig mehr erwartet,
Frau Giffey.
Wir brauchen jetzt mehr
Investitionen in die Jugend- und
Schulsozialarbeit. Wir brauchen
jetzt mehr Geld für Kitas,
Horte und gemeinnützige Jugend- und
Bildungsstätten. Und noch mal:
Wenn nicht jetzt, wann dann?
Die Rede?
Sehr geehrte Regierungskoalition,
Sie haben viel zu wenig getan,
um die Kinder und Jugendlichen aus
ärmeren Familien
besser zu unterstützen.
Seit einem Jahr fordern Die Linke,
aber auch viele Sozialverbände zum
Beispiel einen monatlichen
Coronazuschlag auf Hartz
IV. Monatelang wurde nicht reagiert,
um den Ärmsten
der Gesellschaft zu helfen.
Nun gibt es einen einmaligen
Zuschlag von 150 Euro.
Aber da kann man noch nicht mal
sagen: Das ist ein
Tropfen auf den heißen Stein.
Selbst jetzt, in dieser Zeit,
halten Sie am Hartz-IV-System fest.
Sie verfestigen damit die Armut.
Sie beschneiden damit bei 1,9
Millionen Kindern und
Jugendlichen die Bildungs- und
Teilhabechancen. Am Rande - das muss
schon noch mal gesagt werden -: Für
die Lufthansa sind ziemlich
schnell 9 Milliarden Euro
parat. Bei den Ärmsten der
Gesellschaft sparen Sie.
Wir finden, damit verschärft sich
die soziale Krise,
und das ist beschämend.
Liebe Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. - Ich komme zum
Schluss. - Hören Sie auf,
in dieser Krise herumzueiern.
Stellen Sie die Weichen für einen
solidarischen Weg aus der Krise!
Kurz zu den Anträgen der FDP:
Sie sind keine Alternative;
denn Ihre Maßnahmen sollen ja auch
nicht mehr kosten, als Mittel im
Haushalt zur Verfügung stehen.
Liebe Kollegin, bitte.
Damit schreiben Sie die
Mangelverwaltung der Regierung fort,
und so kommen wir nicht weiter.
Vielen Dank, Frau Kollegin Werner.
- Ihnen ist entgangen,
dass hinter Ihnen der strenge
Präsident sitzt, nicht?
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ekin Deligöz, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, es wäre richtig,
die Coronakinderkrankentage auch bei
Privatversicherten und
Selbstständigen vorzusehen.
Wir haben ja eine ähnliche
Forderung bereits im Verfahren
erhoben; deshalb werden wir an
dieser Stelle die FDP in ihrem
Bestreben auch unterstützen.
Warum?
Es geht nicht um eine
Krankenkassenleistung,
sondern es geht darum,
Eltern in einer Notsituation zu
unterstützen, nämlich
erwerbstätige Eltern im Lockdown.
Wir haben kein Verständnis dafür,
dass dabei nach dem
Versicherungsstatus
unterschieden wird.
Kinder sind Kinder,
und wir müssen alle Kinder in einer
solchen Situation gleich behandeln,
und alle Eltern auch.
Wenn wir über Privatversicherte
reden, reden wir nicht nur über die
Reichen, sondern wir reden auch
über den Polizisten,
der privat versichert ist.
Wir reden auch über den
Soloselbstständigen,
über die Künstlerinnen und
Künstler, die
privat versichert sind.
Wir reden auch über Leute mit
geringem Einkommen.
Umso wichtiger ist es,
dass es eine Angleichung
in dem Bereich gibt. Aber
Sie von der Regierung
konnten sich hier ja gar nicht auf
unsere Kritik einlassen.
Sie konnten es in Ihrem Verfahren
auch gar nicht mehr ändern,
obwohl Sie das gesehen haben;
denn Sie haben es wieder einmal in
einem Eilverfahren gemacht.
Wieder einmal musste es sehr schnell
gehen. Ehrlich gesagt,
sind Sie selber schuld,
dass es immer so läuft.
Wir hätten uns - in der Debatte
vorhin haben wir das gelernt - ja
Zeit nehmen können,
um das anständig hier zu beraten
und vorzubereiten, die Kritik
aufzunehmen und das von
Anfang an richtig zu machen.
Aber das war ja nie Sinn und Zweck
der Sache. Es musste ja immer
schnell, schnell gehen,
weil die Koalition zu spät
vorgelegt hat. Das lässt mich
irgendwie verzweifeln und,
ehrlich gesagt, auch daran zweifeln,
dass Sie es mit der Unterstützung
von Kindern und den Eltern an dieser
Stelle wirklich ernst meinen.
Ich will Ihnen auch sagen,
warum. Sie haben von Anfang an,
ganz früh, als es
um die Elternentschädigung
im Infektionsschutzgesetz ging,
versucht, hier ein bestimmtes
Instrument anzuwenden.
Allerdings haben Sie dabei einen
Riesenschnitzer reingebaut.
Sie haben Homeoffice als eine
Betreuungsvariante gesehen.
Homeoffice dient aber nicht als
Möglichkeit zur Kinderbetreuung,
sondern
ist eine Dauerbelastung für
Eltern und für Kinder.
Obwohl alle aufgeschrien haben,
haben Sie
monatelang nichts unternommen.
Als ich der Ministerin im
Haushaltsausschuss die Frage
gestellt habe: „Wissen Sie denn,
ob Ihre Instrumente überhaupt in
Anspruch genommen werden?
Wie kommt das bei den Eltern
an? Kommt das überhaupt bei den
Menschen an, die es brauchen?“,
wusste die Ministerin
darauf keine Antwort.
Auf meine Frage hin:
„Werden Sie eruieren,
wie dieses Instrument ankommt?“,
hat die Ministerin abgewogen und
kein Interesse der Bundesregierung
an dieser Stelle gezeigt.
Noch immer wissen Sie nicht,
ob Ihr altes Instrument überhaupt
bei den Menschen angekommen ist oder
nicht, weil Sie kein Interesse daran
hatten, die Eltern
wirklich zu unterstützen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dann fiel Ihnen aber auf,
dass es vielleicht
doch nicht funktioniert.
Sie haben im Dezember ganz eilig und
schnell, schnell versucht,
daran noch irgendetwas zu ändern
und zu verbessern. Sie haben es
wirklich verschlimmbessert;
denn dann haben Sie zwar etwas
verändert, aber nur für Eltern von
Schulkindern. Die Eltern von
Kitakindern haben Sie vergessen.
Als Ihnen das auch noch aufgefallen
ist, haben Sie im Januar dann im
Eilverfahren - schnell,
schnell - die Zahl der
Kinderkrankentage erhöht und haben
gedacht, Sie hätten das richtig
gemacht. Dabei sind Ihnen einfach
Fehler unterlaufen,
auch deshalb, weil Sie sich nicht
wirklich damit beschäftigen,
sondern weil Sie immer nach der
schnellen Lösung suchen und sich
nicht mit der Situation der Eltern
auseinandersetzen. Der größte
Fehler ist, dass Sie Kinder
unterschiedlich behandeln.
Der zweitgrößte Fehler ist,
dass Sie die Kinderkrankentage auf
20 Tage pro Elternteil begrenzen.
Was ist, wenn
der Shutdown länger dauert?
Was ist, wenn die 20 Tage im
Shutdown verbraucht sind und das
Kind im Herbst - o wei!
- eine Erkältung hat und Mutter
oder Vater zu Hause bleiben müssen?
Was ist mit dem regulären Anspruch
auf die Kinderkrankentage?
Haben Sie darauf eine Antwort?
Nein! Auf meine Frage hin meinte
Jens Spahn diese Woche im
Haushaltshausschuss:
Ja, wir machen uns darüber
Gedanken, und vielleicht wird eine
Verlängerung kommen.
Eltern und Kinder brauchen aber kein
Vielleicht, sondern Verlässlichkeit
an dieser Stelle, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Verlässlichkeit,
darum geht es. Damit komme ich zu
den zwei anderen Punkten,
die eigentlich gut dazu passen.
Jetzt haben Sie einen Kinderbonus
beschlossen, haben sich
dafür auch gefeiert.
Ich finde, das ist ein sehr
halbherziger Schritt.
Eltern sind unter Dauerbelastung,
und Sie reagieren
darauf mit einer Einmalzahlung.
Nein, ich finde nicht,
dass das reicht. Übrigens,
eine Gruppe trifft es besonders
stark, das sind nämlich die
ALG-II-Empfängerinnen und
-Empfänger. Die brauchen keine
Einmalleistung, sondern sie brauchen
eine dauerhafte Unterstützung
während
des Shutdowns. Da bin ich komplett
bei allen Sozialverbänden in diesem
Land. Beschließen Sie einen
Zuschlag für die
Familien in Hartz IV!
Für sie fällt die Infrastruktur
weg. Es gibt kein Mittagessen in der
Kita, es gibt nicht mehr die
Ganztagseinrichtungen,
nicht mehr den Hort.
Sie sind auf sich selbst gestellt.
Und nein, sie können kein Geld
sparen; denn einen Urlaub hätten
sie sich vorher schon nicht leisten
können, und den werden sie jetzt
auch nicht einsparen können.
Sie brauchen unsere Solidarität und
Unterstützung. Da sollten wir Farbe
bekennen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Leider kann ich nichts mehr zu dem
Bereich Schule sagen,
obwohl ich das wollte.
Aber der Präsident hat hier
natürlich das Sagen.
Nur noch so viel: Wir sollten nicht
Pingpong spielen zwischen Bund und
Ländern, sondern uns
der Sache annehmen.
Ich finde es, ehrlich gesagt,
wirklich beleidigend,
wie hier immer die Schuldzuweisungen
hin- und hergeschoben werden.
Wir sind es unseren Kindern und
Eltern schuldig, hier nicht nur
Schuldzuweisungen zu präsentieren.
Vielen Dank, Frau Kollegin. -
Auch damit haben Sie es geschafft,
30 Sekunden zu überziehen;
auch in Ordnung. -
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Margarethe Wiesmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Beschämend“,
„beleidigend“, „alles viel zu
wenig“, „alles zu langsam“
oder „doch zu schnell“ -
statt auf diese pauschalen Vorwürfe
einzugehen, will ich mich doch
lieber mit den Anträgen der
antragstellenden
Fraktion beschäftigen.
Ich bedanke mich für die
Gelegenheit, unsere Familienpolitik
heute noch mal ins Licht zu rücken;
denn Familien, Kinder und
Jugendliche verdienen unsere
Aufmerksamkeit, in diesen Zeiten
noch mehr als sonst.
Ihre Anregungen sind aber leider
nicht so gehaltvoll,
jedenfalls überwiegend nicht,
dass man mit ihnen der berechtigten
Sorge um das Fundament unserer
Gesellschaft, die Familien,
und um unsere Zukunft,
nämlich um Kinder und Jugendliche,
irgendwie abhelfen könnte.
Zum ersten Antrag. Der Vorschlag,
den Bezug des Elterngeldes als
Überbrückungshilfe für Familien
zu verlängern, klingt zwar toll -
Analogie zum Mittelstand ist immer
schön -, führt aber in die
Irre. Wenn sich aufgrund der
Pandemie die Aufnahme eines Kindes
in die Kita verschiebt und ein
Beschäftigungsverhältnis vorliegt,
dann greifen ja unsere bereits
vielzitierten Regelungen.
Liegt kein
Beschäftigungsverhältnis vor,
vielleicht weil - es soll vorkommen
- Mutter oder Vater nicht
unmittelbar die Aufnahme einer
Erwerbstätigkeit beabsichtigen,
dann entsteht kein Schaden,
außer dass das Kind und die Familie
etwas warten müssen.
Es gibt keinen Grund,
das Elterngeld zu einer
überflüssigen Doppelleistung
aufzublähen. Zum zweiten
Antrag. Im Hinblick auf die
Situation von Privatversicherten
gibt es keine „enorme Lücke“,
wie Sie schreiben; denn das
Infektionsschutzgesetz greift ja,
wenn auch auf niedrigerem Niveau.
Es gibt einen Anpassungsbedarf in
Richtung bessere Lösung im SGB V,
auf den das klug regierte
Nordrhein-Westfalen mit seinem
eigenen Programm
bereits reagiert hat.
Das ist auch uns Familienpolitikern
der Union sehr wichtig,
und deshalb arbeiten wir in der
Koalition längst daran,
diese Lücke zu schließen.
Drittens. Im Antrag
„Familienpolitik krisensicher und
verlässlich gestalten“ vom August
letzten Jahres findet sich neben
Allgemeinplätzen wie dem,
dass das Ministerium sich bitte
turnusmäßig mit der Lage
beschäftigen möge,
kaum etwas Brauchbares.
Das war übrigens auch so,
als wir im Oktober hier schon einmal
darüber gesprochen haben.
Im Einzelnen: Erstens,
Digitalisierung der
Familienleistungen.
Das
Digitale-Familienleistungen-Gesetz
ist seit dem 10.
Dezember 2020 in Kraft.
Spätestens 2022 - und das ist schon
bald - können online Elterngeld und
Kindergeld beantragt sowie der Name
des Kindes bestimmt werden;
und das ist nur der Einstieg.
Zweitens. Verlässliche
Lohnentschädigungen - wir sprachen
darüber - sind geregelt,
aber bitte nur für Krisenanlässe;
sonst kann es die Generation,
um die es uns hier doch allenthalben
geht, in der Zukunft nicht bezahlen.
Drittens: Kinderkrankentage.
Das ist erledigt. Viertens:
Wahlfreiheit durch
flexibles Arbeiten.
Ja, immer gerne, aber wie denn?
Wir von der Union verfolgen zum
Beispiel das
Modell der Zeitwertkonten.
Sie nennen nicht mal Ihren
wesentlichen Ansatzpunkt.
Das war es. Ist das ein Konzept,
um Eltern, wie Sie in Ihrem Antrag
schreiben, Verständnis und
Verlässlichkeit in der
Pandemie zu bieten?
Eher nicht.
Deshalb sage ich Ihnen in der
verbleibenden Zeit meine Auffassung
dazu. Erstens. Es gibt keine
durchweg berechenbare Sicherheit im
Umgang mit der Pandemie.
Die Bundeskanzlerin hat das
überzeugend dargelegt:
Wir werden mit der Pandemie noch
über längere Zeit leben müssen.
Darauf müssen wir uns einstellen
und alle Spielräume,
Lockerungen etc. als vorläufig
betrachten, flexibel bleiben und zum
Beispiel Regelungen wie die
Kinderkrankentage, wenn sie nicht
ausreichen, eben noch mal anpassen.
Ich bin mir sehr sicher,
dass diese Unsicherheit auch
akzeptiert wird, wenn wir plausibel
handeln und unsere Maßnahmen gut
begründen. Zweitens.
Wir müssen alle Mittel nutzen,
um einen bestmöglichen Schutz auch
der jungen Menschen
in diesem Land sicherzustellen:
Schutz vor Erkrankungen an Corona,
Schutz vor materieller Not und auch
Schutz vor
Entwicklungsverzögerungen.
Drittens.
Das bedeutet, dass die Priorität
für Familien, Kinder und
Jugendliche dauerhaft gelten muss.
Sie sind nämlich kein Eh-da-Faktor
und kein Anhängsel.
Sie sind die stärkste
Bank für unsere Zukunft.
Familien drehen am Rad;
das ist heute auch
schon oft gesagt worden.
Weniger oft wird erwähnt,
dass ältere Kinder und Jugendliche
besonders leiden. Sie brauchen
nämlich Sozialkontakte,
die Peergroup, Teil-Sein.
Zitat einer 14-Jährigen:
Ich will einfach nur Teil sein von
etwas Größerem. -
Der familiäre Rahmen,
aus dem sich Jugendliche doch gerade
lösen sollen, ist hier nach vielen
Monaten keine so große Hilfe.
Deshalb ist jetzt ein Kraftakt
gefragt, damit nach dem zu Recht
nochmals verlängerten Lockdown dem
Bedarf an Entwicklungsstimuli der
jungen Generation entsprochen wird.
Dazu müssen alle beitragen,
natürlich auch die FDP,
wo sie in Ländern und Kommunen
Verantwortung trägt.
Die Hebel sind bekannt:
Hygienekonzepte, Masken,
Lüftungspraxis, Lüftungssysteme,
Kohortierung, räumliche Entzerrung,
zeitliche Entzerrung.
Hinzu kommen müssen regelmäßige
und systematische Tests für
Pädagogen und Schulkinder.
Einige Länder und Kommunen arbeiten
bereits daran, und ja,
es muss schnell gehen.
Meine persönliche Auffassung ist,
dass wir bis zur Zulassung von
Selbsttests das Testen auch den
Eltern auferlegen können -
nach Einweisung selbstverständlich-;
sie haben
doch das stärkste Interesse
daran. Und mit einer klaren
Begleitkommunikation können wir
Kinder und Eltern dann sicher auch
leichter davon überzeugen,
dass sie für einen halben Tag in
der Schule noch etwas länger auf
Geselligkeit am Nachmittag
verzichten müssen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss. Ich fasse zusammen -
letzter Satz, Herr Präsident -:
Ältere und Vorerkrankte impfen,
die Zukunft schützen und
testen, das Fundament - die Familien
- absichern mit all den Maßnahmen,
die wir bereits ergriffen haben,
das ist eine Debatte,
die sich lohnt.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Frau Kollegin
Wiesmann. - Nächster Redner ist der
Kollege Johannes Huber,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Mitbürger! Natürlich fordern
auch wir die Bundesregierung mit
ihrer zerstörerischen
Lockdown-Politik auf,
Kinderkrankentage für Eltern mit
Kita- und Schulkindern unter zwölf
Jahren auszuweiten und auch den
Elterngeldbezug zu verlängern.
Im gleichen Atemzug sagen wir Ihnen
von der FDP, aber auch allen anderen
Fraktionen in diesem Haus,
dass Sie lediglich Symptompolitik
betreiben und nur die
AfD an der Ursache ansetzt.
Falls Ihnen wirklich so viel an den
Kindern und Familien in Deutschland
liegt, wie Sie alle behaupten,
dann fordere ich alle
Symptompolitiker dieses Hauses auf,
endlich die Ursache des rein
politischen Lockdowns anzugehen und
mit Mehrheit des Bundestages die
nicht vorhandene
epidemische Lage aufzuheben.
Der Betreuungs- und Bildungsbereich
muss dabei
absolute Priorität haben.
Eine Studie der Hamburger
Universitätsklinik hat ergeben,
dass infolge des Lockdowns jedes
dritte Kind psychisch
auffällig geworden ist.
Vor dem Beginn der als
Ministerpräsidentenkonferenz
getarnten Candy-Crush-Runde in
dieser Woche wurde die Blockade der
Kanzlerin endlich durchbrochen.
Dass die Länder jetzt aber wieder
selbst entscheiden sollen,
ist einerseits eine verdiente
Niederlage für Merkel,
legt den Ministerpräsidenten aber
andererseits die Pflicht auf,
jetzt sofort zu handeln und
angesichts der doppelten Belastung
von Homeschooling und Homeoffice die
Schulen und Kitas
endlich sofort zu öffnen.
Gerade für Familien mit niedrigeren
Einkommen ist eine Öffnung oft die
einzige Möglichkeit,
Beruf und Familie
miteinander zu vereinbaren.
Leider wurde das Recht der Kinder
auf Bildung oftmals umgekehrt,
zum Schutz vor Kindern.
Unsere Kleinsten wurden von der
Bundesregierung und einigen von
Ihnen gekauften Wissenschaftlern in
politisch gewünschten
Horrorszenarien zu
Virenschleudern degradiert.
Es wurde ihnen eingeredet,
ihre eigenen Großeltern ins Grab zu
bringen, um im Auftrag des
Innenministeriums - wörtlich - die
Urängste des Menschen zu wecken.
Nach der Corona-KiTa-Studie vom
Deutschen Jugendinstitut tragen
Kinder allerdings erwiesenermaßen
nicht übermäßig zum
Infektionsgeschehen bei.
Die Projektleiterin Dr.
Susanne Kuger sagt eindeutig,
dass Kitas keine Infektionstreiber
Zwei.
sind. Bundesweite Testergebnisse
zeigen vielmehr, dass jüngere
Kinder insgesamt weniger infektiös
sind als Erwachsene und bei einer
Infektion auch
seltener Symptome zeigen.
Gerne hätte ich an dieser Stelle
aufgrund dieser Erkenntnisse mit
Ihnen zusammen die Frage diskutiert,
wie notwendig das Vorziehen von
Erziehern und Grundschullehrern
bei den Impfungen ist.
Aber auch hier hat die
Candy-Crush-Runde bereits
verfassungswidrig
Tatsachen geschaffen,
obwohl diese wesentliche Frage
eindeutig in den Bundestag gehört
und hier im Parlament entschieden
werden muss, nirgendwo sonst.
Vielen Dank, Herr Kollege. -
Als nächster Rednerin erteile ich
das Wort der Kollegin Ulrike Bahr,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Hier ist gerade
etwas in Schieflage geraten.
In der letzten Sitzungswoche hatten
wir gerade einmal 30 Minuten
Debattenzeit für ein
Gesetzesvorhaben, das die Situation
benachteiligter Kinder und
Jugendlicher und ihrer Familien
deutlich verbessern soll.
Jetzt haben wir hier 60 Minuten
Zeit, um über drei Minianträge der
FDP zu sprechen, die zum Teil
allgemeine Plattitüden verbreiten,
zum Teil ganz unverhohlen
Klientelpolitik betreiben.
Die Maßnahmen zur
Pandemiebekämpfung treffen Familien
hart. Familienarbeit und
Erwerbstätigkeit zu vereinen,
ist schon in normalen Zeiten kein
Zuckerschlecken. Distanzunterricht
für die Schulkinder,
Homeoffice für die Eltern und die
Betreuung des Kitakindes unter einen
Hut zu bekommen, das ist wirklich
die Quadratur des Kreises und bringt
viele Familien an ihre Grenzen.
Darum ist es richtig,
zumindest die ökonomischen Folgen
abzufedern und nach
Möglichkeit zu entlasten.
Das tun wir auch seit März letzten
Jahres mit immer besseren und
passgenaueren Lösungen.
Kinderkrankengeld für Kinder,
die nicht krank sind,
sondern die Schule oder Kita nicht
besuchen können, ist allein schon
eine verwaltungstechnische
Verbesserung für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die den gewohnten
Weg über die Krankenkasse nutzen
können, um an ihre
Lohnersatzleistung zu kommen.
In Deutschland sind mehr als 73
Millionen Menschen gesetzlich
krankenversichert, darunter fast
13 Millionen Kinder.
Da bringt ein solch erleichterter
Zugang sehr viel, gerade auch für
die vielen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mit geringen Einkommen.
Auch die Privatversicherten,
die Selbstständigen und die
Freiberufler sind nicht ohne
Absicherung und Ausgleich,
wenn ihre Kinder die Schule nicht
besuchen können. Über das
Infektionsschutzgesetz haben Eltern
inzwischen nicht nur bei
Quarantäne, sondern auch dann einen
Ausgleichsanspruch,
wenn Schule oder Kita geschlossen
sind und die Eltern die Betreuung
selbst übernehmen müssen.
Dieser Anspruch steht auch
Freiberuflern und
Selbstständigen zu.
Beim Kinderkrankengeld für alle
nicht gesetzlich Versicherten aus
Steuermitteln vermisse ich vor allem
die soziale Komponente.
Man braucht ein höheres Einkommen,
um sich freiwillig
privat zu versichern.
Viele freie Berufe zählen nicht zu
den Ärmsten der Armen,
aber es gibt natürlich auch
Selbstständige in
prekären Verhältnissen.
Für diese verlangen wir schon lange
eine Versicherungspflicht in der
GKV. Die Mehrheit der
Privatversicherten kann aber durch
eigene Vorsorge leichter mal eine
Durststrecke überwinden.
Wir als SPD plädieren übrigens
schon seit vielen Jahren für die
Bürgerversicherung,
eine gesetzliche Krankenversicherung
für alle. Dagegen
sehe ich in den Anträgen keinerlei
Augenmerk auf eine Gruppe junger
Menschen, die wirklich dringend
unsere Aufmerksamkeit in der
Pandemie benötigen:
Kinder und Jugendliche,
die in Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe aufwachsen und durch
geschlossene Schulen und Kitas,
fehlende Sport- und
Freizeitmöglichkeiten sowie die
Kontaktverbote fast komplett auf
ihre Wohngruppen verwiesen sind.
Diese Kinder und Jugendlichen haben
meist einen größeren
Unterstützungsbedarf und können
unmöglich in einer altersgemischten
Wohngruppe von zehn Heranwachsenden,
die verschiedene Schulformen
besuchen, von nur einer Fachkraft im
Distanzunterricht
unterstützt werden.
Hier wären die Landesregierungen
gefragt, zusammen mit den Kommunen
schnellstens Geld bereitzustellen,
damit Jugendhilfeeinrichtungen
zusätzliches Personal
einstellen können;
sonst drohen ohnehin benachteiligte
Kinder und Jugendliche vollends den
Anschluss zu verlieren.
Daher plädiere ich durchaus für
eine bessere Unterstützung junger
Menschen und ihrer Familien,
um die Folgen der Pandemie
abzumildern, aber bitte vor allem
gezielt für die, die es am
nötigsten brauchen,
und am besten auch langfristig,
also über
die Pandemiesituation hinaus.
Deswegen hätten wir uns am letzten
Sitzungsfreitag lieber mehr Zeit
für die Debatte zum SGB VIII nehmen
sollen; denn dort werden
strukturelle Verbesserungen für
gutes Aufwachsen angestoßen,
die über Finanzhilfen
weit hinausgehen. Ich
danke sehr. -
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katja Suding, FDP-Fraktion.
Lieber Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit März letzten Jahres erleben
wir mit den bundesweiten Kita- und
Schulschließungen einen bis dahin
kaum für möglich gehaltenen
Einschnitt in das
Leben unserer Familien.
Seit fast einem Jahr sind die
Betreuung in den Kitas und der
Unterricht an den Schulen entweder
ersatzlos ausgefallen oder eben nur
sehr eingeschränkt möglich.
Das ist ein Jahr fernab jeglicher
Normalität im Alltag
von so vielen Familien,
ein Jahr Vierfachbelastung aus
Homeschooling, Kinderbetreuung,
Homeoffice und Hausarbeit.
Die katastrophalen Folgen für die
Kinder und ihre Eltern
spüren wir seit Monaten mit voller
Wucht, und die werden
wir noch sehr lange spüren.
Das, meine Damen und Herren,
darf uns nicht kaltlassen.
Folgen für die Kinder und Eltern -
das klingt hier, wenn man das so
sagt, erstmal recht abstrakt.
Deswegen möchte ich das
gern etwas klarer machen -
wir haben es hier schon angesprochen
-: Laut einer aktuellen Studie der
Uniklinik Hamburg-Eppendorf ist
jedes dritte Kind psychisch
auffällig. Kinder leiden schwer
unter der pandemiebedingten
Isolation. Mütter und Väter und
ganz besonders die Alleinerziehenden
sind am Ende ihrer Kräfte.
Viele arbeiten erst nachts,
wenn die Kinder schlafen.
Für Eltern, die beruflich
selbstständig sind,
wurde die Betreuung der eigenen
Kinder sogar
zur finanziellen Existenzbedrohung,
und das auch, weil die
Bundesregierung die Ausweitung der
Kinderkrankentage doch tatsächlich
nur den gesetzlich
Versicherten ermöglicht hat.
Lieber Marcus Weinberg,
da reicht es auch nicht,
wenn man sich hierhinstellt,
vage Ankündigungen macht und sagt,
dass man darauf furchtbar stolz ist.
Das hilft den Betroffenen nicht.
Das ist für die selbstständig und
freiberuflich tätigen Eltern
wirklich ein übler
Schlag ins Gesicht.
Deswegen sage ich hier noch mal
klipp und klar: Wir Freien
Demokraten werden nicht müde,
Sprachrohr für diese
Familien zu sein.
Wir werden nicht müde,
unsere Forderung für eine
krisenfeste Unterstützung von
Familien zu wiederholen.
Es reicht auch nicht,
wenn sich verschiedene Abgeordnete
der Koalitionsfraktionen
hierhinstellen, die Situation ja in
Teilen sogar durchaus richtig
beschreiben, aber
eben nicht handeln.
Es muss schneller gehandelt werden.
Darum geht es.
Das ist das, was den Betroffenen
wirklich hilft. Ich sehe da,
ehrlich gesagt, nicht,
dass Sie es wirklich ernst meinen
mit Ihrer Unterstützung.
Deswegen noch mal unsere
Forderungen: Erstens.
Die Ausweitung der Kinderkrankentage
muss auch für die freiwillig
gesetzlich versicherten oder auch
die privatversicherten Eltern mit
Kita- und Schulkindern unter zwölf
Jahren gelten, und
das muss jetzt kommen.
Zweitens. Der Elterngeldbezug muss
verlängert werden,
wenn sich aufgrund der
pandemiebedingten Kitaschließungen
die Kitaeingewöhnungsphase des
Kindes verschiebt. Drittens.
Die Digitalisierung der
Familienleistungen,
vor allen Dingen der Beantragung,
muss endlich
lückenlos funktionieren.
Klar ist für uns aber auch:
Die Überbrückungshilfen - und das
sagt ja auch schon der Name - dienen
zur Überbrückung.
Normalität bringen
sie unseren Familien
natürlich nicht zurück.
Das oberste Ziel muss deshalb sein,
dass die Kitas und die Grundschulen
so schnell wie möglich öffnen.
In manchen Ländern soll das ja
zum Glück
schon in diesem Monat geschehen.
Ich hätte mir
das überall gewünscht.
Der flächendeckende Einsatz von
Luftfiltergeräten und Schnelltests,
feste Betreuungs- und Lerngruppen,
mehr Schulbusse, mehr Tempo und
Priorisierung beim Impfen - das
alles ist dafür unerlässlich.
Nur so - da muss jetzt Dampf gemacht
werden - verhindern wir,
dass überlastete Familien zum
größten Kollateralschaden
dieser Pandemie werden.
Vielen Dank, Frau Kollegin Suding. -
Nächster Redner ist der Kollege
Maik Beermann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr strenger
Präsident Kubicki!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich danke der FDP,
dass wir
hier auch heute Morgen wieder in der
Kernzeit über familienpolitische
Themen diskutieren können.
Gleich drei Anträge sind vorgelegt
worden. Man hat ja fast das Gefühl,
als hätte
die FDP die Familienpolitik als
neues kernpolitisches Thema für
sich entdeckt. - Ja,
ich sage: Für den einen oder
anderen ist es dann doch relativ
neu. Aber, wie gesagt,
ich finde es ja gut,
dass wir darüber diskutieren.
Als einer der letzten Redner in
dieser Debatte kann ich diese ein
bisschen zusammenfassen,
und da muss ich sagen:
An der einen oder anderen Stelle
wundere ich mich über die eine oder
andere Aussage der Kolleginnen und
Kollegen, gerade auch der
Kollegen der AfD. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wir hier erfahren durften,
war wieder mal reiner
Demagogenklamauk, nicht mehr und
nicht weniger. - Nein,
das ist keine Hetze,
Frau von Storch. -
Es wird von zerstörerischer
Lockdown-Politik gesprochen.
Es wird davon gesprochen,
die epidemische Lage einfach
aufzuheben. Es wird davon
gesprochen, dass Wissenschaftler von
der Bundesregierung gekauft werden
usw. usf. Wo kommen wir
denn hier mittlerweile hin?
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
das ist nichts anderes als
Demagogenklamauk. Damit müssen Sie
sich abfinden.
Der Kollege Reichardt sprach davon,
dass 99,2 Prozent
nicht an Corona erkrankt sind.
Aber man kann das Ganze
auch anders sehen, man kann
nämlich auch sagen:
Gott sei Dank sind - in
Anführungsstrichen - „nur“ 0,8
Prozent der Menschen bei uns im Land
bisher an Corona erkrankt.
Das ist auch eine Leistung der
Bundesregierung, dieses Parlamentes
und der Länderparlamente,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt geht es hier,
glaube ich, aber auch
darum, dass wir uns tatsächlich mal
über die Frage unterhalten müssen:
Wie gehen wir in
der nächsten Zeit mit den Dingen
um, die richtigerweise besprochen
und diskutiert werden müssen?
Es geht um Kinder. Es geht um
Jugendliche. Aber es geht auch um
noch Schwächere in unserer
Gesellschaft, nämlich alte
Menschen. Es geht um Einsamkeit.
Wenn ich darüber nachdenke,
dass viele fordern:
„Die Kitas müssen öffnen,
die Schulen müssen
öffnen“, dann sage
ich: Es wäre auch mal schön, wenn
wir ebenso an unsere Jugendlichen
oder an die jungen Erwachsenen
denken würden, die gerade im
Studium sind. Es wäre auch schön,
wenn unsere Universitäten mal
wieder öffnen dürften und dort
Präsenzunterricht stattfinden
könnte. Die jungen Erwachsenen sind
nämlich auch seit einem Jahr zu
Hause und haben nur
Onlinevorlesungen. Wir muten diesen
Menschen, den Jugendlichen,
den Kindern und auch den Älteren,
relativ viel zu, meine Damen und
Herren; das ist so.
Aber welche anderen Möglichkeiten
haben wir denn?
Ja, aufmachen; na klar.
Richtig: Einfach nur aufmachen!
Die Bundeskanzlerin will doch nicht,
dass die
Schulen geschlossen bleiben,
damit die Kinder nicht weiter zur
Schule gehen können.
Die Kanzlerin hat das gefordert,
weil wir keine vernünftigen
Schutzkonzepte in den Schulen haben,
weil es immer noch keine
Teststrategien in den Schulen gibt,
Lüftungsstrategien gibt,
weil es immer noch keine
Lernerhebungsberichte gibt.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das sind die Probleme,
die wir haben und mit denen wir uns
auseinandersetzen müssen.
Aber es kann auch nicht sein,
dass immer nur mit
dem Finger auf die
Kolleginnen und Kollegen im
Deutschen Bundestag gezeigt wird.
Die Ministerpräsidenten treffen
sich regelmäßig mit der
Bundeskanzlerin. Es werden dort
Entscheidungen getroffen.
Es werden Fördergelder
bereitgestellt und Hilfspakete in
der Größenordnung von mehreren
Milliarden Euro geschnürt.
Darüber entscheiden die
Ministerpräsidenten,
und wir liefern das Geld.
Ich sage jetzt auch mal deutlich:
Die Länder sind auch
in der Pflicht - diese
Zeit hätten
sie seit einem Jahr gehabt -,
vernünftige Konzepte auf den Tisch
zu legen, damit Kitas,
Schulen und Universitäten
möglichst schnell wieder öffnen
können. - Darum
kritisiere ich sie auch
gerade, Herr Kollege Reichardt.
Es ist eine Kritik an die Länder,
dass das bisher nicht passiert ist.
Vielleicht haben Sie das nicht so
richtig verstanden.
Aber ich nehme die
Länder gar nicht in Schutz;
ich nehme sie in die Pflicht.
Genau das unterscheidet uns.
Sie schimpfen immer nur auf die
Bundesregierung. Die Bundesregierung
ist nicht diejenige,
auf die Sie immer mit dem Finger
zeigen sollten. Also,
wie gesagt, wir brauchen hier eine
klare Trennung. Dann sage ich noch
eines: Ja, ich kann nachvollziehen,
dass man jetzt versucht,
beispielsweise die Friseurläden
sukzessive wieder zu öffnen.
Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Kinder, Jugendliche und ältere
Menschen sollten uns mindestens
genauso viel wert sein wie
Friseurläden. Damit will ich das
Friseurhandwerk in keinster Weise
kritisieren oder diskreditieren;
aber Kinder, Jugendliche und junge
Erwachsende sollten uns genauso viel
wert sein. Deswegen gilt es jetzt,
daran in den nächsten Wochen zu
arbeiten. Noch mal von mir gesagt:
Auch die
Länder müssen etwas dafür tun,
damit wir bei diesen Dingen besser
vorankommen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie uns
durchaus auch mal Lobbyisten sein.
Lobbyist zu sein, ist manchmal etwas
negativ behaftet. Aber lassen Sie
uns Lobbyisten für Kinder,
für Jugendliche und für unsere
älteren Menschen in der
Gesellschaft sein! Ich glaube,
dann kommen wir in den nächsten
Wochen gut voran. Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr
Kollege Beermann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich habe
mir die Anträge der FDP durchgelesen,
und da ist mir eine
Geschichte eingefallen:
Ich war vor 20 Jahren
Arbeitnehmervertreterin im
Aufsichtsrat der Leiharbeitsfirma
Randstad. Das ist ja eine
holländische Firma.
Das war die
Zeit, bevor wir digitale
Kalender hatten und bevor man für
einen Termin gedoodelt hat.
Das heißt, wir saßen in der
letzten Sitzung des Jahres da und
hatten die Kalender aufgeschlagen.
Es gab einen Vorschlag,
und wir sind die Termine
durchgegangen. Dann sagte der
Anteilseignervertreter,
der wichtigste Mensch,
den Randstad weltweit hatte,
der Oberweltmanager von Randstad -
der Typ war quasi das Licht,
um das
die Motten alle kreisten -: An der
Mai-Sitzung kann ich nicht
teilnehmen. Da ist meine Frau auf
Fortbildung. Da kümmere
ich mich um die Kinder.
Da dachte ich mir:
Wäre so was bei uns
möglich? Entweder würde der
deutsche Obermanager sagen:
„Ich kann da nicht“ - ohne
Begründung natürlich -, oder die
Frau wäre nicht auf Fortbildung.
Es wäre auf jeden Fall anders.
Das war vor 20 Jahren.
Fakt war: Die Sitzung fand statt,
er war nicht da, und die Welt ist
nicht untergegangen.
- Das ist normal für holländische
Unternehmen und holländische
Manager. Es war einfach normal,
dass Familienarbeit im Ansehen
gleichwertig ist mit der
Erwerbsarbeit. Das wünsche ich mir
für uns auch. Jetzt zu Ihren
Anträgen. Sie beantragen - da
haben
Sie uns an Ihrer Seite -,
Rahmenbedingungen zu schaffen,
die Eltern echte Wahlfreiheit geben,
die Erwerbs- und Sorgearbeit nach
individuellen Bedürfnissen
untereinander aufzuteilen.
Das ist ein
Langfristprojekt. Ich habe mir aber
auch Ihre sonstigen Anträge
angeschaut - es gibt noch kein neues
Wahlprogramm, aber ich habe mir das
von 2017 angesehen - und mich
gefragt: Was sagen eigentlich Ihre
Wirtschaftspolitiker zu diesen
Anträgen? Sie wollen die
unternehmerischen Freiräume
stärken. Sie wollen bürokratische
Belastungen verhindern.
Sie wollen weg von der Stechuhr,
die Höchstarbeitszeit bei 48
Stunden lassen und die Regelung zur
Ruhezeit von elf Stunden aufheben.
Dann habe ich mir überlegt:
„Vielleicht gibt es was
Aktuelles“, und habe mir das
Wahlprogramm der FDP für die
Landtagswahlen in Baden-Württemberg
angeschaut. Darin fordern Sie die
Abschaffung des Landestariftreue-
und Mindestlohngesetzes.
Von Vereinbarkeit von Familie und
Beruf nirgends auch nur ein Wort!
- Deshalb:
Wenn Sie Ihre flauschig-flockigen
Anträge ernst nehmen,
dann unterstützen Sie uns bitte bei
der Schaffung echter
Rahmenbedingungen, um Erwerbsarbeit
und Familienarbeit kombinieren zu
können. Dazu gehören ein Recht auf
Teilzeitarbeit für alle,
ein Rückkehrrecht auf
Vollzeitarbeit, die Neudefinition
der Vollzeitarbeit,
die Abschaffung der 450-Euro-Jobs,
die Abschaffung der
Steuerklasse V usw. Damit
kommen wir weiter.
Aber hier einfach flockige Anträge
zu formulieren und das in der
Praxis, in der eigenen Programmatik
nicht zu leben, das bringt uns nicht
weiter. Wir brauchen Regeln,
wir brauchen Rechte,
und wir brauchen Haltung.
Ich hatte gestern Abend an einem
virtuellen Weiberfasching des
Kreisfrauenrates Ostalb
teilnehmen können. Da
hat die wunderbare Marlies Blume,
die Kabarettistin, gesagt:
Die drei Ks - Kinder,
Küche, Kirche - werden durch
die drei Hs - Homeoffice,
Homeschooling und Homework -
abgelöst. Es ist unser Job,
dass das nach der Pandemie
nicht auch noch so ist.
Wir brauchen Langfristprojekte.
Der Antrag ist ein Langfristprojekt;
dafür haben Sie unsere
Unterstützung. Aber wir kommen
nicht weiter, wenn Sie ansonsten das
nicht leben, was Sie da fordern.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
eine gute Faschingszeit,
und bleiben Sie alle gesund!
Danke schön.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Breymaier.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Stephan Pilsinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Es ist ja heute schon vieles
gesagt worden. Trotzdem möchte ich
mal kurz auf die Reden der Kollegen
von der AfD eingehen,
weil ich das Gefühl habe:
Da sind ein paar Faktenfehler drin.
Der Kollege Huber hat gesagt,
dass Kinder keine Pandemietreiber
sind. Herr Huber, wenn Sie die
Studien genau gelesen hätten,
beispielsweise vom Helmholtz-Zentrum
vom Oktober 2020,
dann hätten Sie festgestellt,
dass das Helmholtz-Institut in einer
Antikörperstudie nachgewiesen hat,
dass Kinder zwar nicht erkranken,
aber sehr wohl Überträger sind.
Die Leopoldina schloss sich dieser
Meinung im August 2020 an.
Professor Lehr, Statistiker
aus dem Saarland
und Entwickler des Covid-Simulators,
hat festgestellt, dass die
Schulschließungen im Frühjahr
einen Anteil von 40 Prozent am
Rückgang des R-Werts hatten.
Deswegen, Herr Kollege Huber,
muss ich sagen: Entweder Sie wollen
hier aus Missachtung diesem
Parlament die Unwahrheit erzählen,
oder Sie haben einfach keine Ahnung.
Der Kollege Reichardt hat gesagt:
Nur 0,2 Prozent der Bevölkerung
sind bisher an Corona erkrankt.
- Ich glaube, da ist Ihnen ein
Kommafehler unterlaufen:
Das sind nach Angaben des RKI bis
heute 2,3 Prozent; 3 Prozent davon
Kinder, also 160 000.
Ich glaube, Sie sollten einfach mal
die Zahlen genauer lesen;
dann würden Sie hier in diesem
Hause viel weniger Unwahrheiten
erzählen. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Huber von der AfD-Fraktion?
Ja, natürlich. - Herr Kollege
Huber, ich erkläre es Ihnen gern
noch mal ausführlicher.
Sie haben dann auch mehr Redezeit.
Ja, gerne. Vielleicht lassen Sie
mich erst mal die Frage stellen.
Doch, doch. Sie können auch eine
Frage stellen. Aber vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Gerne. Danke auch dem Herrn
Präsidenten. - Stimmen Sie denn,
Ihren Ausführungen nach,
der Corona-KiTa-Studie nicht zu?
Das ist, wie gesagt, die
Corona-KiTa-Studie,
die auch das
Bundesfamilienministerium in Auftrag
gegeben hat.
Da ist eindeutig herausgekommen - die
Projektleiterin hat das auch noch
mal öffentlich festgestellt -,
dass Kitas insgesamt - es geht
nicht um die Kinder,
sondern um die Kitas,
um die Einrichtungen - keine
Infektionstreiber sind,
weil junge Kinder weniger infektiös
sind; das ist eine Tatsache.
Das geht bis ins Grundschulalter.
Deswegen die Frage:
Teilen Sie die Erkenntnisse dieser
Corona-KiTa-Studie,
die das Familienministerium beim
Deutschen Jugendinstitut in Auftrag
gegeben hat?
Also Herr Kollege
Huber, ich muss Ihnen sagen:
Ich glaube,
die Antikörperstudie des
Helmholtz-Instituts und auch die
Tatsache - das ist in
den letzten Tagen herausgekommen -,
dass Kitabetreuer
überdurchschnittlich oft an Corona
erkrankten, beweisen doch sehr
deutlich, dass es einen Zusammenhang
zwischen Kita, Schulen und Corona
gibt. - Frau Kollegin Storch,
ja, ich erkläre es Ihnen auch noch
mal; Sie können auch gerne eine
Zwischenfrage stellen.
Ich glaube, drei Studien beweisen
doch ganz deutlich,
dass Schulen und Kitas sehr wohl ein
Pandemietreiber sind.
Die Studien des Helmholtz-Instituts,
der Leopoldina und die statistischen
Daten von Professor Lehr von der
Universität des Saarlandes sprechen
eine sehr eindeutige Sprache.
Deswegen sage ich ganz deutlich:
Wir müssen auch bei Schulen und
Kitas aufpassen. Wenn sie zu früh
geöffnet werden, sorgen sie
nämlich sehr wohl mit dafür,
dass die Coronapandemie nicht
eingedämmt werden kann.
„Familienpolitik krisensicher
und verlässlich gestalten“, mit
diesem Titel lässt sich auch die
Arbeit der Bundesregierung und der
Regierungsfraktionen in dieser Krise
sehr gut beschreiben.
So war und ist es ein zentrales
Anliegen, den Familien in dieser
Ausnahmesituation bestmögliche
Unterstützung zukommen zu lassen.
Uns
ist bewusst: Familien sind mit die
Hauptleidtragenden der aktuellen
Beschränkungen. Ob geschlossene
Kitas oder die Widrigkeiten des
Distanzunterrichts:
Die Coronapandemie stellt uns alle,
aber insbesondere
die Familien, vor riesige
Herausforderungen. Uns ist klar:
Allein mit
gesetzgeberischen Maßnahmen lassen
sich die enormen alltäglichen
Probleme, denen sich die Familien
stellen müssen, nicht lösen;
aber die bundespolitischen
Initiativen sollen einen Rahmen
setzen, der zeigt: Wir lassen die
Familien in dieser Situation nicht
allein. Deshalb haben wir in den
letzten Wochen und
Monaten
eine Vielzahl von
Hilfsangeboten und Maßnahmen auf
den Weg gebracht. So hat die
Bundesregierung unter anderem
Folgendes beschlossen:
Erstens. Wir verdoppeln den
Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende. Durch die
Erhöhung des Entlastungsbetrages
von 1 908 auf 4 008 Euro wird die
Grundlage für die Steuerberechnung
erheblich gemindert.
Damit wird dem erhöhten
Betreuungsaufwand für
Alleinerziehende in Coronazeiten
Rechnung getragen. Zweitens.
Wir passen die Elterngeldregelungen
an. Zur Gewährleistung der
wirtschaftlichen Stabilität
von Familien wurde
die Sonderregelung im
Elterngeld bis Ende
des Jahres verlängert.
Dadurch werden pandemiebedingte
Einkommensverluste ausgeglichen.
Leistungen wie beispielsweise
Kurzarbeiter- und Arbeitslosengeld
reduzieren das Elterngeld nicht.
Monate mit geringem Einkommen
können zudem von der
Elterngeldberechnung ausgenommen
werden, wenn Eltern infolge
der Pandemie Einkommensausfälle
erleiden. Drittens.
Wir erleichtern den Zugang zum
Kinderzuschlag. Aufgrund der
Pandemie wurde die
Vermögensprüfung für den
Kinderzuschlag vorübergehend
erleichtert. Verfügen Eltern über
kein erhebliches Vermögen,
müssen sie dazu auch keine Angaben
machen. Hierdurch werden
insbesondere Alleinerziehende
und Familien
mit kleinen Einkommen unterstützt.
Sie erhalten einen monatlichen
Zuschlag von bis zu 205 Euro pro
Kind. Viertens. Bereits
im letzten Jahr haben
wir einen Kinderbonus
von 300 Euro gezahlt.
Mit dieser einmaligen Zahlung wurden
besonders von den Einschränkungen
betroffene Familien noch mal
unterstützt. Der Bonus wurde
gestaffelt in den Monaten September
und Oktober 2020 zusammen mit dem
Kindergeld ausgezahlt und wurde
nicht auf
die Sozialleistungen angerechnet.
Durch
die Anrechnung auf den
Kinderfreibetrag
wurde sichergestellt,
dass er gezielt Familien mit kleinen
und mittleren Einkommen zugutekommt.
Fünftens. Die Koalition hat sich
darauf geeinigt, auch
in
diesem Jahr einen
Kinderbonus zu gewähren,
und zwar von 150 Euro.
Sechstens. Zusätzlich zur
Ausweitung der
Kinderkrankentage haben wir
über das Infektionsschutzgesetz
einen Anspruch auf Entschädigung im
Betreuungsfall geschaffen,
und zwar für einen Zeitraum von bis
zu 20 Wochen. Eltern und
Alleinerziehenden erstatten wir bei
behördlichen Schließungen
der Schule und
Betreuungseinrichtungen den
Verdienstausfall bis zu
2 016 Euro. Die Maßnahmen zeigen:
Wir lassen die Familien in
dieser Ausnahmesituation nicht
allein; denn die Familie ist die
Keimzelle unserer Gesellschaft.
Deshalb sind die zusätzlichen
Unterstützungsmaßnahmen im
ureigenen Interesse unserer Fraktion
und unseres Landes.
Aber klar ist auch:
Die gesetzgeberischen Maßnahmen
bedürfen besonderer Nachjustierung.
Deshalb bin ich für den Hinweis
der FDP-Fraktion dankbar,
die in ihrem Antrag zusätzliche
Kinderkrankentage unabhängig vom
Versicherungsstatus gefordert hat.
Wir brauchen ein bundeseinheitliches
Konzept, auch für die
Privatversicherten.
Diese dürfen nicht belastet werden.
Diese brauchen auch Unterstützung
in der Coronakrise.
Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Seien Sie
versichert: Die Bundesregierung wird
auch weiter einen Fokus auf die
bedarfsgerechte Unterstützung von
Familien legen. Dafür setzen wir
uns mit aller Überzeugung ein.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Pilsinger.
- Damit ist die Aussprache beendet.
Wir nähern uns den Abstimmungen.
Zunächst Zusatzpunkt 10.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf
Drucksache 19/26527 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
- Ich sehe: Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Zusatzpunkt 11. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend auf
Drucksache 19/26582 zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
„Familienpolitik krisensicher und
verlässlich gestalten“. Der
Ausschuss empfiehlt,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/21589 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
- Gegenprobe! - Enthaltungen?
- Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung der
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen
die Stimmen von AfD- und
FDP-Fraktion mit den Stimmen von
CDU/CSU, SPD und Linken angenommen.
Zusatzpunkt 12. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend auf Drucksache
19/26576 zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel
„Elterngeldverlängerung als
Überbrückungshilfe
für Familien ermöglichen“. Der
Ausschuss empfiehlt,
den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/26192 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
- Enthaltungen? - Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen von
AfD und FDP mit den Stimmen der
übrigen Fraktion des Hauses angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt
13 auf:
Erste Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung steuerlicher
Hilfsmaßnahmen zur
Bewältigung der Corona-Krise.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platztausch zügig vorzunehmen.
Freunde, bitte! Liebe Kolleginnen
und Kollegen, bitte!
Der Bundesminister wartet - zu Recht.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen aus CDU/CSU und FDP,
meiner Bitte Folge zu leisten.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner
Herrn Bundesminister Olaf Scholz für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Meine verehrten
Damen und Herren! Wir diskutieren
jetzt über eine ganze Reihe von
Gesetzen, jetzt im Besonderen über
eines, mit dem wir Verbesserungen
auf den Weg bringen,
die in der ganz komplizierten,
schwierigen Lage, in der wir uns
alle befinden, notwendig sind.
Aber es ist die Ausgangslage,
um die es eigentlich geht:
die Coronapandemie,
die unverändert anhält und mit der
wir uns auseinandersetzen und gegen
die wir streng anarbeiten.
Das alles funktioniert und das ist
mir an dieser Stelle wichtig
zuallererst zu sagen,
weil die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes, weil unzählige
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
weil viele Unternehmen alle
gemeinsam an einem Strang ziehen und
mithelfen, dass das funktioniert.
Dies ist keine Angelegenheit allein
von Verwaltung; das ist eine
Angelegenheit des ganzen Landes.
Und ich sage deshalb:
Danke fürs Mitmachen,
fürs Verständnis und für all das,
was dazugehört! Ja,
wir müssen unverändert vorsichtig
sein. Wir müssen alles dafür tun,
dass wir die Kontakte reduzieren,
dass wir die
Übertragungsmöglichkeiten
reduzieren, damit wir die
Pandemie im Griff behalten.
Wir wissen: Zur Vorsicht gibt uns
auch die Mutation Anlass;
denn Tatsache ist doch,
dass mit all den Veränderungen,
die wir jetzt beobachten können,
die Gefahren nicht
kleiner geworden sind.
Deshalb ist es richtig,
dass wir genau so vorgehen,
und es ist gleichzeitig richtig,
dass wir jetzt vorsichtig erkennen
lassen, welche Öffnungsschritte
möglich sind, bei Kitas und
Schulen, bei den Friseuren und dann
als Nächstes, bei weiterem Sinken
der Inzidenzen das ist schon gesagt
worden, für Museen und Geschäfte.
Ich glaube, das ist die richtige
Perspektive, und auch das werden wir
gemeinsam hinbekommen.
Wir können sehen, dass da Licht am
Ende des Horizonts ist.
Wir können erkennen,
dass die Möglichkeiten
gewissermaßen besser werden,
weil wir eine Chance haben durch das
Impfen, durch die Impfstoffe,
die entwickelt worden sind.
Und auch das ist vielleicht eine
Botschaft neben all dem,
was diskutiert wird:
Es ist die technologische Kompetenz
unseres Landes, die
das möglich gemacht hat.
Zwei von drei Unternehmen,
die weltweit neue Impfstoffe
entwickelt haben,
stammen aus Deutschland.
Das ist etwas, auf das wir aufbauen
müssen auch wenn wir nach der
Pandemie wieder neue Pläne
schmieden und an die Zukunft denken.
Ganz konkret tun wir deshalb an
dieser Stelle etwas,
um diejenigen zu unterstützen,
die jetzt noch durchhalten müssen:
Die Familien erhalten mit dem
Kinderbonus eine Unterstützung in
Höhe von 150 Euro.
Der Kinderbonus war schon im letzten
Jahr eine gute Sache;
das bringen wir jetzt voran.
Den Gastronominnen und Gastronomen
helfen wir ganz konkret,
indem wir die Mehrwertsteuersenkung
für sie noch einmal deutlich
verlängern und ihnen damit Hoffnung
geben. Den Unternehmen helfen wir,
indem wir den Verlustrücktrag noch
einmal weiter ausbauen.
Das sind drei Maßnahmen, die dazugehören,
wenn wir uns alle gemeinsam
anstrengen und unterhaken.
Das ist wichtig.
Es geht hier nicht nur um Geld,
das viele gut gebrauchen können;
es geht auch um eine gemeinsame
Sache. In diesem Sinne bitte ich Sie,
das zu unterstützen. Schönen Dank.
Vielen Dank,
Herr Bundesminister.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Albrecht Glaser,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Mit allem Respekt, Herr Minister,
das, was Sie jetzt vorgetragen
haben, war so dünn wie der Inhalt
dessen, was Sie vorgelegt haben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir, auch ich,
haben ein großes Werk erwartet.
Das ist der dritte Versuch einer
Coronasteuergesetzgebung,
um mit dem fiskalischen Handeln
etwas zu bewirken, um die Wirtschaft
aus dem Tiefschlaf zu holen.
Damit hat das, was hier vorliegt,
nichts zu tun.
Es geht um drei Kleinigkeiten:
Das Erste ist die Verlängerung der
ermäßigten Umsatzsteuer auf die
Speisenabgabe um 1,5 Jahre.
Die Ironie ist vorhin
schon durch den Saal gegangen:
Denen hat man die Bude zugemacht,
und jetzt sagt man:
Wenn ihr sie theoretisch aufhättet,
könntet ihr die Speisen ein
bisschen billiger abgeben.
Das ist nichts! Das ist Zynismus,
meine Damen und Herren,
und Zynismus hat nichts mit
Wiederbelebung der
Wirtschaft zu tun.
Zweitens: Coronakinderbonus.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Sozialthema.
Das ist gerade diskutiert worden.
Das hat mit dieser Steuerwelt
eigentlich überhaupt nichts zu tun.
Man darf annehmen, dass das eine
rein atmosphärische Behandlung
breiter Teile der Bevölkerung ist,
um das Klima etwas zu verbessern.
Man könnte auch sagen:
Populismus. Der Kanzlerkandidat
macht Populismus mit Staatsknete.
Drittens: der Verlustrücktrag.
Das könnte ja was sein.
Da könnte man richtig was machen.
Das wäre ein Gebot der
Gerechtigkeit, und das wäre ein
effektives Instrument,
um in Deutschland etwas zu tun.
Nichts geschieht!
Der Verlustrücktrag soll von 5 auf
10 Millionen Euro pro Jahr für die
Jahre 2020 und 2021 erhöht werden.
Was ist der Verlustrücktrag?
Wenn ich im Jahr 2019 als
Unternehmen einen Gewinn von 100
gemacht habe und im Jahr 2020 aus
nachvollziehbaren Gründen einen
Verlust von 100 mache,
dann habe ich für dieses beiden
Jahre 0 Gewinn. Dann
müsste es möglich sein,
und zwar ohne dass der Staat
Einbußen bei seinen Steuereinnahmen
erleidet, den Verlust aus 2020 mit
dem Gewinn von 2019,
der gerade in der Veranlagung ist es
entsteht ein Steuerbescheid,
zu verrechnen.
Das würde dazu führen,
dass die Steuer, die in 2019,
als das Geschäft gut gelaufen ist,
entstanden wäre, nicht zu
entrichten wäre. Dann würde aus
dem Unternehmen heraus Gesundung
entstehen, und zwar an einer Stelle,
wo sowieso verwaltet wird:
in der Begegnung zwischen
Steuerverwaltung und dem
Unternehmen. Das ist
sensationell und zielgenau.
Und für den Staat entsteht gar kein
Problem, weil die Steuer nur weiter
hinten gezahlt werden muss.
Die klugen Kollegen Brehm und
Güntzler werden hier nachher wieder
erzählen, sie hätten eigentlich
eine große Unternehmensteuerreform
in der Pipeline. Herr Brehm,
Sie werden es
zum fünften Mal erzählen.
Die wird nie kommen.
Das werden Sie in zehn Jahren noch
erzählen. Nicht einmal den
Verlustrücktrag kriegen Sie hin.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, der gesamtgesellschaftliche
Effekt für das, was Sie machen den
haben Sie ja dankenswerterweise
ausgerechnet, beträgt 400 Millionen
Euro auf fünf Jahre verteilt.
Das soll bewirken ich zitiere:
Mit der Verbesserung der
Möglichkeiten der
Verlustverrechnung werden
zusätzliche
Investitionsanreize gesetzt.
Meine Damen und Herren,
die Bruttoinvestitionen in
Deutschland betragen 750
Milliarden Euro pro Jahr.
Mit 400 Millionen Euro an
Steuerverschiebungen über fünf
Jahre wollen Sie die Investitionen
anreizen? Damit können Sie noch
nicht einmal verhindern,
dass die Unternehmen zugrunde gehen,
ehe die Fünfjahresfrist vorbei ist.
Das ist Ihre
Fiskalpolitik für Corona,
meine Damen und Herren.
Wir haben Ihnen im April 2020 alles,
was das Land braucht,
vorgelegt. Das schlagen auch die
großen Sachverständigen in den
Anhörungen immer vor.
Wir sind da völlig im Konsens,
nicht weil wir bei denen
abgeschrieben haben oder die bei
uns, sondern weil alle Leute,
die darüber nachdenken und ein
bisschen Sachverstand haben,
zum selben Ergebnis kommen.
Ein Verlustrücktrag für die Gewerbesteuer,
da haben Sie noch nicht einmal
drüber nachgedacht, ist genauso
wichtig. Für das Jahr 2020 muss er
unbegrenzt möglich sein.
Wie wollen Sie denn bei den großen
Unternehmen überhaupt etwas
erreichen, die
höhere Verluste haben?
Die müssen jetzt Darlehen bei der
KfW aufnehmen, damit sie
ihre Steuer bezahlen können.
Das ist die
Coronapolitik dieser Regierung.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, leider ist meine Zeit zu
Ende. Ich könnte Ihnen noch viel
Lustiges erzählen.
- Herr Kollege, Sie müssen jetzt zum
Schluss kommen. - Bezüglich einer
generellen
Steuerentlastungsfrage sehen
wir der Anhörung mit Interesse
entgegen. Wir bedauern,
dass dieses Land
diese Regierung hat.
Daraus kann man in Coronazeiten
nicht schlau werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Glaser.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Antje Tillmann, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Nummerierung der
Steuergesetze zeigt,
dass wir schon eine ganze Zeit lang
in dieser Coronakrise sind.
Heute also nun die Nummer drei.
Im Mai 2020 haben wir das erste Mal
ein Corona-Steuerhilfegesetz auf den
Weg gebracht. Wir haben damals die
Mehrwertsteuer für Speisen in
Restaurants reduziert und den
Zuschuss der Arbeitgeber zum
Kurzarbeitergeld bis 80 Prozent
steuerbefreit 3 Milliarden Euro,
die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer dadurch gespart haben,
dass sie die Aufstockung des
Arbeitgebers nicht
versteuern mussten.
Einen Monat später haben wir mit
dem Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz
über 30 Milliarden Euro Hilfen
geleistet. Wir haben die
Mehrwertsteuer generell gesenkt,
wir haben den Kinderbonus
beschlossen, wir haben den
Alleinerziehendenentlastungsbetrag
auf 4 008 Euro mehr als verdoppelt,
wir haben den Verlustrücktrag
verfünffacht, die degressive
Abschreibung eingeführt,
die Forschungszulage verdoppelt,
die Hinzurechnungsfreibeträge und
die Anrechenbarkeit bei der
Gewerbesteuer verbessert.
30 Milliarden Euro für die
Unternehmen, für die Wirtschaft!
Und ein Teil dieser Maßnahmen
stammt aus unserem Steuerkonzept,
Herr Glaser, das deutlich vor 2020
erstellt worden ist.
Aber es ist schön, dass Sie 2020
nachgezogen haben. Heute die Nummer
drei. Der entscheidende Teil ist der
steuerliche Verlustrücktrag,
den Sie richtig erklärt haben.
Ich weiß nur nicht,
warum Sie ihn dann falsch finden.
Es ist tatsächlich so,
dass wir 10 Millionen Euro,
bei Zusammenveranlagung sogar 20
Millionen Euro Verlustrücktrag nach
2019 zulassen. Natürlich kann man
sich mehr wünschen;
aber das ist eine Verzehnfachung
dessen, was wir zu Beginn dieser
Krise hatten. Das sorgt für
Liquidität bei den Unternehmen,
die sie dringend brauchen,
die zielgenau auch bei denen
ankommt, die die Steuern
ursprünglich gezahlt haben.
Und dazu ist das auch noch das sage
ich als Haushälterin gut für die
Schuldenbremse; denn Verluste,
die zurückgetragen werden,
werden nicht mit
in die Zukunft geschleppt.
Das heißt, nach der Krise können
Unternehmen sehr schnell wieder aus
dem wirtschaftlichen Down rauskommen
und Steuern zahlen.
Ich glaube, dass
es keine andere Maßnahme
gibt, die so zielgenau funktioniert
wie der Verlustrücktrag.
Natürlich kann man sich immer mehr
vorstellen. Die FDP hat dazu gestern
ja schon etwas vorgeschlagen.
Aber diese 10 bzw. 20 Millionen Euro
sind ein großer Schritt
in die richtige Richtung.
Dann haben Sie gesagt,
die Maßnahmen für
die Gastronomie wären Kinderkram.
Ich bin mal gespannt,
ob Sie einen Gastronomen finden,
der in der Anhörung sagt,
dass er das, was wir für die
Gastronomen getan haben,
für Kinderkram hält.
Wir haben nicht nur 75 Prozent des
Umsatzes im November und Dezember
gezahlt, sondern auch mehrfach die
Senkung der Mehrwertsteuer
verlängert, diesmal sogar bis
zum 31. Dezember 2022.
Damit ist auch Ihr Argument
entkräftet, dass die Gastronomen
davon gar nichts haben,
weil geschlossen ist;
denn ich glaube, wir alle hoffen,
dass wir am 31. Dezember 2022 nun
wirklich wieder in
der Kneipe sitzen können.
Wir unterstützen die Unternehmen
mit 12 Prozentpunkten Steuersenkung.
Wer da von Peanuts und Kleinkram
redet, der will einfach nicht
ernsthaft und verantwortungsbewusst
Politik machen, sondern der will
rumstänkern. Das haben Sie
heute wieder getan, und
das ist eigentlich schade.
Zum zweiten Mal hintereinander wird
der Kinderbonus gezahlt;
diesmal mit 150 Euro im Mai.
Das ist aber nicht die einzige
Familienleistung. Wenn es die
einzige gewesen wäre,
könnte das zu
Recht kritisiert werden.
Wir haben über die Digitalisierung
der Schulen massiv Geld in die
Bildung unserer Schülerinnen und
Schüler gesteckt. Wir haben
geeignete Endgeräte für Lehrer
finanziert. Wir haben für
bedürftige Schülerinnen und
Schüler digitale Endgeräte
bezahlt. Wir haben die
Möglichkeiten für Homeoffice
deutlich verbessert.
Weitere Coronamaßnahmen:
Es gibt Masken für diejenigen,
die sie sich
nicht selber leisten können.
Wir haben die Zahl der
Kinderkrankentage verdoppelt;
in der Debatte vorhin ist es schon
gesagt worden. Ich glaube schon,
dass wir mit diesem Gesamtpaket eine
bedeutende Hilfe für Familien
geleistet haben, wiewohl ich auch
weiß, dass es für Familien im
Moment eine sehr schwere Zeit ist.
Mit insgesamt fast 50 Milliarden
Euro allein über die
Corona-Steuerhilfegesetze versuchen
wir, die finanziellen Auswirkungen
der Krise abzumildern.
Trotzdem bleibt für uns alle der
Wunsch, dass wir möglichst bald zu
einem halbwegs normalen Leben
zurückkehren können.
Bitte haben Sie noch ein bisschen
Geduld, und bleiben Sie vorsichtig,
damit wir über ein fünftes oder
sechstes Corona-Steuerhilfegesetze
nicht mehr diskutieren müssen.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Frau Kollegin Tillmann.
Nächster Redner ist der
Kollege Markus Herbrand, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen über das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz.
Sie bezeichnen das in
der Vorlage als alternativlos.
Das haben Sie bei dem Ersten und dem
Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz
auch schon gemacht.
Die FDP lässt es sich aber einfach
nicht nehmen, weiterhin Alternativen
und andere
Vorschläge zu unterbreiten.
Das haben wir auch schon beim
Zweiten
Corona-Steuerhilfegesetz gemacht;
da wurde es besonders deutlich.
Beim Zweiten Corona-Steuerhilfegesetz
haben Sie die temporäre
Umsatzsteuerreduzierung mit 20
Milliarden Euro ins Schaufenster
gestellt. Wir haben dem eine
strukturelle Entlastung der
kleineren und mittleren Einkommen
über eine Einkommensteuerreform
entgegengestellt. Das eine hätte
eine dauerhafte Entlastung kleiner
und mittlerer Einkommen bedeutet,
und das andere hat nur eine
Ministeuerentlastung über die
Umsatzsteuer bewirkt.
Das war der Unterschied.
Jetzt hat sich auch herausgestellt,
was wir immer gesagt haben,
nämlich dass die
Umsatzsteuersenkung ein zahnloser
Tiger war. Mit viel Bürokratie
wurde letztlich nichts
Konjunkturelles erreicht.
Jetzt kommt das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz mit dem
Verlustrücktrag, dem Kinderbonus
und der reduzierten
Umsatzsteuer beim Gastgewerbe.
Mit dem Verlustrücktrag haben
Sie eine Forderung
der FDP aufgegriffen;
das fordern wir schon
seit Beginn dieser Pandemie.
Ehrlich gesagt, Herr Minister,
wir würden uns da noch ein bisschen
mehr Wumms aus Ihrer Bazooka
wünschen; denn das,
was jetzt eingebracht wird,
ist zu wenig.
Der Verlustrücktrag das ist schon
gesagt worden ist ein naheliegendes,
im Grunde das am nächsten liegende
Instrument, um Unternehmen
unbürokratisch mit
Liquidität zu versorgen.
Unser Vorschlag also:
noch mehr und noch weiter ausdehnen.
Aber wir müssen auch sagen:
Der Verlustrücktrag,
egal wie wir ihn ausgestalten,
geht an der Lebensrealität vieler
kleiner und kleinster Unternehmen
vorbei. Und das sagen wir auch seit
dem ersten Augenblick.
Wir dürfen sie nicht mit dem
vereinfachten Zugang zur
Grundsicherung abspeisen.
Wir brauchen vielmehr
unbürokratische Programme,
die einen Beitrag zum
Lebensunterhalt und zu der sozialen
Absicherung für den Zeitraum
darstellen, in denen diese Menschen
ihre Geschäfte nicht betreiben
dürfen, weil der Staat das so
vorgibt. Zur Umsatzsteuer bei der
Gastronomie und zum Kinderbonus:
Da sind wir mal gespannt,
was die Experten dazu sagen.
Wünschenswert ist grundsätzlich
immer alles, was unsere Gastronomie
unterstützt und was
unsere Familien unterstützt.
Dazu gehört aber
in allererster Linie eine
Öffnungsperspektive.
Und diese Chance, meine sehr
verehrte Damen und Herren,
haben Sie vertan
in den letzten Tagen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbrand.
Das Wort erhält nunmehr der Kollege
Fabio De Masi, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es ist ein fieser
psychologischer Trick der FDP,
dass sie immer den Kollegen Herbrand
vor mir sprechen lässt.
Da fühle ich mich immer gleich
kleiner. Aber Spaß beiseite.
Ein Jahr Coronapandemie
liegt hinter uns,
und viele Menschen,
die bisher die Einschränkungen und
Maßnahmen im Großen und Ganzen
mitgetragen haben, verlieren die
Geduld, weil die
Regierung nicht geliefert hat.
Sie hat nicht geliefert beim
Impfkonzept, das zu einem
Impfdesaster geworden ist,
wie wir dieser
Tage beobachten können.
Sie hat nicht geliefert bei den
Überbrückungshilfen,
die zu Zu-spät-Hilfen geworden
sind. Das hat große Unsicherheit in
diesem Land erzeugt.
Ich finde es bedauerlich,
dass wir zum Beispiel in der
Impfstoffdebatte immer nur darüber
sprechen, was nicht geht,
anstatt darüber zu sprechen,
was geht.
Wir sehen doch, dass technische
Kooperationen möglich sind mit
einem Mix aus öffentlichen
Beihilfen für neue Fertigungslinien
und einem Eingriff in das
Patentregime, damit
Lizenzproduktionen erfolgen können.
In den USA ist das möglich,
überall ist das möglich,
nur in Deutschland nicht.
Selbstverständlich ist es gut,
wenn Sie jetzt einen erneuten
Kinderbonus planen und auch den
Hartz-IV-Empfängern einen Zuschlag
geben wollen. Aber wir reden hier
über 3 Milliarden Euro,
die dafür in
die Hand genommen werden.
Alleine die Lufthansa hat 9
Milliarden Euro bekommen,
und
die Mehrwertsteuersenkung,
die wirkungslos verpufft ist,
hatte Kosten in Höhe von 20
Milliarden Euro verursacht.
Deswegen sagen wir:
Das ist zu wenig nur
40 Cent am Tag
seit Ausbruch der Pandemie.
Diese Hilfen müssen verstetigt
werden, um den
Familien Sicherheit zu geben.
Sie rühmen sich für die auf 7
Prozent reduzierte Mehrwertsteuer
in der Gastronomie.
Aber das Problem ist,
um hier mal
Peer Steinbrück zu paraphrasieren:
7 Prozent von nix ist nix.
Wenn man keine Umsätze hat und das
geht vielen Leuten so,
die ihre Läden dicht haben,
wie zum Beispiel bei mir in
Hamburg-Sankt Pauli,
dann hilft das eben nichts.
Deswegen wären direkte,
zielgenaue Hilfen wichtiger und auch
ein Unternehmerlohn für die
Soloselbstständigen,
die in der Kurve hängen.
Gleichwohl ist es wichtig,
dass wir uns heute schon ehrlich
machen und eine Debatte darüber
führen, wie es nach der
Bundestagswahl weitergeht.
Es war richtig, dass Helge Braun die
Schuldenbremse rasiert hat;
denn die Schuldenbremse wird,
wenn man nach der Krise zu ihr
zurückkehrt, dazu führen,
dass die Investitionen entweder
reduziert werden müssen oder dass
beim Sozialstaat abgebaut wird.
Und weil die Linke das nicht
möchte, sagen wir:
Wir wollen eine Vermögensabgabe
für die Milliardäre
und Multimillionäre in diesem Land.
Das wäre der gerechte Weg aus der
Krise. Und auch bei all den
Menschen, die jetzt in Kurzarbeit
sind, drohen neue Belastungen.
Deswegen haben wir gesagt:
Wir wollen den Progressionsvorbehalt
auf das Kurzarbeitergeld abschaffen.
Hier hat die Regierung nicht
geliefert. Ich hoffe aber sehr,
dass Sie noch mal in sich gehen und
überlegen, ob Sie nicht einige
Hilfen für die Schwächsten in
dieser Gesellschaft verstetigen
können, damit wir den Zusammenhalt
in diesem Land sichern.
Ich weiß, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es wird
Ihnen das Herz brechen,
aber ich möchte mich entschuldigen,
dass ich diese Debatte heute früher
verlassen werde, weil ich dem
Wirecard-Untersuchungsausschuss
beiwohnen muss.
Ich möchte das hier nur ansprechen,
damit das nicht als Desinteresse
wahrgenommen wird. Es
ist das erste Mal in dieser
Legislaturperiode, und es geht noch
weiteren Kollegen so.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege De Masi.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Danyal Bayaz,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herzlichen Dank, Herr Präsident!
Wir haben diese Debatte inzwischen
schon ein paar Mal geführt,
sehr ähnlich bereits im letzten
Frühjahr. Jetzt müssen wir sie
noch einmal führen.
Einer der Gründe, warum wir sie
noch mal führen, hat auch mit dem
ökonomischen Krisenmanagement
dieser Regierung zu tun;
denn das hat nicht funktioniert.
Ihr Gesetz ist nicht in allem
schlecht, aber natürlich bleibt es
hinter dem zurück,
was notwendig und
was möglich gewesen wäre.
Dazu drei Punkte.
Erstens: die steuerliche
Nutzung von Verlusten.
Wir haben vorgeschlagen,
die Verluste über einen Zeitraum
von vier Jahren rücktragbar zu
machen. Das würde gerade kleinen
Mittelständlern helfen.
Dazu waren Sie letztes Jahr nicht
bereit, und Sie sind es noch immer
nicht. Aber eine Verbesserung an der
Stelle ist nun mal die schnellste
und die effektivste Maßnahme,
um Unternehmen mit
Liquidität zu versorgen.
Darüber sind sich auch alle
Ökonomen in diesem Land einig,
meine Damen und Herren.
Was machen Sie stattdessen?
Sie erhöhen alle paar Monate das
rücktragbare Gesamtvolumen;
aber das bringt
vielen Unternehmen nichts;
denn die Verluste aus 2021 müsste
man ja ausgerechnet mit den großen
Gewinnen aus dem
Jahr 2020 verrechnen.
Wer hat die denn schon gemacht?
Deswegen:
Herr Minister Scholz,
machen Sie es doch einfach mal
richtig! Das gäbe den Unternehmen
Planungssicherheit.
Zweitens: die Umsatzsteuer.
Sie verlängern jetzt die Senkung
der Umsatzsteuer für eine
spezielle Branche. Aber ein
Restaurant ohne Gäste macht auch
keine Umsätze, und
eine Senkung der Umsatzsteuer
morgen oder übermorgen hilft doch
den Unternehmen nicht,
wenn sie heute von
der Insolvenz bedroht sind.
Die Wirtschaft braucht
branchenübergreifende Lösungen.
Vor allem geht es da
um direkte und einfache Hilfen.
Ich fordere
Sie auf, Herr Scholz:
Kümmern Sie sich gemeinsam mit
Herrn Altmaier endlich darum,
dass die bestehenden Hilfsprogramme
einfach zugänglich sind und die
Hilfen auch wirklich ankommen,
und zwar nicht nur bei Gastronomen,
sondern auch bei Friseursalons,
bei Brauereien, bei Selbstständigen
und bei Kulturschaffenden.
Ich finde, sie haben es nicht
verdient, zu betteln,
sondern das steht ihnen zu.
Ich finde es schon bemerkenswert,
dass sich die Staatssekretäre aus
dem Finanzministerium und aus dem
Wirtschaftsministerium am Mittwoch
dafür gefeiert haben,
dass es jetzt die
Überbrückungshilfe III gibt,
so als hätte
das einen Nobelpreis verdient.
Ich frage mich: Ist Ihnen das
eigentlich nicht peinlich?
Zahlen Sie den Unternehmen endlich
die November-
und Dezemberhilfen aus!
Die warten bis heute darauf.
Da geht es um Existenzen.
Machen Sie da Ihren Job!
Drittens und
zu guter Letzt: der Kinderbonus.
Das ist wie im letzten Jahr eine
gute Sache; aber er ist niedriger
als im letzten Jahr.
Das IMK hat es ja neulich berechnet:
Der konjunkturelle Effekt beim
Kinderbonus ist viel größer als
der Effekt der
Mehrwertsteuersenkung,
die 20 Milliarden Euro
gekostet hat und die Sie,
Herr Scholz, im Juli als das
Herzstück des Konjunkturpaketes
klassifiziert haben.
Wir haben Ihnen damals schon gesagt,
dass das wenig bringen
wird. Jetzt verlängern Sie die
Mehrwertsteuersenkung und kürzen
ausgerechnet beim Kinderbonus,
der ja nicht nur sozial wichtig
wäre, sondern
auch unsere Konjunktur
stabilisieren soll.
Nächste Sitzungswoche findet eine
Anhörung zu dem Gesetzentwurf
statt. Ich würde Ihnen empfehlen,
Herr Minister, einfach mal
hinzugehen und nicht immer nur Ihre
Leute zu schicken. Gehen Sie mal
selbst hin und hören Sie zu,
was die Sachverständigen sagen!
Ich kann Ihnen prophezeien:
Sie werden das alles ziemlich
genauso sehen, wie ich es gerade
gesagt habe. Wenn Sie nicht auf uns
hören, dann hören Sie wenigstens
auf die Sachverständigen!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Bayaz.
Als nächster Rednerin erteile ich
das Wort der
Kollegin Ingrid Arndt-Brauer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ja, wir beraten heute das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz.
Aber ich möchte einmal
ausdrücklich darauf hinweisen,
dass wir in diesem Land nicht nur
über Steuern versuchen,
die Pandemie zu bekämpfen.
Ich habe mir mal heraussuchen und
aufschreiben lassen,
welche Hilfen wir auf den Weg
gebracht haben. Meine Redezeit
reicht nicht, um alles vorzulesen.
Aber falls jemand diese Liste haben
möchte, gebe ich sie
ihm gerne. Wir haben schon eine
Menge gemacht auch steuerlich;
meine Kollegin hat schon darauf
hingewiesen. Ich möchte aber noch
einmal auf die Einzelpunkte
eingehen. Es gab von der Wirtschaft
den ausdrücklichen Wunsch,
dass wir den Verlustrücktrag noch
mal anfassen. Wir haben es gemacht,
wir haben es ermöglicht.
Wir haben auch die Summen erheblich
erhöht. Ich denke,
es ist eine sinnvolle Maßnahme,
um den Unternehmen Liquidität zu geben.
Verlustrückträge mit Gewinnen zu
verrechnen, ist sehr sinnvoll.
Es ist ja auch nicht so,
dass überhaupt niemand Gewinne
gemacht hat, sondern es ist sehr
unterschiedlich, in welchen
Zeiträumen auch noch Gewinne
gemacht werden konnten oder in
welchen Phasen ein wirtschaftliches
Leben möglich war.
In der Wirtschaft.
Von daher denke ich,
das ist eine gute Maßnahme,
die auch die
Verbände ausdrücklich begrüßt haben.
Wir wissen alle nicht,
was wir alles einkaufen werden,
wenn die Geschäfte wieder aufhaben.
Ich denke, jeder hat so seinen Plan.
Wir werden möglicherweise
auch Konsum nachholen;
vielleicht kauft man im Frühjahr
noch eine Winterjacke.
Was wir aber nicht schaffen werden,
wenn wir das erste Mal wieder ins
Restaurant gehen, ist,
all die Sachen zu essen,
die wir in den vergangenen Monaten
nicht essen konnten,
weil die Restaurants zu waren.
Deswegen ist es,
glaube ich, sinnvoll,
dieser Branche eine Sonderbehandlung
zu geben und die Mehrwertsteuer für
sie länger zu senken.
Ich war anfangs auch skeptisch,
aber ich muss sagen:
Diese Branche hat eine ganz
besondere Charakteristik.
Da wird es keinen Nachlaufkonsum
geben. Da kann man auch keine
Schnäppchen anbieten, wie Essen
Sie heute drei Schnitzel zum Preis
von einem! Das wird nicht
funktionieren. Deswegen macht es
ausdrücklich Sinn,
an dieser Stelle die Mehrwertsteuer
längerfristig zu senken.
Wir haben als dritten Punkt den
Kinderbonus fixiert.
Ja, der Kinderbonus war ein Erfolg
im letzten Jahr. Das war abzusehen.
Familien haben, finde ich,
mit die größten Lasten zu tragen,
nicht nur ideell,
sondern auch finanziell.
Die Pandemie hat die Familien sehr
gefordert. Viele
Wirtschaftsinstitute haben uns
bestätigt: Der Kinderbonus war eine
sehr gute Maßnahme.
Ich finde es gut, dass wir im Mai noch
einmal 150 Euro an alle
Kindergeldempfänger auszahlen.
Ich finde es auch gut,
dass Hartz-IV-Empfänger
den Bonus bekommen.
Ich finde es auch richtig,
dass wir den wieder mit den
Freibeträgen verrechnen.
Ich denke, das hat gut gewirkt.
Das noch mal zu machen,
macht durchaus Sinn.
Ich hoffe für uns alle,
dass wir kein viertes
Steuerhilfepaket brauchen.
Aber ich denke, über diese
Maßnahme kann man auch noch
häufiger nachdenken.
Das Ganze hier als Makulatur oder
Minireform oder dergleichen zu
verniedlichen, finde ich nicht fair.
Das Ganze kostet uns in der vollen
Jahreswirkung 5,9 Milliarden Euro.
Das ist nicht nichts.
Das ist eine Ergänzung zu all den
anderen Maßnahmen,
über die wir heute im Laufe des
Tages noch reden werden und die wir
auch auf den Weg bringen.
Ich finde, es
ist eine sinnvolle Sache.
Ich wünsche uns allen,
dass wir gesund durch die Pandemie
kommen, dass die, die krank sind,
schnell wieder gesund werden und
dass wir keine weiteren
Hilfsprogramme brauchen.
Aber wenn wir sie brauchen,
seien Sie sicher: Diese Koalition
wird sie auf den Weg bringen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Alles Gute! Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächstem Redner erteile ich dem
Kollegen Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute bringen wir ein weiteres
wichtiges Gesetz auf den Weg,
einen weiteren wichtigen Baustein
bei der notwendigen Hilfe für die
von der
Pandemie betroffenen Unternehmen.
Es ist und bleibt eine Verpflichtung
und Selbstverständlichkeit für
uns, dass wir Unternehmen,
Mittelständlern, Einzelhändlern,
Friseuren, Gastronomen,
Künstlern und vielen,
vielen mehr, die erheblich von der
Pandemie betroffen sind, helfen.
Sie können nichts für die
derzeitige wirtschaftliche Situation.
Deswegen ist Hilfe für uns hier
selbstverständlich.
Übrigens: Das ist in keinem anderen
Land der Welt so wie in Deutschland.
Das sollte man sich bei der ganzen
Diskussion immer wieder
vor Augen führen.
Natürlich
gibt es in einem solchen
komplizierten Prozess auch
Schwierigkeiten leider.
Das ist ärgerlich,
aber aufgrund der Komplexität der
Fragestellungen
manchmal unvermeidlich.
Ich kann Ihnen aber versichern,
dass wir jeden Tag mit aller Kraft
dafür arbeiten, uns um die
Beseitigung aller Probleme zu
kümmern und die Dinge anzugehen.
Aber im Gegensatz zur Opposition,
die nur meckert und motzt,
machen wir. Wir lösen die Probleme
und bringen das auf die Straße.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Woche konnte die
Überbrückungshilfe III
scharfgestellt werden:
mit einer leichteren Beantragung,
mit höheren Hilfen,
mit einer schnelleren Auszahlung.
Das ist ein wichtiger erster Teil.
Der wichtige zweite Teil ist das
fordern wir seit Beginn der
Pandemie, dass sich Unternehmen auch
aus eigener Kraft helfen können,
nämlich
mit der Erhöhung
des steuerlichen Verlustrücktrags.
Wir als Finanz-AG der
CDU/CSU-Fraktion haben bereits zu
Beginn der Pandemie,
im April letzten Jahres,
einen Brief an Bundesfinanzminister
Olaf Scholz geschrieben und gebeten,
diesen Verlustrücktrag
möglich zu machen.
Sie haben Gott sei Dank Ihre Skepsis
inzwischen aufgegeben.
Wir konnten im Juli einen ersten
Schritt machen und machen nun den
zweiten Schritt: Wir
erhöhen den Verlustrücktrag
auf 10 Millionen Euro bzw.
auf 20 Millionen Euro bei
Zusammenveranlagung.
Es ist eben falsch,
Herr Glaser, wenn Sie sagen:
Es ist nur der Verlust von 2021 auf
2020. Wenn Sie das Gesetz lesen
würden, würden Sie feststellen:
Es ist auch der
Verlustrücktrag von 2020 auf 2019.
Also, es sind faktisch zwei Jahre.
Deswegen glaube ich,
man sollte sich schon auch mit der
Sachlage beschäftigen,
wenn man Kritik übt.
Ein weiterer wichtiger
Punkt: ich habe mich dafür schon
weit vor der Pandemie eingesetzt
habe. Die Vereinheitlichung der
Steuersätze in der Gastronomie für
Außer-Haus-Verkauf und
Verkauf im Restaurant.
Sie kennen ja die Frage im
Restaurant: Zum Hieressen
oder zum Mitnehmen?
Das ist eine Umsatzsteuerfrage,
nämlich ob der Steuersatz von 7
Prozent oder 19
Prozent angewandt wird.
- Herr Kollege Brehm. - Ich komme gleich
zum Ende. - Erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Glaser?
Eine Zwischenfrage erlaube ich gerne, ja.
Herzlichen Dank, lieber Herr Brehm;
ich freue mich sehr.
Ich mache es auch ganz kurz:
Ich will nur, dass etwas
richtiggestellt ist.
Ich habe nicht gesagt,
dass das nur für 2021 gilt.
Mir ist natürlich bewusst,
dass es auch für 2022 gilt.
Ich habe nur anhand einer ganz
kleinen Rechenoperation für ein
breites Publikum darstellen wollen,
wie der Verlustrücktrag als
Institut funktioniert.
Ich bitte, das zur Kenntnis zu
nehmen und mir zuzugestehen,
dass das keineswegs eine
Falschdarstellung gewesen ist.
Könnten Sie dieser Sichtweise folgen?
Herr Kollege,
Sie haben jetzt ausreichend
Antwortzeit. Ihre Rede hat gezeigt,
dass
Sie das Narrativ verstanden haben,
dass wir eine dringende
Modernisierung der
Unternehmensbesteuerung brauchen;
das ist schon mal wichtig.
Aber in Ihren Ausführungen so habe
ich es diesen zumindest entnommen;
ich weiß nicht, wie es den
Kolleginnen und Kollegen geht haben
Sie gesagt, dass eben nur ein Jahr
möglich ist und keine zwei Jahre.
Aber wenn wir uns einig sind,
dass zwei Jahre richtig sind,
dann ist das auch in Ordnung.
Ich kann bloß noch mal betonen:
Ein Verlustrücktrag ist für das
Jahr 2021 auf 2020 und für das Jahr
2020 auf 2019 möglich,
also faktisch zwei Jahre,
und das ist gut und richtig so.
In der Praxis das will
ich noch ausführen hat es
bei den Gastronomen angesichts der
unterschiedlichen Steuersätze von 7
und 19 Prozent immer erhebliche
Abgrenzungsprobleme in den
Betriebsprüfungen gegeben,
was zu Belastungen geführt hat.
Deswegen ist es nicht nur richtig,
dass wir den Gastronomen helfen
wollen, aus der Pandemie
herauszukommen, sondern es ist auch
richtig und notwendig,
zusätzlich die Probleme,
die es in der Vergangenheit gab,
zu lösen und Bürokratie
abzuschaffen. Deswegen ist die
Verlängerung sinnvoll.
Wenn wir es irgendwann dauerhaft
hinbekommen, wäre ich durchaus
dafür zu haben. Ich bitte um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf
im weiteren Verlauf. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Fritz Güntzler, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Kollegen haben schon darauf
hingewiesen: Das ist mittlerweile
das Dritte Corona-Steuerhilfegesetz.
Es ist auch darauf
hingewiesen worden, dass dies
natürlich nur ein Mosaiksteinchen
ist in dem gesamten Hilfspaket,
das wir als Koalition geschnürt
haben für die deutsche Wirtschaft,
die unter der Coronapandemie im
erheblichen Umfang leidet.
Aber es ist ein wichtiger
Mosaikstein, und ich
bin froh, dass wir ihn
kontinuierlich weiterentwickeln
und nicht nach dem ersten oder zweiten
Gesetz aufgehört haben,
sondern jetzt das dritte Gesetz auf
den Weg bringen. Ich muss Ihnen ganz
ehrlich sagen: Wenn es denn
notwendig ist, was ich nicht hoffe,
werden wir auch die Kraft haben, ein
viertes Paket zu machen. Ich bin
auch froh, dass wir das fast schon leidige
Thema des Verlustrücktrages
aufgreifen konnten.
Man kann ja in Richtung des Herrn
Bundesfinanzministers Scholz sagen:
Er bewegt sich doch.
Denn ich erinnere mich an viele
Debatten hier, wo wir
das schon eingefordert haben
und es eigentlich nur Olaf Scholz
war, der eine Modernisierung,
eine Verbesserung beim
Verlustrücktrag abgelehnt hat.
Dies jetzt anzugehen,
ist ein guter Schritt.
Wir kommen zu einer
Verdoppelung der Beträge von 5 auf
10 Millionen Euro bzw.
bei Zusammenveranlagung von 10 auf
20 Millionen Euro. Aber
ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Das ist ein wenig zögerlich
in meinen Augen. Da geht noch mehr.
Frau Kollegin Arndt-Brauer,
Sie haben ja genauso wie andere
Kollegen die hervorragende Wirkung
des Verlustrücktrages dargestellt.
Wenn wir uns darin einig sind,
dass das der richtige Weg ist,
dann sollten
wir darüber nachdenken,
wie Liquidität in die Unternehmen
kommt, wie latente Steueransprüche,
die sowieso bestehen
ich setze voraus, dass die
Unternehmen fortbestehen,
schon vorher den
Unternehmen zugutekommen. Und
wir sollten darüber nachdenken,
ob die Begrenzung des
Verlustrücktrages in dieser Höhe
tatsächlich berechtigt ist,
meine Damen und Herren.
In der Debatte
haben wir ja nicht nur über die
Höhe, sondern auch über den
Zeitraum des Rücktrages gesprochen;
Herr Kollege Dr. Bayaz hat es ja
angesprochen. Daran,
dass es die vier Jahre,
die die Grünen wollen,
sein müssen, habe ich meine Zweifel.
Da gibt es auch Gestaltungsmodelle und
Progressionsunterschiede
auszunutzen; das will ich nicht
weiter ausführen. Aber der
Tatbestand, den er auch angesprochen
hat, ist wahr. Das ist doch Fakt.
Nämlich dass der Verlustrücktrag
von 2021 nach 2020 wahrscheinlich in
kaum einem der Fälle greifen wird.
Von daher ist das in vielen Fällen
ein Nullum. Darum sollten wir
überlegen, ob wir nicht wenigstens
zeitlich begrenzt diesen Verlust von
2021 auch nach
2019 zurücktragen können. Denn
damit würden wir wirklich helfen.
Letztlich hätte ich noch die Bitte,
dass wir als Gesetzgeber den Mumm
aufbringen, neben der Verbesserung
beim Verlustrücktrag darüber
nachzudenken, dass vielleicht auch
noch andere Dinge aufgegriffen
werden, die ich hier bereits
mehrfach angesprochen habe.
Es geht um die Lohnsummenregelung in
der Erbschaftsteuer.
Es geht um die Verschonung
von Vermögen, das übertragen wurde
in der Erwartung, dass das
Unternehmen unverändert
fortgeführt wird. Dort gibt es
Veränderungen, die nicht der
Unternehmer zu verantworten hat,
sondern die exogen getrieben sind.
Von daher brauchen wir hier
Sicherheit für die Unternehmen,
von daher brauchen wir
eine gesetzliche Regelung,
wie wir sie übrigens auch für die
Abschreibung der digitalen
Wirtschaftsgüter brauchen;
denn eine Sonderabschreibung per
BMF-Schreiben ist mir im deutschen
Steuerrecht nicht bekannt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Güntzler.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/26544 an,
die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
14:
Erste Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Regelung einer Einmalzahlung der
Grundsicherungssysteme an erwachsene
Leistungsberechtigte und zur
Verlängerung des erleichterten
Zugangs zu sozialer Sicherung und
zur Änderung des
Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes
aus Anlass des COVID-19 der
COVID-19-Pandemie Sozialschutz-Paket III.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 30 Minuten
vorgesehen. Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen,
den Platzwechsel wie
gewohnt zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Bundesminister Hubertus Heil für
die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Menschen, die ohnehin schon
wenig Geld haben, stehen in der
akuten Coronasituation vor
zusätzlichen
finanziellen Belastungen.
Je länger die Pandemie andauert,
desto höher werden diese
Belastungen gerade
für bedürftige Menschen.
Wenn etwa zusätzliche Kosten
anfallen, sei es jetzt zum Beispiel
akut für Kinderspielzeug,
Homeschooling, Desinfektionsmittel,
Masken oder Coronaschnelltests,
wenn nicht nur Schulen und Kitas,
sondern auch viele soziale
Einrichtungen wie Büchereien,
Schwimmbäder und Jugendtreffs
geschlossen sind, dann geht
das für viele Menschen,
die es ohnehin schon nicht leicht
haben, mental und
finanziell an die Substanz.
Diese Menschen, meine Damen und
Herren, brauchen
unsere Solidarität.
Es ist und muss unser Ziel sein,
dass wir auch in dieser akuten
Gesundheits- und Wirtschaftskrise
die gesamte
Gesellschaft zusammenhalten.
Mir als Bundesarbeits- und
sozialminister geht es um konkrete
Hilfen, die ankommen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir jetzt zusätzlich zur
ohnehin notwendigen Anpassung der
Regelsätze zum 1. Januar in Höhe
von insgesamt 1,4 Milliarden Euro
zusätzliche Mittel kurzfristig zur
Verfügung stellen.
Erstens. Angesichts der auf der
vorletzten Ministerpräsidentinnen-
und Ministerpräsidentenkonferenz in
vielerlei Hinsicht
verschärften Auflagen müssen
wir den Menschen in der
Grundsicherung entsprechende
medizinische Masken zur Verfügung
stellen. Das ist auf dem Weg.
Gemeinsam mit dem
Bundesgesundheitsminister sorgen wir
dafür, dass Menschen in der
Grundsicherung die
notwendigen Masken bekommen.
Zweitens müssen wir angesichts von
verlängertem Homeschooling dafür
sorgen, dass Kinder in der
Grundsicherung, die es ohnehin schon
nicht leicht haben,
nicht dadurch ausgeschlossen sind,
dass sie keine digitalen Endgeräte
wie zum Beispiel Laptops,
Drucker oder Tablets haben.
Da hat die Bundesregierung bereits
im letzten Jahr gehandelt
und 500 Millionen Euro
aus dem DigitalPakt
zur Verfügung gestellt.
Wir müssen nur feststellen,
dass das in vielen Ländern und
Kommunen nicht entsprechend
umgesetzt wurde. Deshalb habe ich
auf Basis einer neuen rechtlichen
Möglichkeit, die wir seit 1. Januar
im SGB III geschaffen haben,
die Jobcenter angewiesen,
die Kosten für Endgeräte für
Kinder, die trotz der Mittel aus dem
Schuldigitalpakt keine Leihgeräte
oder eigenen Endgeräte zur
Verfügung haben, jetzt schnell und
unbürokratisch zu übernehmen.
Drittens geht es aber auch um
direkten finanziellen Druck.
Mit dem heutigen Sozialschutz-Paket
bringen wir zusätzliche Maßnahmen
kurzfristig auf den Weg.
Dazu gehört ein Zuschlag auf die
Grundsicherung, und zwar auf die
verschiedenen Grundsicherungssysteme
für Erwachsene, von jeweils
zusätzlich 150 Euro.
Wir werden auch den Kinderbonus
einführen, der nicht auf die
Grundsicherungssysteme angerechnet
wird; das sind
auch noch einmal 150
Euro. Ein Beispiel:
Für ein Ehepaar mit zwei Kindern
sind das 150 Euro für den Mann und
150 Euro für die Frau,
wenn beide in der Grundsicherung
sind, sowie 150 Euro für jedes
Kind. Nun gibt es viele aus der
Opposition, die sagen:
Das reicht nicht. Ich verstehe diese
Debatte; aber tun Sie bitte nicht
so, als wäre das nichts.
Das hilft den Menschen sehr
konkret
in einer schwierigen Lebensphase.
Herr Präsident, meine
Damen und Herren,
mit diesem Gesetzentwurf bringen wir
noch eine Fülle von anderen
Regelungen auf den Weg.
Zum Beispiel werden wir den
vereinfachten Zugang zur
Grundsicherung bis zum Ende des
Jahres verlängern,
damit Menschen, die jetzt auf
Grundsicherung angewiesen sind ob
sie Selbstständige sind,
ob sie Kurzarbeiter sind,
die ergänzende Grundsicherung
brauchen, weil der Lohn zu niedrig
war, ob sie langzeitarbeitslose
Menschen sind oder Menschen,
die jetzt in
Langzeitarbeitslosigkeit kommen,
sich in ihrer Not nicht gleichzeitig
noch Sorgen zum Beispiel um ihre
Wohnung machen müssen.
Ein ganz wichtiger Schritt,
den wir damit machen.
Ich bitte Sie, meine Damen und
Herren, dass wir zügig dieses
Gesetz im Deutschen Bundestag
beraten und verabschieden,
damit wir die
weiteren Hilfen anweisen können.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Herr Minister Heil.
Nächster Redner ist
der Kollege Norbert
Kleinwächter, AfD-Fraktion.
Werter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister Heil!
Durch ihre Lockdown-Politik hat die
Bundesregierung dieses Land in eine
soziale und wirtschaftliche Krise
gestürzt, die ihresgleichen sucht;
sie ist sehr, sehr schwer.
Und was ich ziemlich unredlich
finde, Herr Minister,
ist, dass Sie jetzt mit Geld winken
und sagen: Guckt mal,
wir haben da eine Prämie für euch,
wir haben einen Bonus,
wir sind so sozial.
Meine Damen und Herren,
das ist doch ungefähr so,
als wenn Sie bei dem Wetter mit
überhöhter Geschwindigkeit über
die Bundesstraße brettern,
das Auto in die Leitplanke setzen,
aber dann nicht Ihre Mitpassagiere
befreien, sondern heißen Tee
ausschenken und sagen:
Ach, bleibt doch bitte sitzen,
draußen ist es so gefährlich.
Meine Damen und Herren,
machen Sie die Wirtschaft wieder
auf. Dann brauchen wir uns über
diese Almosen, die Sie hier
verteilen wollen und mit denen Sie
sich im Wahlkampf schmücken wollen,
nicht weiter zu unterhalten.
Wenn wir im Ausschuss und in den
Anhörungen ernsthaft diskutieren,
was Sie heute vorschlagen,
dann wirklich nicht,
weil wir Ihre Politik gut finden,
sondern weil es darum geht,
wie man jetzt in diesem Falschen,
was Sie als Rahmen gesetzt haben,
das Richtige tun kann.
Sie schlagen jetzt zwei große Dinge
vor: Auf der einen Seite kommen Sie
jetzt plötzlich auf die Idee,
einen großen Mangel Ihrer eigenen
Agenda 2010 zu beheben,
indem Sie dafür sorgen,
dass Menschen, die ihre Arbeit
verlieren, dass Selbstständige,
die zum Beispiel ihre
Geschäftsgrundlage verlieren,
nicht mehr den totalen sozialen
Absturz erleben, indem sie ihr
komplettes Vermögen aufgeben
müssen, indem die Angemessenheit
ihrer Wohnung überprüft wird.
Diese Überprüfung ist für einen
gewissen Zeitraum ausgesetzt,
und diese Aussetzung möchten Sie
verlängern. Das ist sicherlich
sinnvoll. Die ganz große Frage ist,
warum Sie das bis zum 31.
Dezember
planen.
Ich hoffe doch sehr,
dass Sie nicht planen,
die Wirtschaft bis zum 31.
Dezember 2021 komplett geschlossen
zu halten, damit Menschen
reihenweise in die Armut purzeln,
in den Sozialsystemen ankommen.
Das wäre wirklich unredlich,
und es wäre falsch.
Deswegen ist die große Frage:
Warum überlassen Sie nicht dem
Deutschen Bundestag,
vielleicht auch dem Bundestag der
nächsten Wahlperiode,
eine Entscheidung, wie dieses System
weiter gestaltet werden soll?
Der zweite große Punkt ist Ihr
Bonusversprechen von 150 Euro.
Übrigens: Ihr komplettes
Gesetzespaket kostet ja mal eben
schlappe 1,4 Milliarden Euro.
Das ist nicht nichts;
Herr Heil, da stimme ich Ihnen
durchaus zu. Das ist ungefähr das
Volumen, das der Bund im Jahr für
BAföG ausgibt, und es ist das
doppelte Haushaltsvolumen
der Stadt Potsdam.
Wenn ich BAföG sage,
dann sind wir übrigens bei einem
Punkt, den Sie völlig vergessen:
Für die Studenten haben Sie nichts
geplant; von BAföG-Sonderzahlungen
höre ich nichts. Wir
haben vorhin über den Kinderbonus
diskutiert im Zusammenhang mit dem
Corona-Steuerhilfegesetz,
jetzt diskutieren wir über 150 Euro
extra in den
Sozialversicherungssystemen.
Sie versuchen, sich hier als guter
Retter darzustellen,
aber Sie berücksichtigen
eben nicht alle.
Und genau das ist das Grundproblem
sozialistischer Politik.
Die Regierung schafft es gar nicht,
den kompletten Überblick zu
behalten, sondern es gibt immer
jemanden, der durch die Maschen
fällt. Und ich bitte Sie einfach
hier wäre mal die Gelegenheit für
ein Mantelgesetz gewesen:
Berücksichtigen Sie doch bitte mal
alle Betroffenen, und führen Sie
dann eine ordentliche Politik vor.
Meine Damen und Herren,
150 Euro sind ein plakativer Betrag
andere würden Populismus sagen,
nicht wahr?
Wir sind uns alle einig,
dass der Bedarf bei den sozial
Schwachen sicherlich steigt.
Deswegen sind wir bei Ihnen,
wenn Sie sagen: Die Beträge müssen
erhöht werden. Aber warum stellen
wir die Bedarfe
nicht ordentlich fest,
warum stellen wir sie nicht
empirisch fest? So,
wie Sie es machen, mit 150 Euro
pauschal für alle,
die in den
Sozialversicherungssystemen sind und
dann spielen Sie sich als Retter
auf, schaffen Sie neue
Ungleichheiten zwischen dem Rentner
mit einer kleinen Rente und
demjenigen, der in der
Grundsicherung ist und von der
Einmalzahlung profitiert,
zwischen dem einen und dem anderen.
Sie spielen die ganze Zeit den einen
Bevölkerungsteil gegen den anderen
aus, und das sollte nicht passieren.
Wir werden uns
Ihren Vorschlägen widmen.
Aber, wie gesagt: Es geht hier
darum, im Falschen
das Richtige zu tun.
Haben Sie herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Kleinwächter.
Als nächsten Redner rufe ich auf
den Kollegen
Peter Weiß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Virus zwingt uns im Interesse
der Gesundheit unserer
Mitbürgerinnen und Mitbürger,
auch im Interesse dessen,
dass unser Land, seine Wirtschaft
und auch seine Sozialsysteme weiter
funktionieren können,
leider weiter zu drastischen
Maßnahmen, die für viele Menschen
eine ganz besonders
große Härte bedeuten.
Aber die wichtige Botschaft ist:
Wir lassen die Menschen in dieser
Situation nicht allein,
sondern helfen und unterstützen mit
einem starken, handlungsfähigen und
vor allen Dingen darauf kommt es
nämlich an handlungswilligen
Sozialstaat. Genau das ist der
Inhalt des Sozialschutz-Pakets III,
und deswegen ist
es richtig, dass wir es heute in den
Bundestag einbringen.
Und wer, wie der verehrte Vorredner,
offensichtlich zwischen sozial und
Sozialismus nicht unterscheiden
kann, der ist natürlich auch nicht
in der Lage, eine vernünftige
Sozialstaatspolitik zu machen.
Das ist eben der Unterschied zur
Koalition, die das kann.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
vor allem mit
Blick auf die Selbstständigen,
die es besonders schwer haben,
wenn sie ihrer gewohnten Tätigkeit
nur eingeschränkt oder
gar nicht nachgehen können,
verlängern wir zu Recht noch einmal
den vereinfachten
Zugang zum Arbeitslosengeld
II, bei dem wir die Überprüfung
der Wohnungssituation außer Acht
lassen, bei dem wir großzügige
Vermögensgrenzen vorsehen.
Das ist richtig und notwendig.
Für Kinder, die nicht an der
Gemeinschaftsverpflegung in einer
Schule oder Kita teilnehmen können,
verlängern wir die Sonderregelung,
dass auch auf andere Art und Weise
der Zuschuss aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket zu ihnen kommen kann.
Mit dem Coronazuschuss in Höhe von
einmalig 150 Euro schützen wir
zusätzlich Familien.
Der Minister hat
zu Recht darauf hingewiesen:
Wir haben bereits in Gang gesetzt,
dass es für Menschen in der
Grundsicherung Masken gibt,
und der Minister hat im Hinblick auf
die Ausstattung mit digitalen
Endgeräten eine klare Anweisung an die
Jobcenter gegeben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir wollen explizit nicht und
deswegen helfen
wir auch entsprechend,
dass es in dieser Krise,
in der Digitalunterricht notwendig
ist, weil Präsenzunterricht nicht
möglich ist, dazu kommt,
dass Kinder aus ärmeren Haushalten
benachteiligt werden.
Nein, genau das
Gegenteil wollen wir erreichen.
Damit soziale Dienstleister und
Einrichtungen also das,
was die soziale Infrastruktur
unseres Landes ausmacht in der
Pandemie nicht in die Knie gehen,
haben wir ein völlig neues Gesetz
mit dem schönen Kürzel SodEG
geschaffen: das
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, wenn wir jetzt
mal auf die vergangenen
Monate zurückblicken,
hat es in vielen Fällen geholfen,
dass Dienste und Einrichtungen,
die zum Teil schließen mussten,
ihre Tätigkeit einschränken
mussten, am Leben erhalten wurden.
Das betrifft vor allen Dingen
Menschen mit Behinderungen,
deren Werkstätten nur
eingeschränkt offengehalten
werden konnten. Das
betrifft Vorsorge- und
Rehaeinrichtungen, deren
Belegungszahlen eingebrochen sind.
Das betrifft Anbieter von Leistungen
der Arbeitsförderung oder von
Sprachkursen, die keine Maßnahmen
mehr durchführen konnten
und, und, und. Ich will das nicht
alles aufzählen, aber es ist eine
beachtliche Reihe. Deswegen ist es
eine wichtige Botschaft,
dass wir die Dauer der Geltung des
neuen Gesetzes verlängern und das
klare Bekenntnis abgeben:
Wir wollen, dass die Dienste,
die im Sozialbereich und im
Gesundheitsbereich für uns alle da
sind, in dieser Krise bestehen
bleiben und anschließend mit
hoffentlich umso größerer Kraft
ihre Tätigkeit
weiterbetreiben können.
Das Sozialschutz-Paket III ist auch
ein klares Bekenntnis zu einer guten
und leistungsfähigen sozialen
Infrastruktur in unserem Land.
Wissen Sie, wenn man in dieser Krise
überhaupt keine Empathie hat,
wenn man
offensichtlich nicht versteht,
was den Sozialstaat
dieses Landes ausmacht, dann
macht man so dumme
Zwischenrufe wie den Ihrigen.
Noch ein kleiner Hinweis:
Besonders schwer hat es gerade
diejenigen getroffen,
die normalerweise erfolgreich als
freie Künstler ihren Lohn
verdienen. In dieser Krise haben sie
leider kaum bis
gar keine Engagements. Es
ist wichtig, dass wir zusätzlich
eine Regelung treffen,
dass die Künstlerinnen und
Künstler, auch wenn das Einkommen
jetzt wegfällt,
leistungsberechtigte Mitglieder der
Künstlersozialkasse bleiben.
Unser klares Bekenntnis:
Wir stehen zu den Künstlerinnen und
Künstlern in unserem Land.
Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage?
Bitte schön.
Werter Herr Kollege Weiß, Ihre
Kommentare bezüglich meiner
Fraktion und meiner Person habe ich
zur Kenntnis genommen.
Darf ich darum bitten,
dass Sie meinen Ausführungen
zukünftig vielleicht etwas
konzentrierter folgen?
Sie hatten angemerkt,
dass wir angeblich keine sozialen
Vorschläge machen oder keine
Empathie für
die Betroffenen hätten,
dabei hatte ich in meiner Rede
eindeutig ausgeführt,
dass die Bedarfe durch Ihre
Regierungspolitik gestiegen sind.
Selbstverständlich steigen die
Preise beispielsweise überall im
Handel, weil Sie gedrucktes Geld in
den Markt pumpen und wir damit
mittelfristig eine
Inflation haben werden.
Selbstverständlich steigen die
Ausgaben gerade für die sozial
schwachen Menschen,
weil sie in Hygienemaßnahmen usw.
zusätzliche Mittel
investieren müssen.
Ich habe in meiner Rede angemerkt,
dass wir vielleicht nicht auf einen
plakativen Betrag wie 150 Euro
setzen sollten, sondern dass wir
darauf setzen sollten,
ehrlich den Bedarf neu zu ermitteln,
damit wir feststellen:
Das ist der neue Bedarf,
und der wird dann
auch als Bedarf ausgezahlt.
Was halten Sie
denn von diesem Vorschlag?
Wer hat Sie eigentlich auf die Idee
mit diesen plakativen
150 Euro gebracht?
Wollen Sie hier
im Bundestag Wahlkampf machen?
Verehrter Herr Kollege,
schon wie Sie Ihre Wortmeldung
begonnen haben, zeigt,
dass es Ihnen und Ihrer Fraktion am
Grundverständnis für die
derzeitige Situation fehlt.
Diese Krise ist nicht durch die
Politik, sie ist durch das Virus
ausgelöst worden, und darauf
antworten wir mit der Politik.
Wer schon in der Analyse
falschliegt, liegt auch
bei den Maßnahmen falsch;
das ist eine klare Konsequenz.
Zu Ihrer Frage nach dem Regelsatz im
Arbeitslosengeld-II-Bezug.
Wir haben in Deutschland ein vom
Verfassungsgericht anerkanntes
System, das sich bewährt hat,
nämlich dass wir in regelmäßigen
Abständen durch eine Einkommens-
und Verbrauchsstichprobe den Bedarf
einer einkommensschwachen Familie
genau erheben, den wir in der
finanziellen Leistung des
Arbeitslosengeldes II abbilden.
Genau dieser Prozess hat im
vergangenen Jahr stattgefunden,
und zum 1. Januar, also vor etwas
mehr als einem Monat,
sind die neuen
Regelsätze in Kraft getreten.
Von daher muss ich Ihnen sagen:
Wir haben das Coronajahr 2020
bereits bei der Abbildung dieser
Regelsätze beachtet.
Vielleicht ist Ihnen entgangen,
dass wir diese neuen Regelsätze im
Deutschen Bundestag in einem Gesetz
miteinander beschlossen haben.
Ich will noch hinzufügen:
Das Gesetz sieht auch vor,
dass man einmalige Mehrbedarfe
mitberücksichtigen kann und darf.
Wir bewegen uns also mit den 150
Euro voll und ganz in der Systematik
des Sozialgesetzbuches
II.
Wir brauchen das Gesetz nicht
auseinanderzunehmen.
Es ist ein gutes Gesetz,
und es wirkt. Es gibt uns auch die
Instrumente in die Hand,
um in Sondersituationen angemessen
reagieren zu können.
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen,
das Sozialschutz-Paket III ist eine
klare Botschaft, ein klares Angebot:
Wir stehen an der Seite der
Menschen, die es in dieser Krise
besonders hart getroffen hat.
Wir helfen mit einem
handlungsfähigen, aber vor allen
Dingen mit
einem handlungswilligen Sozialstaat.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Weiß.
Nächster Redner ist
der Kollege Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
Sie haben einen Gesetzentwurf
vorgelegt, mit dem
Sie eine Einmalzahlung
für erwachsene
Grundsicherungsempfänger in Höhe
von 150 Euro vorsehen.
Was Sie hier aber nicht explizit
gesagt haben, ist, dass Sie diese
Einmalzahlung erst im
Mai auszahlen werden.
Was ist das für eine traurige Farce!
Die Menschen brauchen finanzielle
Unterstützung, um sich jetzt,
in der Hochphase der Pandemie,
schützen zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt ist die Zeit,
den Menschen unter die Arme zu
greifen, und nicht erst im Mai.
Wir haben unter diesen
Grundsicherungsempfängern
vulnerable Personen.
Wir haben Menschen in der
Grundsicherung im Alter,
die die Möglichkeit haben müssen,
im nächstgelegenen Supermarkt statt
im günstigsten
einkaufen zu müssen.
Wir haben in der Grundsicherung
Menschen mit Behinderungen,
mit Vorerkrankungen,
die zu den vulnerablen Gruppen
gehören. Die brauchen jetzt die
finanzielle Unterstützung und nicht
erst im Mai. Deshalb ist dieser
Gesetzentwurf unzureichend,
und deshalb werden wir
ihn in dieser Form ablehnen.
Lieber Herr Bundesminister,
ich habe Sie schon im März in einem
Schreiben darauf hingewiesen,
dass die
Lebensmittelpreise ansteigen.
Ich habe Sie schon im März darauf
hingewiesen, dass es mit Sicherheit
zu einer Unterdeckung bei der
Grundsicherung gekommen
sein dürfte.
Sie haben nicht reagiert.
Jetzt kommen Sie nach einem Jahr
Pandemie und legen den Menschen
einen Vorschlag vor,
dessen Umsetzung sie erst im Mai
erreichen soll. Lieber Herr
Heil, das ist in keiner Weise
soziale Verantwortung.
Das ist eine Ablehnung sozialer
Verantwortung, die wir Ihnen nicht
durchgehen lassen dürfen.
Zu den sozialen Trägern,
die Peter Weiß angesprochen hat,
möchte ich sagen: In der Tat
brauchen wir unsere soziale
Infrastruktur in diesem Land.
Aber die soziale Infrastruktur in
unserem Land braucht auch eine
Perspektive, und zwar eine
Perspektive, die über wenige Monate
hinausgeht. Deshalb ist es
unzureichend, im Gesetz die
Unterstützung des SodEG nur bis zum
Juni festzuschreiben.
Wir hätten hier eine langfristige
Perspektive gebraucht,
weil wir die soziale Infrastruktur
dauerhaft brauchen.
Auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den sozialen
Einrichtungen brauchen diese
langfristige Perspektive.
Herr
Kollege Kober, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Abgeordneten Heil?
Er erlaubt die Zwischenfrage.
Herr Kollege.
Sehr geehrter Herr Kollege Kober,
ganz herzlichen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie wissen, dass ich Sie menschlich
und fachlich sehr schätze.
Aber ich bitte, im Rahmen dieser
Zwischenbemerkung eines zur
Kenntnis zu nehmen:
Ich lasse nicht zu,
dass Sie hier unredlich über den
Parlamentarismus reden.
Die Bundesregierung ist nicht in der
Lage, Geld über eine Handkasse
auszuzahlen, sondern sie braucht
eine gesetzgeberische Grundlage;
deshalb bringen wir
dieses Gesetz ein.
Ich habe das vor 14 Tagen
angekündigt, wir haben es im
Koalitionsausschuss in der letzten
Woche beschlossen, und heute ist der
Gesetzentwurf im Deutschen
Bundestag. Und wenn Sie hier
skandalisieren, dass das im Mai
ausgezahlt würde, kann ich Ihnen
sagen: Dann stimmen Sie besser
schnell zu. Dann sorgen Sie dafür,
dass wir den Gesetzentwurf schnell
umsetzen können. Sie unterschlagen,
dass es für die schnellen Hilfen
nicht nur ein Gesetz braucht,
sondern auch eine gute
Administration, die wir mit den
Jobcentern und
der Bundesagentur haben.
Sie sehen das bei den
Wirtschaftshilfen: Der Kollege
Altmaier hat keine Bundesverwaltung
in der Fläche, deshalb dauert das
lange, manchmal auch sehr lange.
Wir haben eine gute Bundesagentur,
wir haben gute Jobcenter.
Wenn es nach mir ginge,
ginge das auch alles viel,
viel schneller.
Aber die Menschen hier hinter die
Fichte zu führen, indem Sie so tun,
als brauchte es kein Gesetz dafür,
das finde ich mehr als unredlich.
Sie wissen es besser.
Deshalb kann ich nur sagen:
Das, was Sie hier machen,
ist Populismus und nichts anderes,
Herr Kober.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
auch ich schätze Sie menschlich,
ohne Zweifel; wir wissen das
voneinander. Aber hier komme ich zu
einer fachlich-sachlich anderen
Einschätzung, und über diese
Einschätzung habe ich Sie im März
vergangenen Jahres nicht
im Unklaren gelassen.
Ich glaube, dass die
Mehrbedarfsregelungen wie in 21 ff.
SGB II es einfach gemacht hätten,
tatsächlich den Menschen schnelle
Hilfen zukommen zu lassen.
Und selbst wenn es im Ergebnis zu
einem Gesetz hätte kommen müssen
oder sollen, dann hätten Sie in den
vergangenen jetzt fast zwölf
Monaten natürlich Zeit gehabt,
dieses Gesetz auf
den Weg zu bringen.
Jetzt, im Februar, reagieren Sie
Sie haben zu Recht gesagt,
vor zwei Wochen hätten
Sie
das vorgelegt, planen aber die
Auszahlungen erst im Mai.
Diesen langen Zeitraum
können Sie keinem erklären.
Ich sage, lieber Herr Bundesminister
Heil, lieber Hubertus,
das hätte schneller gehen können;
vor allen Dingen hätte
es schneller gehen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben, wie ich gerade
ausgeführt habe, nicht die Zeit,
die Hilfen in die Zukunft zu
schieben, sondern es ist Zeit,
dass wir jetzt reagieren.
Deshalb, Herr Bundesminister:
Fassen Sie sich ein Herz!
Prüfen Sie den Vorschlag,
es über
eine Mehrbedarfsregelung auszubezahlen!
Ich bin zuversichtlich,
dass das tatsächlich in
der Sache möglich wäre.
Das Zweite, was wichtig ist und auch
noch einmal angesprochen werden
muss, ist, dass Sie Künstlerinnen
und Künstler, Kulturschaffende,
Soloselbstständige nach wie vor auf
die Grundsicherung verweisen,
obwohl hier eigentlich ein eigenes
System angemessen gewesen wäre.
Hier wäre ein Vorschlag
aus Ihrem Hause hilfreich.
Auch da haben
Sie bisher nicht geliefert.
Vielen Dank, Herr Kollege
Kober. Als nächster Rednerin
erteile ich das Wort der Kollegin
Katja Kipping, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir reden heute hier über
eine einmalige Zahlung in Höhe von
150 Euro an die Ärmsten im Land,
und die AfD schreit auf,
das wäre schon Sozialismus.
Als Vorsitzende einer
demokratisch-sozialistischen Partei
kann ich nur sagen:
Das, was Hubertus Heil hier
geliefert hat, ist jetzt wahrlich
nicht sozialistisch,
es ist noch nicht einmal konsequent
sozial. Denn beim Schutz der
Ärmsten handelt diese Regierung zu
spät und halbherzig.
Seit der ersten Woche Coronakrise
haben wir darauf hingewiesen,
dass diese Krise natürlich bei den
Ärmsten Mehrausgaben verursacht,
nicht nur für Masken und
Desinfektionsmittel.
Mit dem Lockdown fielen Nothilfen
weg, günstige
Einkaufsmöglichkeiten fielen weg.
Wenn die Kitas und Schulen
geschlossen sind, fällt das
gestützte, kostenlose
Mittagessen weg.
Wenn die Kinder den ganzen Tag zu
Hause sind, fallen natürlich
Mehrkosten an für Strom,
Kommunikation, Druckerpatronen,
Bastelmaterialien und,
und, und. Vielleicht werden jetzt
einige von Ihnen sagen:
Das ist ja ganz schön kleinkariert,
was die aufzählt mit
Bastelmaterialien und Strom usw.
Aber für Menschen,
die auf Hartz IV angewiesen sind,
die jeden Euro dreimal umdrehen
müssen, ist das eben ein Problem.
Deswegen sage ich ganz klar:
Abgeordnete und Regierende,
die müssen nicht
jeden Euro dreimal umdrehen;
aber sie müssen immer die
Wirklichkeit und die Sorgen der
Menschen im Blick haben,
die das tun müssen.
Zusammen mit einem breiten Bündnis
von 41 Sozialverbänden und
Gewerkschaften fordern wir deshalb
einen Coronazuschlag auf
Sozialleistungen und
auf Sozialrenten.
Über welche Menschen reden wir hier?
Um das noch einmal zu verdeutlichen:
Wir reden über Geringverdienende
wie zum Beispiel Alleinerziehende,
die aufstockende Hartz-IV-Leistungen
beantragen müssen,
über arme Rentnerinnen und Rentner,
über Asylbewerber,
über Menschen, die in Werkstätten
für Behinderte arbeiten,
Langzeiterwerbslose,
Pflegebedürftige, Erwerbsgeminderte
und, und, und. Elf Monate lang hat
die Regierung dieses Thema
ignoriert, und das bedeutete für
diese Menschen elf Monate
zusätzliche Existenznöte.
Das hätten wir ihnen ersparen
können, wenn die CDU eher bereit
gewesen wäre, etwas für
die Ärmsten zu tun.
Und Sie handeln halbherzig,
weil es nur
eine einmalige Zahlung ist.
Die Kosten fallen aber jeden Monat
an. Deswegen fordern wir als Linke
in aller Deutlichkeit mindestens 100
Euro Coronazuschlag für jeden
Coronamonat, und
das auch rückwirkend.
Ich möchte abschließend noch etwas
Grundsätzliches sagen,
weil die Coronakrise ja schon auch
offenlegt, wo noch Schwachstellen
sind, wo unser bisheriges
Sozialsystem nicht funktioniert.
Für prekär Beschäftigte,
Minijobbende, Freischaffende,
Honorarkräfte, Kunstschaffende,
für all die gibt es keinen
garantierten sozialen Schutz.
Deswegen lautet die richtige
Konsequenz aus der Coronakrise:
Es ist Zeit für eine sanktionsfreie
Mindestsicherung, damit im Notfall
niemand unter 1 200 Euro
im Monat fällt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Kipping.
Nächster Redner ist
der Kollege
Sven Lehmann,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat haben in dieser Woche 41
Gewerkschaften, Sozial- und
Wohlfahrtsverbände,
Kinderschutz- und Familienverbände,
der Dachverband der Tafeln und
viele, viele mehr in einem
eindringlichen Appell erneut
deutlich gemacht, dass wir einen
Aufschlag auf
die Grundsicherung brauchen
um erneut deutlich zu machen,
dass die Ärmsten in dieser Krise
nicht noch ärmer werden dürfen,
und zwar in Höhe von 100 Euro jeden
Monat mehr für Erwachsene und von
60 Euro für Kinder.
Wir Grüne schließen
uns dieser Forderung an.
Wir haben das
mehrfach hier beantragt, und
wir werden es immer wieder
beantragen, bis es dieser Bundestag
endlich beschließt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was machen jetzt CDU/CSU und SPD in
diesem Gesetzentwurf?
Statt auf die Fachwelt zu hören,
sehen sie eine Einmalzahlung in
Höhe von 150 Euro vor.
Wir haben seit einem Jahr diese
Krise. Wir haben es in dieser Zeit
geschafft auch mit großen
Mehrheiten, milliardenschwere
Hilfspakete hier auf
den Weg zu bringen.
Das war richtig. Aber die Ärmsten
sind quasi leer ausgegangen.
Und jetzt gibt es nach einem Jahr
eine Einmalzahlung in Höhe von 150
Euro für erwachsene Menschen,
die Grundsicherung beziehen.
Ich hätte, ehrlich gesagt,
erwartet, dass Sie das hier
totschweigen, weil es
so peinlich ist.
Aber stattdessen rühmen Sie sich
noch dafür. Das ist nicht mehr als
ein wahltaktisches Almosen.
Wir brauchen echte Hilfe für die
Menschen in der Grundsicherung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt sagt Minister Heil,
wir sollten nicht so tun,
als wäre das nichts.
Eine Einmalzahlung in Höhe von 150
Euro für 13 Monate,
das sind etwa 11,50 Euro pro Monat
bzw. 38 Cent pro Tag.
Der Regelsatz ist ohnehin schon viel
zu niedrig, und jetzt kommen
lächerliche 38 Cent pro Tag dazu
bei steigenden Preisen für Obst,
für Gemüse, für frische
Lebensmittel, für Energie,
für Desinfektionsmittel und,
und, und.
Das ist keine Hilfe.
Das ist eine Nullrunde für die
Armen; das müssen Sie sich hier
vorwerfen lassen, Herr Minister!
Jetzt wird damit begonnen,
die kostenlose Abgabe von zehn
FFP2-Masken für Menschen in der
Grundsicherung zu organisieren.
Das ist gut, aber es ist ja wohl
auch das Mindeste, wenn das Tragen
dieser Masken
zur Pflicht gemacht wird.
Und jetzt stellt sich heraus,
dass das seitens der Bundesregierung
zum Beispiel für Geflüchtete gar
nicht vorgesehen ist;
hier verweist die Bundesregierung an
die Länder und Kommunen.
Ich habe es diese Woche noch
schriftlich bekommen.
Beim Infektionsschutz besteht also
nicht nur ein Flickenteppich,
sondern
auch ein Klassensystem.
Infektionsschutz darf aber weder vom
Geldbeutel noch vom
Aufenthaltsstatus abhängen,
er muss
für alle Menschen gelten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich komme zum Schluss:
Die Coronakrise ist groß,
ja. Deswegen müssen die Reaktionen
auch sozialpolitisch groß sein.
Dieses Sozialschutz-Paket III
ist es leider nicht.
Ja, Sie verlängern einige
Regelungen beim Zugang zur
Grundsicherung, Sie verlängern die
Sicherstellung der sozialen
Dienste bis Ende Juni.
Da frage ich mich,
ehrlich gesagt:
Warum nur bis Ende Juni?
Die Krise wird wohl kaum
bis Ende Juni vorbei sein.
Gerade die Träger der sozialen
Dienste brauchen längerfristige
Sicherheit. Das heißt, es braucht
an diesem Gesetzentwurf noch
deutliche Verbesserungen.
Dazu sind wir bereit und werden das
auch in den Ausschussanhörungen
durch entsprechende
Anträge deutlich machen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Dagmar Schmidt von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Sven Lehmann,
man muss schon ein
Abgeordnetengehalt haben,
um 150 Euro nicht
viel Geld zu finden.
Ich finde das ziemlich zynisch,
das hier so zu sagen.
Es gibt ganz viele Menschen,
für die sind 150 Euro viel Geld.
Für eine Familie mit zwei
Erwachsenen und zwei Kindern,
die auf Grundsicherung angewiesen
ist, sind 600 Euro zusätzlich viel
Geld. Ich finde es zynisch,
etwas anderes zu behaupten.
Immer mehr zu fordern,
das geht, aber zu sagen,
das wäre nichts, das
ist nicht in Ordnung.
Kolleginnen und Kollegen,
die Pandemie belastet uns alle.
Es macht aber eben einen
Unterschied, ob das Gehalt in der
Pandemie weitergezahlt wird oder ob
das eigene Geschäft
gerade keinen Umsatz macht.
Es macht einen Unterschied,
ob man sozial abgesichert ist oder
ob man gerade mit wenig oder sehr
wenig Geld auskommen muss.
Es macht einen Unterschied,
ob man in dieser Situation einen Job
suchen muss, ob man Kinder hat oder
Eltern pflegt, ob Betreuung
wegfällt und man Homeschooling
organisieren muss. Und
deswegen ist es richtig und wichtig,
immer wieder zu gucken und die
Unterstützung während der Pandemie
auch immer wieder anzupassen,
um eben möglichst
viele zu erreichen.
Und deswegen bin ich froh,
dass wir mit dem Sozialschutz-Paket
III heute wieder einen wichtigen
Beitrag dazu leisten.
Erstens. Wir verlängern den Schutz
für die sozialen Dienstleister,
und
ich hoffe, dass wir da zu einer
unkomplizierten Regelung kommen,
die das auch verlässlich wirklich
bis zum Ende der Pandemie
gewährleistet, wann auch
immer das sein wird.
Das gewährleistet.
Zweitens. Wir verlängern,
was wir gerne auch grundsätzlich so
hätten: den einfachen Zugang zur
Grundsicherung und Sicherheit in
schwierigen Lebenssituationen.
Arbeitslosigkeit und das gilt nicht
nur für Zeiten der Pandemie ist in
den seltensten Fällen ein selbst
gewähltes Schicksal.
Wer Grundsicherung beantragt,
darf keine Angst haben,
sofort sein Erspartes oder seine
Wohnung zu verlieren.
Wir wollen eine Brücke in die
Zeiten nach der Pandemie bauen und
Sicherheit geben, damit eben der
Kopf für eine Jobsuche frei ist,
damit der Kopf für einen Neuanfang
und einen Neustart frei ist,
und diese Brücke verlängern wir.
Drittens. Ja, das ist richtig:
Wir müssen uns noch
mehr um Familien kümmern.
Eltern, allen voran Mütter,
aber gerade auch die Kinder und die
Jugendlichen tragen eine ganz
besondere Last in dieser Pandemie.
Deswegen bin ich froh,
dass wir erneut einen Kinderbonus
von 150 Euro
pro Kind beschließen werden
wir haben das eben diskutiert ; denn
die Möglichkeiten einer Familie,
mit der Krise umzugehen,
sind eben auch abhängig von ihren
finanziellen Möglichkeiten.
Und gerade diejenigen,
die es sowieso schon schwer haben,
sind in einer Krise noch mal
stärker belastet und betroffen.
Deswegen ist es richtig,
und es ist auch an der Zeit,
für diejenigen, die
Grundsicherungsleistungen erhalten,
mit freien FFP2-Masken,
Laptops für die
Schulkinder usw., mit
dem Aufschlag von 150 Euro endlich
einen Ausgleich zu schaffen.
Ich möchte aber gerne noch etwas
dazu deutlich sagen.
Nicht nur diejenigen,
die Grundsicherungsleistungen
erhalten, haben es schwer.
Wir haben für Menschen,
die arbeiten und bei denen es
trotzdem nicht reicht,
im Sozialstaat zwei Bausteine.
Der eine ist das Wohngeld,
der andere ist der Kinderzuschlag.
Ich würde mich freuen,
wenn diejenigen, die Wohngeld oder
Kinderzuschlag bekommen,
auch einen Zuschuss
von 150 Euro bekämen.
Vielleicht können wir da ja
gemeinsam noch etwas erreichen.
Schutz und Sicherheit,
ein Sozialstaat, der flexibel ist,
lernt und einfach hilft,
das bleibt unser
Ziel in der Pandemie
und danach.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Das Wort geht gleich an
Stephan Stracke
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die wirtschaftlichen Folgen des
Virus sind massiv, und auch die
sozialen und psychischen
Schäden sind hoch.
Wir tun in dieser Koalition alles,
um diese Schäden abzufedern,
die wirtschaftlichen und sozialen
Folgen für die Menschen abzufedern.
Dabei haben wir die Gefahren dieses
Virus nie unterschätzt.
Die Grundausrichtung und die
Strategien innerhalb dieser
Bundesregierung waren immer richtig.
Anders als andere mussten
wir uns nicht korrigieren.
Ich denke beispielsweise an den
Ministerpräsidenten Ramelow,
der das auch öffentlich zugegeben
hat. Es verdient natürlich Respekt,
so etwas auch zugeben zu können.
Aber letztendlich braucht es
Weitsicht und Klugheit,
was die nächsten Schritte angeht.
Weitsicht und Klugheit vermisse ich
insbesondere bei den Vorschlägen
der AfD. All das, was Sie jetzt
fordern, ist der sichere Weg in die
dritte Welle, und eine dritte
Welle bedeutet mehr Schäden,
dramatische Schäden in der
Wirtschaft und im sozialen Bereich
und natürlich auch mehr Tote.
Das wollen wir nicht.
Deswegen setzen wir sehr konsequent
unseren Kurs von Vorsicht und
Umsicht fort. Das ist auch das
richtige Rezept, wie wir jetzt mit
diesem Virus
insgesamt umgehen müssen.
Herr Kollege, geben Sie das Wort zu
einer Zwischenfrage an Frau Kipping?
Ja, Frau Kipping, gerne.
Herr Stracke,
vielen Dank für die Möglichkeit,
eine Zwischenfrage zu stellen.
Sie haben gesagt, Sie tun alles,
um die Folgen abzufedern.
Jetzt steht ja der Vorschlag im
Raum, dass wenigstens diese
einmalige Zahlung uns als Linke ist
das zu wenig auch an Bezieher von
Wohngeld und Kinderzuschlag gehen
soll. Und für alle,
die mit diesen sozialpolitischen
Fachbegriffen nicht so viel zu tun
haben: Das sind Menschen,
die ein extrem geringes
Alterseinkommen haben,
oder Familien mit mehreren Kindern,
die auch ein
ganz geringes Einkommen haben.
Bisher steht das
nicht im Gesetzentwurf.
Es gibt das böse Gerücht,
das würde an der CDU liegen.
Jetzt frage ich Sie ganz
persönlich, um hier
mal Transparenz zu schaffen:
Was halten denn Sie persönlich von
der Idee, diese kleine Leistung,
die uns als Linke natürlich zu
klein ist, vielleicht auch auf die
600 000 betroffenen
Wohngeldbeziehenden und
Kinderzuschlagsbeziehenden
auszuweiten?
Frau Kollegin Kipping,
ich finde, dass diese Einmalzahlung,
die wir jetzt in Höhe von 150 Euro
auf den Weg bringen wollen,
eine sehr pragmatische Antwort auf
den Mehrbedarf während dieser
Pandemie ist, die auch sehr
unbürokratisch auf den Weg gebracht
werden kann. Deswegen unterstütze
ich es ausdrücklich,
dass wir diese
150 Euro einmalig auszahlen.
Ich entnehme Ihren Äußerungen,
dass Sie die Regelsätze gerne
anpacken wollen und da unter
Umständen monatliche
Zahlungen haben wollen.
Sie haben das ja
in Ihrer Rede genannt.
Ich will nur daran erinnern,
dass wir im Rahmen der Veränderung
und der Weiterentwicklung der
Grundsicherung, der Regelsätze ja
sehr wohl ich komme schon darauf die
Preisentwicklungen dieses
Pandemiejahres 2020 berücksichtigt
haben das zum einen und dabei im
Übrigen auch die
Mehrwertsteuersenkung,
die ein halbes Jahr galt,
nicht berücksichtigt
haben.
Das zeigt das gesamte Feld,
in dem wir uns bewegen.
Deswegen müssen wir
jetzt darüber diskutieren
und das tun wir ja nicht nur im
Rahmen dieses Parlamentes,
sondern auch außerhalb,
ob es noch weitere Ansatzpunkte
gibt, beispielsweise diese 150 Euro
noch einmal auszuzahlen.
Ich verschließe mich einer solchen
Diskussion nicht. Meine sehr
verehrten Damen und Herren,
um die wirtschaftlichen Folgen
dieser Pandemie in den Griff zu
bekommen, ist unser deutscher
Sozialstaat ein stabiler
Schutz und Schirm in dieser
Naturkatastrophe. Wir lassen
niemanden allein, und wer Hilfe
braucht, den unterstützen wir.
Wir haben deswegen in der letzten
Woche ein 10-Milliarden-Euro-Paket
mit mehr Unterstützung für
Unternehmen, für Familien und für
Menschen mit wenig Geld geschnürt,
die besonders unter dieser Krise
leiden. Wir haben beispielsweise mit
dem Kurzarbeitergeld schon eine sehr
stabile Regelung, was Beschäftigung
und Liquidität in
den Betrieben angeht.
Mit dem aufgestockten
Kurzarbeitergeld leisten wir einen
deutlichen Beitrag zur Sicherung der
Kaufkraft. Und Menschen,
die es auf dem Arbeitsmarkt
besonders schwer haben,
trifft diese Pandemie natürlich in
besonderer Art und Weise.
Deswegen haben wir bereits im
Frühjahr des vergangenen Jahres
dafür gesorgt, den Zugang zu den
Grundsicherungssystemen deutlich zu
erleichtern. Wir haben hier schnell
und einfach die notwendige
finanzielle
Unterstützung organisiert.
Niemanden lassen wir in
existenzieller Not alleine.
Deswegen verlängern
wir diese Regelungen.
Das ist sicherlich gut.
Die Einmalzahlung ist eine
pragmatische Antwort,
darauf habe ich ja bereits
hingewiesen. Schlüsselfragen sind
da auch die Forderungen,
die hier von Grünen und
insbesondere der Linken zum
bedingungslosen Grundeinkommen
aufgestellt werden.
Schlüsselfrage ist nicht,
möglichst hohe Geldleistungen
möglichst lange in der
Grundsicherung zu beziehen.
Das
ist nicht die Schlüsselfrage.
Schlüsselfrage ist vor allem und
das ist eine arbeitsmarktpolitische
Aufgabe, wie wir die Menschen
möglichst schnell aus dem Bezug
wieder herausbekommen.
Das ist letztendlich auch etwas,
was den Menschen gerecht wird.
Wir wollen nicht, dass die Menschen
möglichst lange von Grundsicherung
leben, sondern wir wollen sie dort
möglichst schnell
wieder herausholen.
Darauf konzentrieren
sich unsere Bemühungen.
Man muss diese Einmalzahlungen von
150 Euro ja im Gesamtpaket mit der
Bereitstellung von kostenfreien
FFP2-Masken sehen, mit der
Übernahme der Kosten für digitale
Endgeräte bis zu 350 Euro,
damit Kinder am Onlineunterricht
teilnehmen können.
Ausdruck der Vorsorge ist es,
ein warmes Mittagessen für Kinder
und Jugendliche zu organisieren,
wenn es wieder pandemiebedingt zu
Schließungen kommen sollte;
wir hoffen, dass dies
nicht der Fall ist.
Gleiches gilt natürlich auch für
die sozialen
Dienste und Einrichtungen.
Wir wollen die soziale Infrastruktur
schützen. Wir kümmern uns um die
sozial Schwächsten in unserer
Gesellschaft und um die Kümmerer in
den sozialen Diensten und
Einrichtungen. Das zeigt:
Unser Sozialstaat ist
leistungsfähig und hat den
Stresstest in dieser
Pandemie mehr als bestanden,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Eines ist noch wichtig:
Kunst- und Kulturschaffende sind
systemrelevant. Deswegen ist es auch
ein wichtiges Signal,
das wir aussenden, dass wir für sie
die jährliche
Mindesteinkommensgrenze auch im
Jahr 2021 aussetzen.
Die Künstlersozialversicherung
bietet einen wichtigen Schutz gerade
für die wichtige Gruppe derer,
die in Kunst und Kultur
Unglaubliches leisten.
Deswegen darf dieser Schutz nicht
verloren gehen. Dafür sorgen wir.
Insgesamt
ist es ein gutes Gesetzgebungspaket,
das wir als Koalition auf
den Weg bringen wollen. Es
verdient allseitige
Zustimmung und Unterstützung.
Vielen Dank. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/26542 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe den
Tagesordnungspunkt 17 sowie die
Zusatzpunkte 15 bis 17 auf:
Beratung von Vorlagen zum
öffentlichen Gesundheitsdienst und
zur Reform der Weltgesundheitsorganisation sowie
zum Datenschutz im digitalen
Versorgungsesetz und in der
Datentransparenzverordnung sowie zur
medizinischen Versorgung
im ländlichen Raum.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an Alexander Krauß
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich möchte mit einem herzlichen
Dankeschön an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Öffentlichen
Gesundheitsdienst beginnen.
Wir haben gerade in der Pandemie
erlebt, dass sie über die Grenzen
der eigenen Leistungsfähigkeit
hinausgegangen sind,
und das nicht nur an einem Tag,
sondern über Wochen und Monate.
Das war eine sehr, sehr respektable
Leistung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im
Öffentlichen Gesundheitsdienst.
Zur Beschreibung der Istsituation
gehört aber leider auch,
dass der Öffentliche
Gesundheitsdienst seinen Aufgaben
bereits vor der Pandemie nicht
ausreichend gerecht werden konnte;
denken wir an
Einschulungsuntersuchungen und
Gesundheitsförderung.
Der Grund liegt in der personellen
Unterbesetzung. Es gibt derzeit
2500 Ärzte im Öffentlichen
Gesundheitsdienst. Vor 25 Jahren
waren es 50 Prozent mehr.
Deswegen war es richtig dafür ein
herzliches Dankeschön an den
Gesundheitsminister,
im September den Pakt für den
Öffentlichen Gesundheitsdienst auf
den Weg zu bringen.
Der Bund, der eigentlich keine
Zuständigkeit für diesen Bereich
hat, gibt dennoch 4 Milliarden Euro
für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst aus:
für Personal, für Digitalisierung,
für moderne Strukturen.
Wir stehen auch vor
Herausforderungen. Das wird
deutlich, wenn ich an die
SORMAS-Software zur
Kontaktnachverfolgung denke.
Derzeit nutzt nur knapp die Hälfte
der Gesundheitsämter dieses System.
Die Bundesländer haben zugesagt,
bis Ende Februar alle
Gesundheitsämter anzuschließen.
Man muss kein Prophet sein,
um zu wissen, dass es vermutlich
nicht dazu kommen wird,
was schade ist.
Ich würde mir wünschen,
dass gerade die Landkreise,
dass die Länder dort wesentlich
mehr Dampf machen, damit das
gelingt. Deswegen sollten wir
beraten, wie der Öffentliche
Gesundheitsdienst gestärkt werden
kann und wie wir von Bundesseite
mehr Einfluss nehmen können,
damit der Öffentliche
Gesundheitsdienst auch wirklich
seine Arbeit macht.
Allein mit guten Worten und
großzügigen Geldgeschenken wird
das auch in Zukunft nicht gelingen.
Das waren für mich jetzt die
kurzfristigen Notwendigkeiten.
Aber ich finde, wir müssen den
Öffentlichen Gesundheitsdienst auch
in einer Langfristperspektive
betrachten. Wir brauchen den
Öffentlichen Gesundheitsdienst für
einen Paradigmenwechsel in der
Gesundheitspolitik.
Wir müssen den Fokus stärker
darauf ausrichten, wie Menschen
gesund bleiben können.
Dabei spielt der Öffentliche
Gesundheitsdienst wirklich
eine Schlüsselrolle.
Unser Gesundheitswesen beschäftigt
sich sehr intensiv damit,
warum Krankheiten entstehen und wie
man sie heilen kann,
und das ist
auch vollkommen in Ordnung.
Wir müssen uns aber noch viel
stärker damit beschäftigen,
wie es gelingt, dass Menschen gesund
bleiben, also gar nicht erst krank
werden. Damit wir
uns nicht falsch verstehen:
Es ist gut und richtig,
dass Kranken so, wie wir das machen,
geholfen wird;
aber zusätzlich müssen wir das
Gesundheitswesen stärker darauf
ausrichten, Menschen
gesund zu erhalten.
Das verlangt uns
allen selbst etwas ab.
Die Grundvorstellung Man wirft eine
Tablette ein, und
dann wird man gesund
muss schon durch einen weiteren
Gedanken ergänzt werden,
nämlich durch den,
dass jeder selbst etwas für die
Gesunderhaltung tun kann
und auch tun muss.
Dieser Gedanke kommt uns,
jedenfalls mir, zu selten.
Ich zum Beispiel nehme mir zu wenig
Zeit für die eigene Gesundheit.
Was können wir jetzt tun?
Was heißt das konkret?
Die Krankenkassen bekommen derzeit
umso mehr Geld aus dem
Gesundheitsfonds, je mehr Kranke sie
haben. Das ist auch
nachvollziehbar, weil man
dann auch Mehrausgaben hat.
Aber warum geben wir
nicht jenen Kassen Geld,
denen es gelingt, ihre Versicherten
besonders lang gesund zu erhalten?
Und wie geht Gesunderhaltung?
Das hat etwas mit der Stärkung von
Gesundheitskompetenz zu tun,
damit, dass Gesundheitskompetenz
vermittelt wird, dass es mehr
Schutzimpfungen gibt,
dass es mehr Prävention gibt.
Wenn ich über Prävention spreche,
dann heißt das für mich vor allem,
dass die Prävention
die Richtigen erreicht.
Bei unseren Präventionskursen zeigt
die Statistik, dass sie zu 81
Prozent von Frauen besucht werden.
Das spricht dafür, dass Frauen
besonders intelligent sind;
das
spricht aber nicht dafür, dass
unsere Präventionskurse besonders
intelligent sind. Denn
die sollten gerade auch Männer
erreichen, die vielleicht eher dazu
neigen, gesundheitlich
angeschlagen zu sein.
Wir brauchen auch mehr Informationen
darüber, was man selbst tun kann,
wie man sich gesund ernährt,
wie man sich mehr bewegt.
Wir haben in der Pandemie gemerkt,
dass das Thema Gesundheit ins
Bewusstsein einer breiten
Öffentlichkeit gerückt ist,
dass wir auch mehr über
Hygienethemen gesprochen haben.
Mich hat ein Gastwirt mal
angesprochen. Er hat gesagt,
jetzt wüssten auch die Männer,
wozu das Waschbecken
vorm Klo da sei.
Es ist bei uns einfach,
ein bisschen flapsig gesagt,
im Bewusstsein der Menschen
angekommen, dass man sich mehr mit
Hygiene beschäftigen muss.
Ich denke auch an das Thema Impfen;
das wird uns ja in
diesen Tagen ganz besonders bewusst.
Wir haben auch auf andere Bereiche.
Wir erleben bei den Grippeimpfungen
eine sehr positive Entwicklung;
die Zahl der
Geimpften ist gewachsen.
Wir sind natürlich noch immer nicht
dort, wo wir hinwollen,
dass sich nämlich 75 Prozent der
Älteren gegen Grippe impfen lassen,
aber wir sind auf einem sehr guten
Weg. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, lassen Sie uns unser
Gesundheitswesen mit einem starken
Öffentlichen Gesundheitsdienst
umbauen. Wir brauchen mehr
Gesundheitsförderung,
wir brauchen mehr Prävention,
wir brauchen mehr Wissensvermittlung
für alle darüber,
was sie selbst für
ein gesundes Leben tun können.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Paul Viktor Podolay von der
AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es freut mich sehr,
heute einen Antrag vorzustellen,
den die AfD im Juni 2020 hier im
Deutschen Bundestag eingebracht hat
und der von allen anderen Fraktionen
im Gesundheitsausschuss inklusive
der Grünen abgelehnt wurde,
nämlich zur Reform der
Weltgesundheitsorganisation.
Die grünen Weltverbesserer wollen
die WHO in die deutsche
Gesundheitsversorgung einbinden.
Schön und gut, wäre dieses
Vorhaben nicht von Scheinheiligkeit
und Doppelmoral gelenkt.
Deutschland hat im Jahr 2020 allein
zur Bewältigung der Coronapandemie
397 Millionen Euro an freiwilligen
Leistungen an die
WHO und UNAIDS gezahlt.
Hierin nicht eingeschlossen sind die
anderen Projekte, freiwillige
Zahlungen und der Pflichtbeitrag.
International war Deutschland im
Jahr 2020 der größte
staatliche Geldgeber der WHO.
Wenn es jedoch darum geht,
diese einst so prestigeträchtige
Institution zur Verantwortung zu
ziehen und ihre Verfehlungen zu
beleuchten, ignoriert die deutsche
Regierung alle Alarmzeichen.
Aber auch die übrigen
Oppositionsparteien scheinen hier
vollkommen einzuknicken,
vor allem die Grünen.
Doch wir als AfD scheuen uns nicht
davor, genau diese Missstände
anzusprechen, publik zu
machen und aufzuarbeiten.
2020 bot eine Galerie epischer
Verfehlungen der WHO.
Im September erschütterten
ungeheuerliche Vorwürfe wegen
sexuellen Missbrauchs die
Weltgesundheitsorganisation.
Ihre Ärzte sollen in Kongo-Kinshasa
während der verheerenden
Ebolaepidemie von 2018 bis 2020
Frauen und Mädchen systematisch
sexuell ausgebeutet haben.
Dieser Bericht machte internationale
Schlagzeilen, scheint die hier
anwesenden Gutmenschen jedoch
genauso wenig zu interessiert wie
die ernstzunehmenden Anschuldigungen
gegen den WHO-Chef Tedros
Ghebreyesus, in den Völkermord in
Äthiopien verwickelt zu sein.
Die Times berichtete im Dezember
2020 über diesen Skandal,
während in Deutschland nach wie vor
blinder Gehorsam herrscht.
Auch nicht unvergessen bleiben das
chinazentrische Gebaren
der WHO zu Beginn der Pandemie und
das unglaublich späte Entsenden
eines Forschungsteams zur Entdeckung
des Ursprungs von Corona,
der bis heute nicht geklärt ist.
Doch die größte Baustelle der WHO
ist die Finanzierung;
denn die einstige Finanzierung durch
Pflichtbeiträge der Mitgliedstaaten
ist schon lange pass.
Eingenommen haben diese
Rolle andere Akteure.
Inzwischen stammen rund 80 Prozent
des WHO-Haushaltes von privaten
Geldgebern, Stiftungen und
freiwilligen Regierungszuschüssen,
die zweckgebunden sind,
also über die die WHO nicht frei
verfügen kann. Diese Akteure,
die den Großteil der Gelder
bereitstellen, tun dies nicht aus
altruistischen Motiven,
sondern erkaufen sich damit ihren
Einfluss in der Organisation.
Dies stößt in der Forschung,
Zivilgesellschaft und vor allem der
AfD auf massive Kritik.
Stück für Stück wurde die
Förderung von
Basisgesundheitssystemen in den
armen Ländern dieser Welt zur
Nebensache und durch die
Abhängigkeit von Geldgebern
konterkariert. Empfehlungen,
die Milliarden von Menschen
betreffen, müssen aber auf
unabhängigen Forschungsergebnissen
und Entscheidungsprozessen basieren
und dürfen nicht vom Angebot des
höchstbietenden
Lobbyisten abhängen.
Schreien Sie nicht, seien Sie
still!
Um die WHO zu reformieren,
fordert die AfD deshalb zum Ersten
ein Finanzierungsmodell,
das eine industrie-, staaten- und
stiftungszentrierte Politik
unterbindet, zum Zweiten die strikte
Einhaltung demokratischer
Entscheidungsprozesse
innerhalb der WHO, die unabhängig
von den Beitragszahlungen ist,
und zum Dritten und Letzten,
dass Wissenschaftler und
Funktionäre, die für die WHO
arbeiten, gründlich auf
Industrieverbundenheit und
Lobbytätigkeiten zu überprüfen
und gegebenenfalls nicht
einzustellen sind. Meine Damen und
Herren, diesen menschlichen und
bürokratischen Sumpf mit dem Geld
der deutschen Steuerzahler zu
finanzieren, ist
moralisch nicht vertretbar.
Die WHO kann ihrer
verantwortungsvollen Aufgabe nur
dann gewissenhaft nachgehen,
wenn Unabhängigkeit,
Transparenz und demokratische
Entscheidungsprozesse
gesichert sind.
Ohne Reform sind weitere Zahlungen
an diese mittlerweile korrupte
Organisation
unverzüglich einzustellen.
Vielen Dank.
Danke. Das Wort geht an Hilde
Mattheis von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte über das
Thema sprechen, das hinter dem
Tagesordnungspunkt steckt,
nämlich über den Öffentlichen
Gesundheitsdienst. Wenn es eine von
mehreren Lehren aus der Pandemie
gibt, dann haben wir doch
hoffentlich gelernt,
dass wir den Öffentlichen
Gesundheitsdienst stärken müssen.
Denn der Öffentliche
Gesundheitsdienst ist ganz
nachgewiesener Weise eine
wesentliche Schnittstelle zur
Bekämpfung der Pandemie.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
immer mal wieder ein Hochfloppen zur
Wichtigkeit des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes erlebt,
nämlich
immer dann, wenn es Pandemien gab.
Vor etlichen Jahren wurde immer
wieder gesagt: Wir müssen den
Öffentlichen
Gesundheitsdienst stärken.
Es darf uns diesmal nicht passieren,
dass wir das nächste Woche wieder
vergessen. Daher sagen wir als
SPD-Fraktion: Wir brauchen in der
Tat einen gestärkten
Gesundheitsdienst. Dazu reichen die
Maßnahmen, die wir in den letzten
Wochen, in den letzten Monaten auf
den Weg gebracht haben,
allein nicht aus. Wir brauchen eine
nachhaltige Stärkung.
Schon 2016 haben die
Gesundheitsminister der Länder
gesagt: Wir brauchen einen
stärkeren, interdisziplinären und
multiprofessionellen Ansatz
für den ÖGD.
Wir brauchen eine stärkere
Verzahnung mit der Wissenschaft.
Wir wollen, dass der Bund,
die Länder und die Kommunen
Verantwortung tragen.
Wir wollen in diesem Dreiklang,
dass die Bevölkerung mit dem
Öffentlichen Gesundheitsdienst eine
Ansprechstation hat für bestimmte
gesundheitliche Fragen,
auch in Sachen Prävention.
Das alles dürfen wir nicht
vergessen. Deswegen sind
wir dankbar über den Antrag der
Grünen, aber er geht uns nicht weit
genug. Wir haben in unserem Papier,
das wir miteinander in der Fraktion
beschlossen haben und wofür wir
werben, in der Tat einen Ansatz
gewählt, der auch die Kompetenzen
des Bundes erweitert.
Es ist schön, was Sie als Grüne
formuliert haben; aber es ist nicht
nachhaltig genug. Denn wir sehen ja
jetzt, wie lange es braucht,
um Vereinbarungen auf
den Weg zu bringen.
Sehr schnell haben wir alle
miteinander mit 50 Millionen Euro
den Ausbau von Programmen,
den Digitalausbau für die
Öffentlichen Gesundheitsdienste auf
den Weg gebracht.
Wir haben gesagt: Wir geben 4
Milliarden Euro für Personal.
Ja, das ist alles gut und richtig;
aber die Umsetzung dauert lange,
weil der Föderalismus einfach auch
eine Hürde darstellt.
Wir wollen, dass es sehr schnell
geht, und wir wollen,
dass die Umsetzung des ÖGD-Ausbaus
durch Personalstellen,
Digitalausstattung und auch
Akzeptanz gestärkt wird.
Von daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Der Antrag der Grünen ist
gut und wichtig. Aber lassen Sie uns
einen gemeinsamen Weg einschlagen.
Dabei kann uns
der Sachverständigenrat wichtige
Hinweise geben, und zwar Hinweise
wie nicht ob der
ÖGD ausgebaut werden sollte.
Er sollte wirklich eine
niedrigschwellige Anlaufstelle sein,
die vorbeugend, präventiv,
tätig ist, die nicht nur bei
Hygienekonzepten, nicht nur in
Pandemiezeiten, sondern vor allen
Dingen bei Voruntersuchungen,
bei allen möglichen Fragen der
Bevölkerung zum Thema
Gesundheitsschutz zuständig ist.
Dazu braucht es ein Werben und ein
Umdenken in den Kommunen und vor
allen Dingen in den Ländern.
Vor allen Dingen.
Denn was haben wir in den letzten
Jahrzehnten erlebt?
Da will ich jetzt keine Schelte
betreiben; aber es
gehört zur Bilanz dazu:
Der ÖGD ist irgendwie eine kleine
Fachabteilung in irgendwelchen
Kreisämtern geworden statt eine
selbstständige Behörde,
die als dritte Säule in unserem
Gesundheitssystem etabliert ist.
Das müssen wir ändern.
Das sollte nicht nur eine kleine
Stelle sein, wo man ärztliches oder
nichtärztliches Personal einstellt
in manchen Gesundheitsämtern sind
auch Nichtmediziner angestellt;
das muss man auch dazusagen,
sondern es muss eine Behörde sein
und Behörde ist nichts
Langweiliges bzw. darf es
in dem Fall nicht sein,
es muss eine zupackende,
eine auf die Bevölkerung zugehende,
eine problemlösende Institution
sein. Von daher möchten wir,
dass die Gesundheitsämter diese
Rolle sehr viel stärker in unserem
System einnehmen und dabei
unterstützt werden.
Und ich werbe,
wir werben dafür, dass der ÖGD auf
jeden Fall auch eine große
Bedeutung in den Parlamenten
bekommt, die jetzt nicht so sehr
darüber reden, nämlich vielleicht
in den Kreistagen und in den
Länderparlamenten;
denn da wurde ganz massiv
zusammengespart. Deshalb ist
also auch diese Stärkung,
diese institutionelle Stärkung,
unser Anliegen. Ich habe es schon
gesagt: 4 Milliarden Euro und
zusätzlich 50 Millionen Euro für
den ÖGD für Personal,
für den Ausbau der digitalen
Infrastruktur scheinen auf den
ersten Blick nicht wenig zu sein.
Aber wenn man sich das genauer
anguckt und sieht, dass das nur für
ein paar Jahre gilt,
dann muss man sagen:
Vielleicht ist das
einfach zu kurz gesprungen.
Deswegen wollen wir als SPD-Fraktion
hier auch die Möglichkeit des
Bundes haben und zwar über eine
Änderung des Grundgesetzes.
Dafür werbe ich; denn das Thema
Daseinsvorsorge ist eines,
das im Bereich der Gesundheit wieder
fundamental an
Konjunktur gewinnen muss.
Von daher, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Ich finde, wir sollten uns wirklich
auf den Weg machen.
In dieser Situation,
in der uns die Pandemie gelehrt hat,
wo so viele Knackpunkte sind,
wo es so viele Fehlstrukturen gibt,
die nicht das leisten können,
was sie in dieser Situation leisten
müssten, sollten wir nicht einfach
nach ein paar Monaten sagen:
Gott sei Dank,
es ist überwunden!, sondern sollten
uns vorbereiten und auf den Weg
machen. Denn der ÖGD ist und bleibt
die Schnittstelle, und
wir lernen das jeden Tag.
Wir sehen nicht nur,
dass die Zahlen oftmals fehlerhaft
oder verzögert ankommen,
sondern auch, dass die
Kontaktnachverfolgungsmöglichkeiten
des ÖGD einfach nicht so sind,
wie wir uns das vorstellen,
dass es da auch eine kleine Blockade
in dem einen oder anderen
Gesundheitsdienst gibt.
Das alles müssen wir auflösen,
und das geht nur, indem wir nicht
kritisieren, sondern unterstützen.
Deshalb: Der Öffentliche
Gesundheitsdienst braucht diese
Unterstützung von Bund,
Land und Kreis.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Andrew Ullmann von der FDP-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
In einer Pandemie erwarten wir alle
einen starken Öffentlichen
Gesundheitsdienst. Dazu gehören
explizit die lokalen
Gesundheitsämter und das
Robert-Koch-Institut.
Der Öffentliche Gesundheitsdienst
ist eine der wichtigsten
Einrichtungen des Staates,
um einen guten Gesundheitsstandard
und die Gesundheitssicherheit der
Bevölkerung zu gewährleisten.
Doch wie ist es gelaufen?
Wir mussten erkennen,
dass der Öffentliche
Gesundheitsdienst heillos
überfordert war. Es waren,
meine Damen und Herren,
explizit nicht die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter schuldig,
sondern
schuldig waren die Länder und die
Kommunen; denn sie haben seit Jahren
an Personal und Ausstattung gespart.
Das ging auch lange gut.
Doch SARS-CoV-2 deckte diese
Versäumnisse gnadenlos auf.
Hier ist der Ansatz der Grünen
richtig: Wir müssen mehr beim
Öffentlichen Gesundheitsdienst tun.
Gesundheit darf nämlich nicht nur
als Kostenfaktor angesehen werden,
sondern hier muss mehr in die
Zukunft, in Personal und Ausstattung
investiert werden. Nicht die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Gesundheitsamt oder im
Robert-Koch-Institut
sind die Buhmänner oder Buhfrauen
in dieser Pandemie.
Denn wie kann ein Fisch schwimmen,
wenn das Wasser fehlt?
Und hier fehlt viel Wasser!
Hoffentlich ziehen wir alle die
richtigen Schlüsse
aus dieser Pandemie.
Doch Bundesmittel immer dort
einzusetzen, wo die Länder
geschlafen haben, ist nicht der
richtige Weg und
kein nachhaltiger Ansatz.
Wir erwarten hier viel mehr
Verantwortung auch vonseiten der
Bundesländer. Eine
bessere Vernetzung und klare
Aufgaben des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes sind jetzt
essenziell und wichtig,
um der Herausforderungen in der
Gesundheit Herr zu werden und auf
die nächste Pandemie besser
vorbereitet zu sein.
So geht nachhaltige
Gesundheitspolitik.
Immer wieder,
auch heute, war zu hören,
dass Lockdown-Maßnahmen notwendig
waren, um die
Kontaktverfolgung zu gewährleisten.
Das mag in einer Pandemie ja
durchaus sein. Doch noch wichtiger
neben der Kontaktverfolgung das
haben Staaten mit deutlich besseren
Inzidenzen gezeigt sind bessere
Kontrollen, die uns
vieles hätten ersparen können.
Wenn in einer deutschen Stadt von
den Menschen, die in Quarantäne
oder Isolierung sind,
nur 1 Prozent kontrolliert werden
und dabei 30 Prozent dieser Menschen
die Regeln nicht einhalten,
ist es kein Wunder,
dass immer wieder Infektionsketten
auftreten und uns Probleme bereiten.
Vergleichen wir doch einmal,
wie es in Taiwan und Südkorea mit
dem Öffentlichen Gesundheitsdienst
aussieht. Da ist das wirksamste
Mittel die Kontrolle der
Quarantäne- und
Isolierungsmaßnahmen.
Das ist ein klügeres Vorgehen,
als ständig Lockdowns zu
verhängen, besser als die
Angstpolitik der Bundesregierung,
und wir hätten damit auch weniger
Sorgen um mutierte Viren.
So wäre uns
vieles erspart geblieben.
Wenn Sie eine Frage stellen wollen,
stellen Sie eine Frage.
Reinrufen ist nicht
Stil dieses Hauses.
Wer öffentliche Gesundheit und die
Pandemie ernst nimmt,
muss statt eines Weiter-so die
begangenen Fehler erkennen und diese
umgehend beseitigen.
Die Ausrede, es gebe zu viele
Infizierte, zieht nicht mehr.
So kann es im Öffentlichen
Gesundheitsdienst auch
nicht weitergehen.
Deshalb brauchen wir einen starken
Öffentlichen Gesundheitsdienst und
ein starkes Robert-Koch-Institut.
Wir brauchen sie als
Krisenspezialisten.
Die Tätigkeit im Öffentlichen
Gesundheitsdienst muss lukrativer
werden, mit Aufstiegsmöglichkeiten
und besserem Verdienst und nicht
einfach, Herr Krauß,
mit einem Dankeschön.
Das Fach öffentliche Gesundheit
muss mehr Widerhall in den
universitären Ausbildungen
finden. Wir brauchen eine qualitativ
bessere Vernetzung durch die Nutzung
der digitalen Möglichkeiten.
Wir brauchen aber auch mehr
Verantwortungsübernahme auf
Länderebene, oder wir müssen
anfangen, darüber zu diskutieren,
ob wir einen Systemwechsel dahin
gehend haben wollen,
dass Gesundheit Richtung Bund geht.
So, meine Damen und Herren,
können der Öffentliche
Gesundheitsdienst und das
Robert-Koch-Institut verbessert
werden und unserem Land besser und
nachhaltiger dienen.
Herzlichen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Harald Weinberg von
der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Ullmann,
Zwischenrufe sind ganz normale
parlamentarische Gepflogenheit;
darauf will ich nur
noch mal hinweisen.
Von Rudolf Virchow,
dem Armenarzt, stammt die Bemerkung
und damit zitiert
er Salomon Neumann:
Die Medizin ist eine soziale
Wissenschaft, und die Politik ist
weiter nichts als
Medizin im Großen.
Die Richtigkeit dieser Erkenntnis
erschließt sich besonders in den
Tagen der Pandemie,
die wir im Moment haben.
Die Auseinandersetzung mit der
Pandemie zeigt, dass Politik und
Medizin in der Tat zusammengehören.
Gesundheit ist dabei unvermindert
von der sozialen
Lage der Menschen abhängig;
das war schon vor Corona so.
Es gibt einen Unterschied von zehn
Jahren bei der Lebenserwartung
zwischen den reichsten und den
ärmsten 10 Prozent der
Bevölkerung, und das im reichen
Deutschland. Wer arm ist,
stirbt früher, und
das ist ein Skandal.
Das ist auch in der Coronapandemie
so. Das Virus ist nicht der große
Gleichmacher. Es trifft die
Ärmsten, die sozial Benachteiligten
weitaus stärker als die Reichen.
Die Oxfam-Studie hat es gerade
wieder bestätigt: Es ist ein
Ungleichheitsvirus.
Da gilt die alte, aber zutreffende
Regel: Nur die Reichen können sich
einen armen Staat leisten.
Alle anderen sind auf einen gut
funktionierenden Staat mit einem gut
funktionierenden Gesundheitswesen
dringend angewiesen,
und
da das hat die Pandemie gelehrt
ist noch einiges zu tun.
Wir haben es jetzt gerade gehört:
Der Öffentliche Gesundheitsdienst
ist in den letzten Jahrzehnten eher
kaputtgespart als wirklich nach
vorne gebracht worden.
Es ist eine wichtige Erkenntnis,
dass er durchaus und das hat sich
jetzt in der Pandemie gezeigt
systemrelevant ist und insofern in
der Tat auf allen Ebenen auch wieder
gestärkt werden muss.
An dieser Stelle sind wir auch voll
beim Grünenantrag.
Und
da gilt es auch, die verschiedenen
Ebenen zu verzahnen:
Bund, Land und Regionen müssen da
sozusagen zusammenkommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht aber auch um Gesundheit als
Aufgabe in allen Politikbereichen;
das ist auch in
dem Antrag der Grünen
adressiert. Health in All Policies
heißt das in dem Ansatz der
Weltgesundheitsorganisation,
und dabei geht es darum,
dass gesundheitliche
Chancengleichheit und
Gesundheitsförderung nicht einfach
als Aufgaben an die
Gesundheitspolitik zu delegieren,
sondern Querschnittsaufgaben sind,
die alle Politikbereiche betreffen.
Das bedeutet, in der
Wohnungspolitik, in der
Sozialpolitik, in der Steuerpolitik,
in der Finanzpolitik,
in der Wirtschaftspolitik,
in der Asylpolitik usw.
usf. die Voraussetzungen und
Verhältnisse zu schaffen,
die der Gesundheit der Menschen
förderlich sind. Das
ist auch relativ plausibel und
relativ klar. Man kann das am
Beispiel der Wohnungspolitik zeigen:
Wenn man in einer schlechten Wohnung
mit schlechter Belüftung,
mit Schimmel im Bad usw.
usf. leben muss, dann kann es dort
keine vernünftige Gesundheit geben;
die kann sich
da einfach nicht entwickeln.
Der Antrag der Grünen adressiert
diese Frage auch in einem Teil,
mogelt sich aus unserer Sicht dabei
aber um eine zentrale Frage herum;
denn letztendlich heißt Health in
All Policies auch, die
Verteilungsfrage, die Frage der
Einkommens- und
Vermögensverteilung,
ins Zentrum zu stellen.
Von Wilkinson und Pickett stammt
hierzu eine aufschlussreiche Studie
aus dem Jahre 2010,
deren Ergebnisse sich am Ende so
zusammenfassen lassen:
Gleichheit ist besser für alle.
Oder, wie der deutsche Titel lautet:
Gleichheit ist Glück.
Dafür braucht es aus unserer Sicht
allerdings mehr, als in dem
ansonsten guten Antrag
der Grünen drinsteht.
Deshalb können wir uns an dieser
Stelle leider auch nur enthalten.
Vielen Dank.
Das Wort hat Frau Dr.
Kappert-Gonther von der
Fraktion der Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich nehme es Ihnen von
der Koalition tatsächlich ab,
dass Sie etwas zur Stärkung des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes
und zur Stärkung der
Gesundheitsämter
beitragen möchten.
Aber: Ich möchte Ihnen zurufen:
Machen! Sie stellen diese Regierung!
Die Mittel aus dem Pakt für den
ÖGD, die Sie bereitstellen
das stimmt, kommen zu spät. Es ist
zu wenig, und zu allem Überfluss
sind sie befristet.
Das ist nicht nachhaltig.
Mit Ihrem eiligen Notprogramm zur
Abschaffung der Faxgeräte und mit
den Einsätzen der Bundeswehr
versuchen Sie jetzt,
die Funktionsfähigkeit der
Gesundheitsämter zu sichern.
Das reicht nicht.
Noch immer arbeiten die
Mitarbeitenden in den
Gesundheitsämtern weit über ihre
Belastungsgrenze hinaus.
Durch ihren hohen Beitrag und ihre
hohe Arbeitsbereitschaft
tragen sie uns ganz maßgeblich
durch diese Pandemie.
Danke!
Endlich
rückt der ÖGD in das Zentrum der
Aufmerksamkeit, und da
gehört er hin.
Die Gesundheitsämter sind jetzt
besonders wichtig: für den
Infektionsschutz, für die
Kontaktnachverfolgung,
für die
Eindämmung dieser Pandemie.
Der ÖGD hat aber auch darüber
hinaus ganz wichtige Aufgaben für
die Sorge um die Gesundheit aller.
Schon vor der Pandemie war der ÖGD
eine entscheidende Säule dieses
Gesundheitswesens, aber
leider hat es erst diese Krise
gebraucht, um die Bedeutung der
Gesundheitsämter für die Sorge um
unser aller Gesundheit zu erkennen.
Viel zu lange war der ÖGD Opfer von
Sparzwängen der Länder,
und der Bund hat sich
zu lange gar nicht gekümmert.
Schon lange vor Beginn der Pandemie
haben die Suchtberatung,
der Bereich Lebensmittelsicherheit
und die Gesundheitsberichterstattung
mit viel zu
wenig Personal auskommen müssen.
Die Schuleingangsuntersuchungen
haben zum Teil gar nicht mehr
stattgefunden. Auch
die Zahnprophylaxe
in den Grundschulen durch
Zahnärztinnen und Zahnärzte im
Auftrag der Gesundheitsämter ist
vielerorts ausgefallen,
und die Last tragen die Kinder,
vor allem die Kinder aus Familien,
deren Eltern es aus verschiedensten
Gründen nicht schaffen,
mit ihren Kindern
zur Prophylaxe zu gehen.
Das darf doch so nicht bleiben!
In unserem reichen Land gehen die
Gesundheitschancen und die
Lebenserwartung zwischen armen und
wohlhabenden Menschen
so auseinander.
Das ist ein Armutszeugnis. Auch
das muss sich endlich ändern,
und hierfür können und
das ist ein entscheidender Gedanke
gut ausgestattete Gesundheitsämter
einen erheblichen Beitrag leisten.
Diese Pandemie ist schwierig.
Sie bringt viele von uns
an den Rand ihrer Kräfte.
Wir können aber, wenn wir bereit
sind, wirklich hinzugucken,
aus dieser Pandemie auch lernen,
was wir künftig
besser machen müssen.
Diese Krise zeigt uns,
dass unsere Gesundheit nicht nur von
uns individuell abhängt,
sondern dass unsere
Lebensbedingungen, unsere Umwelt
entscheidend für unsere Gesundheit
sind. Sie lehrt uns,
dass wir die Sorge um die Gesundheit
aller Public Health endlich stärker
verankern müssen, wie es in vielen
Ländern schon längst der Fall ist.
Sie zeigt uns, dass wir starke und
gut vernetzte
Public-Health-Institutionen
brauchen, und hier liegt die
entscheidende Chance für
den ÖGD der Zukunft.
Die Gesundheitsämter brauchen jetzt
und auf Dauer eine stabile
Finanzierung, und dafür schlagen
wir in unserem Antrag vor,
die Ausgaben für den ÖGD dauerhaft
mindestens zu verdoppeln.
Wenn diese Basis gesichert ist,
dann kann endlich besser in die
interprofessionellen
Public-Health-Konzepte und die
Kooperation mit Kitas,
Schulen, Sportvereinen
investiert werden.
Der ÖGD kann dann mehr in die
Gesundheitsförderung vor
Ort einbezogen werden.
So stärken wir die
Gesundheitschancen aller nachhaltig.
Diese Pandemie wird
nicht die letzte sein.
Wir müssen uns besser wappnen.
Wir brauchen einen Gesundheitscheck
bei allen
politischen Entscheidungen.
Wir müssen bei jeder politischen
Entscheidung überprüfen,
welche gesundheitlichen
Auswirkungen sie hat;
denn ob Verkehrs- oder Agrarpolitik,
ob Sozial- oder Bildungspolitik:
Alle politischen Entscheidungen
haben einen Einfluss
auf unsere Gesundheit.
Und wenn wir nicht endlich zu
konsequentem Umwelt- und Klimaschutz
übergehen, steigt die Gefahr
weiterer Pandemien.
Für eine gute Gesundheitsversorgung
ist es elementar wichtig,
dass wir künftig nicht mehr auf das
Präventionsparadoxon hereinfallen:
Je besser die Arbeit der
Gesundheitsämter sein und der
Öffentliche Gesundheitsdienst
funktionieren wird,
je stärker
Public Health, je nachhaltiger die
Gesundheitsförderung,
desto weniger sichtbar wird in
Zukunft die akute Notwendigkeit von
Gesundheitsämtern sein.
Dann aber dürfen wir nicht
zulassen, dass wieder der Rotstift
angesetzt wird; denn das würde sich
spätestens in der
nächsten Krise rächen.
In unserem Antrag steht,
was wir sofort tun können,
was wir sofort tun sollten,
um den Öffentlichen
Gesundheitsdienst zu dem zu
entwickeln, was er sein kann.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Tino Sorge von der
CDU/CSU-Fraktion. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss ja sagen: Im Ergebnis sind
wir uns hier das habe ich zumindest
den Ausführungen der Vorrednerinnen
und redner entnommen alle einig,
dass wir den Öffentlichen
Gesundheitsdienst stärken müssen
und stärken wollen.
Das Einbringungsdatum
des Antrags der Fraktion der Grünen
liegt ja jetzt schon ein bisschen
zurück, er datiert vom 18.
November 2020. Insofern ist da
natürlich auch viel dabei,
was relativ allgemein ist.
Es ist aber auch viel dabei,
was längst schon überholt ist.
Wir haben am Mittwoch im Ausschuss
über diesen Antrag debattiert.
Ich fand es schon bemerkenswert,
dass wir im Ausschuss das erlebt man
ja selten auch aus der Opposition
fast geschlossen gehört haben
Andrew Ullmann beispielsweise hat
gesagt, der Antrag enthalte
planwirtschaftliche Elemente;
Harald Weinberg aus
der Fraktion Die Linke
sprach davon, der Antrag sei viel zu
unkonkret, viel zu offen,
unpräzise, dass der Antrag im
Grunde im Hinblick auf die Qualität
und die inhaltliche Ausrichtung
darin sind wir uns sicherlich einig
in dieser Form nicht zielführend
ist. Ich will auch noch mal darauf
hinweisen, dass das Thema Stärkung
des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes natürlich auch
damit zusammenhängt,
dass wir da vieles besser machen
müssen. Aber ich wehre mich ein
bisschen dagegen, immer
nur zu nörgeln.
Wir haben das heute wieder gehört.
Wir haben für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst 4 Milliarden Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt,
davon 800 Millionen Euro zusätzlich
für Digitalisierung,
und 5 000 neue Stellen geschaffen.
Das wird hier so
lapidar vom Tisch gewischt.
Da wird dann gesagt:
Na ja, 40 Milliarden
Euro wären besser gewesen.
Insofern, glaube ich,
sollten wir da ein bisschen die
Relation sehen. Was ich
auch noch sagen will:
Natürlich müssen wir den
Öffentlichen
Gesundheitsdienst stärken;
das wollen wir alle.
Aber ich persönlich möchte nicht,
dass wir ein staatliches
Gesundheitsamt als
Bundesoberbehörde etablieren,
wie das bei einigen Rednerinnen und
Rednern hier herausgekommen ist.
Also, ganz herzliches Dankeschön an
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Gesundheitsämtern vor Ort.
Ja, ich weiß, die Lage dort ist
sehr unterschiedlich.
Aber
ich glaube, wir sollten auch deren
Leistungen nicht kleinreden und
sagen: Wir machen am besten eine
Bundesoberbehörde,
und dann wird alles besser.
Wir haben natürlich das Thema
Föderalismus angesprochen.
Da geht es tatsächlich darum,
die Länder zu unterstützen.
Da ist es nicht der richtige Weg,
immer zu sagen: Wir können mit Geld
alle Probleme lösen.
Wir kippen einfach genügend Geld
rein, dann gehts allen besser,
dann läuft das.
Vielmehr müssen wir die Länder
konkret dabei unterstützen,
wie sie ihre Gesundheitsämter vor
Ort besser in die Lage versetzen,
in epidemischen Lagen wie jetzt in
der Coronapandemie Infektionsketten
nachzuverfolgen. Da
ist ja schon viel
auf den Weg gebracht worden.
Natürlich hätte ich mir
gewünscht, dass wir SORMAS@DEMIS,
also das Melde- und
Informationssystem,
flächendeckend schon viel,
viel schneller etabliert hätten.
Wenn man schaut, dass in Afrika,
im Kongo und in Nigeria,
SORMAS bereits flächendeckend
läuft, dass also in afrikanischen
Staaten Systeme genutzt werden,
die wir in Deutschland entwickelt
haben das System ist ja nicht vom
Himmel gefallen: SORMAS ist ja vom
Helmholtz-Zentrum für
Infektionsforschung in
Braunschweig entwickelt worden,
dann ist es natürlich nicht schön,
dass wir jetzt noch darüber
diskutieren, ob alle öffentlichen
Gesundheitsämter dieses
System nutzen.
Ich bin froh, dass mittlerweile 375
Gesundheitsämter dieses System
zumindest für die Meldung nutzen
können, die Hälfte auch schon
angeschlossen ist. Den Weg sollten
wir weitergehen. Dann sind
wir auf dem richtigen Weg.
Weil hier auch die Staatsministerin
für Digitalisierung sitzt,
will ich Folgendes ansprechen:
Mich ärgert in der ganzen
Diskussion immer, dass wir über
Digitalisierung sehr abstrakt reden.
Da wird dann gesagt:
Ja, wir könnten mit Digitalisierung
viel mehr erreichen.
Wir müssten nur besser vernetzen.
Wir müssten die Institutionen,
die Akteure in die Lage versetzen,
über Datennutzung,
über Datenaustausch auch schneller
auf neue Situationen zu reagieren.
Und genau da hakt es ja häufig.
Wir haben das Problem,
dass wir grundsätzlich immer sagen:
Ja, Digitalisierung ist gut.
Aber wenn es dann konkret wird,
reden wir alles schlecht.
Da werden dann Probleme aufgezeigt.
Da werden Risiken aufgezeigt.
Da wird
nie chancengetrieben diskutiert.
Insofern, glaube ich,
stellt die Pandemie
auch eine Chance dar.
Ich wünsche mir, dass wir viel,
viel offener über Ideen,
über Möglichkeiten,
gerade auch über digitale
Möglichkeiten sprechen.
Wir müssen auch darüber sprechen,
inwieweit vielleicht in dem einen
oder anderen Bereich mehr
Pragmatismus Einzug halten muss,
etwa bei der Abwägung,
welche potenziellen Möglichkeiten
uns auch eine
bessere Datennutzung eröffnet.
Insofern sollten wir in der Debatte
auch bei der Frage Wie können wir
den Öffentlichen Gesundheitsdienst
verbessern? nicht ausschließlich
über Geld reden. Herr Abgeordneter,
lassen Sie noch eine Zwischenfrage
zu? Wenn Sie so nett fragen:
Sehr gerne, Frau Präsidentin.
Vielen Dank.
Die Abgeordnete Christmann
hat das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Lieber Herr Kollege,
Sie haben so schön über
Digitalisierung und ihre
Möglichkeiten im Bereich der
Gesundheit gesprochen;
das treibt uns ja derzeit alle um.
Wenn Sie aber sagen,
wir sollten da mehr über die
Chancen sprechen, irritiert mich das
etwas. Denn ich glaube:
Über die
Chancen der Corona-Warn-App,
zum Beispiel durch die Ergänzung
einer Clustererkennung,
über die Chancen der
Digitalisierung der
Gesundheitsämter sind wir ja seit
letztem Sommer im Gespräch.
Dann gab es ein Hackathon,
wo mehrere Lösungen für
Gesundheitsämter und andere Sachen
vorgeschlagen worden sind.
All diese Dinge sind doch aus meiner
Sicht von der Regierung
nicht zügig umgesetzt worden.
Es ist ja nicht so,
dass nicht alle diese Chancen sehen
und auch einfordern würden,
sondern es mangelt
doch an der Umsetzung.
Das würde ich dem gern
entgegensetzen, wenn Sie hier für
mehr Begeisterung geworben haben.
Wir sind alle begeistert.
Aber wann geht es denn los?
Liebe Frau Kollegin Dr.
Christmann,
wir haben ja das Thema in der
Enquete-Kommission Künstliche
Intelligenz hoch
und runter diskutiert.
Ich glaube, wir beide sind uns da
noch einiger, als das vielleicht die
Fraktionen in Gänze sind.
Es ein sehr schönes Stichwort,
dass Sie
die Corona-Warn-App ansprechen.
Ich kann mich daran erinnern,
dass wir in Deutschland wirklich
wochenlang hoch und runter
diskutiert haben, ob man so eine App
überhaupt machen soll,
ob Bundesgesundheitsminister Jens
Spahn da nicht wieder zu forsch ist,
ob er nicht einfach vorprescht.
Da sind Datenschutzbedenken
angeführt worden. Wir reden hier,
wie gesagt, über eine Tracing-App.
Da wurde so getan, als würden die
Leute ständig überwacht werden.
Das ist genau der Punkt:
Wir sprechen über innovative Ideen,
aber die werden
dann immer kaputtgeredet. Das
ist ja nicht nur bei der
Corona-Warn-App so.
Das ist ja bei der
Telematikinfrastruktur im
Gesundheitswesen genau
dasselbe Spiel gewesen.
Ich kann mich daran erinnern,
dass wir beim DVG, dem
Digitale-Versorgung-Gesetz,
darüber gesprochen haben,
ob wir im Rahmen des
Forschungsdatenzentrums,
also da, wo die Daten gesammelt
werden, überhaupt eine
Antragsbefugnis für
Gesundheitsunternehmen,
also für private Unternehmen,
etablieren sollten,
damit die Daten dort für Forschung
auch genutzt werden können.
Da kann ich mich sehr genau daran
erinnern, dass Ihre Fraktion ich
will jetzt konkret keine Namen
nennen, kann ich aber gern
nachreichen einen Popanz aufgebaut
und so getan hat, als würden jetzt
alle Patienten gläsern werden,
als würde man von jedem die
Privatdaten, Klarnamen und was auch
immer abgreifen wollen.
Genau das ist der Punkt:
dass Sie über Digitalisierung immer
schön blumig erzählen,
aber dann, wenn es konkret wird,
wenn wir als Parlament,
als Regierungsfraktion,
als Bundesregierung,
als Bundesgesundheitsministerium
agieren, dann ist
immer alles schlecht,
dann ist alles böse.
Oder wahlweise heißt es:
Es ist mit der Gießkanne gemacht.
Also, da müssten Sie sich langsam
mal entscheiden. Dann würde uns das
auch konstruktiv helfen.
Vielen Dank.
Frau Präsidentin, ich habe jetzt
noch eine Sekunde Redezeit.
Aber wenn Frau Klein-Schmeink,
die sich gerade meldet,
eine Frage stellen will,
lasse ich diese gerne zu.
Sprechen Sie.
Darauf muss ich natürlich eingehen,
weil Sie mich ja indirekt
angesprochen haben.
Sie wiederholen hier etwas,
was in der
Sache überhaupt nicht zutrifft:
Nicht der Datenschutz ist dafür
verantwortlich, dass die
Corona-Warn-App ihr Potenzial nicht
so ausschöpfen kann,
wie es eigentlich nötig wäre,
oder dass wir hier mit der Forschung
und dem Auswerten von
Gesundheitsdaten für die Forschung
nicht vorankommen, sondern das hat
damit zu tun, dass die
Voraussetzungen dafür nicht
passend geschaffen werden.
Wenn ich Sie mal fragen darf:
Nennen Sie uns doch mal das Datum,
wann die Clustererkennung für die
Corona-Warn-App endlich
funktionsfähig sein wird,
nachdem das schon seit Oktober im
Gespräch ist und ganz konkrete
Vorschläge auf dem Tisch liegen.
Also, ich finde es sehr interessant,
dass da offenkundig auch bei Ihnen
eine sehr einseitige
Betrachtungsweise vorherrscht.
Da wird, weil das Thema
Corona-Warn-App explizit
angesprochen wurde,
immer so getan, als sei man sich
einig, als könnten
wir sofort loslegen.
Das Problem ist eben nur:
Wenn wir dann loslegen,
dann kommen zusätzliche Bedenken.
Ich sage auch: Bei der Frage,
wie wir solche Apps oder wie wir
innovative Ideen für das
Gesundheitssystem überhaupt erst
mal zum Laufen bringen,
haben wir ja ständig die
Diskussion, inwieweit man da
überhaupt Akteure einbeziehen kann.
Sie sind ja meistens ganz weit
vorneweg und sagen:
Wir müssen mehr digitalisieren.
Wenn es dann aber darum geht,
Innovation im System zu
ermöglichen, dann sind Sie die
Ersten, die bremsen,
weil Sie sagen: Da dürfen Private
nicht ins System rein.
Da müssen hohe Hürden aufgebaut
werden. Ich weiß jetzt nicht,
wie viel Redezeit
ich habe. Aber ich könnte jetzt
hier stundenlang auch über das
Agieren des BfDI, des
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die
Informationsfreiheit,
sprechen, der ja teilweise ein sehr
ambivalentes Verhältnis zu
bestimmten digitalen Lösungen hat.
Wir in Deutschland meinen:
Immer dann, wenn eine staatliche
Lösung angeboten wird,
müssen wir diese staatliche Lösung
150-prozentig machen.
Diese ist am Schluss so
unpraktikabel, dass sie überhaupt
nicht mehr funktioniert.
Danach wird dann kritisiert,
dass sie nicht funktioniert.
Dann ist irgendwas verkehrt.
Also, da sollten Sie sich mal
überlegen, wie
Sie da argumentieren.
Damit ist die Frage von Frau
Klein-Schmeink von Bündnis 90/Die
Grünen beantwortet.
Sie haben noch wenige Sekunden zu
einem wunderbaren Schlusswort.
Herr von Notz hat sich gemeldet.
Nein, die Zeit ist abgelaufen.
Ich lasse jetzt auch keine
Zwischenfragen mehr zu.
Ich würde die Frage gerne zulassen,
lieber Konstantin von Notz.
Ich kann die Frage sicherlich noch im
Anschluss hoffentlich
zufriedenstellend klären.
Ich darf mich für die
Aufmerksamkeit bedanken.
Ich freue mich auf die Diskussionen
im Ausschuss. Ich freue mich auf die
Beratungen und darauf,
dass wir in der Digitalisierung und
bei der Bekämpfung des Coronavirus,
der Ausstattung und der Verbesserung
der öffentlichen Gesundheitsämter
schnell und gut vorankommen.
In diesem Sinne: gute Diskussion!
Vielen Dank. Das Wort geht
an Dr. Wieland
Schinnenburg von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Gar keine Frage:
Der Öffentliche Gesundheitsdienst
spielt eine ganz wesentliche Rolle.
Wer daran noch Zweifel hatte,
der ist durch die
Erlebnisse in der Pandemie geheilt.
Die Gesundheitsämter sind
zuständig für die
Kontaktnachverfolgung,
für die Aufnahme
und Verwaltung von Daten.
Wir alle wissen, dass
das nicht optimal läuft.
Würde es optimal laufen,
dann könnten wir wesentlich
eher in Lockerungen gehen.
Wenn wir nämlich eine bessere
Kontaktnachverfolgung hätten,
könnten wir uns höhere
Infektionszahlen als
derzeit erlauben. So
weit stimmen wir Ihnen vollkommen
zu. Nun haben wir einen sehr
blumigen Antrag der Grünen
vorliegen und verschiedene Beiträge
von SPD und Grünen gehört,
wie wichtig und wie schön und wie
toll doch der Öffentliche
Gesundheitsdienst ist.
Ja, dann müssten wir annehmen:
Dort, wo Rot-Grün regiert,
ist mit dem ÖGD alles ganz toll.
Lassen Sie uns den Praxistest
machen, zum Beispiel in meinem
Wahlkreis Hamburg-Wandsbek.
Hamburg-Wandsbek wird seit sieben
Jahren, die Stadt Hamburg seit sechs
Jahren rot-grün regiert.
Die FDP-Fraktion der
Bezirksversammlung Hamburg-Wandsbek
hat eine Anfrage zum Gesundheitsamt
Hamburg-Wandsbek gestellt.
Sie wurde vor
wenigen Tagen beantwortet,
und ich darf Ihnen kurz die
wichtigsten und erschreckenden
Antworten mitteilen.
Erstens. Die Daten von Ärzten und
Laboren werden mit einem offenbar
selbstgestrickten System,
das sich OctoWare nennt,
im Gesundheitsamt aufgenommen und
gehen dann zur Landesebene in
Hamburg. Dort werden sie auf ein
anderes System übertragen,
das sich SurvNet nennt.
Von diesem Netz wiederum werden sie
an das RKI weitergegeben.
Das verstehe ich nicht unter
effiziente Arbeitsweisen,
meine Damen und Herren.
Es wäre sinnvoll, gleich das System
DEMIS zu verwenden.
Zweitens. Wie erfolgt die
Kontaktnachverfolgung im
Gesundheitsamt Hamburg-Wandsbek?
Auch dort gibt es ein eigenes,
selbstgestricktes Programm,
das nennt
sich Hamburger Pandemie-Manager.
Ich empfehle, einfach das System
SORMAS zu benutzen.
Drittes Ergebnis. Wir haben das
Bezirksamt gefragt:
Wer hat denn entschieden,
dass mit so selbst gestrickten,
eigenartigen Systemen
gearbeitet wird?
Antwort: Das
wurde überbezirklich entschieden.
Das ist eine nette Beschreibung
dafür, dass der rot-grüne
Hamburger Senat es nicht auf die
Reihe bekommt. So sieht die
Realität in rot-grün
regierten Verwaltungen aus.
Darum sollten Sie sich einmal
kümmern. Rot-grüne Träume prallen
radikal auf die Realität.
Das ist die Wahrheit, und
das muss geändert werden,
meine Damen und Herren.
Es geht noch weiter:
Vor wenigen Tagen ist die Leiterin
des Gesundheitsamtes
Hamburg-Wandsbek zurückgetreten.
Sie hat
die Konsequenz daraus gezogen,
dass sie offenbar von der
rot-grünen Verwaltung
alleingelassen wurde.
Meine Damen und Herren,
wir als FDP
wollen konkrete Verbesserungen.
Wir wollen den flächendeckenden
Einsatz von DEMIS und SORMAS.
Dafür sollten Sie sorgen,
statt blumige Anträge zu schreiben.
Letzte Bemerkung: Unsere
Bezirksfraktion in Wandsbek wird
Ihrem rot-grünen Bezirksamt weiter
auf die Finger gucken,
und das wird wahrscheinlich
nicht angenehm für Sie.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an Stephan
Pilsinger von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Coronakrise hat uns auch
im Jahr 2021 noch
immer fest im Griff.
Durch die konsequente Umsetzung der
Kontaktbeschränkungen und die
begonnenen Impfungen sind wir aber
endlich auf einem guten Weg.
Erstmals seit Beginn der zweiten
Pandemiephase sinkt die Zahl der
täglich gemeldeten Neuinfektionen.
Aber wir dürfen das nun Erreichte
nicht leichtfertig verspielen;
noch immer liegt die 7-Tage-Inzidenz
bundesweit über dem Wert von 50
Neuinfektionen auf
100 000 Einwohner.
Zudem drohen deutlich ansteckendere
Virusvarianten den Fortschritt
zunichtezumachen. Erst wenn die
Gesundheitsämter wieder eine
realistische Chance haben,
Infektionsketten nachzuverfolgen und
zu unterbrechen, können wir die
Kontrolle über das
Infektionsgeschehen zurückerlangen.
Damit ist der Öffentliche
Gesundheitsdienst ganz ohne Zweifel
eine der tragenden Säulen unserer
Pandemiebekämpfung.
Ohne die Gesundheitsämter vor Ort
wäre weder eine Rückverfolgung von
Kontakten noch eine koordinierte
Vorgehensweise bei lokalen
Ausbrüchen möglich.
An dieser Stelle geht daher
zunächst mein ausdrücklicher Dank
an alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern in den
Gesundheitsämtern,
die seit Beginn dieser Pandemie
unter einer bisher
nie dagewesenen Belastung stehen.
Ich finde, diese Mitarbeiter haben
einen hervorragenden Job geleistet.
Wir wissen, dass den
Gesundheitsämtern aktuell sehr viel
abverlangt wird. Aber wir werden in
Zukunft dafür sorgen,
dass sie nicht nur personell
gestärkt und modernisiert,
sondern durch eine digitale
Offensive auch untereinander
besser vernetzt werden.
Wir haben aus dieser Krise gelernt,
meine Damen und Herren.
Deshalb stellt der Bund den
Gesundheitsämtern mit dem Pakt für
den Öffentlichen Gesundheitsdienst
4 Milliarden Euro zur Verfügung.
Der erste Schritt zur Umsetzung
dieser Beschlüsse wurde bereits mit
dem Dritten
Bevölkerungsschutzgesetz hier im
Deutschen Bundestag gemacht.
Mithilfe dieser neuen Regelungen
werden dringend notwendige
Maßnahmen zur Stärkung des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes
endlich konkret umgesetzt.
Noch bis Ende dieses Jahres sollen
auf dieser Grundlage mindestens 1
500 neue Stellen geschaffen werden,
das heißt mehr Ärztinnen und
Ärzte, aber auch mehr Fach- und
Verwaltungspersonal.
Bis Ende des kommenden Jahres sollen
darüber hinaus mindestens 3 500
weitere Vollzeitstellen in den
Gesundheitsämtern
geschaffen werden.
Auch die Attraktivität einer
Tätigkeit in den Gesundheitsämtern
soll im Rahmen
dieser Maßnahmen künftig steigen;
denn bei der Besetzung von Stellen
steht der ÖGD in direkter
Konkurrenz zu anderen
Bereichen des Gesundheitswesens.
Durch eine engere Verzahnung mit der
Forschung stärken wir gleichzeitig
auch die wissenschaftliche Basis des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes.
Meine Damen und Herren,
Sie sehen, wir haben innerhalb
kürzester Zeit zahlreiche wirksame
Maßnahmen angestoßen und auch
bereits mit der
konkreten Umsetzung begonnen.
Natürlich werden wir nicht von
heute auf morgen die personellen und
organisatorischen Strukturen der
Gesundheitsämter vollständig
modernisieren können.
Wir wollen diese Krise möglichst
bald überwinden; aber die
Maßnahmen benötigen Zeit,
um zu wirken.
Seien Sie versichert:
Wir tun alles dafür, damit die
Verbesserungen so schnell wie
möglich vor Ort ankommen.
Meine Damen und Herren,
ich glaube, wir haben bei der
Verbesserung des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes keine
Zeit zu verlieren.
Nach meiner Meinung kommt die dritte
Welle sicher. Ich
gebe der Kanzlerin recht:
Die Öffnungen der Schulen durch die
Bundesländer sind verfrüht.
Wir werden sehr schnell Mitte März
wieder im exponentiellen Wachstum
sein. Deswegen brauchen wir bis
dahin einen Öffentlichen
Gesundheitsdienst, der die Kontakte
sicher nachvollziehen
kann; denn einen weiteren Lockdown
sollten wir unter allen Umständen
vermeiden, auch wenn dies unter der
jetzigen Betrachtung als sehr
schwierig erscheint.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an Dr.
Edgar Franke von der SPD.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Gute medizinische Versorgung vor Ort
ist ein Stück Lebensqualität. Das
ist vielen Menschen wichtig.
Deshalb brauchen wir ein dichtes
Netz aus Kliniken, aber auch aus
niedergelassenen Ärzten und
Gesundheitsämtern,
und das überall,
nicht nur in den Ballungszentren.
Gerade in ländlichen Gegenden ist
dieses Netz aber
häufig nicht eng genug.
Wir wissen alle: Kommunen suchen
händeringend nach Hausärzten,
kleinere Kliniken vor Ort haben es
schwer. Jeder, der kommunalpolitisch
tätig ist, im Kreistag,
in den Kommunen, weiß: Den
Gesundheitsämtern fehlt es an
Personal; den Gesundheitsämtern
fehlt es aber ganz
häufig auch an Geld.
Das wissen wir eigentlich
nicht erst seit der Pandemie.
Für die Menschen heißt das:
Eine gute Gesundheitsversorgung ist
nicht mehr überall
selbstverständlich.
Für uns Sozialdemokraten ist
Gesundheit das höchste Gut,
und Gesundheit,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, darf nicht vom sozialen
Status abhängen. Harald Weinberg
hat zu Recht gesagt:
Es darf nicht sein,
dass wer arm ist, früher stirbt.
Deswegen ist für uns
Sozialdemokraten die öffentliche
Daseinsvorsorge Gesundheit eines der
wichtigsten gesellschaftlichen
Themen. Deshalb haben wir uns immer
die flächendeckende
Gesundheitsversorgung auf
die Fahne geschrieben.
Wir haben ja auch
ein bisschen was gemacht.
Erstens. Mit dem
Krankenhauszukunftsgesetz haben wir
unsere Kliniken
zukunftsfest gemacht.
Der Bund stellt 3 Milliarden Euro
für Digitalisierung und moderne
Notfallversorgung bereit.
Damit stärken wir nicht nur die
Krankenhäuser in der Stadt und auf
dem Land, sondern damit stärken wir
auch die Konjunktur.
Zweitens. Wir stärken die
bedarfsnotwendigen Kliniken
auf dem Land.
Das war mir persönlich ganz wichtig.
Sie bekommen eine jährliche
Bundesförderung. Wir haben die
Mittel auf SPD-Initiative
hin erhöht. Kliniken
können jetzt bis zu 800 000 Euro
zusätzlich erhalten.
Auch das war ein ganz großer
politischer Erfolg.
Herr Minister,
wir als Sozialdemokraten
würden uns zwar wünschen,
dass die Förderkriterien für
bedarfsnotwendige Kliniken noch ein
bisschen offener gestaltet werden,
dass sie sich vielleicht stärker an
den Versorgungsrealitäten
orientieren, aber die
Förderung ist gut.
Drittens. Seit diesem Jahr
gibt es den Pakt für
den Öffentlichen Gesundheitsdienst.
Die Länder erhalten 4 Milliarden
Euro; das ist mehrfach schon gesagt
worden. Wir werden 5
000 neue Stellen bekommen.
Hilde Mattheis hat sehr
kenntnisreich ausgeführt sie ist in
diesem Bereich schon lange sehr
engagiert, dass wir den
Öffentlichen Gesundheitsdienst
personell, inhaltlich und
konzeptionell stärken müssen.
Das ist der richtige Weg.
Sie hat auch zu Recht gesagt,
dass es ein Umdenken bei den
Kommunen, bei den Ländern
und
bei den Landkreisen geben muss:
Der öffentliche Gesundheitsdienst
ist nicht nur ein Anhängsel,
sondern ein wichtiger
Politikbereich. Frau Kappert-Gonther
hat das Beispiel der Zahnprophylaxe
angesprochen. Das ist
ein Beispiel dafür, dass der
Öffentliche Gesundheitsdienst für
die Daseinsvorsorge wichtig ist.
Insofern sollten wir alle dafür
arbeiten, ihn weiter zu stärken.
Mit all diesen Maßnahmen stärken
wir nicht nur unseren Öffentlichen
Gesundheitsdienst, sondern auch die
gesundheitliche Versorgung.
Ich möchte zum Schluss noch den
ambulanten Bereich ansprechen,
auch weil sich ein Antrag auf die
MVZs bezieht. Der gesellschaftliche
Wandel wirkt sich auch auf
die ambulante
medizinische Versorgung aus.
Deswegen haben wir seit knapp 20
Jahren die sogenannten Medizinischen
Versorgungszentren,
die MVZs.
Wir wissen alle, in diesen Zentren
arbeiten Ärzte, oft aus
unterschiedlichen Fachrichtungen,
unter einem Dach zusammen.
Die MVZs haben sich wirklich
bewährt. Sie haben oftmals die
medizinische Versorgung vor Ort
verbessert. Sie bieten auch für
Ärztinnen und Ärzte,
die Teilzeit arbeiten wollen
oder kein wirtschaftliches Risiko
mehr tragen wollen,
Vorteile. Seit der letzten
Legislaturperiode können auch
Kommunen rechtlich selbstständige
MVZs gründen und betreiben und so
gezielt die
medizinische Versorgung stärken.
Und in meinem Landkreis in Hessen
habe ich mich vor
zwei Jahren sehr dafür eingesetzt.
Es gibt aber nur eine Handvoll
Medizinische Versorgungszentren,
die von Kommunen betrieben werden.
Ich habe mich vor zwei Jahren sehr
dafür eingesetzt, dass in
Schwarzenborn ein MVZ entsteht.
Schwarzenborn ist eine kleine Stadt
mit 1 000 Einwohnern in meinem
Landkreis in Hessen.
1 000 Einwohner ist wirklich nicht
viel; das ist die kleinste Stadt in
Hessen. In Schwarzenborn gab es
keinen Arzt mehr. Die Kommune hat
dort ein kommunales MVZ gegründet,
wo zwei Ärzte, eine Gynäkologin
und ein Hausarzt, angestellt sind.
Dort gibt es jetzt einen Arzt
und eine Ärztin. Daran sieht man
ganz konkret: MVZs und da,
wo es keine Ärzte gibt,
auch kommunale MVZs sind ein
wichtiges Instrument,
um eine
flächendeckende Versorgung herzustellen.
Deshalb sollten wir gerade
die MVZs stärken. Sie
sind hervorragend geeignet,
die ambulante medizinische
Versorgung auch in ländlichen
Regionen zu verbessern.
Sie sind ein wichtiger Baustein für
eine flächendeckende und gute
Versorgung, wie wir immer sagen,
unabhängig vom Alter der
Versicherten, unabhängig vom
Geldbeutel und
unabhängig vom Wohnort.
Das ist der rote Faden
sozialdemokratischer
Gesundheitspolitik.
Danke schön.
Vielen Dank.
Als letzten Redner in der Debatte
hören wir Dr. Georg
Kippels von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben in der letzten
Stunde leidenschaftliche Plädoyers
für den Öffentlichen
Gesundheitsdienst gehört,
durchaus auch herbe und an einigen
Stellen ohne Zweifel berechtigte
Kritik. Der Öffentliche
Gesundheitsdienst ist durch die
Pandemie seit nunmehr einem Jahr im
unmittelbaren Fokus der gesamten
Bevölkerung und natürlich auch der
Politik. Ich glaube,
uns eint hier alle die Überzeugung,
dass gute Arbeit geleistet wurde,
es aber auch Verbesserungsbedarf
gibt und wir alle
uns diesem widmen sollten.
Für eine saubere Aufarbeitung
dieser Fragestellung ist es,
glaube ich, wichtig,
dass wir zwischen zwei verschiedenen
Aspekten des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes unterscheiden.
Auf der einen Seite
geht es um die Regelversorgung
viele Aspekte sind angesprochen
worden: Prävention,
Aufklärung, Regeluntersuchungen,
Impfwesen, Hygiene und auf der
anderen Seite natürlich um den
Einsatz zur Bewältigung einer
Pandemie, also in einer Krise,
in einer Ausnahmesituation.
Alles das geht beim Öffentlichen
Gesundheitsdienst zusammen.
Ich bin der Meinung,
dass diese Aspekte im Antrag der
Kollegen der Grünen leider nur
unzureichend beleuchtet worden sind.
Ich will die Herausforderungen für
den Öffentlichen Gesundheitsdienst
im Zusammenhang mit der Pandemie
einmal anhand meines Heimatkreises,
des Rhein-Erft-Kreises in
Nordrhein-Westfalen,
mit 465 000 Einwohnern und zehn
Städten konkret darstellen.
Die Inzidenz lag
heute Morgen bei 71,8.
In den zehn Städten haben wir aber
ein Spektrum zwischen 40 und 121.
Wir haben 587 Infizierte,
und wir beklagen
und betrauern 296 Verstorbene.
Ich möchte diese Gelegenheit
nutzen, um von hier aus einen Gruß
in die Heimat zu senden und dem
Landrat Frank Rock und dem
Gesundheitsdezernenten Christian
Nettersheim und seinen Kolleginnen
und dem Team der Verwaltung herzlich
dankzusagen, da die wichtige
Aufgabenstellung der
Kontaktnachverfolgung erfolgreich
bewältigt worden ist.
Wie sieht die
personelle Besetzung aus?
Im Normalbetrieb sind es 85
Mitarbeiter auf 60 Stellen,
fünf Mediziner, auf der
Leitungsebene ein
Verwaltungsbeamter.
Mittlerweile sind es in dieser
Sondersituation alleine 85
Mitarbeiter im Covid-Zentrum.
In der Kürze der Zeit konnten die
Stellen natürlich nicht durch
vollwertige Neueinstellungen besetzt
werden, sondern es waren Umsetzungen
und Abordnungen erforderlich.
Des Weiteren gibt
es 95 externe Mitarbeiter aus den
anderen Behörden und der
Bundeswehr. Frage: Ist das nun ein
strukturelles Problem
der Unterbesetzung?
Nein, selbstverständlich nicht,
weil es eine Ausnahmesituation ist.
Richtig ist allerdings auch,
dass für den Regelbetrieb der
Personalstand im Laufe der Jahre
immer weiter gesunken ist,
auch deshalb, weil viele
Vorsorgemaßnahmen in der
Vergangenheit in den
privatärztlichen Bereich
ausgelagert worden sind.
Ich nenne exemplarisch nur die
sogenannten U-Untersuchungen,
die jetzt mit tatkräftiger
Unterstützung der GKV bei den
Kinderärzten stattfinden.
Die klassischen Reihenuntersuchungen
und Reihenimpfungen,
an die ich mich aus meiner Kindheit
noch gut erinnern kann,
finden überhaupt nicht mehr statt.
Wir müssen zur Attraktivierung des
Öffentlichen Gesundheitsdienstes
wieder originäre medizinische
Aufgabenstellungen suchen
und dort etablieren;
denn so wird es für die Mediziner
attraktiver, in
diese Berufssparte einzusteigen.
Auch die weiteren Fragenstellungen,
die aus der Krise resultieren,
müssen wir in besonderem Maße in
den Blick nehmen. Wir haben
festgestellt, dass zu Beginn der
Krise, aber auch im weiteren Verlauf
eine sehr intensive Zusammenarbeit
zwischen dem Hauptamt,
dem ÖGD, und dem Ehrenamt,
DRK, Johanniter, Malteser,
Caritas, stattgefunden hat und
stattfinden musste,
um bestimmte punktuelle
Aufgabenstellungen
personell aufzufangen.
Aus meiner Sicht wäre es eine
wichtige Aufgabe, diesen
Trainingsbetrieb zu verstetigen und
ebenso wie Bundeswehr,
THW und Feuerwehr im wiederkehrenden
Rhythmus Krisenszenarien zu
erproben, einzuüben,
zu harmonisieren und vor allen
Dingen auch die technischen
Gegebenheiten zu vervollständigen
und zu perfektionieren.
Wir haben von den Vorrednern schon
zahlreiche Hinweise zu den digitalen
Hilfsmitteln gehört;
diese müssen aber auch tatsächlich
im Zusammenspiel funktionieren.
Der Pakt von Bund und Ländern für
den Öffentlichen Gesundheitsdienst
vom 5. September 2020 stellt dafür
eine hervorragende Basis dar.
Wir sollten jetzt nicht in
Aktionismus verfallen,
sondern wir müssen nach der
Pandemie den
Bedarf solide analysieren.
Wir müssen die Inhalte schärfen
und attraktivieren.
Dafür stellt der Pakt ausreichend
Mittel und
Ressourcen zur Verfügung.
Infolgedessen müssen wir uns dem
Antrag nicht widmen und können ihn
getrost ablehnen. Vielen herzlichen
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Den Öffentlichen
Gesundheitsdienst dauerhaft
stärken, die
Public-Health-Perspektive in unserem
Gesundheitswesen ausbauen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26581, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/24436 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Gegenprobe! Das ist die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Das sind die
Fraktionen der Linken und der FDP.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel Die
Reform der
Weltgesundheitsorganisation Für
mehr Transparenz in der globalen
Gesundheitspolitik.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/21217, den Antrag der Fraktion
der AfD auf
Drucksache 19/20115 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Gegenprobe! Das ist die
Fraktion der AfD. Gibt
es Stimmenthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Zusatzpunkt 16.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Re-Identifikationsrisiko
im Digitale-Versorgung-Gesetz und in
der Datentransparenzverordnung
reduzieren. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25826,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/24655 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Gegenprobe! Die Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Eine Enthaltung. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Zusatzpunkt 17. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Medizinische Versorgung im
ländlichen Raum sicherstellen
Kommunale MVZ stärken.
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26611,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/17130 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Gegenprobe! Das ist die Fraktion der
AfD. Gibt es Stimmenthaltungen?
Eine. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich ergänze noch, unsere erste
Abstimmung, da ist auch die
Beschlussempfehlung
angenommen worden.
Ich komme zum Tagesordnungspunkt 23
Erste Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
So, bitte noch die von hier aus
im rechten Flügel gesehenen Plätze
etwas schneller einnehmen.
So, ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Bundesminister Horst Seehofer.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Für mich und für die
gesamte deutsche Polizei ist das
heute ein schöner Moment.
Wir haben nicht mehr damit gerechnet,
dass in dieser Legislaturperiode
die Rechtsgrundlagen für
die Arbeit der Bundespolizei
modernisiert werden. Wir lesen heute
den ersten Gesetzentwurf dazu.
Deshalb geht mein erster Dank an die
beiden Regierungsfraktionen.
Die haben sich nämlich zusammengesetzt
und den Gesetzentwurf geschrieben
und konsentiert. Eine Verständigung war
innerhalb der Bundesregierung nicht mögich;
Insofern geht diese erste
Lesung heute auf die Arbeit
der beiden Koalitionsfraktionen zurück.
Dafür danke.
Das Bundespolizeigesetz stammt aus
dem Jahre 1994 und
ist seitdem im Wesentlichen unverändert.
Allein schon aus diesem Zeitablauf
ergibt sich, dass die Modernisierung
der Rechtsgrundlagen überfällig ist.
Ich möchte nur stichwortartig die
Regelungsinhalte nennen;
die Kolleginnen und Kollegen
werden sicherlich noch
die Details zum Ausdruck bringen.
Ein großer Bereich beinhaltet den
polizeilichen Datenschutz,
die Datenerhebung, die Datensicherung
und die Datenübermittlung.
Ein weiterer Bereich umfasst
erforderliche Befugnisse im Bereich
der Gefahrenabwehr.
Hier nenne ich als Stichwort die
Überwachung der Telekommunikation.
Für die Überwachung der
Telekommunikation streiten
bestimmte politische Kräfte
schon seit Jahrzehnten.
Es ist also schön, dass dies jetzt
die Chance hat, realisiert zu
werden. Des Weiteren sind zu nennen,
die Identifizierung und Lokalisierung
von Mobilfunkkarten und Endgeräten,
der Einsatz technischer Mittel
gegen fernmanipulierte Geräte,
die Möglichkeit der Meldeauflage,
die Möglichkeit zum Erlass
eines Aufenthaltsverbots und schließlich
noch Bestimmungen zum Schutz von Zeugen.
Was auch noch wichtig ist,
das ist in den meisten länderpolizeilichen
Regelungen bereits enthalten:
die Einführung der
rechtlichen Klarstellung für den
finalen Rettungsschuss jetzt auch
auf Bundesebene. Das ist eine ganz
klare Rechtsregel zur Absicherung
unserer Polizeibeamten.
All diese Regeln sind,
wie gesagt, längst überfällig.
Darum sprach ich eingangs
von einem erfreulichen Moment
für die Bundesrepublik Deutschland,
für ihre Sicherheit,
aber vor allem auch
für die Frauen und Männer,
die tagtäglich ihren
nicht einfachen Dienst tun.
Ich möchte diese kurze Debatte
heute auch nutzen,
um nach vielen Monaten der besonderen
Belastung unserer Polizeibeamten,
der Bundespolizei zu danken.
Sie ist, wie ich immer sage,
der Juwel unserer
Sicherheitsbehörden.
Ich sage den einzelnen
Polizeibeamten immer:
Das ist ein schöner Beruf,
aber auch ein riskanter.
Allein die Tatsache,
dass wir jetzt auf 2 000 infizierte
Polizeibeamte seit Beginn
der Pandemie zulaufen, zeigt,
dass mit dem Beruf aufgrund der
Einsätze auch gesundheitsmäßig
Risiken verbunden sind.
Tausende von Polizeibeamten waren
zudem in Quarantäne.
Darüber wird in der Öffentlichkeit
weniger gesprochen.
Deshalb will ich die Debatte
heute dafür nutzen,
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten
für ihren ungeheuer wichtigen Dienst
auch in der Pandemie den Dank
der Bundesregierung auszusprechen.
In dieser Legislaturperiode haben
wir nicht mehr
allzu viele Sitzungswochen;
ich glaube, es
sind insgesamt noch sieben.
Da muss man immer auch die Gefahr
sehen, dass ein gutes Gesetz
vielleicht nicht mehr
die Ziellinie erreicht.
Deshalb bitte ich das ganze
Parlament, dieses wichtige Gesetz,
das ohne die Verständigung der
Regierungsfraktionen nicht mehr
zustande gekommen wäre,
jetzt zügig sorgfältig zu lesen,
aber vor allem auch dafür zu
sorgen, dass wir diese neuen
Rechtsgrundlagen noch in dieser
Legislaturperiode bekommen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr. Christian Wirth
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Hohes Haus!
Herr Seehofer, dass für Sie
die Bundespolizei ein Juwel
unter den Sicherheitsbehörden ist,
kaufe ich Ihnen persönlich ab.
Leider sehe ich das
im Umfeld der Regierung anders.
Da ist die Bundespolizei eher
das Stiefkind der Sicherheitsbehörden.
Wir reden über ein Gesetz,
das, Sie haben es gesagt
fast 20 Jahre alt ist;
wir sind im 5. Jahr nach der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts,
dass weite Teile dieses Gesetzes
verfassungswidrig sind.
So viel zum Juwel.
Und so viel dazu, was die
Koalitionsfraktionen von der Opposition
und überhaupt von diesem Haus halten,
wenn dieses Gesetz erst zwei Tage
vor der ersten Lesung den Fraktionen
zur Verfügung gestellt wird.
Trotzdem: Es waren harte Jahre
für die Bundespolizei.
Flüchtlingskrise, Terrorismus,
schließlich die Grenzkontrollen
in der Coronakrise.
Wir sind dankbar, dass die Bundespolizei,
diese hervorragende Mannschaft
unter einem hervorragenden
Präsidenten Dieter Romann,
die Kanzlerin eines Besseren
belehrt hat, nämlich:
Man kann Grenzen schließen.
Trotz Hasses von der linken
Aktivistenseite haben diese Beamten
Hervorragendes geleistet.
Dafür gilt Ihnen der Dank der AfD
und der deutschen Bevölkerung.
Endlich reagieren Sie auf die Kritik
des Bundesverfassungsgerichts
aus dem Jahre 2016 und schaffen
Rechtsgrundlagen für die Arbeit
der Bundespolizei, die seit Jahren,
wenn nicht seit Jahrzehnten
überfällig sind. Herr
Bundesminister Seehofer,
Sie haben inhaltlich einiges
benannt: Überwachung der
Telekommunikation, Identifizierung
und Lokalisierung von
Mobilfunkkarten, Einsatz technischer
Mittel gegen fernmanipulierte
Geräte, Meldeauflagen,
Aufenthaltsverbote und vieles mehr.
Das ist alles sehr löblich
und wurde auch Zeit.
Klar ist, Sie haben es auch benannt,
warum das BMI Gas geben wollte:
Weil der Koalitionspartner, die SPD,
sich in Sicherheitsfragen
immer wieder als Sicherheitsrisiko erweist.
Deswegen mussten wohl die
Koalitionspartner unter Streichung
wesentlicher Aspekte des Entwurfes
hier eine Grundversion einbringen.
Sie wissen alle:
Der nächste Koalitionspartner,
voraussichtlich die Grünen,
wird sicherheitspolitisch ein Fiasko sein.
Das Problem dieses Gesetzentwurfes ist:
Er wird nicht einmal
dem Status quo gerecht;
von Visionen wollen wir
erst gar nicht reden.
Sie tun so, wie in vielen Bereichen,
als ob es keine digitale Welt gibt.
Der Bereich Cyberabwehr wurde
völlig aus dem Entwurf genommen,
wohl auf Drängen der SPD,
wie man immer wieder hört.
Cyberangriffe sind aber sowohl im
zivilen als auch im militärischen Bereich
die größte Bedrohung,
auch grenzüberschreitend,
der wir ausgesetzt sind.
Man denke an kriminelle Banden.
Man denke an Staaten wie China,
Russland oder Nordkorea.
Wir haben im Innenausschuss dieser Tage
vom BKA-Präsident Münch gehört,
wie erfolgreich unsere Behörden
kämpfen können, wenn man sie lässt,
nämlich bei der Bekämpfung
der Schadsoftware Emotet gegen
ukrainische Banditen.
Aber das geht eben nur
im Wege der Amtshilfe;
das heißt, wenn das BKA in der Lage
ist, auf Amtshilfe von Behörden
anderer Länder zurückzugreifen und
mit ihnen zusammenzuarbeiten.
Was macht man aber,
wenn Amtshilfe nicht zu erwarten ist?
Dann ist die Bundespolizei zuständig,
aber nicht entsprechend aufgestellt.
Hier lassen wir sie im Stich:
keine Rechtsgrundlagen,
wie das auch 20 Jahre lang in beiden
Bereichen der Fall war.
Man muss über den umstrittenen
Hackback diskutieren können,
also über die Zerstörung
feindlicher Server
bei Cyberangriffen über
die Grenzen hinweg.
Man muss auch über
Gesichtserkennung diskutieren.
Man kann nicht einfach darüber
hinwegsehen und so tun,
als ob es keine kriminelle Cyberwelt gibt.
Also bleibt dieser Gesetzentwurf,
zweifellos gut gemacht,
leider im Gestern stehen.
Schauen wir einfach
ein Dreivierteljahr weiter:
Es wird einen neuen
Koalitionspartner geben.
Wir gehen mal davon aus,
dass es die Grünen sein werden.
Ein ergrünter oder eine ergrünte
Bundeskanzler/-in Söder
benennt einen oder eine Bundesminister/-in
von den Grünen. Es ist zu befürchten,
dass Herr von Notz,
mit dem man trefflich diskutieren kann
irgendeiner Geschlechterquote
zum Opfer fällt und
und leider nicht Innenminister wird.
Was wird passieren?
Die Bundespolizei,
wie viele Sicherheitsbehörden,
wird CO-neutral aufgestellt.
Wir fahren Fahrrad,
und kommunizieren werden wir
mithilfe von Brieftauben und
Lichtsignalen. Gute Nacht!
Fühlen Sie sich sicher!
Danke.
Das Wort geht an
Dirk Wiese von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute hier im Deutschen
Bundestag, in erster Lesung die Reform
des Bundespolizeigesetzes beraten,
ist sicherlich nicht selbstverständlich.
Nach 26 Jahren
ist diese Reform aber nötig
und erforderlich;
denn viele Anforderungen
und Herausforderungen
haben sich in diesen 27 Jahren gewandelt.
Ich will zuallererst denjenigen
in den Koalitionsfraktionen danken,
die, wie wir gerade auch vom
Bundesinnenminister gehört haben:
Es bestehen da Schwierigkeiten
auf der Regierungsebene,
die in wirklich guten, sachlichen,
und konstruktiven Gesprächen,
mit dazu beigetragen haben,
dass diese erste Lesung
heute möglich wurde.
Darum herzlichen Dank
an die Kolleginnen und Kollegen
von SPD, CDU und CSU
an diesem Tag heute!
Herr Minister, ich habe gerade überlegt,
wie man das,
was Sie am Anfang beschrieben haben,
treffend auf den Punkt bringen könnte.
Ich war mir nicht sicher,
aber als Westfale
ist es im Zweifelsfall immer gut,
es in abgewandelter Form
mit den Worten von Johannes Rau
auf den Punkt zu bringen;
wohlgemerkt: in abgewandelter Form.
Vielleicht kann man am heutigen Tag sagen:
Braucht man eine Idee,
dann fragt man einen Oberbayern;
will man es allerdings umsetzen,
auf das Sauerland zurück.
Wenn wir uns darauf heute
verständigen könnten,
dann ist das, glaube ich,
ein ganz guter Punkt.
Das Gesetz ist notwendig.
Nach 27 Jahren haben sich einfach
die Anforderungen geändert.
Es war sicherlich im Jahr 1994 nicht so,
dass die tägliche Bedrohungslage
auch Drohnen
oder Laserpointer an Flughäfen umfasste.
Es ist gut, dass wir hier nachjustieren und
hierfür Regelungen
für die Bundespolizei finden.
Es ist auch gut, dass wir zu
Verbesserungen bei der
Zusammenarbeit mit den
Landespolizeien kommen,
wenn gerade auch die
Strafverfolgungszuständigkeiten
für Vergehen auch auf Verbrechen
ausgeweitet werden.
Auch das hat, glaube ich,
eine hohe praktische Relevanz,
die für Vereinfachungen
im Alltagsgeschehen
der Bundespolizeibeamten und
und -beamtinnen sorgt.
Ein Punkt ist uns in den Verhandlungen
besonders wichtig gewesen;
darauf haben auch die
Gewerkschaften der Polizei
immer wieder hingewiesen.
Es ist so, dass
die Bundespolizisten und -polizistinnen
oft ihre Unterbringung
an Flughäfen und Bahnhöfen haben.
Die bisherige Unterbringung das muss
man einfach sagen, ist in keiner Form
akzeptabel. Darum ist es,
glaube ich, ganz entscheidend, da bin
ich auch den Berichterstattern und
Verhandlungsführern sehr dankbar,
dass es zukünftig klare Standards
für eine angemessene, adequate
an Flughäfen und Bahnhöfen.
Es kann nicht sein,
dass Polizeibeamten die letzte Unterkunft,
die irgendwie noch frei ist,
zugewiesen wird. Ich bin dankbar dafür,
dass wir das zukünftig auf den Weg bringen.
Es ist ein guter Tag
für die Bundespolizei,
wenn wir das hinbekommen.
Ich finde es auch richtig,
dass wir sehr eingeschränkt,
aber notwendig ein ganz klares
Zeichen im Bereich
der Ermittlungsmöglichkeiten setzen,
gerade was die Fragen
des Menschenhandels und der
Schleuserkriminalität anbelangt.
Hier haben wir nach wie
vor ein sehr hohes Dunkelfeld.
Gerade bei Delikten der sexuellen
Ausbeutung, der Zwangsprostitution,
vornehmlich mit osteuropäischen Opfern,
müssen wir noch viel genauer hinschauen.
Dafür sind auch aus meiner Sicht
Ermittlungskompetenzen erforderlich.
Wenn wir sehen, wie viele Delikte,
ich habe es angesprochen,
es im Dunkelfeld gibt,
die nicht aufgedeckt werden,
dann ist es richtig, der Bundespolizei
die notwendigen Kompetenzen
zur Verfügung zu stellen.
Wir werden dies auch in den
Beratungen vernünftig adressieren.
Lassen Sie mich ganz zum Schluss
noch einen Dank aussprechen.
Die gut 50 000 Bundespolizeibeamtinnen
und -beamten
leisten gerade jetzt unglaubliche
Arbeit. Wenn ab Sonntag wieder
stationäre Grenzkontrollen nach
Tschechien stattfinden werden,
werden wieder viele vor Ort sein und
auch Überstunden machen müssen.
Darum kann man hier im Plenum am
heutigen Tag nur noch einmal für
die geleistete Arbeit, Danke sagen.
Wir sorgen dafür, dass
die Arbeitsbedingungen besser werden,
dass die Herausforderungen
der heutigen Zeit gemeistert werden
können und dass der Feierabend
endlich in vernünftigen
Unterbringungsmöglichkeiten
verbracht werden kann.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an
Benjamin Strasser
von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Gesetzentwurf ist ein
Musterbeispiel für den Zustand
dieser Großen Koalition:
Jahrelang wird gestritten,
Reformen werden angekündigt,
wieder abgesagt,
Eckpunktepapiere geschrieben,
und am Schluss liegt
der kleinste gemeinsame Nenner vor.
Schaut man in diesen kleinsten
gemeinsamen Nenner hinein,
dann findet sich
darin auch Positives
auch das begrüßen wir
ausdrücklich, beispielsweise die
neue Zuständigkeit der
Bundespolizei für Abschiebungen
oder die Rechtssicherheit
durch eine Rechtsgrundlage
für den finalen Rettungsschuss.
Das ist gut; das begrüßen wir.
Aber das ist doch nicht der
Kernpunkt dieses Gesetzentwurfs.
Erstens führen Sie mit diesem
Gesetzentwurf eine Quellen-TKÜ-plus
ein, die wieder zu einer
verfassungsrechtlich höchst
bedenklichen Situation führen wird.
Sie wollen nämlich mit der
Quellen-Telekommunikation nicht nur
die laufende Kommunikation
überwachen, sondern auch
rückwirkend auf Kommunikation
zurückgreifen, die zwischen
der richterlichen Anordnung
und dem konkreten Einsatz
des Staatstrojaners liegt.
Zweitens verschieben Sie darüber hinaus
darüber hinaus wieder die Grenzen
zwischen Nachrichtendiensten und dem
Verfassungsschutz. Sie schaffen
heute eine Rechtsgrundlage,
die Sie dem Verfassungsschutz
genauso geben wollen.
Diese Vernachrichtendienstlichung
der Polizei führ nicht
zu mehr Sicherheit,
sondern sie führt
im Zweifel zu mehr Unsicherheit.
Das können Sie auch in der Praxis
beobachten, beispielsweise im
Untersuchungsausschuss zum
Terroranschlag
auf dem Breitscheidplatz.
Drittens schaffen Sie mit diesem
Mittel nicht nur ein Instrument der
Bekämpfung der Kriminalität,
sondern Sie öffnen Einfallstore
für Kriminelle auf die Geräte aller
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land.
Ernsthaft zu glauben,
dass Sicherheitslücken,
die für den Staatstrojaner
offen gelassen werden,
nur von Sicherheitsbehörden genutzt werden,
ist naiv, und deshalb,
Herr Minister Seehofer,
kann man eben nicht sonntags
von IT-Sicherheit reden und montags
den Staatstrojaner für
die Bundespolizei in
den Gesetzentwurf schreiben.
Aber es ist ja die Masche der Union,
möglichst hart an die Grenze der
Verfassungsmäßigkeit zu gehen; im Zweifel
klärt es das Bundesverfassungsgericht.
Das hinterlässt nicht nur Zweifel
am Respekt gegenüber
dem Bundesverfassungsgericht,
sondern Sie hinterlassen auch
enttäuschte Beamte,
denen Sie Instrumente in die Hand geben,
die das Bundesverfassungsgericht
wieder kassiert.
Deswegen: Beenden Sie diese Politik
der enttäuschten Erwartungen!
Wir haben doch genügend Herausforderungen
bei der Bundespolizei:
1,5 Millionen Überstunden,
8 500 nichtbesetzte Stellen,
Digitalisierung in der Fläche:
Fehlanzeige, ein Pakt Polizei 2020,
der nicht vorankommt.
Die Herausforderungen sind da.
Herr Minister Seehofer,
ich weiß gar nicht,
ob man Sie beglückwünschen darf,
dass Sie ab Herbst dieses Jahres mit
all diesen Problemen nichts mehr
zu tun haben werden.
Aber Ihrer Nachfolgerin oder Ihrem
Nachfolger, wer immer das auch sein mag,
vielleicht der Kollege von Notz;
wir wünschen uns natürlich
auch mal wieder eine
liberalen Innenminister, dem sei gesagt:
Lösen Sie nicht nur diese Probleme, sondern
sorgen Sie im digitalen Zeitalter
auch dafür, dass Bürgerrechte
nicht nur eine notwendige Pflicht,
sondern ein wesentlicher Bestandteil einer
guten Innen- und
Rechtspolitik sind!
Dieser Gesetzentwurf leistet dazu
leider keinen Beitrag.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Ulla Jelpke
von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Koalition begründet ihren
Gesetzentwurf damit,
ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts umzusetzen.
Das Gericht hat angemahnt,
den Kernbereich
der privaten Lebensgestaltung
besser zu schützen.
Doch in Wirklichkeit will die
Koalition jetzt
im Bundespolizeigesetz eine ganze Reihe
neuer Befugnisse verankern.
Ihr geht es nicht um
einen besseren Schutz der Grundrechte,
sondern um den weiteren Ausbau
polizeilicher Überwachung.
Diese Mogelpackung lehnen
wir ganz klar ab.
Die Bundespolizei soll künftig
durch Manipulationen an Handys
Gespräche mithören und
Nachrichten mitlesen können.
Die Einführung der sogenannten
Quellen-Telekommunikationsüberwachung
soll der Bekämpfung,
zum Beispiel von Schleusern, dienen.
Sicher gibt es kriminelle Schleuser,
die das Leben von Flüchtlingen gefährden.
Aber wenn es Ihnen wirklich um
die Flüchtlinge geht, dann sorgen Sie
gefälligst für sichere Fluchtwege!
Das aber verweigern Sie beharrlich.
Damit sorgen Sie selbst für die
Geschäftsgrundlage der Schleuser,
und Sie gefährden Menschenleben,
anstatt sie zu schützen.
Weitere Befugnisse sollen
Meldeauflagen und Aufenthaltsverbote sein,
zum Beispiel für Hooligans.
Dafür genügt die bloße Annahme,
ein Fußballfan könne Gewalttaten begehen.
Worauf sich diese Annahme stützen muss,
wird im Gesetzentwurf
nicht festgeschrieben.
Am Ende herrscht dann reine Willkür,
und das ist nicht hinnehmbar.
Extrem unpräzise formuliert ist die
neue Befugnis der Bundespolizei,
künftig mehr Abschiebungen durchzuführen.
Vom Wortlaut her würde eine
Zufallskontrolle im Zug genügen.
Wird dabei eine Person angetroffen,
die nur geduldet ist und innerhalb
von sechs Monaten abgeschoben werden
kann, dann wäre künftig nicht mehr
die Ausländerbehörde zuständig,
sondern die Bundespolizei.
Das ist, meines Erachtens nach,
völlig absurd.
Für die Betroffenen bedeutet das
zudem große Rechtsunsicherheit,
und schon deswegen lehnen wir das ab.
Das einzig Positive am Gesetzentwurf
ist die Berichtspflicht gegenüber
dem Bundestag und dass der
Datenschutzbeauftragte das Recht erhält,
Maßnahmen zur Beendigung
etwaiger Datenschutzverstöße anzuordnen.
Sein Budget wird dafür
allerdings nicht erhöht.
Auch darin zeigt sich
das Prinzip dieser Regierung:
Gegenüber polizeilichen Befugnissen tritt
der Schutz der Grundrechte
grundsätzlich zurück.
Es wird Zeit, das endlich umzukehren.
Schönen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an
Frau Dr. Irene Mihalic
von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Nach fast drei Jahrzehnten ist es
wirklich an der Zeit,
das Bundespolizeigesetz
grundlegend zu reformieren.
Unsere Bundespolizei braucht
verlässliche Arbeitsgrundlagen,
und die Bürgerinnen und Bürger
brauchen eine verlässliche Polizei.
Deshalb ist eine Reform
auch so dringend nötig.
Doch der Prozess
der Einbringung war Chaos pur,
das ist hier
auch schon angesprochen worden:
Der Referentenentwurf, der vor einem Jahr
an die Öffentlichkeit kam,
war ja ein regelrechtes Wünsch-dir-was.
Da stand sogar noch die Cyberabwehr drin.
Ein gefährliches Zuständigkeitschaos
wäre dabei die Folge gewesen.
Abgesprochen war das damals
übrigens mit niemandem,
auch nicht mit den Bundesländern.
Ich hoffe, dass das diesmal anders
ist, meine Damen und Herren.
Herr Seehofer, die Reform des
Bundespolizeigesetzes eignet sich nicht
für unkoordinierte Testballons,
die man nachher wieder einsammeln muss.
Nun kommt die Große Koalition
in der letzten Kurve
dieser Legislaturperiode
mit dem Gesetzentwurf.
Einige schlechte Regelungen
wurden dabei gestrichen;
ja, das erkennen wir an.
Und ja, es ist auch sinnvoll,
dass die Bundespolizei nicht nur Vergehen,
sondern auch Verbrechen
in ihrem Zuständigkeitsbereich
selbst bearbeiten kann.
Aber warum benötigt sie dazu ein
ganzes Set hochumstrittener Befugnisse?
Warum wird hier wieder
erneut die hochumstrittene
Quellen-Telekommunikationsüberwachung
eingeführt, gegen die
mehrere Verfassungsbeschwerden
anhängig sind?
Damit tun Sie auch
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
keinen Gefallen, weil es hier
einfach keine Rechtssicherheit gibt,
meine Damen und Herren.
Befugnisse sind doch keine Trophäen
für Behördenchefs,
mit denen man sich irgendwie
schmücken kann, sondern sie müssen
sich an den Grundsätzen
der Verhältnismäßigkeit und
an den tatsächlichen Aufgaben orientieren.
Anderes haben Sie dagegen nicht angepackt,
wie zum Beispiel den 22. Paragrafen,
Absatz 1a des Bundespolizeigesetz
zur Feststellung der unerlaubten Einreise.
So wie dieser Paragraf aktuell
im Gesetz steht, führt er in
der polizeilichen Praxis zu
falscher Anwendung, sodass es zum Beispiel
zu Racial Profiling kommt,
und das ist völlig inakzeptabel.
Stattdessen braucht die Bundespolizei
eine echte
rechtsstaatliche Kontrollbefugnis
mit klaren Zulässigkeitsvoraussetzungen,
sodass jede Polizistin und
jeder Polizist ganz klar weiß,
wann und wie
solche Personenkontrollen möglich sind.
Auch die betroffenen Personen
könnten die Rechtmäßigkeit
dieser Maßnahme wesentlich
besser nachvollziehen.
Fragen Sie mal bei
der Gewerkschaft der Polizei;
die werden Ihnen bestätigen:
Der Paragraf 22 Absatz 1a
in seiner heutigen Form für die
polizeiliche Arbeit vollkommen ungeeignet
und muss dringend reformiert werden.
Auch die Personalfrage ist nicht geklärt.
Denn wir sollten ehrlich sein:
Mit diesem Gesetz,
mit neuen Befugnissen,
neuen Kompetenzen,
wachsen selbstverständlich auch
die Erwartungen an die Bundespolizei,
und da sieht es angesichts
von über 8 000 unbesetzten Stellen
leider nicht gut aus.
Meine Damen und Herren,
es bleibt viel zu tun,
aber es bleibt nur sehr wenig
Zeit in diesem Prozess.
Das darf aber nicht zu
Abstrichen bei der Qualität
dieses Gesetzes führen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Mathias Middelberg
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Auch ich möchte mich vorab herzlich
bei den Kollegen aus den beiden
Regierungsfraktionen bedanken,
die an diesem Gesetzentwurf
engagiert gearbeitet haben.
Vor allen Dingen möchte ich
unseren beiden Berichterstattern
Uli Grötsch und Michael Brand
ganz besonders und an erster Stelle danken.
Ausdrücklich danken möchte ich
aber auch unserem Bundesinnenminister
und dem Ministerium, das uns inhaltlich
bestens unterstützt hat
und am Ende auch geholfen hat,
den konkreten Entwurf zu erstellen.
Auch an das Ministerium,
herzlichen Dank!
Einen ganz besonderen Dank
möchte ich richten
an unsere 252 000
Bundespolizistinnen und Bundespolizisten,
die jeden Tag die Sicherheit an unseren
3 800 Kilometern Land- und
890 Kilometern Seegrenze,
an 5 700 Bahnhöfen und
an 14 großen Flughäfen in
Deutschland sicherstellen.
Sie leisten einen enormen Beitrag
für die Sicherheit in diesem Land.
Ich will nur einen Aspekt benennen:
Die Bundespolizei ist
die Fahndungspolizei in Deutschland.
Die Bundespolizei hat 2019
18 200 offene Haftbefehle
an den Grenzen des Landes vollstreckt,
50 Haftbefehle jeden Tag.
Ohne die Bundespolizei wäre es in
diesem Land um unsere Sicherheit
deutlich schlechter bestellt.
Deswegen einen herzlichen Dank
an alle Bundespolizisten
und -polizistinnen!
Wir haben die Bundespolizei
personell deutlich besser ausgestattet.
Wir haben aber auch die Polizeizulage
um 40 Prozent angehoben,
wir haben eine Prämie für
besondere Einsatzbereitschaft eingeführt,
und wir haben die Einstiegsbezüge
für die Polizeianwärter angehoben.
Aber, und das kam schon bei den
drei Kollegen und Kolleginnen,
die zuletzt gesprochen haben, zur Sprache,
wir haben eine kleine Differenz im Haus,
wenn es um das Thema Befugnisse geht.
Ich kann natürlich nicht nur sagen:
Ich will die Polizei besser ausstatten,
ich will mehr Polizeibeamte,
da sind wir uns wahrscheinlich,
was viele Fraktionen
hier im Haus angeht, einig;
ich muss am Ende auch ehrlich
über die Frage der Befugnisse reden.
Wir haben über die Quellen-TKÜ
gesprochen. Da sage ich Ihnen
ganz konkret, da sind Sie
genau die richtige Adresse,
Da sind sie
genau die richtige Adresse.
Herr von Notz, Frau Mihalic;
Sie sind nämlich nicht bereit,
der Polizei die Kompetenzen
zur Verfügung zu stellen,
die sie heute im digitalen Zeitalter
einfach haben muss:
Ich kann die Erkenntnisse nicht mehr mit
einer traditionellen Telefonüberwachgung,
bei der ich beantrage,
den Festnetzanschluss zu checken;
ich kann es auch nicht,
indem ich SMS checke, sondern
ich muss an die heutigen
Wege und Möglichkeiten der
Kommunikation herangehen.
Und wenn ich fiese,
miese Schleusernetzwerke habe,
die auf dem Rücken von Menschen und
unter Inkaufnahme von Menschenleben
Leute über Grenzen Melden Sie sich
doch gerne zu einer Frage, Herr von Notz.
Ansonsten würde ich Sie
auch um ein bisschen Disziplin
in einer solchen Debatte bitten.
Sie haben nicht das Wort,
sondern Sie können sich melden.
Dann bitte. Noch erteilt der Präsident
oder die Präsidentin das Wort.
Entschuldigung!
Herr Abgeordneter, bitte.
Frau Präsidentin, ganz herzlichen Dank.
Herr Kollege, vielen Dank,
dass Sie zulassen,
dass ich eine Frage stelle.
Gerne.
Es ist wirklich ein Popanz,
den Sie hier aufbauen,
ein totaler Popanz.
Niemand will hier die Bedeutung
irgendwelcher Befugnisse kleinreden;
aber es geht genau um das,
was Sie sagen: um seriöse Politik.
Und die Wahrheit ist:
Sie hökern hier mit hochsensiblen,
verfassungsrechtlich hochproblematischen
Instrumenten herum. Sie regieren ja,
Herr Middelberg;
Ihre Fraktion regiert seit 15 Jahren.
Wenn Sie jetzt hier heute erzählen würden,
es gäbe Aufgaben,
für die es bisher gar keine Instrumente
gibt, dann würden Sie sagen:
Die letzten 15 Jahre haben
wir dabei versagt,
der Bundespolizei diese Dinge zu geben.
Das würden Sie dann dokumentieren.
Die Wahrheit ist: Sie sind mit den
Instrumenten an der absoluten
verfassungsrechtlichen Grenze.
Und die Dinge, die Sie hier machen,
das haben Sie in der letzten Zeit
immer wieder gemacht,
sind weder praxistauglich
noch verfassungskonform.
Deswegen führen Sie hier solche
Instrumente ein: Weil eben nicht
bestraft wird, wenn
man in Karlsruhe verliert.
Ich sage ja immer:
Wenn man drei Klagen in Karlsruhe verliert,
müsste es eigentlich zu Neuwahlen kommen.
Dann wären Sie sehr viel
vorsichtiger mit diesem Instrument.
Deswegen sage ich Ihnen:
Es ist ein Popanz.
Stimmen Sie mir da nicht zu, Herr Kollege?
Vielen Dank für die Bemerkung,
Herr Kollege von Notz,
die Sie am Ende noch als Frage
formulieren konnten.
Nein, ich stimme Ihnen ganz
ausdrücklich nicht zu,
und ich will
es Ihnen auch erklären.
Natürlich ist der Bereich des
Datenschutzes, die Grenzlinie,
die bestimmt, inwieweit wir bei
kriminellen Sachverhalten und
zur Aufklärung sehr schwerer
Straftaten, aber auch
zur Verhinderung von sehr schweren
Straftaten auf Kommunikation und
damit auch auf Daten von
Privatpersonen zugreifen dürfen,
eine höchst sensible Grenze.
Aber im Unterschied zu Ihnen
verabsolutieren wir den Datenschutz nicht.
Wir sagen nicht:
Der Datenschutz ist die heilige Kuh,
und neben dieser heiligen Kuh
dürfen wir überhaupt nicht mehr
tätig werden, sondern wir sagen:
Der Datenschutz darf unter
strengen Kriterien, je nachdem,
wie hoch die Rechtsgüter sind,
um die es geht, angetastet werden.
Ich erinnere an den Lkw mit 71 Menschen,
die erstickt vorgefunden wurden,
zurückgelassen von Schleusern,
von ganz üblen kriminellen Banden.
Darum geht es jetzt konkret:
dass wir denen auf die Spur kommen.
Dazu müssen wir auch
die Möglichkeit haben,
auf deren Kommunikation zuzugreifen.
Das gilt übrigens genauso für
terroristische Netzwerke oder
für rechtextreme Netzwerke.
Auch da bedarf es der Möglichkeit,
auf deren Kommunikation zuzugreifen.
Nur dann können Sie so ein Netzwerk
aufdecken und enttarnen. Herr von Notz,
jetzt bin ich an Ihrem Punkt.
Jetzt können wir uns
gerne über die technischen
Möglichkeiten unterhalten. Aber wir
müssen auch die Realität betrachten:
Die Leute telefonieren nicht mehr im
traditionellen Verfahren
über Festnetz, die trommeln auch nicht
mehr wie früher
oder geben Rauchzeichen,
die schicken sich auch
keine SMS mehr, sondern sie
kommunizieren heute über die Wege,
die viele von uns nutzen und
die auch Kriminelle nutzen,
nämlich über WhatsApp und andere
verschlüsselte Messengerdienste.
Und jetzt können wir, und ich sage,
das kann man in jedem Detail
sorgfältig prüfen und auch
hinterfragen, nicht einfach sagen:
Wir greifen auf diese
Kommunikation nicht mehr zu,
das ist eine völlige Tabuzone.
Das ist für mich inakzeptabel.
Dazu führt Ihre ablehnende Haltung aber.
Doch. Das ist das Ergebnis
Ihres politischen Handelns, Herr von Notz.
Das ist das Problem.
Lieber Kollege Dr. Middelberg
und lieber Kollege von Notz,
bitte kommen Sie jetzt zum Ende.
Sie haben ausreichend Zeit,
im Ausschuss darüber zu debattieren.
Ja, das setzen wir dann
auch mit Freude dort fort.
Ich kann nur sagen:
Wenn wir Ihrem Kurs folgen würden,
dann würden wir unsere Polizei,
unseren Verfassungsschutz und
alle anderen Sicherheitsinstitutionen
in diesem Land blind machen, dann wären
wir am Ende nicht mehr handlungsfähig.
Ich will am Schluss einen Punkt erwähnen,
der sich heute im Bundesrat ereignet hat:
Da haben Sie als Grüne
und auch die FDP die Regelung zur
Bestandsdatenauskunft verhindert.
Das ist leider wieder ein Beitrag,
um zu verhindern, dass das wichtige Gesetz
zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
und der Hasskriminalität im Internet,
bei dem es darum geht, dass...
Ja. Deswegen haben wir ja die
Regelungen nachgebessert. Und diese
Regelungen haben Sie jetzt blockiert.
Damit können wir das Gesetz zur
Bekämpfung der Hasskriminalität
weiterhin nicht ins Werk setzen.
Und ich möchte, dass wir,
wenn Leute im Internet Hasspostings machen,
wir in Zukunft ermitteln können:
Wer steckt hinter diesen Hasspostings?
Dazu müssen wir auf IP-Adressen
zurückgreifen können.
Deswegen brauchen wir dieses Gesetz,
und Sie verhindern das.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Sie versündigen sich damit an
der Sicherheit und auch an dem
politischen Diskurs in diesem Land.
Sie beklagen es immer wieder,
Herr von Notz,
Sie leisten aber keinen
konstruktiven Beitrag. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Kirsten Lühmann für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Nachdem wir eben auf der Ebene
des Verfassungsrechtes waren,
komme ich in meinem Beitrag auf
die Ebene der praktischen Arbeit.
Schönefeld, Senftenberg,
Stuttgart, Köln,
was haben diese Orte gemeinsam?
Ich will es Ihnen sagen:
Sie haben Flughäfen und Bahnhöfe
mit Bundespolizeidienststellen,
wo zum Teil unzumutbare
Arbeitsbedingungen herrschen:
kein Tageslicht, Gestank von
angrenzenden Toiletten,
unzureichende Klimatisierung.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist keine Wertschätzung,
das ist keine Voraussetzung für
effektives Arbeiten,
und das werden wir ändern.
Dabei dürfte es das eigentlich
gar nicht geben.
In 62 Bundespolizeigesetz steht,
dass der Bundespolizei erforderliche
Diensträume zur Verfügung zu stellen sind.
Nun ist das Problem: Was ist erforderlich?
Alle, die Kinder haben, werden das wissen,
mein beliebtes Beispiel: Was ist
ein aufgeräumtes Kinderzimmer?
Auch darüber kann man sich
trefflich streiten,
und eben auch darüber,
was erforderliche Diensträume
für die Bundespolizei bedeutet.
Im vorliegenden Gesetzentwurf ist
das Wort erforderlich,
ein bisschen genauer beschrieben; aber
klar definiert ist es immer noch nicht.
Aber: Es ist hineingeschrieben worden,
dass die Räume kostenfrei zur
Verfügung zu stellen sind.
Darüber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir im Verfahren reden.
Es geht hier um etwa
80 Millionen Euro im Jahr.
Warum ist das so schwierig?
Das ist so schwierig,
weil wir zum einen in der EU
festgelegt haben, dass die
Flughäfen bis 2024 ohne Zuschüsse
auskommen sollen, und weil die
Bundesregierung zum anderen
festgelegt hat, dass wir mehr
Personenverkehr auf der Schiene
haben wollen, und da ist es aus
unserer Sicht kontraproduktiv,
wenn wir durch diese
Vorschrift die Kosten erhöhen.
Es erschließt sich mir auch nicht,
wie die Motivation,
diese Situation zu verbessern,
dadurch erhöht wird,
dass wir den Betreibenden Gelder streichen.
In diesem Zusammenhang gilt mein
ausdrücklicher Dank dem deutschen
Flughafenverband, der den Prozess
begonnen hat, über diese Frage mit
seinen Mitgliedsverbänden zu
diskutieren, und auch
der Deutschen Bahn AG, bei der ein
Bewusstseinswandel eingesetzt hat.
Aber wir wollen das Ganze beschleunigen,
und wir wollen es
vor allen Dingen verstetigen.
Darum sollten wir bei den Beratungen
über Klarstellungen von Standards
von Räumen für die Bundespolizei reden
und auch darüber,
die Selbstkostenerstattung beizubehalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben doch ein gemeinsames Ziel:
Unser Ziel ist, gute und
erfolgreiche Arbeit der
Bundespolizei dadurch zu unterstützen,
dass wir besseres,
rechtliches Handwerkszeug zur
Verfügung stellen,
und auch dadurch, dass wir vernünftige
Arbeits- und Aufenthaltsräume haben.
Das wird dieses Gesetz leisten.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/26541 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24
a und 24 b auf: Erste Beratung des
von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des
Staatsangehörigkeitsgesetzes sowie
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel Deutsche
Staatsangehörigkeit nur gezielt
vergeben, Klare Grenzen der
Einbürgerung aufzeigen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Herr Staatssekretär Krings könnten
Sie bitte den Zugang
zum Plenum freimachen? Danke.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Schon vor Jahren wollte die
Regierung dem deutschen Staatsvolk
die Entscheidung darüber,
wer zu ihm gehören soll,
aus der Hand nehmen.
Zur Ermessenseinbürgerung trat eine
weite Anspruchseinbürgerung.
Deshalb sind die Bedingungen eines
solchen Anspruchs besonders gut zu
prüfen und für die von der
Regierung geplanten noch viel
größeren Migrationswellen
wetterfest zu machen.
Mit dem Globalen Migrationspakt soll
Migration mit jedem erdenklichen
Mittel erleichtert
und forciert werden.
Die Abnehmer eines solchen Angebots
sitzen laut Umfrage südlich der
Sahara in Größenordnungen von
Hunderten von Millionen
schon auf gepackten Koffern.
Will man verhindern,
dass unsere staatlichen und
gesellschaftlichen Kapazitäten
überfordert werden,
so ist von Anfang an darauf zu
achten, dass sich die Antragsteller
ökonomisch, sozial und kulturell
hier integriert haben.
Gegenwärtig ist es aber so,
dass auch derjenige eingebürgert
werden kann, der wegen einer
Straftat verurteilt wurde,
und auch derjenige,
der gar nicht in der Lage ist,
den eigenen Unterhalt zu bestreiten,
wenn es denn dem öffentlichen
Interesse oder der
Vermeidung von Härten diene.
Da sollen also harte Fakten,
die eine Einbürgerung laut Gesetz
eher nicht ratsam erscheinen lassen,
durch ideologische Bewertungen
diffuser Ermessensbreite
überschrieben werden können,
getreu der falschen Maxime
Staatsbürgerschaft führt zu
Partizipation führt zu Integration,
wenn es sich in Wahrheit doch
umgekehrt verhält:
Integration muss Voraussetzung für
die Erlangung der
Staatsbürgerschaft bleiben.
Man kann das Pferd
nicht von hinten aufzäumen,
meine Damen und Herren.
Nun zu den Ansprüchen:
Gegenwärtig soll selbst derjenige
einen Einbürgerungsanspruch haben,
der Bestrebungen gegen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung unterstützt hat,
wenn er denn nur versichert,
er habe sich davon abgewandt.
Wieder sollen harte Fakten durch
bloße Lippenbekenntnisse
überschrieben werden können.
Man hat offenbar noch nicht genug
radikale Islamisten mit bereits
erlangter deutscher
Staatsangehörigkeit,
die man dann nicht mehr loswerden
kann, wobei man schon die jetzige
hohe Zahl von Gefährdern gar nicht
mehr überwachen kann
und schon eine Einzelperson
für ein Massaker wie auf dem
Breitscheidplatz reicht.
Laut einer Studie ist jeder zweite
islamistische Attentäter in
Deutschland als
Flüchtling eingereist.
Man fragt sich wirklich,
was für Probleme dieser Gesetzgeber
hatte, wenn er selbst noch für
solch einen Personenkreis die
Staatsbürgerschaft offengehalten
sehen will.
Interessenvertretung der deutschen
Staatsbürgergesellschaft sieht
anders aus.
Schauen wir auf weitere
Anspruchsvoraussetzungen,
etwa betreffend die Gefahr der
Überlastung des
deutschen Sozialstaats.
Bei der ökonomischen Integration
braucht es mehr
als eine Momentaufnahme.
Die eigenständige Sicherung des
Lebensunterhalts sollte schon
einige Jahre bestehen.
Schließlich muss die ganze Party am
Ende doch irgendwer bezahlen.
Oder die sprachliche Verständigung
innerhalb der Aufnahmegesellschaft
natürlich essenziell:
Da sollte schon ein Niveau
vorliegen, das ermöglicht,
die Hauptinhalte von Texten zu
verstehen und sich so zu
verständigen, dass ein normales
Gespräch ohne größere
Mühe gut möglich ist,
also B2-Niveau und nicht nur B1.
Man sollte hinzufügen:
Politische Steuerungsmacht
Stichwort: Wahlrecht sollte von der
Fähigkeit getragen sein,
den politischen Diskursen in
Deutschland folgen zu können.
Die Konditionen der Einbürgerung
sind von diffusen Öffnungsklauseln
durchlöchert wie
ein Schweizer Käse;
denn die Kriterien dieses ominösen
öffentlichen Interesses sind
vermutlich ein weites Feld,
das jeder Ideologie offensteht.
Wofür steht denn zum Beispiel der neue
Wunschkoalitionspartner der Union, die Grünen?
Ein 2015 illegal immigrierter Syrer
wird von ihnen in Oberhausen als
Direktkandidat für
den Bundestag aufgestellt.
Er meint: Mit mir im Bundestag
würde es nicht mehr nur heißen Dem
deutschen Volke, sondern:
Für alle Menschen in Deutschland.
Er selbst hat nicht die deutsche
Staatsangehörigkeit,
weiß aber jetzt schon:
Das Wahlrecht muss so geändert
werden, dass alle hier lebenden
Menschen wählen können.
Er steht damit exemplarisch für
eine geplante Turboverleihung der
Staatsbürgerschaft und verkörpert
eine entsprechende allgemeine
Politik der Grünen;
denn Staatsbürgerschaft ist dann,
was die politische Steuerungsmacht
betrifft, vor allem Wahlrecht.
Da will der
Wunschpartner der Union hin,
wir nicht, meine Damen und Herren.
Eine stabile Gesellschaft,
die ihre Funktionsfähigkeit
erhalten will, sollte ein Auge
darauf haben, wie sich in ihr das
Verhältnis der Anspruchsempfänger
zur Gruppe der Leistungsträger
entwickelt. In allen Dimensionen der
Integration ökonomisch,
rechtlich, sprachlich,
kulturell müssen da doch
vernünftige Mindeststandards
gewährleistet bleiben.
Davon ist Deutschland gegenwärtig
leider weit entfernt.
Das momentane
Staatsbürgerschaftsrecht ist eher
von realitätsblinder ideologischer
Voreingenommenheit geprägt als von
nüchterner Sachabwägung.
Was wir brauchen, ist weniger
selbstverliebte
vorgebliche Gesinnungsethik
als vielmehr nüchterne
Verantwortungsethik.
Was zu Tiefstpreisen verschleudert
wird, erweckt den Eindruck:
Was nichts kostet, ist nichts wert.
Die Zugehörigkeit zum deutschen
Staatsvolk sollte uns
mehr wert sein, meine Damen und Herren.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Philipp Amthor das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sie sahen von Herrn
Curio gerade den Beleg,
dass sich die Alternative für
Deutschland nicht mit dem deutschen
Staatsangehörigkeitsrecht in der
Tiefe beschäftigt hat.
Ich sage Ihnen ausdrücklich:
Es ist doch eigentlich traurig,
dass wir hier wieder einen
Nachmittag für Nachhilfe aufwenden
müssen. Und um die Erinnerungen der
AfD an alte Debatten aufzufrischen:
Das ist eigentlich nicht das,
was Anspruch an
diese Debatten sein sollte, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Gleichzeitig ist es aber so:
Sie sprechen ein wichtiges Thema an,
das Staatsangehörigkeitsrecht.
Es ist natürlich so,
es geht hier um das eigentlich
höchste Recht, das wir als Staat zu
verleihen haben: die
Vollmitgliedschaft in unserer
staatlichen Gesellschaft mit allen
Rechten und Pflichten.
Ich sage Ihnen das ist in Ihrem
Vortrag, Herr Curio,
völlig durcheinandergeraten:
Es geht beim
Staatsangehörigkeitsrecht nicht
zuallererst um die Frage des
Aufenthaltsrechts, es geht auch
nicht um die Frage,
wer nach Deutschland kommen
kann und wer nicht
darüber haben wir intensiv
debattiert, sondern es geht um die
Frage: Wie gehen wir mit den
Menschen um, die schon bei uns sind,
sozusagen auf dem Weg zur
Vollmitgliedschaft in der
staatlichen Gemeinschaft?
Da muss man doch eines sagen ich
glaube, wir sollten uns über die
Parteigrenzen hinweg einig sein:
Ein schöneres Kompliment kann man
unserem Land doch eigentlich gar
nicht machen, als dass man sagt:
Ich möchte hier nicht nur
Aufenthalt haben und hier leben,
sondern ich möchte dazugehören,
zu dieser Verfassungsgemeinschaft
mit allen Rechten und Pflichten.
Deswegen muss man sagen:
Migrationspolitisch ist es in
unserem Interesse, dass die Leute
nicht nur hier leben,
sondern Teil dieses Staates werden.
Da sehen wir aber gegenüber der
Position der Alternative für
Deutschland einen grundsätzlichen
Unterschied. Ich sage Ihnen:
Es ist ein genuin patriotisches
Anliegen, wenn man zum deutschen
Staatsvolk gehören möchte.
Das Grundgesetz ist da ganz klar,
und es unterscheidet in seiner
Gedankenwelt, es denkt anders,
als Sie denken.
Das Grundgesetz billigt nicht nur
den patriotischen Wunsch von Björn,
von Enrico und von Philipp,
sondern auch den patriotischen
Wunsch von Pawel, von Ibrahim und
von Chen-Lu, Teil dieses
deutschen Staates zu werden,
und das ist unser Verständnis eines
weltoffenen Patriotismus,
meine Damen und Herren.
Ich habe Ihnen auch gesagt:
Es ist an dieser Stelle
offensichtlich nötig,
die Erinnerungen der AfD ein
bisschen aufzufrischen.
Denn Sie fordern in Ihrem Antrag
Dinge, die wir im
Staatsangehörigkeitsrecht längst
umgesetzt haben.
Ich erinnere daran,
dass unsere Regierungskoalition und
die Fraktionen von CDU/CSU und SPD
2019 mit einer großangelegten
Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts
eigentlich einen neuen
sicherheitspolitischen Goldstandard
geschaffen haben.
Wir haben einen rechtssicheren
Ausschluss geschaffen für die
Einbürgerung von
Antragstellern in Mehrehen.
Wir haben gesagt: Eine geklärte
Identität ist die unverrückbare
Voraussetzung für eine
Einbürgerung. Und wir haben
knallharte Voraussetzungen zu Recht
geschaffen für eine
Rücknahme der Einbürgerung
von Identitätstäuschern.
Das, was Sie fordern,
haben wir an vielen Stellen längst
umgesetzt. Das war gute und konkrete
Regierungsarbeit, die
wir betrieben haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da muss man sich dann schon fragen:
Wo waren Sie denn damals?
Wieso kommen Sie jetzt hier zwei
Jahre später um die Ecke mit
irgendwelchen Vorschlägen?
Da würde ich Ihnen nur empfehlen:
Entweder aktualisieren Sie Ihre
Anträge, oder Sie bringen sie dann
ein, wenn wir über die Dinge
diskutieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Man muss natürlich auch
sagen: Einiges schlagen Sie vor,
was neu ist in der Debatte.
Das sind in
der Tat interessante Vorschläge.
Da wird unter anderem vorgeschlagen:
Diejenigen, die sich in Deutschland
einbürgern lassen wollen,
sollen dann zur Aushändigung der
Einbürgerungsurkunde einmal die
Nationalhymne singen.
Wissen Sie, ich habe ja gar nichts
dagegen, wenn man
die Nationalhymne singt;
das finde ich eigentlich
grundsätzlich gut.
Aber spannend ist, wie Sie das in
Ihrem Antrag schreiben.
In Ihrem Antrag schreiben Sie
nämlich gar nicht erst
Nationalhymne, sondern da weisen Sie
zur Sicherheit noch mal darauf hin:
die dritte Strophe des
Deutschlandliedes. Das ist für
einige in der AfD vielleicht auch
wichtig, damit man
sich nicht versingt.
Also, da muss man schon sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
im vollen Ernst: Bevor Sie von der
AfD jetzt darüber fabulieren,
was Sie von einbürgerungswilligen
Ausländern verlangen,
würde ich erst mal an Sie
appellieren, sich zu fragen,
ob Sie die Anforderungen selbst
erfüllen. Kollege Amthor,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Gerne.
Vielen Dank, Herr Amthor,
dass Sie diese Zwischenfrage
zulassen. Ich muss doch mal Ihren
links-grün-schwarzen Arroganzlauf
hier stoppen. Viel Erfolg!
Sie sprachen eben davon,
dass es ein Kompliment ist,
dass jemand die deutsche
Staatsbürgerschaft haben will.
Können Sie sich auch vorstellen,
dass die deutsche
Staatsbürgerschaft haben zu wollen
kein Kompliment an die deutsche
Bevölkerung ist, sondern,
im Gegenzug, eine Migration,
eine dauerhafte Einwanderung in
unsere Sozialsysteme darstellt?
Wem wollen Sie unsere
Staatsbürgerschaft verleihen?
Ich habe jüngst, heute Morgen noch,
gelesen: Ein Syrer mit 4 Frauen und
23 Kindern kostet den deutschen
Steuerzahler schon jetzt im Jahr 400000 Euro
Alimentierung,
ohne je einen einzigen Cent
eingezahlt zu haben.
Wollen Sie solchen Menschen unsere
Staatsbürgerschaft hinterherwerfen?
Kommen Sie in der Realität an!
Setzen Sie Ihre schwarz-grüne
Brille einfach mal ab,
Herr Amthor!
Herr Keuter, ich danke Ihnen für den
Hinweis, dass Sie nicht nur Ihre
Unkenntnis im
Staatsangehörigkeitsrecht,
sondern auch die im Sozialrecht
unterstrichen haben;
das wird nämlich in
dieser Frage sehr deutlich.
Und nicht nur das: Auch
Zuhörschwäche scheinen
Sie zu haben.
Ich habe nämlich darauf
hingewiesen, dass wir mit der Reform
des Staatsangehörigkeitsrechts eine
Einbürgerung von Menschen in
Mehrehe explizit
ausgeschlossen haben.
Ich weiß nicht, was
Sie für Zerrbilder haben.
Niemand will solche Einbürgerungen.
Das, was wir machen,
ist konkrete Politik.
Was Sie machen, ist oberflächliches
Geschwätz, und das merken die
Menschen. Meine Damen und Herren,
ich will Ihnen noch mal deutlich
sagen: Bevor die AfD hier
Vorschläge macht, wie man nun mit
einbürgerungswilligen Ausländern
umgeht, sollten Sie selbst
hinterfragen, ob Sie die
Voraussetzungen erfüllen.
Da finde ich besonders spannend:
Sie verlangen von allen Ausländern,
die eingebürgert werden wollen,
ein Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Total richtig! Das ist auch Praxis.
Ich kann nur sagen:
So ein Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung würde ich mir von
manchen in Ihren Fraktionen
befindlichen staatlich geprüften
Rechtsextremisten wünschen.
Das ist doch die Realität. Was Sie
hier aufführen, ist scheinheilig.
Dann machen Sie weitere tolle
Vorschläge: 60 Stunden
Pflichtunterricht in politischer
Bildung und Verfassungskunde.
Auch das ist ein Vorschlag nicht nur
für einbürgerungswillige
Ausländer, sondern vielleicht auch
für die AfD. Wenn Sie hier so
weitermachen mit diesen Anträgen,
haben Sie 60 Stunden
Verfassungskunde von mir
auch fast zusammen.
Das Problem ist nur,
diese Lehrstunden sind in der Regel
nicht wirksam. Deswegen ist auch
dieser Antrag wie vieles,
was wir von Ihnen in der
Innenpolitik erlebt haben:
schlecht, lückenhaft,
sachlich falsch. Deshalb wird es
unsere Zustimmung auch nicht finden.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch
einen Satz zum Thema
Staatsangehörigkeit sagen,
jenseits des Antrags;
denn es gibt Reformbedarf.
Ich als Bundestagsabgeordneter,
dem auch Parteitagsbeschlüsse
wichtig sind, will sagen:
Es bleibt mir persönlich ein
Anliegen, dass wir in der nächsten
Legislaturperiode eine Mehrheit
dafür bekommen,
den Doppelpass abzuschaffen.
Man kann nicht gleichzeitig für
Dortmund und Schalke 04 spielen.
Da wird es um politische
Entscheidungen gehen.
Für CDU und CSU
bleibt das ein Thema.
Ihren Antrag lehnen
wir allerdings ab.
Das Wort hat die Kollegin
Linda Teuteberg für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dass das Staatsangehörigkeitsrecht
ein sensibles Feld ist,
auf dem immer wieder um Kompromisse
gerungen wird, kann gar nicht
verwundern, weil es eben um das
wichtigste Statusrecht geht,
um die größte, bedeutendste
Rechtskreiserweiterung,
die ein Rechtsstaat vornehmen kann.
Deutschland ist ein tolerantes,
weltoffenes Land mit einer
bereichernden
Einwanderungsgeschichte:
im 17. und 18. Jahrhundert mit der
Ansiedlung der Hugenotten in
Preußen und in letzter Zeit,
in unserer jüngsten Geschichte,
natürlich vor allem mit dem Zuzug
von Unionsbürgern,
die durch die
Arbeitnehmerfreizügigkeit und
Niederlassungsfreiheit in der
Europäischen Union in unser Land
gekommen sind. Mit der Einbürgerung
werden Zuwanderer Teil des
Staatsvolkes und dürfen an Wahlen
teilnehmen und die politische
Richtung unseres Landes
mitbestimmen. Weil der demokratische
Rechtsstaat kein Interesse daran
hat, in relevantem Umfang
ungeeignete Personen zu seinen
Bürgern zu machen,
darf und muss er dann die
Einbürgerung an Voraussetzungen
knüpfen. Diese Voraussetzungen das
sage ich in Richtung der Vertreter
der AfD müssen allerdings auch
erreichbar und praktikabel sein,
und sie dürfen nicht ins
Unermessliche gesteigert werden.
Wohlverstandener Patriotismus
bedeutet bei diesem Thema:
Für gut qualifizierte und
integrationsbereite Einwanderer muss
Deutschland ein Leuchtturm sein.
Deshalb gibt es für uns Freie
Demokraten einige Eckpunkte bei der
Reform des
Staatsangehörigkeitsrechtes:
Die Verleihung der
Staatsangehörigkeit muss Ergebnis
und Ziel einer gelungenen
Integration in die deutsche
Gesellschaft sein. Die Kriterien zur
Erlangung der deutschen
Staatsangehörigkeit
müssen anspruchsvollen
Maßstäben genügen.
Wer sie erlangen möchte,
muss sich ohne Wenn und Aber zu
unserer Gesellschafts- und
Staatsordnung bekennen.
Die deutsche Staatsangehörigkeit
ist keine Vorleistung,
kein Vorschuss für zukünftige
Integrationsleistungen.
Zudem darf es keine Rabatte bei den
Anforderungen an Sprachkenntnisse,
bei dem Bekenntnis zu und der
Achtung vor unserer Werte- und
Rechtsordnung und bei der
Bestreitung des eigenen
Lebensunterhaltes geben.
Natürlich darf eine Rechtsordnung,
die sich ernst nimmt,
keine Fehlanreize setzen.
Deshalb müssen
Identitätstäuschungen spürbare
Konsequenzen haben.
Der freiheitliche Rechtsstaat muss
Regelungen auch für humanitäre
Härten vorsehen, aber er darf sich
nicht auf der
Nase herumtanzen lassen.
Nach spätestens zwei Generationen
sollten sich Einwanderer in der
Regel für eine Staatsangehörigkeit
entscheiden müssen.
Wenn die Voraussetzungen erfüllt
sind und eine Entscheidung für
unser Land vorliegt,
dann ist das ein Grund zum Feiern,
und zwar nicht zaghaft und hinter
verschlossenen Türen,
sondern feierlich mit den Symbolen
unseres Landes und unserer
Verfassung, mit der Flagge,
mit dem Singen der Hymne und auch
mit der Übergabe eines
Grundgesetzes und
der jeweiligen Landesverfassung.
Zu diesem sinnvollen Reformbedarf
leistet Ihr Antrag keinen Beitrag,
und deshalb lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Lars Castellucci
für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Amthor hat schon recht:
Man muss ja immer irgendwas finden,
wie man diesen
Debatten Sinn abgewinnen kann.
Sie haben es für Nachhilfe benutzt.
Ich weiß nicht, ob es was gebracht
hat, aber ich wünsche es uns.
Ich möchte die Debatte nutzen,
um mal jemanden hier in den Raum zu
zaubern, um den es geht.
Ich nenne ihn mal Yusuf.
Er wohnt seit vielen Jahrzehnten in
meiner Heimatstadt.
Er ist da in Vereinen aktiv.
Ich glaube, er hat irgendein ganz
normales Leben geführt.
Er und seine Frau, sie haben Kinder
großgezogen. Ich habe von manchen
Sorgen erfahren; ich habe aber auch
mitbekommen, wie stolz er auf das
ist, was sie erreicht haben.
Yusuf spricht mich immer persönlich
an. Er meldet sich nie in
öffentlichen Veranstaltungen,
weil er sein Deutsch als zu schlecht
empfindet. Er wohnt seit Jahrzehnten
hier; aber er schämt sich,
dass er die Sprache nicht kann.
Ich persönlich finde:
Für Scham ist da gar kein Platz;
denn er hat in
seinem Leben viel geleistet.
Vielleicht hat er lange Jahre nicht
gewusst, ob er überhaupt in diesem
Land bleiben möchte,
und natürlich gab es vor vielen
Jahrzehnten all diese
Unterstützungsangebote noch gar
nicht, die wir heute kennen.
Menschen wie Yusuf haben regelrecht
Angst, auf diese Ämter zu gehen und
eine Einbürgerung zu beantragen,
weil sie nicht in hohem Alter wieder
mit Nachfragen
konfrontiert werden wollen,
Prüfungen über sich
ergehen lassen wollen.
Ich finde es auch unangemessen,
dass man ihnen das zumutet,
insbesondere den Mitbürgerinnen und
Mitbürgern aus der ersten
Einwanderergeneration.
Es ist meine Überzeugung und es ist
auch unsere Überzeugung,
dass gerade für diese erste
Generation die Hürden für die
Einbürgerung ja keinesfalls
höhergelegt werden dürfen,
sondern dass sie heute schon zu hoch
sind und dass wir sie abbauen
müssten. Denn es muss unser Ziel
sein, dass wir dann,
wenn sie sich schon zu uns bekennen
wollen, sagen: Das ist eine gute
Entscheidung, sie tut unserer
Gesellschaft gut, und das
unterstützen wir. Neben diesen
formalen Hürden, die wir haben,
gibt es aber
auch eine andere Hürde,
und das ist zum Beispiel eine
Debatte wie diese, in der wiederholt
Menschen aus anderen Ländern,
mögen sie auch vor vielen Jahren
gekommen oder schon in der
soundsovielten Generation hier sein,
immer wieder in Zusammenhang mit
Kriminalität oder mit
Sicherheitsrisiken gebracht und
pauschal in eine
Ecke gestellt werden.
Dagegen, meine sehr verehrten Damen
und Herren, müssen wir uns
gemeinsam verwahren.
Ich will dazu einfach sagen ich
glaube, ich kann hier für die
breite Mehrheit dieses Hohen Hauses
und auch für die breite Mehrheit
unserer Bevölkerung sprechen:
Wer in diesem Land lebt,
wer die Kriterien zur Einbürgerung
erfüllt, wer den Schritt gehen
möchte, sich voll zu uns zu
bekennen und damit auch das
Wahlrecht in Anspruch nehmen zu
können, der ist
uns herzlich willkommen.
Wir freuen uns über diese
Entscheidung, und wir ermutigen zu
dieser Entscheidung.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Gökay
Akbulut für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD möchte uns wieder mal ihre
rassistische Hetze auf die
Tagesordnung setzen.
Mit Ihrem Antrag und Ihrem
Gesetzentwurf zum
Staatsangehörigkeitsrecht bedienen
Sie erneut Ihren völkischen
Nationalismus und nichts anderes.
Das sehen wir auch heute hier in
dieser Debatte. Zum
Staatsangehörigkeitsrecht haben wir
als Linksfraktion klare Positionen.
Im Gegensatz zur AfD setzen wir uns
für ein modernes Einbürgerungs-
und Staatsangehörigkeitsrecht ein,
das Einbürgerungen erleichtert und
vor allem die Partizipation stärkt.
Hier möchte ich auch noch mal
darauf hinweisen, Herr Amthor:
Aktuell erfolgen über 60 Prozent
der Einbürgerungen unter
Beibehaltung der bisherigen
Staatsangehörigkeit.
Doppelte Staatsangehörigkeit bzw.
Mehrsprachigkeit ist nun mal
Realität in vielen Teilen unserer
Gesellschaft, europaweit und
weltweit, und das sollte nicht
problematisiert, sondern
erleichtert werden.
Nein, das ist kein Problem.
Viele Kommunen und Bundesländer
führen aktuell erfolgreich
mehrsprachige Einwanderungskampagnen
durch, und diese Kampagnen werden
auch von den größten
Migrantenselbstorganisationen
unterstützt, die auch entsprechende
Forderungen aufstellen.
Wenn Migrantinnen und Migranten wie
Sasa Stanisic, Gewinner des
Deutschen Buchpreises und Autor,
aufgrund der restriktiven
Aufenthaltsregelungen und
Einbürgerungsverfahren sagen,
dass sie nach dem heute geltenden
Recht nicht in Deutschland hätten
bleiben dürfen, dann ist das ein
Alarmsignal. Denn Migrantinnen und
Migranten wie Sasa Stanisic liefern
im Gegensatz zur AfD einen wichtigen
Beitrag für
unsere vielfältige Gesellschaft.
Natürlich. Wenn Sie in Ihrem
Gesetzentwurf von einem
vermeintlichen Zerfall der
Wertebasis sprechen,
wird deutlich, dass Sie am
völkischen Nationalismus
hängen geblieben sind.
Wenn hier irgendwelche Werte
zerfallen, dann, weil Sie weiterhin
zu Hess und Hatze aufrufen.
Hass und Hetze. Und Fratze,
wie Sie. Sie fordern in Ihrem
Antrag, dass Einbürgerungswillige
nicht durch verfassungsfeindliche
Handlungen jeglicher Art auffällig
geworden sein dürfen.
Interessant, denn Sie alle
hier und die meisten bzw.
ein größerer Teil Ihrer
Parteimitglieder würden ja nach
Ihren eigenen Regelungen an einer
Einbürgerung scheitern.
Natürlich.
Alleine die Formulierung Die
Entscheidung, wer zu einem
Staatsvolk gehören soll,
muss mit der Überlegung
einhergehen, wer willens und fähig
ist, für ein Land Verantwortung zu
übernehmen und sich gut zu
integrieren zeigt, dass diese
Fähigkeit Ihrer Ansicht nach
bestimmten Gruppen komplett
abgesprochen werden soll.
Wer soll denn hier überhaupt
darüber entscheiden?
Sie etwa? Alte
weiße Männer mit Hundekrawatten
sicher nicht. Davon
hatten wir ja genug.
Ihr Papier zum
Staatsangehörigkeitsrecht,
das Sie zum Jahresbeginn aus Angst
vor einer Beobachtung durch den
Verfassungsschutz vorgelegt haben,
kann und wird Ihre völkische
Ausrichtung nicht überdecken.
Mit Ihrem heute aufgesetzten Antrag
machen Sie deutlich:
Sie stehen weiterhin zu einem
völkischen
Staatsangehörigkeitsverständnis.
Übrigens sollten Sie bedenken,
dass das völkische
Staatsangehörigkeitsverständnis
Kollegin. für das
Bundesverfassungsgericht
ausschlaggebend war,
die Verfassungsfeindlichkeit der NPD
2017 festzustellen.
Kollegin Akbulut, Sie müssen den
Schlusspunkt setzen.
Wir hoffen, dass es bei Ihnen nicht
so lange dauern wird.
Vielen Dank.
Ich bitte, sich einer
parlamentarischen Ausdrucksweise zu
befleißigen. Das Wort hat die
Kollegin Filiz Polat für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben Deutschland schon immer
als Einwanderungsland gesehen,
dessen offene Gesellschaft seine
Einheit nur in
Vielfalt entfalten kann
eine Überzeugung, der sich viele in
diesem Haus nur mühsam annähern
konnten und können.
Einige in diesem Haus bleiben sogar
gänzlich im
völkisch-nationalistischen
Denken verhaftet.
Das Deutschland von heute findet
langsam, aber stetig zu einem neuen
Selbstverständnis als
Einwanderungsland. Beispielhaft
stehen hierfür sicherlich die
bisherigen Auseinandersetzungen um
das Staatsangehörigkeitsrecht.
Meine Damen und Herren,
in Deutschland wurde mit der ersten
großen Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts zur
Jahrtausendwende Rechtsgeschichte
geschrieben. Das, ja,
noch aus der Kaiserzeit stammende
Blutsrecht wurde durch das
Bodenrecht ergänzt ein großer
Erfolg der damaligen rot-grünen
Bundesregierung, aber auch ein
unglaublicher Kraftakt,
meine Damen und Herren.
Denn diese Reform wurde von einer
schmerzvollen
Stimmungsmache begleitet
schmerzvoll für viele
Einwanderungsfamilien.
Parolen wie die des damaligen
nordrhein-westfälischen
Ministerpräsidenten Rüttgers
Kinder statt Inder oder die
Unterschriftenaktion gegen die
doppelte Staatsbürgerschaft von
Roland Koch lösten ein großes
Trauma für meine Generation von
Zuwandererkindern aus.
So was darf sich nicht wiederholen,
meine Damen und Herren.
Statt das Staatsangehörigkeitsrecht
weiterzuentwickeln,
erleben wir in den letzten Jahren
leider einen traurigen Rollback.
Vor allem die Frage der zwingenden
Identitätsklärung,
eine vermeintlich
selbstverständliche Frage,
wird immer zum Politikum
hochstilisiert, weil sie eben etwas
komplexer ist, als
es zu sein scheint.
Gerade für Geflüchtete kann
nämlich der Nachweis der Identität
erhebliche Schwierigkeiten bedeuten,
wenn nicht sogar eine ausweglose
Situation darstellen.
Deshalb ist es auch nicht
hinnehmbar, dass Geflüchtete nur
dann anerkannt und perspektivisch
auch eingebürgert werden sollen,
wenn sie nach der Flucht noch ihre
Geburts-, Heirats- und
Ausweisurkunden, am besten noch
notariell beglaubigt oder ordentlich
zusammengefaltet, auf einem
gefährlichen Fluchtweg sicher
verwahrt, vorweisen können.
Dass Recht und Wirklichkeit nicht
mehr übereinstimmen,
hat deshalb auch das
Bundesverwaltungsgericht anerkannt.
Dabei ist klar, dass es für
Kriegsflüchtlinge,
deren Pass nicht mehr existiert und
die keinen Kontakt mit ihrem
Verfolgerstaat aufnehmen können und
müssen, Ausnahmetatbestände im
Staatsangehörigkeitsrecht geben
muss, damit ihnen die Einbürgerung
nicht dauerhaft versperrt bleibt,
meine Damen und Herren.
Wenn im Aufenthaltsrecht die
Möglichkeit besteht,
dieser Beweisnot bei der Erteilung
einer Aufenthaltserlaubnis Rechnung
zu tragen, muss das genauso im
Staatsangehörigkeitsrecht gelten
und darf auch
nicht unterwandert werden,
meine Damen und Herren.
Wer das Staatsangehörigkeitsrecht
endgültig in dieses Jahrtausend
heben, wer das Versprechen einer
pluralen Demokratie einlösen
möchte, sollte sich deshalb uns
anschließen und nicht den
Ewiggestrigen. Meine Damen und
Herren, in einem modernen
Einwanderungsland ist die
Staatsangehörigkeit kein Geschenk,
sondern Herr Amthor,
Sie haben es gesagt es ist das
essenzielle Recht, dazuzugehören,
und, wie Hannah Arendt einst
treffend formulierte,
das Recht, Rechte zu haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr.
Volker Ullrich hat für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Das Staatsangehörigkeitsrecht
vermittelt eine besondere Bindung an
den Verfassungsstaat.
Für uns ist klar, dass die deutsche
Staatsbürgerschaft nicht zu Beginn,
sondern am Ende eines erfolgreichen
Integrationsprozesses steht.
Aber dies ist in den Voraussetzungen
der sogenannten
Anspruchseinbürgerung bereits
geregelt. Die Voraussetzungen sind:
ein unbefristetes Aufenthaltsrecht,
acht Jahre Aufenthalt in
Deutschland, ausreichende
Deutschkenntnisse, die Fähigkeit,
seinen Lebensunterhalt selbst zu
sichern, das Bestehen eines
Einbürgerungstestes,
das Bekenntnis zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung und keine Verurteilung
wegen einer Straftat.
Das alles ist geltendes Recht.
Es ist falsch und widerwärtig,
so zu tun, als ob das nicht
geltendes Recht wäre.
Aber dieser Geist spricht aus Ihrem
Antrag. Wenn ich Ihren Antrag lese,
dann sehe ich: Sie sprechen von
Vorgängen an der
griechisch-türkischen Grenze im
März 2020, von Massenmigration,
von Flüchtlingsströmen.
Die Frage, die erlaubt sein muss,
ist: Was haben die Vorkommnisse an
der griechisch-türkischen Grenze
mit der deutschen
Staatsangehörigkeit zu tun?
Die Antwort ist: nichts.
Aber Sie schreiben es in den Antrag
rein, um immer die gleiche Leier zu
spielen, nämlich bei jedem Thema
auf Ihr Lieblingsthema
zurückzukommen und Angst zu
schüren vor Flüchtlingen und vor
Migration. Das ist ein falsches
Spiel. Das werden wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Lassen Sie uns auf
die Zahlen der Einbürgerungen
sehen. Im Jahr 2019 waren es 128 900
Einbürgerungen in Deutschland.
Die Zahl ist leicht gestiegen im
Vergleich zu den Vorjahren;
da waren es immer etwa um die
100000 Einbürgerungen pro Jahr.
100000 Einbürgerungen im Jahr ist
etwas über ein Promille unserer
Bevölkerung um noch mal
darzustellen, um welchen Bereich
es sich hier handelt.
Die höchste Zahl der
Eingebürgerten waren Menschen mit
ehedem türkischer
Staatsangehörigkeit,
16 200 Menschen, zum allergrößten
Teil Menschen, die seit vielen
Jahrzehnten hier wohnen und Steuern
gezahlt haben. Das darf auch bei
dieser Debatte
nicht vergessen werden.
Die zweitgrößte Anzahl an
Menschen, die sich einbürgern haben
lassen, waren Menschen aus
Großbritannien, 14
600 Einbürgerungen.
Das hat auch was mit der
Flucht vor dem Brexit zu tun.
Sie als deutsche Brexit-Partei sind
ja in einer
besonderen Rolle diesbezüglich.
Menschen aus Syrien,
Irak und Afghanistan hingegen
machten etwa 10 Prozent der
Eingebürgerten aus.
Das heißt also: Das alles,
was Sie in Ihrem Antrag als
angebliche Tatsache anführen,
hat mit der Realität nichts zu tun.
Ihr Antrag ist schlichtweg Fake
News, meine Damen und Herren.
Ich möchte noch auf zwei Dinge
eingehen, zum einen auf die Frage:
Wie überreichen wir in unserem Land
die Einbürgerungsurkunde?
Ich glaube, darüber können wir
trefflich streiten.
Ich meine, dass die Zeit vorbei sein
sollte, wo sie einfach per
Posturkunde zugestellt wird.
Man sollte durchaus kleine
Feierlichkeiten abhalten,
auch nach Corona.
Aber es ist niemand gezwungen,
die Hymne in den Amtsstuben,
wie Sie es als nötig suggerieren,
zu singen. Entscheidend ist der
Respekt vor den Symbolen der
Republik, der Respekt vor der
Verfassungsordnung,
der Respekt vor einem weltoffenen
und toleranten Deutschland.
Diesen Respekt können wir mit Fug
und Recht einfordern.
Aber dieser Respekt wird gelebt
durch ein Miteinander,
in dem wir uns alle als Menschen
begreifen, die diesen Staat erbauen
wollen, und nicht als Menschen,
die diesen Staat spalten möchten,
meine Damen und Herren.
Deswegen, abschließend gesagt:
Ich meine, dass das jetzige
Staatsangehörigkeitsrecht Ergebnis
der Entwicklung von
intensiven Diskussionen war.
Es macht den Menschen,
die Staatsbürger werden wollen das
ist zu Recht
ein Kompliment für uns,
ein gutes Angebot, aber ein Angebot
auf der Basis des Verfassungsstaates
und unter Respekt und Anerkennung
unserer Werteordnung.
Ihr Antrag lässt das vermissen.
Deswegen werden wir ihn ablehnen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Yüksel
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren
vor den Bildschirmen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Neue Sitzungswoche,
neue Anträge der AfD,
natürlich wieder gespickt mit
Fremdenfeindlichkeit und Misstrauen.
Ich bin Tochter eines Gastarbeiters.
Ich lebe seit über 50 Jahren hier
in Deutschland und engagiere mich
auch seit vielen Jahren politisch.
Was Sie in dieser Legislaturperiode
an Anträgen einbringen,
ist menschenverachtend
und einfach unfassbar.
Eine derartige Boshaftigkeit ist mir
auf meinem Weg noch nicht begegnet.
Sie schaden unserem Land,
indem Sie versuchen,
unsere Gesellschaft zu spalten.
Sie schaden unserer Demokratie und
unserem Ansehen in der Welt mit
Ihren
fremdenfeindlichen Äußerungen.
Sie fordern hier ein schriftlich
abzugebendes Bekenntnis,
das Grundgesetz und die Gesetze der
Bundesrepublik Deutschland
zu achten.
Sieht man sich allerdings die
Meldungen des Verfassungsschutzes
an, stellt man fest,
wer hier tatsächlich Probleme mit
der Treue zum Grundgesetz und der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung hat,
nämlich Ihre Parteimitglieder.
Ich empfehle Ihnen im Hinblick auf
das Bekenntnis zum Grundgesetz,
zunächst einmal vor Ihrer eigenen
Haustüre zu kehren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist wirklich erstaunlich,
seit wie vielen Jahren wir hier
über das
Staatsangehörigkeitsrecht diskutieren.
Dabei wird immer wieder behauptet,
Doppelstaater könnten einem Staat
gegenüber nicht in demselben Maße
loyal sein wie Menschen
mit nur einem Pass.
Das ist falsch.
Bin ich meinem Land,
Deutschland, gegenüber nicht loyal,
weil ich meine türkische
Staatsbürgerschaft behalten
möchte? Sind die vielen Millionen
Menschen, die Doppelstaater sind,
unserem Land, Deutschland,
gegenüber nicht loyal?
Doch, das sind sie.
Sie alle leisten ihren Beitrag in
unserem Land, Deutschland.
Vielleicht halten Sie einfach mal
den Mund und hören zu.
Dann lernen Sie vielleicht auch mal
was dazu. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wer es mit der Integration ernst
meint und es nicht nur für
parteipolitische Spielchen
missbrauchen will, sollte alles
daransetzen, auch diesen Menschen in
unserem Land gleiche Rechte und
Pflichten einzuräumen.
Gelungene Integration setzt sich aus
vielen Puzzleteilen zusammen,
und die Staatsbürgerschaft ist ein
entscheidender Teil davon.
Das zeigt zum Beispiel
ein Blick nach Schweden;
der Besitz von zwei Pässen wird
dort nicht als Problem gesehen,
sondern vielmehr als
Beitrag zur Integration.
Mehrstaatigkeit ist in Deutschland,
in Europa und in der Welt seit
vielen Jahren Realität.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen wir die Mehrstaatigkeit für
alle, die die Voraussetzungen
erfüllen, möglich!
So schaffen wir ein
Zugehörigkeitsgefühl;
denn diese Menschen sind ein Teil
Deutschlands. Herzlichen Dank und
bleiben Sie weiterhin gesund.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/26546 und 19/26547 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
25 A und 25 b auf:
Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Verbesserung der Strafverfolgung
hinsichtlich des Handels mit
inkriminierten Gütern unter Nutzung
von Postdienstleistern sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel:
Postreform vollenden Für mehr
Qualität und fairen Wettbewerb
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Hansjörg
Durz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Im vergangenen Jahr wurden in
Deutschland so viele Pakete
verschickt wie nie zuvor.
In Zeiten des Lockdowns wurde jedem
deutlich, wie systemrelevant ein
funktionierendes Zustellnetz für
Postdienstleistungen ist und wie
wichtig die Beschäftigten in diesem
Bereich für die Aufrechterhaltung
des wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Lebens sind.
Wenn wir sie nicht hätten,
wäre Onlinehandel unmöglich;
Versorgung und Teilhabe wären
deutlich eingeschränkt.
Deshalb möchte ich mich an dieser
Stelle zuallererst bei all jenen
Menschen bedanken, die
all das möglich machen.
Es sind jene Briefträgerinnen und
Briefträger, die für die
Postdienstleister in
Deutschland unterwegs sind.
Es sind die Menschen,
die Pakete an jeden noch so
entlegenen Ort
dieser Republik bringen,
egal ob Lockdown oder neuerdings
Flockdown. Danke für diesen
großartigen Einsatz!
Während die Paketsparte durch
Corona einen Boom verzeichnet,
nimmt die Briefmenge
stärker ab als sonst.
Die Unternehmen rechnen mit einem
Rückgang um bis zu minus 10 Prozent
im Vergleich zum Vorjahr.
Damit gehen die Briefmengen mehr als
doppelt so stark zurück als sonst
im Zuge der Digitalisierung.
Doch es gibt auch
Ausreißer aus diesem Trend
Überraschung!: die Postkarte.
Allein die Deutsche Post hat im
Dezember 11 Prozent mehr Postkarten
zugestellt als im Vorjahresmonat,
obwohl die Menschen
deutlich weniger reisen.
Es zeigt: Das geschriebene Wort
besitzt auch in der digitalen Welt
noch einen hohen Wert.
Die digitale Welt.
Auf sie wollten wir die Regulierung
des Postmarktes ausrichten,
nachdem das Postgesetz in den
letzten Jahrzehnten keine
Generalüberholung erfahren hat.
Was nun hier vor uns liegt,
ist zugegeben nicht der große Wurf,
auf den sich Union und SPD im
Koalitionsvertrag geeinigt haben.
Nach mehr als 20 Jahren wollten wir
das Postgesetz an die
Herausforderungen der
digitalen Welt anpassen.
Das wird uns in dieser
Legislaturperiode nicht gelingen.
Die Kapazitäten des
Wirtschaftsministeriums wurden
angesichts der Coronakrise
verständlicherweise auf die
Bekämpfung der schwersten
Wirtschaftskrise seit Bestehen der
Republik gebündelt.
Wir müssen feststellen:
Auch Gesetzesvorhaben können einer
Pandemie zum Opfer fallen.
Der Referentenentwurf eines
möglichen Postgesetzes,
der Mitte des vergangenen Jahres
kursierte, zeigt, dass die
bisherigen Planungen
noch zu wenig ambitioniert,
zu wenig innovativ,
zu wenig ausgerichtet auf den
digitalen Wandel waren und vor allem
nicht abgestimmt auf eines der
größten Digitalisierungsprojekte
des Staates.
Denn das Onlinezugangsgesetz
schreibt vor, dass der Großteil der
Behördendienstleistungen ab Ende
2022 digital abgewickelt werden
muss. Mit dieser Maßnahme wird die
Briefmenge erheblich sinken;
denn ein nicht unerheblicher Teil
der Briefe ist Behördenpost.
Um diesen tiefgreifenden Wandel zu
gestalten, brauchen wir eine breite
Diskussion mit der Branche und in
der Bevölkerung, für die uns
schlicht die Zeit wegläuft.
Doch diese Diskussion ist nötig,
wenn wir sicherstellen wollen,
dass auch in Zukunft Postkarten in
jedem Winkel der Republik versandt
und empfangen werden können.
Gründlichkeit vor Schnelligkeit!
Bei den Änderungen,
die wir heute vornehmen,
muss es allerdings doch schnell
gehen. Denn seit dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichtes vom Mai
2020 ist das aktuelle Portoregime
nicht mehr rechtskonform.
Die Richter haben beanstandet,
dass die zur Berechnung des Portos
vorgenommene
Vergleichsmarktbetrachtung sowie die
von der Bundesnetzagentur
vorgenommene Lastenallokationspraxis
zwar in der
Postdienstleistungsverordnung
verankert sind, jedoch nicht von den
Vorgaben des
Postgesetzes gedeckt sind.
Was wir nun machen,
ist Folgendes: Wir beheben diesen
Mangel. Wir tun das,
was das Gericht uns aufgetragen hat.
Dass wir die Änderungen an ein
Gesetzesvorhaben des Bundesrates
anhängen, ermöglicht uns,
schnell zu agieren.
Das Gesetz zur Verbesserung der
Strafverfolgung hinsichtlich des
Handels mit inkriminierten Gütern
unter Nutzung von Postdienstleistern
ist nicht nur thematisch verwandt;
es verfolgt auch
ein ebenso legitimes Ziel:
Künftig sollen Beschäftigte von
Postdienstleistern verpflichtet
werden, verdächtige Postsendungen
bei den
Strafverfolgungsbehörden vorzulegen.
Damit sind Sendungen gemeint,
die zum Beispiel gegen das
Betäubungsmittelgesetz oder gegen
Waffengesetze verstoßen.
Damit bringen wir Licht ins Darknet
und bekämpfen offensichtliche
Gesetzesverstöße.
Doch
wir stärken mit diesem Gesetz nicht
nur die Sicherheit und schaffen
Rechtssicherheit; wir verbessern
auch den Verbraucherschutz und
fördern den Wettbewerb.
Diese beiden Punkte sind vor allem
dem Einsatz
der Parlamentarier zuzurechnen.
Wir, lieber Falko Mohrs und lieber
Jan Metzler da danke ich euch ganz
herzlich, haben uns behauptet und
einen guten Kompromiss gefunden.
Auch wenn die große Postreform
ausfällt, so können wir neben dem
Abbau von Bürokratie bei der
förmlichen Zustellung immerhin zwei
wichtige Aspekte in der jetzigen
Reform unterbringen:
Erstens.
Künftig sind alle Unternehmen,
die Postdienstleistungen anbieten,
verpflichtet, am
Schlichtungsverfahren der
Bundesnetzagentur teilzunehmen.
Wie nötig das ist,
zeigen die Zahlen. Im Jahr 2020
verzeichnete die Bundesnetzagentur
einen deutlichen Anstieg,
doch die Hälfte dieser Verfahren
endete ohne Ergebnis;
denn einige Postdienstleister haben
sich verweigert, daran teilzunehmen.
So leicht kommen sie
künftig nicht mehr davon.
Zweitens haben die
Regierungsfraktionen darauf gepocht,
dass der Verbraucherschutz nicht nur
durch klare Regeln,
sondern vor allem mit mehr
Wettbewerb gestärkt wird.
Deswegen wird die
Preis-Kosten-Scheren-Prüfung etabliert.
In der öffentlichen Anhörung wurde
sehr deutlich, wie dankbar die
Wettbewerber der Deutschen Post AG
auf den Briefmärkten
für diese Änderung sind.
Dieser Wettbewerb soll einen
leistungsfähigen Briefmarkt in
Deutschland sicherstellen,
und damit garantieren wir,
dass in Zukunft in jedem Winkel der
Republik im wahrsten Sinne des
Wortes die Post abgeht.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Steffen
Kotr für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es ist absehbar, dass insbesondere
die Paketdienstleistungen an
Bedeutung gewinnen werden.
Wir sehen das mit einem lächelnden
und einem weinenden Auge;
denn der stationäre Einzelhandel
leidet unter dieser Entwicklung,
einer Entwicklung, die leider durch
die schändlichen Maßnahmen im Zuge
des Lockdowns auch
noch befördert wird,
meine Damen und Herren.
Die Deutsche Post hat die Aufgabe
der Daseinsvorsorge,
und eine verlässliche
Grundversorgung der Postzustellung
in alle Regionen ist unabdingbar.
Deshalb ist das Unternehmen
teilweise geschützt und indirekt
auch subventioniert.
Jeder in der Fläche
muss seine Post bekommen können.
Die Deutsche Post weist zu Recht
darauf hin, dass sie ältere
Verpflichtungen aus der Zeit vor der
Liberalisierung hat,
die sie schultern muss,
und höhere Entgelte,
Tarife und Wettbewerbsvorteile sind
dort, wo unrentable Leistungen
abgefordert werden,
verständlich.
Aber das bringt, wie wir in der
Anhörung gehört haben,
natürlich immer wieder Streit mit
den Wettbewerbern mit sich.
Wo genau ist der Punkt,
an dem
Interessensausgleich stattfindet?
Wie hoch darf das Porto sein,
um die
unrentablen Leistungen abzudecken?
Und welche Berechnungsgrundlage ist
die richtige: Kapitalverzinsung oder
Unternehmensvergleiche?
Wie dem auch sei. Die Portoerhöhung
2019 es wurde ja schon gesagt ist
gerichtlich für
unrechtmäßig erklärt worden;
für die Berechnung habe es die
entsprechende Grundlage
nicht gegeben.
Das ist eben
leider auch kein Einzelfall;
das war 2016 ähnlich.
Die Portoerhöhung bestimmt die
Bundesnetzagentur, also indirekt
auch die Bundesregierung,
und
an dem Gewinn ist auch die
Bundesrepublik
Deutschland beteiligt.
Das ist natürlich schon ein
strukturelles Problem.
Das führt uns zu der Frage,
ob es nicht ökonomisch sinnvoller
und auch fairer ist,
hier Alternativen zu finden.
Ist es denn wirklich klug,
immer auf Unternehmensebene
nachzujustieren, immer wieder zu
diskutieren, welche Tarife,
Steuererleichterungen oder anderen
Vorteile in welcher Höhe und
Ausprägung gerechtfertigt sind?
Nein, meine Damen und Herren,
das muss so nicht sein.
Da müssen einfach andere
Mechanismen her. Ich denke da zum
Beispiel an Gebietsausschreibungen.
Wenn für spezifizierte Gebiete eine
Lizenz vergeben wird und als
Bedingung an diese Lizenz geknüpft
wird, dass das Gebiet in Gänze
abgedeckt werden muss,
dann wäre das zum Beispiel eine
mögliche Lösung. Die
entsprechenden Vorbilder haben wir
ja bei der Verlegung von Glasfaser.
Aber ich bin bei dieser
Bundesregierung skeptisch,
was Alternativen anbelangt,
die zum Besseren führen können.
Sie hat kaum Reformwillen;
wir haben es hier heute gehört.
Das liegt nicht nur an Corona,
sondern es zieht sich durch
die Jahrzehnte der Arbeit der
Bundesregierung, dass große
Reformen, die notwendig wären,
überhaupt nicht
mehr angefasst werden.
Unser Rentensystem erodiert;
wir haben explodierende
Gesundheitskosten; die Sozialhilfe,
also Hartz IV, ist ohne Jobanreiz;
die Energiewende ins Nichts kostet
uns Milliarden; die Digitalisierung
ist sträflich
vernachlässigt worden;
der Mittelstand schrumpft;
wir haben stagnierende
Produktivität. Also,
Sie sehen: ein weites Feld von
Themen, wo wir ansetzen müssten und
wo leider nicht angesetzt wird.
Diese Aufzählung ist nicht
abschließend, zeigt aber,
dass ich an dieser Stelle im Detail
und leider eben auch
im Großen und Ganzen
skeptisch bin. Meine Damen und
Herren, es wird Zeit für eine
Wende, Zeit für die
Abwahl dieser Großen Koalition.
Vielen Dank.
zurück.
Das Wort hat der Kollege Falko Mohrs
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir erleben alle tagtäglich,
wie wichtig es ist,
eine funktionierende Post in der
Fläche zu haben. Briefe und Pakete
werden bei uns zu Hause in den
allermeisten Fällen sehr
zuverlässig, sehr freundlich,
sehr kompetent ausgetragen.
Es ist wichtig, dass es wirklich
eine Daseinsvorsorge im gesamten
Land gibt, die funktioniert.
Wir erleben das auch bei schwierigen
Wetterlagen, bei Schnee,
Eis und Minusgraden wie
in den letzten Tagen;
wir erleben das bei Wind und Wetter.
Das ist die Leistung vieler
Austrägerinnen und Austräger und
Postboten in diesem Land.
Deswegen schließe ich
mich an dieser Stelle
dem Dank von eben ausdrücklich an
ich glaube, im Namen von uns allen:
Herzlichen Dank für das,
was Sie jeden Tag für uns auf den
Straßen des Landes leisten!
Aber die Post und die ganzen
Postdienstleistungen in
der Summe sind
großen Veränderungen unterworfen.
Auf der einen Seite haben wir
zunehmende Paketmengen,
auch getrieben
durch den Onlinehandel,
der weiß Gott nicht
nur positive Seiten hat;
aber er treibt eben insbesondere die
Zustellung von Paketen nach oben.
Gleichzeitig erleben wir,
dass gerade die Menge der Briefe
auch im Zuge der Digitalisierung
deutlich abnimmt. Wenn man sich
allein die letzten drei Jahre
anschaut, stellt man fest,
dass es alleine bei der Deutschen
Post in 2020 2,4 Milliarden
Briefsendungen weniger gab als 2017.
Das zeigt doch, meine Damen und
Herren, dass wir bei der Post und im
gesamten Postdienstleistungsbereich
eine große Herausforderung vor uns
haben, nämlich wie wir die
Daseinsvorsorge, die wir in der
gesamten Fläche des Landes
brauchen, auf diese neuen
Herausforderungen zuschneiden.
Das ist eine große Aufgabe,
die wir uns mit einer großen
Postgesetznovelle vorgenommen haben.
Ich muss schon sagen:
Ich finde es durchaus
unbefriedigend, dass es uns in
dieser Wahlperiode nicht gelungen
ist, diesem Anspruch,
den wir uns im Koalitionsvertrag
auferlegt haben, gerecht zu werden.
Das muss man, glaube ich,
auch eingestehen. Aber der
Kollege Durz hat es gesagt
das liegt eben daran,
dass wir mit dem Referentenentwurf,
der aus unserer Sicht die Fragen im
Zusammenhang mit der Digitalisierung
nicht ausreichend beantwortet hat,
und aufgrund dessen,
dass Kapazitäten wegen Corona nicht
zur Verfügung standen,
nicht in der Lage waren,
mit dem Bundeswirtschaftsministerium
zusammen diese Aufgabe zu schultern.
Aber, meine Damen und Herren,
wir machen heute etwas nicht weniger
Wichtiges, auch wenn es eine kleine
Postgesetznovelle ist.
Das Bundesverwaltungsgericht hat uns
nämlich aufgetragen,
die Grundlage dafür, wie das Porto
bestimmt wird, zu ändern.
Das darf eben nicht mehr alleine
durch eine Verordnung geregelt
werden, sondern muss in einem Gesetz
festgeschrieben werden.
Jetzt kann man fragen:
Ist es von der Sache her richtig,
dass wir das, was bisher in der
Verordnung stand, jetzt im Gesetz
regeln? Da muss man sagen,
meine Damen und Herren:
Ja, das ist richtig,
und zwar ganz ausdrücklich.
Denn wir müssen verhindern,
dass gerade auf dem Rücken der
vielen Millionen Briefträgerinnen
und Briefträger, für die Sie alle
fast alle hier eben Applaus
geklatscht haben, ein Preiskampf
ausgetragen wird, weil das Porto am
Ende nämlich es ist eine
Verhandlungssituation zu einer
verdammt schwierigen Situation bei
den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern führt.
Wir haben bei der Post einen
Generationenvertrag,
mit dem wir sicherstellen,
dass gerade auch ältere Kolleginnen
und Kollegen, die diesen
Herausforderungen nicht mehr jeden
Tag gewachsen sind,
früher aus dem Unternehmen
ausscheiden können.
Wir haben mit höheren Löhnen und
mit den Aufgaben eines
Universaldienstes, aber auch
hinsichtlich der
Pensionen und Renten
eben auch alte Verpflichtungen aus
Zeiten der Bundespost.
Deswegen war es ja auch dem
Vertreter von Verdi in der Anhörung
in dieser Woche besonders wichtig,
in der ersten Wortmeldung darauf
hinzuweisen, dass der Maßstab,
den wir hier festlegen effiziente
Kosten und ein vernünftiger
Gewinnaufschlag und der im Vergleich
mit anderen europäischen Ländern
ermittelt werden kann,
eine gute, richtige und wichtige
Botschaft für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Postbereich ist.
Das, was wir hier vornehmen,
ist gut und wichtig.
Wir tun mit dieser Novelle aber auch
etwas für den Wettbewerb;
ich nenne die sogenannte
Preis-Kosten-Schere.
Gerade im Briefbereich gibt es für
die Wettbewerber ein über Jahre
hinweg immer wieder vorgetragenes
Anliegen, dem hiermit nachgekommen
wird, damit die Kolleginnen und
Kollegen im Wettbewerb einen
besseren, leichteren Zugang zum
Postnetz haben. Gleichzeitig haben
wir etwas für die Verbraucherinnen
und Verbraucher getan;
denn der ganz überwiegende Teil der
Postdienstleister in diesem Land ist
nicht zu einer Schlichtung bereit.
Das heißt, wenn eine Briefsendung
verloren geht und ich als
Verbraucherin oder Verbraucher einen
ideellen oder auch kleineren
Wertverlust zu beklagen habe,
der es am Ende vielleicht nicht
rechtfertigt, vor Gericht zu ziehen,
weswegen ich eine Einigung mit dem
Postdienstleister anstrebe,
dann ist es eben wichtig,
ein vernünftiges und verbindliches
und zwar für alle verbindliches
Schlichtungsverfahren zu haben.
Das wird mit diesem Postgesetz
Realität. Daneben haben wir an
einigen Stellen auch Bürokratie
abgebaut, indem zum Beispiel die
Entgelte für die förmlichen
Zustellungen im Vorfeld nicht mehr
genehmigt werden müssen außer für
den Marktbeherrscher.
Wir haben also ein wichtiges Paket
für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Post geschnürt,
wir haben etwas für den Wettbewerb
getan, und wir haben etwas für die
Verbraucherinnen und
Verbraucher getan.
Das ist zwar nicht der große Wurf,
den wir uns vorgenommen haben,
aber das ist
ein verdammt wichtiger Wurf,
der heute mit diesem Gesetzentwurf
hier in den Bundestag eingebracht
wurde und den wir heute auf der
Grundlage eines Antrags aus dem
Bundesrat aus dem Land Hessen
verabschieden werden.
Insofern: Ich bin zufrieden mit dem,
was wir hier machen,
und
ich würde mich freuen,
wenn wir hier
eine breite Zustimmung bekommen
würden. Allen, die heute nicht
zustimmen, gebe ich einfach mal auf,
sich bei der nächsten Sendung von
Ihrer Postbotin, Ihrem Postboten
oder dem Paketzusteller erklären zu
lassen, unter welchem Druck und
welcher Belastung sie jetzt schon
bei der Arbeit stehen und
ob das besser würde,
wenn dazu noch die Preise und am
Ende ihre Löhne unter Druck geraten
würden, weil der Konkurrenzdruck
auf ihrem Rücken ausgetragen wird.
Erklären Sie das mal den
Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen das nicht.
Wir stimmen dieser Postgesetznovelle
heute zu. Das ist gut so.
Vielen herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Reinhard Houben das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Freitag, 16 Uhr,
und wir erleben eine politische
Beerdigung erster Klasse.
Es ist schon ein toller Beitrag,
Kollege Durz und Kollege Mohrs,
dass Sie hier vorne antreten und
sagen: Wir haben uns was anderes
vorgenommen und eigentlich nicht das
geschafft, was wir machen wollten.
Die Sprüche, die wir am Anfang der
Legislaturperiode aus Ihren
Fraktionen gehört haben,
können wir also beruhigt
in die Tonne werfen.
Eigentlich waren wir so weit,
dass wir diskutieren konnten.
Sich zu verstecken und zu sagen,
dass das Ministerium das nicht
schaffen kann: Das glaubt doch nun
wirklich kein Mensch.
Wenn ein 135-seitiger
Referentenentwurf vorliegt,
dann kann man debattieren und
diskutieren, und dann kann man auch,
wenn man möchte, zu einem Ergebnis
kommen. Es ist nun wirklich nicht
viel übrig geblieben,
und ich sage Ihnen:
Wenn wir das Urteil des
Bundesverwaltungsgerichtes zum Porto
nicht gehabt hätten,
dann wäre hier in diesem Haus
überhaupt nichts vorgelegt worden.
Was hier gemacht wird,
entspricht ja
dem bekannten Bussystem:
Ein kleiner Gesetzentwurf,
der außerdem über den Bundesrat
eingebracht wurde, wird benutzt,
um die juristischen Zweifel an der
Findung der Portohöhe auszuräumen,
indem man das, was vorher in der
Verordnung stand, jetzt ins Gesetz
schreibt. Das ist
ein ziemlich schwaches Bild.
Ich sage Ihnen zumindest eines,
Herr Mohrs: Ich sehe Widerstand aus
dem Bundesrat und da lade ich die
Vertreterinnen und Vertreter von
Grünen und Linken
ein gegen diese Form,
diesen Gesetzentwurf
jetzt durchzubringen.
Wir werden gleich, in wenigen
Minuten, darüber entscheiden die
Mehrheit steht fest,
aber es liegt mir eine Information
vor, dass das Land
Schleswig-Holstein eine
Bundesratsinitiative starten wird,
damit dieses Gesetz in den
Vermittlungsausschuss kommt,
weil der Prozess der
Wahrheitsfindung, wie Sie ihn ja
beschrieben haben, eigentlich sehr
unbefriedigend ist.
Deswegen könnte ich mir vorstellen,
dass es entsprechenden Widerstand
aus dem Bundesrat geben wird.
Ein letztes Mal in dieser Runde wir
werden in dieser Legislaturperiode
wahrscheinlich nicht mehr
über die Post sprechen:
Das ist ein typisches Beispiel
dafür, dass der Eigentümer eines
Unternehmens, wenn er selbst die
Preise und die Regeln festsetzt,
dieses Unternehmen bevorzugt.
Im Referentenentwurf,
Herr Mohrs, waren viele Dinge,
die den Wettbewerb im Briefmarkt und
nicht nur im
Briefmarkt gestärkt hätten,
zum Beispiel die Regelung,
wer Zeitungen und
Zeitschriften verteilen darf.
Es gab viele Anregungen;
das ist in der
Anhörung auch deutlich geworden.
Nur Verdi, die Bundesnetzagentur und
die Post selbst fanden diesen
Gesetzentwurf befriedigend.
Alle anderen Experten haben
dagegengesprochen, und deswegen
werden wir diesen Gesetzentwurf in
diesem Verfahren
jetzt auch ablehnen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die
Linke hat nun Pascal Meiser
das Wort. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, es ist in der Tat höchste Zeit,
über die Zustände auf dem
deutschen Postmarkt,
auf dem Brief- und Paketmarkt zu
reden über die wachsende
Unzufriedenheit mit der Zustellung
von Briefen und Paketen und über
die Wildwestmethoden in Teilen der
boomenden Paketbranche.
Aufzuräumen gibt es hier in
der Tat mehr als genug,
und das fordern wir
als Linke schon lange. Doch
das, was die Bundesregierung hier
mit ihrer kleinen Postreform in den
letzten Wochen zusammengestolpert
hat, wird diesem Problem leider
alles andere als gerecht.
Erstens. Ja, Sie wollen nunmehr alle
Postdienstleister dazu verpflichten,
sich bei Kundenbeschwerden an den
bestehenden Schlichtungsverfahren
zu beteiligen. Das
ist schön und gut,
doch ein scharfes Schwert da muss
man sich nichts vormachen ist das
hinten und vorne nicht.
Im Zweifel muss der Kunde auch
weiterhin vor ein ordentliches
Gericht ziehen,
um Schadensersatz durchzusetzen.
Zweitens. In Ihrer gesamten
Postreform blenden Sie völlig aus,
was die tieferen Ursachen der
sinkenden Qualität bei der
Zustellung sind: miese
Arbeitsbedingungen und zu wenig
Personal, wie wir es insbesondere
bei den Dumping-Konkurrenten der
Deutschen Post immer wieder
feststellen können.
Kein Wort davon
in Ihrem Gesetzentwurf!
Stattdessen sollen die eh schon
unterbezahlten und überlasteten
Beschäftigten in den Sortierstellen
jetzt noch als Hilfssheriffs bei der
Drogenfahndung mithelfen.
Schön und gut, aber ich frage Sie:
Wann nehmen Sie endlich mal mit dem
gleichen Engagement diejenigen ins
Visier, die mit dubiosen und zum
Teil auch kriminellen
Geschäftsmodellen auf den
Postmärkten unterwegs sind?
Und warum führen Sie nicht endlich
auch eine Lizenzpflicht für
Paketdienstleister ein,
wie es sie im Briefbereich bereits
gibt, und warum koppeln Sie diese
Lizenzen nicht verbindlich an die
Zahlung von Tariflöhnen und an
klare Qualitätsstandards,
wie es übrigens auch die
Gewerkschaft Verdi fordert?
Das alles ist längst überfällig,
aber offenkundig sind Sie dazu in
der Koalition nicht in der Lage.
Drittens. Große Einigkeit
gibt es zwischen CDU/CSU und SPD
dafür in einer anderen Frage,
und die hat es in der Tat in sich.
Nachdem das Bundesverwaltungsgericht
nun schon zum zweiten Mal die
bestehende Verordnung zur Festlegung
des Briefportos für rechtswidrig
erklärt hat, wollen Sie die
bisherigen Regelungen direkt im
Postgesetz festschreiben.
Damit tun Sie nichts anderes,
als dem Postkonzern weiter weit
überhöhte Kapitalrenditen zu
garantieren nach dem,
was wir in der
Sachverständigenanhörung
gehört haben,
das 3,1-Fache des Durchschnitts,
der bei DAX-Konzernen zurzeit
festzustellen ist. Ob das
europarechtskonform ist,
steht in den Sternen.
Das werden dann
die Gerichte zu klären
haben. Auch wenn es hier zum
wiederholten Male behauptet wurde:
Es stimmt nicht.
Diese gesetzlich geregelte
Kapitalrendite hat nichts mit den
Kosten für ausreichend Personal und
auskömmliche Bezahlung zu tun.
Da wären wir als Linke die Ersten,
die mit dabei wären.
Diese wird nach den geltenden
Regelungen bei der Berechnung des
Portos aber ohnehin
schon mit berücksichtigt.
Das hat auch die
Sachverständigenanhörung noch
einmal deutlich hervorgebracht.
Hören Sie auf, den Menschen da Sand
in die Augen zu streuen!
Ich komme zum Schluss.
Ich sage es hier gerne noch mal
unmissverständlich:
Wenn die großen privaten
Anteilseigner der Deutschen Post AG,
vorneweg der Investmentfonds
BlackRock, bei dem,
was sie momentan als Renditen
bekommen, nicht mitmachen wollen,
dann sollten wir uns davon nicht
erpressen lassen. Dann sollten wir
lieber endlich darüber diskutieren,
wie wir die Post wieder vollständig
in öffentlicher
Regie betreiben können.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat die Kollegin
Katharina Dröge das Wort.
Danke schön, bitte
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mancher, der uns heute vielleicht
noch zuhört, mag sich fragen:
Warum beschäftigt sich der
Bundestag mit einem Gesetz,
das im Endeffekt die
Berechnungsmethoden für
Portopreise bestimmt?
Das Ganze hat zwei Gründe:
Auf der einen Seite ist die Post ein
ehemaliger staatsmonopolistischer
Konzern, der irgendwann
liberalisiert wurde,
der aber weiterhin eine
marktbeherrschende Stellung hat.
Wir haben den Job, dafür zu sorgen,
dass es auf den liberalisierten
Post- und Paketmärkten fairen
Wettbewerb gibt. Da muss man einfach
sagen: Da haben Sie als
Koalitionsfraktionen in der
Vergangenheit keinen
guten Job gemacht.
Der Marktanteil der Post ist
weiterhin extrem hoch:
Im Briefbereich liegt
er bei 80 Prozent.
Auch die Bundesnetzagentur spricht
von einem nicht sich selbst
tragenden Wettbewerb.
Das heißt im Klartext:
Es funktioniert nicht.
Deswegen müssen wir hinschauen.
Aber auf der anderen Seite ist die
Post eben auch Daseinsvorsorge.
Es ist wichtig, dass die Post immer
und überall pünktlich ankommt.
Es ist wichtig, dass jemand wie
meine 90-jährige Oma,
die auf dem Dorf lebt und nicht gut
hören kann, die mir immer noch
regelmäßig Briefe schreibt,
genau dieselben Preise zahlt wie ich
und nicht mehr zahlen muss,
weil es auf dem Dorf teurer ist als
in der Großstadt, und dass sie ihre
regelmäßigen Briefe an mich auch
zu vernünftigen
Preisen schicken kann.
Genau bei diesen vernünftigen
Preisen liegt aber jetzt das
Problem. Sie haben 2015 die
Berechnungsmethode für das
Briefporto verändert.
Nachdem das Briefporto in der
Vergangenheit eigentlich sehr stabil
war, kann man seit der von Ihnen
veränderten Berechnungsmethode
erkennen, dass das Briefporto
deutlich angestiegen ist.
Die Kosten tragen
Menschen wie meine Oma.
Die Deutsche Post hat dabei
Rekordgewinne gemacht:
alleine im vergangenen Jahr 4,8
Milliarden Euro, im Jahr davor 4,1
Milliarden Euro, in den Jahren davor
immer um die
dreieinhalb Milliarden Euro.
Diese gigantischen Gewinne zahlen
die Verbraucherinnen und
Verbraucher, und das
müssen Sie rechtfertigen.
Der Kollege Meiser hat zu Recht
gesagt: Es ist nicht so,
dass die Kosten für die faire
Bezahlung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht auch nach der
alten Methode berechnet werden
könnte, der Methode,
die wir vorschlagen,
die Die Linke vorschlägt,
die die FDP vorschlägt.
Das alles kann natürlich
berücksichtigt werden.
Das ist aber nicht der Grund,
warum Sie das hier machen.
Es gibt einen Antrag von uns,
den wir schon 2019 eingebracht
haben, in dem wir eine ganze Reihe
von Maßnahmen vorgeschlagen haben,
wie man insbesondere auf den
Paketmärkten, wo es einen echt
harten Wettbewerb zulasten der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gibt, zu Verbesserungen kommt.
All das haben Sie nicht gemacht.
Da hätten Sie
als Gesetzgeber handeln können.
Sie schreiben die alte Regelung
fest, und das ist eine verpasste
Chance. Eine verpasste Chance ist
auch, dass Sie sich ansonsten nicht
an das Postgesetz herangewagt haben.
Herr Durz hat ja eben ein bisschen
lustig gesagt: Wir wollten mehr als
das, was Peter Altmaier im letzten
Jahr vorgeschlagen hat,
und in der Konsequenz haben wir fast
gar nichts gemacht.
Wer mehr will, kann doch wenigstens
das machen, was vorliegt.
Auch die Monopolkommission hat Ihnen
gesagt, dass Sie wenigstens beim
verbesserten Teilleistungszugang,
der für mehr Wettbewerb gesorgt
hätte, hätten vorangehen können.
Das wäre einfach gewesen.
Das wäre wenigstens noch ein
kleiner Schritt gewesen.
Wenn man mehr will,
aber stattdessen nichts macht,
ist das doch wirklich nicht die
schlaueste Strategie.
Zum Schluss der Gesetzentwurf des
Bundesrates. Hier nehmen Sie die
Briefzusteller in die Verantwortung
für Aufgaben, die nicht ihre sind.
Sie machen sie quasi zu
Hilfspolizistinnen und
Hilfspolizisten. Das ist nicht
sachgerecht. Wir haben gefragt:
Gibt es eigentlich eine
Notwendigkeit, diese
Regelung zu verändern?
Sie selber haben gesagt,
Sie hätten dazu keine Erkenntnisse.
Die Anhörung hat gezeigt:
Eine Notwendigkeit gibt es nicht.
Kollegin Dröge. Deswegen halte ich
fest: Eine überflüssige Regelung,
die rechtsstaatlich zweifelhaft ist,
braucht es nicht. Deswegen
werden wir sie ablehnen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Jan Metzler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Auch ich möchte einen Dank
voranstellen: Ich bedanke mich
aller guten Dinge sind
drei
bei jenen, die tagtäglich und
unabhängig davon, ob draußen die
Sonne scheint oder,
wie aktuell der Fall,
Eis und Schnee liegen,
ordnungsgemäß für qualitativ
hochwertige Postdienstleistungen in
unserem Land sorgen.
Zweite Feststellung.
Beerdigungsstimmung ist angesichts
der lebhaften Debatte momentan nicht
gegeben. Ich möchte in diesem
Zusammenhang mal eines äußern;
ich glaube, in einigen Punkten sind
wir uns ja trotz
dieser lebhaften Debatte einig:
Wir erkennen an, dass
Postdienstleistungen Daseinsvorsorge
sind. Wir erkennen an,
dass diese Daseinsvorsorge
unabhängig davon, wo sie
bereitgestellt wird,
ob im städtischen,
urbanen oder im ländlichen Raum ein
Aspekt bei der allgemeinen
Gewährleistung von gleichwertigen
Lebensverhältnissen ist.
Ich glaube, wir sind uns auch alle
darüber einig, dass wir genau
dieses fortentwickeln wollen,
auch im Zeitalter der
Digitalisierung. Ohne Frage:
Jetzt kann man darüber streiten,
ob das Plus, so wie wir es jetzt
anfügen, im Zusammenhang mit dem,
was aktuell auf der Tagesordnung
steht, groß genug ist
oder zu klein ist.
Aber eines ist auch klar:
Der Postmarkt verändert sich auch
unter den Gegebenheiten der
Digitalisierung und unter den
Gegebenheiten der aktuellen Pandemie
dramatisch. Hansjörg Durz hat
angesprochen, dass sich der
Paketsektor im letzten Jahr
exorbitant ausgeweitet hat.
All dem ist Rechnung zu tragen.
All dem haben wir dahin gehend
Rechnung getragen, indem wir als
Teil der regierungstragenden
Koalition gesagt haben da möchte
ich noch einmal ein ganz herzliches
Dankeschön den Kollegen Hansjörg
Durz und Falko Mohrs aussprechen:
Wir wollen dem Ganzen ein
entsprechendes Plus an die Seite
stellen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist
es uns auch aufgrund noch nicht
vorhandener Endbezugspunkte,
die sich insbesondere aus dieser
Pandemie ergeben, nicht möglich,
dem Ganzen wenigstens ein gewisses
Plus zur Seite zu stellen,
mit dem etwas geregelt wird,
was im Sinne der Verbraucherinnen
und Verbraucher und im
Sinne des Wettbewerbs ist.
Ohne Frage: Man kann darüber
diskutieren. Man kann sich auch
darüber auslassen,
dass dieses Plus nicht
groß genug ausgefallen ist.
Aber ich habe aus der Anhörung
mitgenommen, dass der Wettbewerb
dieses Plus sehr wohl anerkennt.
Ich weiß auch, dass das bei
Anhörungen immer so eine Sache ist,
dass man gerne das herausliest,
was man gemäß seiner eigenen
Position auch herauslesen möchte.
Aber ich habe schon mitgenommen,
dass der Wettbewerb das,
was wir hier
tun, sehr wohl anerkennt.
Eine weitere Bemerkung noch zum
Verfahren. Ich sehe nicht,
dass dieses Busverfahren so
unüblich ist. Ich glaube,
dass wir das auch nicht so
darstellen sollten.
Das ist ein Stück weit dann auch
den verschiedenen Rollen hier im
Haus geschuldet. Der zweite Punkt
das möchte ich auch bemerken:
Ich habe sehr wohl vernommen,
dass das Bundesverwaltungsgericht
letztlich eine formelle Kritik
vorgenommen hat, die wir auch am
heutigen Tag zur Kenntnis nehmen.
In diesem Zusammenhang möchte ich
noch einmal auf die drei Punkte zu
sprechen kommen, die wir diesem
Gesetz in Form eines
Plus zur Seite gestellt haben.
Ich glaube, das
Schlichtungsverfahren ist ein
aktiver Beitrag für die Stärkung
von Verbraucherinnen- und
Verbraucherrechten.
Ich glaube, dass die
Preis-Kosten-Schere ein aktiver
Beitrag für mehr Wettbewerb ist.
Und ich glaube, dass der Wegfall der
Genehmigungspflicht für Entgelte
förmlicher Zustellung zumindest
für diejenigen, die keine
marktbeherrschende Stellung haben,
ein aktiver Beitrag zum
Bürokratieabbau ist.
Zweifelsohne
ich habe es eingangs
erwähnt: Die Endbezugspunkte werden
wahrscheinlich erst am Ende der
pandemischen Situation liegen.
Dann werden wir uns genau an dieser
Stelle erneut auf die Reise machen
müssen, um das Postgesetz für das
nächste Jahrzehnt,
für das digitale Zeitalter
fitzumachen. Auch das ist in der
heutigen Debatte deutlich geworden:
Angesichts der unterschiedlichen
Positionen, die es in diesem Haus
und bei den verschiedenen
Marktteilnehmerinnen und
Marktteilnehmern gibt,
wird es
eine Mammutaufgabe.
Aber der Kern unserer Aufgabe ist,
gleichwertige postalische
Daseinsvorsorge zur Verfügung zu
stellen, unabhängig ob im
städtischen, urbanen Kontext oder
im ländlichen Raum.
Das ist unser Anspruch,
und dem müssen wir gerecht werden.
Auf Anraten eines wohlmeinenden
Kollegen mache ich jetzt 30 Sekunden
früher Schluss und schenke diese
hiermit der Gemeinschaft.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vorbildlich.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 25
a. Wir kommen zur Abstimmung über
den vom Bundesrat eingebrachten
Gesetzentwurf zur Verbesserung der
Strafverfolgung hinsichtlich des
Handels mit inkriminierten Gütern
unter Nutzung von
Postdienstleistern.
Der Ausschuss für Wirtschaft und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26583, den Gesetzentwurf des
Bundesrates auf Drucksache 19/20347
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion, Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der SPD-Fraktion und der
AfD-Fraktion gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion, der Linken und der
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel Postreform
vollenden Für mehr
Qualität und fairen
Wettbewerb. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/23493,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/14727 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunktepunkte
26 a und 26 b sowie die Zusatzpunkte 18 und 19:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
atomaren Abrüstung und zum Beitritt
zum Atomwaffenverbots Vertrag.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, die notwenigen
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Matthias
Höhn für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, nicht allen ist bewusst,
dass wir vor wenigen Tagen,
am 5. Februar, ganz knapp an einem
ziemlichen Desaster vorbeigeschrammt
sind, was die Rüstungskontrolle und
die Abrüstungsbemühungen betrifft.
Am 5. Februar endete die Frist zur
Verlängerung des
New-START-Vertrages,
also des Vertrages zwischen Russland
und den Vereinigten Staaten über
die Begrenzung
der strategischen Nuklearwaffen.
Und zwischen der Amtsübernahme von
Joe Biden am 20. Januar und dem
Ablaufen der Frist blieben gerade
mal zwei Wochen Zeit,
um diesen Vertrag zu retten.
Ich glaube, dass wir alle
miteinander den beiden Präsidenten,
Biden und Putin, dankbar sind,
dass sie die wenigen Tage genutzt
haben, diesen Vertrag schnell und
unkompliziert zu verlängern.
Aber ich will auch sagen,
dass ich hoffe, dass diese
Verlängerung ein Stück weit einen
Wendepunkt markieren kann zu den
letzten Jahren und zu dem,
was hinter uns liegt,
und dass wir in den nächsten Jahren
international wieder einige
Fortschritte bei der atomaren
Abrüstung machen. Damit komme ich
zur Überprüfungskonferenz und dem
Nichtverbreitungsvertrag,
der im letzten Jahr sein 50.
Jubiläum gefeiert hat.
Die Überprüfungskonferenz musste
leider wegen
Corona verschoben werden.
Dieser Vertrag hat drei große Ziele:
Das erste ist, die Verbreitung von
Atomwaffen zu verhindern,
das zweite, die friedliche Nutzung
der Atomenergie für alle
Mitgliedstaaten zu ermöglichen,
und drittens: die Abrüstung von
Atomwaffen. Was wir feststellen
müssen, ist: Die Basis dieses
Vertrages bröckelt.
Das hat zwei wichtige Gründe,
und da bin ich
bei der Frage der Abrüstung.
Der NVV enthält eine Verpflichtung
der Atomwaffenstaaten
zur atomaren Abrüstung.
Was wir in den letzten Jahren erlebt
haben, ist leider das Gegenteil:
Zwar Stagnation in der Quantität,
aber in der Qualität kommt es zur
Aufrüstung, weil erhebliche Mittel
in die Modernisierung dieser
Nuklearwaffen geflossen sind.
Wer den NVV bewahren,
ihn retten will, der muss dafür
sorgen, dass die Atomwaffenstaaten
dieser Abrüstungsverpflichtung in
den nächsten Jahren
endlich wieder nachkommen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
Deswegen darüber haben wir ja heute
wieder zu entscheiden,
dazu liegen einige Anträge vor war
und ist es ein Fehler,
dass sich die Bundesrepublik weder
an den Verhandlungen zum
Atomwaffenverbotsvertrag beteiligt
hat noch bis heute bereit ist,
dem Atomwaffenverbotsvertrag
zuzustimmen. Ich bin der festen
Überzeugung, dass das Nichtstun im
Zusammenhang mit der Verpflichtung
im NVV zur atomaren Abrüstung eine
große Motivation für die
Nichtatomwaffenstaaten war,
mit dem AVV eine neue Initiative zu
ergreifen und deutlich zu machen:
Wir wollen atomare Abrüstung
weltweit, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Ein weiterer Punkt
ist die Frage der Nichtverbreitung;
da schauen wir auf den Iran.
Auch da sind wir wieder beim
Amtswechsel in den Vereinigten
Staaten. Aufgrund der Zeit kann ich
dazu nicht viel sagen,
außer dass es im Kerninteresse
Europas und auch der Bundesrepublik
liegt, dass es eine Zukunft für
dieses Atomabkommen gibt,
und dass Hoffnung besteht,
dass der neue amerikanische
Präsident die Chancen nutzt,
die es gibt. Alles andere,
was wir in der
letzten Zeit erlebt haben
die Politik des maximalen Drucks,
hat letztlich nur dazu geführt,
dass sich der Iran auch aus diesem
Abkommen verabschiedet hat und
atomare Aufrüstung wieder
näher ist als vorher.
Das Gegenteil müssen wir erreichen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Letztlich damit will ich
schließen wissen die Kolleginnen
und Kollegen, die länger dabei sind
als ich, dass es vor der letzten
Überprüfungskonferenz hier im Haus
eine breite Übereinkunft der
Fraktionen gab und auch eine
Beschlussfassung als Auftrag an die
Bundesregierung für diese
Nichtverbreitungskonferenz.
Betrachten Sie unseren Antrag heute
dazu auch als Motivation an alle
anderen Fraktionen,
dass wir hier im Haus wieder zu
einer solchen
Beschlussfassung kommen
mit einem klaren Auftrag für die
Nichtverbreitungskonferenz.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Andreas Nick das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich zu
Beginn mit aller Klarheit
feststellen: Wenn es um den
einseitigen Verzicht auf
Nuklearwaffen geht,
hat unser Land
nun wirklich keinen Nachholbedarf.
Die Bundesrepublik Deutschland hat
bereits bei den Pariser Verträgen
1955 einseitig und vollständig auf
den Besitz
von Kernwaffen verzichtet.
Im Zwei-plus-Vier-Vertrag wurde der
Verzicht auf die Herstellung,
die Verfügung und den Besitz von
ABC-Waffen auch für das vereinte
Deutschland bekräftigt.
Dieses Bekenntnis gilt.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass dieser Verzicht nur möglich
und vertretbar war und ist,
weil wir uns gleichzeitig unter den
gemeinsamen nuklearen Schirm der
NATO stellen konnten.
So unbequem es ist:
Nukleare Abschreckung wirkt,
und sie dient unseren nationalen und
europäischen Sicherheitsinteressen.
Denn solange Nuklearwaffen auch auf
deutsche Städte gerichtet sind,
tun wir gut daran, an der
Abschreckung im Rahmen der nuklearen
Teilhabe festzuhalten.
Es ist daher richtig,
dass die Bundesregierung unsere
Position zur Abrüstung multilateral
in der NATO koordiniert,
anstatt auf nationale Alleingänge
zu setzen, auch wenn sich das
mittlerweile ja sogar führende
Köpfe beim Koalitionspartner zu
wünschen scheinen.
Seit Langem treten wir in
Deutschland nachdrücklich für
nukleare Rüstungskontrolle
und Abrüstung ein.
Wir begrüßen ausdrücklich die
Verlängerung des
New-START-Vertrages zwischen den USA
und Russland. Ich füge hinzu:
Wir würden uns wünschen,
dass wir auch den INF-Vertrag,
der für unsere Sicherheit besonders
relevant ist, wiederbeleben können.
Deshalb ist es uns ein großes
Anliegen, bei der
Überprüfungskonferenz des NVV im
August 2021 weitere
Fortschritte zu erreichen.
Gemeinsam mit 15 weiteren Staaten
entwickelt die Bundesregierung in
der Stockholm-Initiative konkrete
Vorschläge, um den
Nichtverbreitungsvertrag
zu stärken.
Eine weltweite vollständige
nukleare Abrüstung bleibt unser
langfristiges Ziel.
Auf dem Weg dorthin ist ein neuer
sogenannter Atomwaffenverbotsvertrag
aber nicht wirklich hilfreich;
denn anders als der etablierte
Nichtverbreitungsvertrag fußt der
Verbotsvertrag allein auf wohlfeilen
Bekenntnissen von Teilnehmerstaaten,
die selbst weder Nuklearwaffen
besitzen noch einer nuklearen
Bedrohung ausgesetzt sind.
Der neue Vertrag entspricht auch
nicht den hohen
Überprüfungsstandards des
Nichtverbreitungsvertrags und des
Zusatzprotokolls von 1997.
Er empfiehlt diese noch nicht
einmal; ein klarer Rückschritt.
Besonders problematisch ist aber das
unklare Verhältnis der beiden
Verträge zueinander.
Viele seiner Befürworter stellen
den neuen Vertrag über den weithin
anerkannten
Nichtverbreitungsvertrag.
Das kann gefährliche Folgen haben.
Der neue Vertrag könnte Staaten mit
Nuklearwaffenstreben als Vorwand
dienen, aus dem
Nichtverbreitungsvertrag
auszutreten, um die strengen
Kontrollen der IAEO zu umgehen.
In aller Klarheit: Eine Schwächung
des Nichtverbreitungsvertrages durch
den Atomwaffenverbotsvertrag können
wir nicht akzeptieren.
Letztlich trägt der
Atomwaffenverbotsvertrag eben auch
nicht dazu bei, den wirklich
zentralen Gefahren im atomaren
Bereich unserer Zeit
wirksam zu begegnen.
Da ist zum einen das Risiko neuer
globaler Rüstungswettläufe
zwischen den Großmächten,
diesmal eben auch unter der
zentralen Beteiligung von China.
Da ist zweitens das Streben
zahlreicher Staaten nach
Nuklearwaffen als ultimativer
Währung staatlicher Souveränität
mit der Folge regionaler Wettläufe,
beispielsweise auf
dem indischen Subkontinent.
Und da ist nicht zuletzt die
unkontrollierte Verbreitung von
nuklearwaffenfähigem Material,
gegebenenfalls auch hin zu
nichtstaatlichen Akteuren.
Dies alles zeigt: Kontrolle,
Abrüstung und Nichtverbreitung von
Kernwaffen können nicht
isoliert erreicht werden.
Sie können nur erfolgreich sein,
wenn sie eingebettet sind in eine
verlässliche globale
Friedensordnung und in ein robustes
System regionaler
Sicherheitsstrukturen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Robby Schlund für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen!
Als ich im November 2015 am Ground
Zero in Nagasaki zusammen mit dem
Bürgermeister von Tosu stand,
habe ich eindringlich gemerkt,
dass Atomwaffen nicht mehr in eine
moderne Welt von zivilisierten
Menschen hineingehören,
auch nicht nach Deutschland.
Anschließend besuchten wir die
gemeinsame Ausstellung von
Deutschland und Japan in Nagasaki.
Auch hier wurde mir klar,
dass ein Zusammenleben verschiedener
Völker ohne Atomwaffen die einzige
Alternative sein kann.
Diesbezüglich ist der
Atomwaffenverbotsvertrag ein
richtiger Schritt in
die richtige Richtung.
Für die Menschen hier in
Deutschland ist es wichtig,
Zeichen zu setzen für
eine Welt ohne Atomwaffen.
Dazu ist dieser Antrag zu
begrüßen; aber er wird den
geopolitischen und
sicherheitspolitischen Anforderungen
in dieser Form
einfach nicht gerecht.
Statt über eine Kündigung der
nuklearen Teilhabe und der
Bündnissolidarität nachzudenken,
schlagen wir vor, zunächst neue
Wege der Sicherheitskonzepte
innerhalb Europas und zwischen den
strategischen Großmächten
zu suchen.
Dazu bietet sich zum Beispiel ein
Format wie der Ostseerat an.
Hier könnten neue
Sicherheitsstrukturen diskutiert
werden, um einen sicheren und von
den Menschen nachvollziehbar
sehnlichst gewünschten Ausstieg aus
der nuklearen Teilhabe auf
den Weg zu bringen.
Erst dann verflechten sich sinnvoll
verschiedene globale
Sicherheitskonzepte.
In Anbetracht dessen,
dass Japan keine Atomwaffen besitzt,
sollte sich auch Deutschland
mittelfristig von der nuklearen
Teilhabe verabschieden.
Das stünde auch einer konstruktiven
Auseinandersetzung mit dem Zweiten
Weltkrieg gut zu Gesicht;
denn ich möchte auch in den
nächsten Jahrzehnten mit meinen
Kindern keinen Ground Zero in
Deutschland erleben.
Eines muss klar sein:
Eine nukleare Antwort in einem
globalen Konflikt wird nicht den
Bereitsteller der Atomwaffen,
sondern stellvertretend die
Abschussrampen in
Deutschland treffen.
Die Folgen eines solchen Infernos
wären für Europa unsäglich.
Viele Generationen würden an den
Folgen von
Strahlenkrankheiten leiden.
Da ist Corona, ehrlich gesagt,
nichts dagegen.
Ehrlich gesagt, möchte ich auch
keinen Kalten Krieg mehr erleben,
Sie doch sicherlich auch nicht.
Wir wollen einen nachhaltigen
Frieden für Deutschland,
Europa und die Welt.
Tausende sogenannte amerikanische
Mini-Nukes, stationiert in
Deutschland, machen den Frieden
nicht besser. Auch wenn der Begriff
Mini-Nuke niedlich klingt,
so sind
die nuklearen Folgeschäden
verheerend. Schauen Sie auf die
Tragödie in Tschernobyl oder auf
die schlimmen Erinnerungen an
Nagasaki. Im Übrigen entspricht ein
Mini-Nuke genau dem Sprengstoff
einer Bombe von Nagasaki.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
allen einen friedlichen Nachmittag
und ein
ebenso friedliches Wochenende.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Karl-Heinz Brunner
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Am vergangenen Samstag verstarb der
frühere US-Außenminister George
Shultz im Alter von 100 Jahren.
1920 geboren, hatte er die
Atombombenangriffe auf Hiroshima und
Nagasaki in seinem eigenen Leben
erlebt. Er wusste, was Atomwaffen
bedeuten. Er kam unter Präsident
Reagan in sein Amt,
als die Beziehungen zur Sowjetunion
auf dem Tiefpunkt waren und man
nicht mehr miteinander redete Dj-vu
könnte man heute sagen.
Damit gab er sich allerdings nicht
zufrieden, sondern er suchte aktiv
nach Möglichkeiten,
um die Lage zu verbessern.
Letztendlich war Shultz in seiner
Amtszeit einer der
Hauptverantwortlichen für die
Entspannung zwischen den
Weltmächten, für einen der
bedeutendsten Abrüstungsverträge
überhaupt, für
das Abkommen über die nuklearen
Mittelstreckensysteme heute bedauern
wir, dass es nicht mehr existiert,
für den INF-Vertrag.
2013 sagte Shultz in einem Interview
über die damalige Zeit,
Ronald Reagan hätte immer wieder
betont, dass die Vereinigten Staaten
eine atomwaffenfreie Welt anstreben.
Weiterhin sagte er ich zitiere,
Frau Präsidentin, mit Ihrer
Genehmigung: Reagan und ich glaubten
allerdings nicht, dass der Weg
dorthin einfach darin bestand,
die eigenen Waffen zu eliminieren.
Wir brauchten einen Prozess,
in welchem beide Seiten ihre
Bestände gemeinsam reduzierten.
Ich teile nicht alles,
was George Shultz in seinem
langen Leben gesagt hat.
Aber bei nuklearer Abrüstung gibt
ihm der Erfolg recht,
und wir können auch heute noch von
seinem Erbe lernen:
Erstens. Abrüstung geht nur
gemeinsam, niemals allein.
Zweitens. Gelegenheiten und
Gespräche müssen proaktiv gesucht
werden. Drittens. Die Positionen der
anderen muss man verstanden und
eingepreist haben. Verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
wir beraten heute mehrere Anträge
von Grünen und Linken,
in welchen sehr viele gute und
richtige Ziele stehen.
Über allem steht das Ziel einer
atomwaffenfreien Welt.
Dieses Ziel ist schwierig zu
erreichen, wenn, wie derzeit,
viele Atommächte nach weiterer
Aufrüstung streben und
Rüstungskontrollverträge wie der
genannte INF zugrunde gehen.
Umso wichtiger wird die Frage sein,
welcher Weg am
besten zum Ziel führt.
Zusammengefasst: Der Weg von Linken
und Grünen ist, dass Deutschland
sofort ich sage: ohne Plan die
nächsten Schritte unternimmt und
ohne jegliche Abstimmung mit
irgendeiner anderen
Nation Fakten schafft.
Ich muss mich da wiederholen
das sagte ich vergangene Woche
schon: Mir hat noch niemand von
Ihnen erklären können,
warum dies eine gute Idee sein soll.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das spiegelt sich auch in
Ihren Anträgen wider.
Sie werfen alles zusammen in einen
Topf, was irgendwie mit nuklearer
Abrüstung zu tun hat das sind alles
komplexe Einzelthemen,
die man idealerweise aber
differenziert und detailliert
betrachten sollte. Trotz der Fülle
verschiedenster Forderungen an die
Bundesregierung sind die Anträge
doch eher kurz, weil meist die
Begründung fehlt. Unter einem
Grünenantrag steht zwar eine
Begründung ich habe sie auch
gelesen, aber Sie haben sie eins zu
eins aus einem offenen Brief von
ICAN herauskopiert.
Auf mich wirkt das eher wie eine
PR-Aktion und nicht wie
ernsthafte Abrüstungsvorschläge.
Deutschland besitzt keine eigenen
Atomwaffen. Wir müssen also die
Nationen überzeugen,
die welche besitzen.
Wir müssen wiederum ihre Positionen
verstehen, um uns mit ihnen
auseinanderzusetzen.
Wir müssen aktiv sein,
und wir müssen es gemeinsam machen
niemals allein, und schon gar nicht
gegen unsere Verbündeten.
Das ist der
Weg sozialdemokratischer Außenpolitik.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Atomwaffenverbotsvertrag ist in
Kraft getreten, und das ist gut so.
Deutschland sollte ihn nicht
ignorieren, wie manche dies tun;
denn schon jetzt vertreten die
teilnehmenden Staaten ein Drittel
der Weltbevölkerung.
Ohne die Teilnahme der Atommächte
kann er jedoch keine direkte Wirkung
entfalten. Und wenn Deutschland zum
jetzigen Zeitpunkt alleine beitritt,
wird von den über 13 000 Atomwaffen
weltweit wohl keine einzige
verschwinden. Die Alternative
aber darf nicht Nichtstun sein,
sondern ein erster,
kluger Schritt.
Deshalb fordert die
SPD-Bundestagsfraktion,
dass Deutschland bei der
Vertragsstaatenkonferenz als
Beobachter teilnimmt.
Auch bei der nuklearen Teilhabe
müssen wir einen guten
Weg zur Abrüstung gehen.
Wir sollten nicht einfach von heute
auf morgen aussteigen,
ohne Rücksicht auf Vereinbarungen,
wie wir sie selbst innerhalb der
NATO eingegangen sind,
und erst recht nicht,
ohne die Frage zu stellen,
welche Konsequenzen
dies für uns und für die nukleare
Abrüstung insgesamt
unterm Strich hat.
Auf der anderen Seite sollten wir
die nukleare Teilhabe aber auch
nicht unkritisch verlängern.
Einige wollen es sich da sehr
einfach machen und neue
atomwaffenfähige Flugzeuge
anschaffen mit der Begründung,
dass die jetzigen sozusagen nicht
mehr durch den TÜV kämen,
um hier nur ein Beispiel zu nennen.
Wir erleben gerade,
wie der neue amerikanische
Präsident das sehe ich als
Silberstreif am Horizont,
der auf Dialog und Zusammenarbeit
setzt, der stetigen Verschlechterung
der Sicherheitslage
Einhalt gebieten will.
Das ist sein Credo,
und das ist unsere Aufgabe.
Nach nur ein paar Tagen im Amt ist
die Verlängerung von New START in
trockenen Tüchern,
ein funktionierendes Atomabkommen
mit dem Iran
wenigstens theoretisch wieder möglich,
und es gibt sogar Hoffnung bei Open
Skies. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Zeit für ein
atomwaffenfreies Deutschland
wird kommen.
Ziel der SPD ist es,
dass dies so schnell wie möglich
geschieht und dass auch der Rest der
Welt etwas davon hat.
Hierzu wollen wir als Bundestagsfraktion
konkrete Vorschläge auf den Weg
bringen gemeinsam mit unseren
Partnern, gemeinsam mit der NATO,
im Dialog und mit Rücksicht auf
unsere Verbündeten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Müller für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Vision einer
atomwaffenfreien Welt ist eine
verführerische Vision,
aber sie birgt auch Gefahren.
Stellen wir uns für einen kurzen
Moment vor, es gäbe keine
Nuklearwaffen mehr auf dieser Welt.
Ich lasse Ihnen für einen kurzen
Moment diesen Traum,
bevor ich Sie in
die Realität zurückholen muss.
Es wird immer jemanden geben,
der plötzlich bekannt gibt,
dass er erfolgreich Atomsprengköpfe
hergestellt hat, sei es ein Kim Jong
Un, sei es ein Mullah aus dem Iran
man braucht nicht allzu viel
Fantasie dazu. Er wird die ganze
Welt erpressen können und uns allen
seine Bedingungen auflisten,
die wir dann erfüllen müssen.
Im Fall des Irans, der die
Auslöschung Israels als Staatsziel
hat, ist dieses
Erpressungspotenzial besonders evident.
Das kann doch nicht das Ziel der
Antragsteller sein!
Genauso wenig, wie wir weltweit alle
Schusswaffen abschaffen könnten,
genauso wenig werden wir aus dem
genannten Grund Atomwaffen komplett
abschaffen können.
Unser Ziel muss also sein,
die Menge an
Sprengköpfen weiter zu reduzieren;
darauf sollten wir
alle Mühen richten.
Das ist auch unsere Aufgabe als
Deutsche: in internationalen
Verhandlungen unseren Beitrag
dazu zu leisten.
Uns würde aber international
niemand mehr ernst nehmen,
wenn wir jetzt den Anträgen von
Grünen oder Linken zustimmen
würden; denn dann wären wir raus
aus der nuklearen Teilhabe in der
NATO, und wir hätten in der NATO
den Status eines Staates irgendwo
zwischen Montenegro
und Nord-Mazedonien.
Nein, wir müssen all unser Gewicht
einbringen, das wir haben,
um die Zahl
der Sprengköpfe zu reduzieren.
In den vergangenen Jahrzehnten
gelang das am effektivsten mit dem
Nichtverbreitungsvertrag,
dem nahezu alle Staaten der Welt
beigetreten sind und der alle
Unterzeichnerstaaten an
Nichtverbreitung und ständig
weitere Abrüstung bindet.
Der Nichtverbreitungsvertrag,
der NPT, hat die großen
historischen Abrüstungsabkommen
hervorgebracht. Die rigorose
Bedingungslosigkeit des
Verbotsvertrags gefährdet sogar den
NPT, weil die Welt dann geteilt
werden könnte in NPT-Staaten und
Verbotsvertragsstaaten,
also in zwei Lager.
Deswegen darf man im Verbotsvertrag
kein Allheilmittel sehen;
denn nur recht unbedeutende Staaten
sind diesem Vertrag beigetreten,
die meisten von ihnen sind
Pazifik-Inselgruppen.
Flächenmäßig am größten ist
dabei noch Kasachstan.
Nicht einmal die Schweiz,
Hort der Blockfreiheit und der
jahrhundertelangen Neutralität, hat
den Verbotsvertrag ratifiziert.
Gleiches gilt übrigens
auch für Schweden.
Abrüstung gelingt nur gemeinsam mit
den Nuklearmächten,
in intensivem Austausch und nicht
durch harte Konfrontationen.
Daher werden wir am bewährten
Nichtverbreitungsvertrag festhalten
und auf dieser Basis die zugegeben
schwierigen weiteren
Abrüstungsverhandlungen fortsetzen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Katja Keul
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzte Überprüfungskonferenz
des Nichtverbreitungspaktes ist 2015
ohne Ergebnis zu Ende gegangen.
Die Atomstaaten haben seit Jahren
versagt, wenn es darum geht,
ihren Abrüstungsverpflichtungen
nach Artikel VI nachzukommen.
Auch die nukleare Teilhabe ist mit
dem NPT nicht vereinbar,
da Deutschland im Einsatzfall die
unmittelbare Verfügungsgewalt über
Atomwaffen erhält,
obwohl der Vertrag
das ausdrücklich untersagt.
Ob Nichtverbreitungs-,
Verbotsvertrag oder Abzug der
Atomwaffen aus Deutschland im Kern
geht es jedes Mal um den Irrglauben
an die nukleare Abschreckung,
an das Gleichgewicht des Schreckens,
das uns angeblich Frieden und
Stabilität verschafft.
Schon in der letzten Sitzungswoche
hatte ich an dieser Stelle in der
Debatte darauf hingewiesen,
wie absurd die Vorstellung ist,
dass deutsche Piloten Atomwaffen
Richtung Osten transportieren,
um sie dort abzuwerfen und dadurch
Tausende Menschen zu töten und
alles über
Generationen zu verseuchen.
Im Protokoll finden Sie an dieser
Stelle die Zwischenrufe vom Kollegen
Lambsdorff und Kollegen
Otte: Unsinn! und Wieder
so ein Quatsch!. Was
wollten Sie wohl damit meinen?
Wollten Sie mir damit etwa recht
geben? Was glauben Sie denn,
wozu wir diese Flugzeuge brauchen,
und warum die Luftwaffe diese
Fähigkeit jedes Jahr üben muss?
Ja, wenn dieses Szenario auch aus
Ihrer Sicht Quatsch ist,
Herr Kollege, dann lassen Sie uns
doch bitte das Risiko beenden,
die Kosten sparen und die Atomwaffen
aus Büchel abziehen.
Lassen Sie uns endlich mit den
Russen über den Abzug
substrategischer Atomwaffen aus ganz
Europa verhandeln. Und ja,
dazu wird man auch über die
Raketenabwehr reden müssen.
Wer jemals ernsthaft an das
Gleichgewicht des Schreckens
geglaubt hat, hätte mit der
Raketenabwehr niemals
anfangen dürfen.
Sie ist nicht mal so effektiv,
dass sie wirklich
einen Atomschlag abwehren könnte.
Dafür zahlen wir
aber einen hohen Preis;
denn Missile Defence dient der
russischen Seite als Rechtfertigung
für die Entwicklung von
Hyperschallraketen,
die nicht erfasst werden können,
und hat auch ihren Anteil am
Scheitern des INF-Vertrages.
Diese Aufrüstungsspirale im
Nuklearbereich ist
schlicht Wahnsinn.
Und das geht über Quatsch noch weit
hinaus, liebe Kollegen von
der FDP und der CDU.
Jetzt haben wir aber eine neue
US-Regierung, die tatsächlich neu
verhandeln will, und zwar über alle
Atomwaffen insgesamt.
Die Verlängerung von New START war
da schon mal ein guter Anfang.
Die Biden-Regierung wäre sogar
bereit, einen Erstschlagverzicht zu
erklären, die sogenannte
No-First-Use-Policy,
und zwar unabhängig
von der russischen Seite.
Aber jetzt raten Sie mal,
wer da bremst und Bedenken hat?
Die Bundesregierung hat Sorge,
dass dies den nuklearen Schutzschirm
schwächen könnte.
Also, das ist doch echt der Gipfel
der Heuchelei! Ständig schöne
Worte und Konferenzen zum
gemeinsamen Ziel einer nuklearfreien
Welt, und dann klammert man sich an
einen nuklearen Schutzschirm,
wenn die US-Regierung mal ein
vernünftiges Zeichen setzen will!
Für die Bevölkerung wäre jeder
Atomwaffeneinsatz eine verheerende
Katastrophe, und die deutsche
Bundesregierung verhindert einen
Erstschlagverzicht durch die USA?
Es sind gar nicht immer die anderen,
hinter denen sich die
Bundesregierung versteckt.
Sie ist es teilweise selbst,
die auf der Bremse steht.
Das muss sich und das wird sich
ändern. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Nikolas
Löbel für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Atomare Abrüstung und
internationale
Rüstungsbeschränkung diese Themen
sind es wert, dass wir heute einmal
mehr darüber beraten.
Ob es aber der Sache dienlich ist,
dass wir innerhalb von zwei Wochen
die gleiche symbolische Debatte zum
AVV führen, will ich infrage
stellen. Eine handlungsfähige
Bundeswehr, eingebunden in eine
starke NATO, Auslandseinsätze im
Verbund mit europäischen und
internationalen Partnern,
gestärkt durch eine humanitäre
Entwicklungspolitik und eine
durchsetzungsstarke Diplomatie und
nukleare Teilhabe: All diese Mittel
deutscher Außen- und
Sicherheitspolitik sind für uns als
Unionsfraktion kein Selbstzweck,
sondern Bestandteile einer
etablierten Sicherheitsarchitektur.
Der Kollege Andreas Nick hat schon
darauf hingewiesen,
dass wir seit der Unterzeichnung der
Pariser Verträge 1955 zu einem
Versprechen und
einer Aussage stehen:
Deutschland verzichtet
aktiv auf Atomwaffen.
Aber und das ist der Unterschied wir
laufen nicht blind durch die Gegend,
sondern richten einen realistischen
Blick auf die Gegenwart und auf ein
mögliches Gefährdungspotenzial.
Uns unterscheidet, dass wir einen
klaren realistischen Blick auf die
jetzige Sicherheitsarchitektur
haben. Nach
dem Verständnis einiger liegt der
Schlüssel zu einer atomwaffenfreien
Welt einzig und allein im
Atomwaffenverbotsvertrag.
Sie weisen dabei ja immer wieder auf
den Brief zahlreicher ehemaliger
Außen- und Verteidigungsminister
hin, die den Aufruf zu einem
Beitritt zum
AVV unterzeichnet haben.
Mich wundert es, dass Sie sich nicht
selbst mal fragen, warum eigentlich
nur ehemalige
Regierungsmitglieder so handeln
und warum diese Unterzeichner nicht
zu ihrer aktiven Zeit diese Position
eingenommen haben. Einer der guten
Gründe dafür ist und bleibt die
etablierte Systemrelevanz von
nuklearer Teilhabe.
An dieser Stelle möchte ich an die
Ausführungen des Kollegen
Kiesewetter von vor zwei Wochen
erinnern, der, wie ich finde,
es sehr treffend auf den Punkt
gebracht hat, als er sagte:
Zweck der nuklearen Teilhabe ist die
Einschränkung der Verbreitung von
Kernwaffen in den europäischen
NATO-Staaten, indem sie eben regelt,
dass nur fünf dieser Staaten
Nuklearwaffen in ihrem Territorium
stationieren dürfen.
Man kann diese Ordnung,
wenn man sich das wünscht,
moralisch aufbrechen,
aber dadurch wird man nicht weniger
Atomwaffen erreichen.
Der Atomwaffenverbotsvertrag wurde
eben ohne die Atommächte und ohne
die NATO-Staaten besprochen,
verhandelt und abgeschlossen.
Es ist auch nicht zu vermuten,
dass eine der neu erklärten
Atommächte dem Vertrag beitritt.
Nukleare Abrüstung ist kein
Bereich, in dem man mit einseitigen
Zugeständnissen Fortschritte
erreichen kann.
Sie müssen immer reziprok,
immer wechselseitig,
erfolgen.
Selbst wenn alle NATO-Staaten morgen
einen Verzicht auf ihre nuklearen
Fähigkeiten erklären würden:
Ich glaube, das würde weder
Russland noch Indien noch China noch
Pakistan zu einem
nennenswerten Umdenken führen.
Die Debatte hier
ist symbolisch geprägt.
Ich glaube, wir brauchen mehr
internationale
Sicherheitsarchitekturen.
Wir brauchen wieder mehr handfeste
Werkzeuge wie den INF,
wie das JCPoA, wie den NVV,
wie New START oder wie Open Skies.
Der AVV ist und bleibt aber ein
untauglicher Versuch,
für weniger Atomwaffen auf der Welt
zu sorgen. Deswegen lehnen wir
diesen Antrag heute ab.
Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende und danke
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Volker Ullrich für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
In unserem Haus eint uns die Vision
einer atomwaffenfreien Welt und das
Ziel weltweiter atomarer Abrüstung.
Worin wir uns unterscheiden,
ist der Weg, wie wir dort hinkommen.
Egal ob wir über
Atomwaffensperrvertrag oder
Atomwaffenverbotsvertrag
diskutieren: Es gibt keine moralisch
höher stehende Position.
Diejenigen, die aus guten Gründen
den Atomwaffenverbotsvertrag in
seiner jetzigen Form und in seiner
Bündniskonstellation ablehnen,
sind nicht automatisch diejenigen,
die für Atomwaffen sind
und sie einsetzen wollen.
Ich glaube, das sollten wir bei
dieser Debatte immer wieder betonen.
Entscheidend ist, wie wir auf der
einen Seite unsere Bündnis- und
Sicherheitsinteressen wahren können
und auf der anderen
Seite zu mehr Abrüstung kommen.
Da bitte ich, einen Blick in die
Geschichte nicht zu vergessen.
Die Sicherheit unseres Landes,
das aus guten Gründen zu Recht
Kollege Nick hat es ausgeführt auf
Atomwaffen verzichtet,
hängt vom Nuklearschirm der NATO
ab. Kein einziger NATO-Staat ist im
Augenblick dem
Atomwaffenverbotsvertrag
beigetreten, weil wir das Regime des
Atomwaffensperrvertrags haben.
Was würde denn passieren,
wenn wir jetzt dem
Atomwaffenverbotsvertrag beitreten?
Wir würden unsere eigenen
Bündnisinteressen verletzen und
damit auf etwas verzichten müssen,
was für die Glaubwürdigkeit und
die Stellung in unserem Bündnis
notwendig ist, nämlich auf die
nukleare Teilhabe. Der entscheidende
Punkt, warum der
Atomwaffenverbotsvertrag im
Augenblick nicht die
Durchschlagskraft hat,
liegt schlichtweg darin,
dass keine der Atommächte gedenkt,
ihm beizutreten.
Was wir brauchen, ist also keine
einseitige Verpflichtung
Deutschlands, sondern ein weiter
gehendes Eintreten für
multilaterale und bilaterale
Rüstungsverpflichtungen.
Es geht um Abrüstungsschritte,
die wir Stück
für Stück umsetzen wollen.
Da gibt es im Augenblick gerade
aufgrund der neuen Administration in
den Vereinigten
Staaten positive Signale:
Open Skies, New-START-Vertrag,
möglicherweise Verlängerung des
INF-Vertrags. Wenn das
Fenster offen ist,
Abrüstungsgespräche zu führen,
können wir uns doch nicht
ausgerechnet aus dem Bündnis,
das uns schützt, verabschieden.
Das wäre
sicherheitspolitisch falsch.
Vor diesem Hintergrund,
meine Damen und Herren,
bitte ich, zu sehen,
dass hinter dem
Atomwaffenverbotsvertrag,
von vielen NGOs in der Welt
diskutiert und unterstützt,
eine vertretbare Idee steht,
aber dass wir die Idee mit den
sicherheitspolitischen Realitäten
in Einklang bringen müssen.
Das ist auch der Grund, weswegen übrigens
die Schweiz und Schweden
Großmächte des humanitären
Völkerrechts diesem Vertrag
nicht beigetreten sind.
Wir wollen und wir stehen für
atomare Abrüstung.
Wir wollen es im Bündnis tun,
mit unseren Partnern.
Deswegen können wir im Augenblick
Ihren Antrag nur ablehnen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/26307 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Tagesordnungspunkt 26
b. Wir kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel Beitritt der
Bundesrepublik Deutschland zum
Atomwaffenverbotsvertrag.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26590, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/26172
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD- und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zusatzpunkt 18.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Dem
Atomwaffenverbotsvertrag der
Vereinten Nationen beitreten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26589, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/25811 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis
90/Die Grünen angenommen.
Zusatzpunkt 19. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Nukleare Teilhabe beenden
Atomwaffen aus Deutschland abziehen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22662, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/20065 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Wir sind damit am Schluß
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages
ein, auf Mittwoch den 24. Februar 2021,
13 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen. Ich
wünsche Ihnen alles Gute bis dahin.