Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Sitzung.
Vor Eintritt in
die Tagesordnung gratuliere ich
nachträglich dem Kollegen Dr.
Karl Lamers
zum 70. Geburtstag und dem Kollegen
Hermann Gröhe, der heute seinen
60. Geburtstag feiert. Beiden Kollegen
im Namen des ganzen Hauses
alles Gute! -
So
Na ja,
irgendjemand hat mal gesagt:
Lieber ein richtiger Sechziger
als ein falscher Fuffziger.
Damit rufe ich die
Zusatzpunkte 3 a bis 3 c auf:
Wahl eines Mitglieds des
Vertrauensgremiums gemäß § 10a
Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung.
Wahl von Mitgliedern des Gremiums
gemäß § 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes.
Wahl von Mitgliedern des
Sondergremiums gemäß § 3 Absatz 3
des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes.
Die Namen der Kandidatinnen und
Kandidaten entnehmen Sie
bitte den Stimmkarten.
Bei allen Wahlen sind die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestags, also mindestens 355
Jastimmen, erforderlich.
Die Wahlen erfolgen in der
Abgeordnetenlobby. Um größere
Ansammlungen von Personen vor den
Wahlkabinen zu vermeiden und den
notwendigen Abstand voneinander
wahren zu können,
haben Sie nach Eröffnung der Wahlen
drei Stunden Zeit,
um Ihre Stimmen abzugeben.
Ich wäre Ihnen also dankbar,
wenn in den ersten
90 Minuten vielleicht vor allem die
Kolleginnen und Kollegen mit den
Nachnamen zur Wahl gehen,
die mit den Buchstaben A bis K
beginnen, und anschließend die mit
den Nachnamen, die mit den
Buchstaben L bis Z beginnen.
Gehen Sie jedenfalls nicht alle zur
gleichen Zeit zur Wahl,
sondern verteilen Sie sich auf
die drei Stunden. Für die Wahlen
benötigen Sie Ihren Wahlausweis in
der Farbe Grau aus Ihrem
Stimmkartenfach. In der
Abgeordnetenlobby erhalten Sie an
den Ausgabetischen nach Vorzeigen
des Wahlausweises drei Stimmkarten
in den Farben Gelb,
Blau und Grün.
Da die Wahl der Mitglieder des
Sondergremiums geheim durchzuführen
ist, erhalten Sie zu der für diese
Wahl vorgesehenen Stimmkarte in der
Farbe Grün zusätzlich einen
Wahlumschlag in der Farbe Weiß, in
den die ausgefüllte
Stimmkarte einzulegen ist.
Am Ausgabetisch erhalten Sie also
drei Stimmkarten und einen
Wahlumschlag in einem Paket.
In der Wahlkabine sind die drei
Stimmkarten anzukreuzen.
Die Stimmkarte für die geheime Wahl
ist in der Wahlkabine in den
Wahlumschlag zu legen.
Es darf zu jeder Kandidatin bzw.
zu jedem Kandidaten nur ein Kreuz,
entweder bei „ja“, „nein“
oder „enthalte
mich“, gemacht werden.
Ich weise wieder darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarte bei der
geheimen Wahl einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in dieser Sitzung oder später
Kenntnis erlange, behalte ich mir
schon jetzt vor,
Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der Wahlurne Ihren
Wahlausweis und werfen die drei
Wahlunterlagen in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Noch einmal: Bitte gehen Sie nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung.
Denken Sie an die Pflicht zum Tragen
der medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung,
und halten Sie bitte den
Sicherheitsabstand ein.
Ich weise
ausdrücklich darauf hin,
dass auch in diesem Teil des
Plenarbereichs die Pflicht zum
Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht und
dass ich Verstöße gegen diese
Pflicht mit den Mitteln des
parlamentarischen Ordnungsrechts
ahnden werde.
Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
darauf zu achten. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer zugleich,
jetzt die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. -
Das ist geschehen. Damit eröffne
ich die Wahlen. Die
Schließung der Wahlen erfolgt um 12.05 Uhr.
Jetzt rufe ich den
Tagesordnungspunkt 7
sowie den Zusatzpunkt 4 auf:
Erste Beratung des
von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zum
Beschluss des Rates vom 14.
Dezember 2020 über das
Eigenmittelsystem der Europäischen
Union und zur Aufhebung des
Beschlusses 2014/335/EU,
Euratom sowie Erste Beratung des von
der Fraktion der FDP eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes über die Zusammenarbeit
von Bundesregierung und Deutschem
Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union zur Stärkung
der Beteiligungsrechte des
Bundestages in Angelegenheiten des
Aufbauinstruments
Next Generation EU.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Herr Präsident! Verehrte
Abgeordnete! Die Europäische Union
steht vor einer Weggabelung.
Wir haben einen gemeinsamen Markt
und eine gemeinsame Währung
geschaffen. Beides hat uns dabei
geholfen, gut durch die Krisen zu
kommen, die wir in den letzten
Jahren und Jahrzehnten erlebt haben.
Und jetzt müssen wir entscheiden,
wie es weitergehen soll.
Denn eine starke Europäische Union
ist das, was wir brauchen,
um auch gegen die gegenwärtige
Krise anzugehen, und wo wir
gemeinsam handeln müssen.
Eine starke Europäische Union ist
für uns das wichtigste nationale
Anliegen, das Deutschland hat.
Die Coronakrise zeigt auch:
Wir können nur gemeinsam handeln
und nur gemeinsam erfolgreich sein.
Deshalb ist der
Eigenmittelbeschluss,
um den es heute hier geht,
und das, was damit verbunden ist,
ein ganz wichtiger Schritt nach
vorne: weil er ein Zeichen dafür
ist, dass Europa in der Lage ist,
gemeinsam zu handeln.
Was noch wichtiger ist:
Wir sind in dieser Situation auch
auf dem richtigen Weg;
denn wir vollenden etwas,
was uns über viele,
viele Jahre als Problem erschienen
ist. Immer wieder, wenn über Europa
- den gemeinsamen Markt,
die gemeinsame Währung
- diskutiert worden ist,
ist es so gewesen, dass wir in
diesen Situationen beklagt haben,
dass es keine Fiskalunion gibt und
Europa gewissermaßen in dieser
Hinsicht unvollendet ist.
Jetzt, in dieser Krise,
sind wir den Schritt gegangen,
den wir gehen müssen,
um in eine Fiskalunion hineinkommen
zu können. Das ist mit diesen
Beschlüssen, um die es heute geht,
auch verbunden.
Denn das muss man so verstehen:
Wir werden, um eine starke Antwort
auf die Krise geben zu können,
jetzt als Union Kredite aufnehmen.
Wir werden - auch das gehört dazu -
diese Kredite einsetzen,
um den Staaten Europas zu helfen,
durch die Krise zu kommen.
Das bedeutet, dass wir jetzt
finanzieren, was notwendig ist,
zum Beispiel einen Wiederaufbau in
den verschiedenen Ländern Europas,
und zwar ganz besonders dort,
wo das besonders notwendig ist.
Das ist europäische Solidarität,
und die wird mit
diesen Beschlüssen auch organisiert.
Zu den Entscheidungen,
die wir hier treffen,
gehört im Übrigen auch,
dass wir eine klare Perspektive für
den Wiederaufbau haben.
Wir sagen ganz klar:
Es ist notwendig, dass wir etwas
für Investitionen in die Zukunft
tun, in die Digitalisierung,
in das Aufhalten des Klimawandels,
in all die Dinge, die notwendig
sind, damit Europa vorankommt.
Das heißt, es wird nicht nur diese
Krise bekämpft, sondern es werden
auch die Grundlagen für eine
bessere Zukunft in Europa gelegt.
Wie sehr das wirkt,
was wir hier gemeinsam auf
den Weg bringen, kann man
ganz konkret an der Frage sehen,
wie sehr die Staaten Europas in der
Lage sind, ihre Aufgaben jetzt zu
finanzieren. Erinnern wir uns:
Es hat große Probleme gegeben,
die Staatsfinanzierung im Rahmen der
letzten großen Krise zu
organisieren, die auf den
Zusammenbruch von Lehman Brothers
gefolgt ist, woran knüpfte sich die
Staatsschuldenkrise in
Europa anknüpfte. -
Aber jetzt gibt es keine ernsthaften
Schwierigkeiten - trotz der hohen
Schulden, die gemacht werden,
und der hohen Schuldenstände
mancher Mitgliedstaaten -, diese
Aufgaben zu finanzieren.
Das ist das Ergebnis gemeinsamen
europäischen Handelns
und europäischer
Solidarität. Wären wir nicht
gemeinsam unterwegs,
würde das heute anders sein.
Deshalb ist Europa in dieser Krise
auch mehr zusammengewachsen.
Ich will sagen: Das gilt auch dann,
wenn man in einer
solchen Situation Kritik äußert.
Wir haben zum Beispiel gesagt:
Es ist nicht richtig gewesen,
dass nicht mit der nötigen Energie
und Forschheit gehandelt worden ist,
um ausreichend Impfstoffe für
Europa zu beschaffen.
Aber das spricht dafür, dass wir
alles dafür tun, dass wir
europäische Institutionen haben,
die die Kraft haben,
schnell und zügig zu handeln.
Es spricht nicht gegen Europa,
sondern es spricht dafür,
Europa stark zu machen.
Das tun wir mit den Beschlüssen,
um die es heute geht.
Wenn wir also jetzt diesen Weg
gehen, dann gehört eben dazu,
nicht nur Kredite aufzunehmen,
sondern sie auch zurückzuzahlen.
Diese Kredite zurückzuzahlen,
bedeutet auch,
im Rahmen dieser Periode des
Mehrjährigen Finanzrahmens Europas
die nächste Entscheidung zu
treffen, die mit diesen
Eigenmittelbeschlüssen verbunden
ist, nämlich dafür zu sorgen,
dass es zur Finanzierung auch
europäische Einnahmen gibt,
die dazu geeignet sind,
„own resources“,
wie es formuliert
ist - das steht in all den
Entscheidungen Europas dabei -, ob
es nun um Einnahmen aus dem
Klimahandel geht, ob es um Einnahmen
geht, die etwas mit
Grenzausgleichsmechanismen zu tun
haben, etwa was Klimafragen
betrifft, oder ob es darum geht,
dass wir über Finanztransaktionen
und ihre Besteuerung oder über die
bessere Besteuerung der digitalen
Konzerne sprechen. Alles das sind
Entscheidungen, die mit dem,
was wir heute hier verhandeln,
zu tun haben. Es ist der Weg in die
Fiskalunion, und es ist ein guter
Weg für Europas Zukunft.
Jetzt erteile ich das
Wort dem Kollegen Peter
Boehringer, AfD.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Gesetzentwurf über
ein neues EU-Eigenmittelsystem ist
eine historische Zäsur.
Minister Scholz,
Sie sprachen eben
von einer Weggabelung; so
weit folgen wir Ihnen tatsächlich.
Er markiert den letzten Schritt in
eine faktische, aber
illegale EU-Fiskalunion -
auch das Wort haben Sie eben in den
Mund genommen -, was alle
gegenteiligen Versprechungen seit
den 1990er-Jahren bricht.
Die Schuldenaufnahme der EU wird
über den
Naturkatastrophen-Artikel 122 AEUV
begründet. Dabei wird das Geld bei
Weitem nicht nur für die
Bewältigung von
Coronafolgen eingesetzt.
Vor allem aber werden hier Artikel
310 und 311 AEUV verletzt,
die seit Jahrzehnten immer als
absolutes Verbot jeder
EU-Verschuldung angesehen worden
waren. Artikel 122 AEUV legitimiert
ganz trivial lediglich einen
klassischen finanziellen Beistand
der EU gegenüber einem notleidenden
Mitgliedstaat, keinesfalls eine
Kreditaufnahme der EU insgesamt.
Der EU ist gemäß ihren eigenen
Verträgen somit eine
Kreditfinanzierung ihrer Ausgaben
grundsätzlich verboten.
Auch die Bundesbank
sieht das übrigens so.
Die Bundesbank schrieb noch 2020 -
ich zitiere -: Eine Kreditaufnahme
auf EU-Ebene ist in den Verträgen
nicht vorgesehen. - Selbst der Rat
der EU schrieb noch 2020 völlig
klar: Die EU darf sich nicht durch
Kredite finanzieren.
- So stand es da
Doch dann wurde die
Internetseite der EU am 16.
Juni 2020 klammheimlich verändert,
und man behauptet seitdem exakt das
Gegenteil. Eine weitere
Geschäftsgrundlage - eine wichtige
Geschäftsgrundlage - des Euro war
seit Maastricht 1992:
Niemals eine Haftungsgemeinschaft!
- Doch was wird passieren,
wenn etwa Italien die neuen
gemeinsamen EU-Anleihen einmal nicht
tilgen kann oder will?
Deutschland muss - muss!
- dann gemäß Eigenmittelbeschluss
Artikel 9 - das liegt vor Ihnen -
auch solche ausfallenden
Anteile mit übernehmen.
Die neuen EU-Kredite stellen eine
radikale Änderung der europäischen
Finanzverfassung dar.
Die No-bailout-Regel des Artikels
125 AEUV hat aber Verfassungsrang.
Die deutsche Regierung radikalisiert
sich, wenn sie
heute EU-Anleihen vorschlägt.
Wo ist der Verfassungsschutz,
wenn man ihn braucht?
Formell wird der Bundestag bei
„Next Generation EU“ in Form
einer sogenannten begrenzten
Einzelermächtigung beteiligt.
Bei einer Schuldenaufnahme für das
temporäre Aufbauinstrument von
mindestens 750 Milliarden Euro mit
Tilgung bis 2058 ist hier aber
faktisch gar nichts mehr begrenzt.
Eine solche Einzelermächtigung ist
ein schlechter Witz
und ein Dammbruch.
Wenn dieser Damm einmal gebrochen
ist, dann wird Brüssel immer wieder
riesige begrenzte Einzelsummen
zulasten deutscher Bonität
aufnehmen und sie großzügig nach
Südeuropa und
Frankreich umverteilen.
Das ginge so
dann auch im Billionenbereich.
Der heutige Vorschlag stellt ohne
Übertreibung das Haushaltsrecht des
Bundestags gemäß Artikel 110
Grundgesetz zur Disposition.
Beim geplanten Verschuldungstempo
der EU wird sehr zügig ein
Schadenpotenzial von über 750
Milliarden Euro entstehen.
Es ist bei solchen Volumina absurd,
wenn die Regierung ernsthaft
behauptet, die Haushaltshoheit
künftiger Deutscher Bundestage sei
durch diesen Eigenmittelbeschluss
nicht tangiert. Diese Hoheit ist
gemäß Lissabon-Urteil des
Verfassungsgerichts von 2009
ein unveräußerlicher Kernbestand
unserer nationalen Souveränität.
Gemäß dem vorliegenden Gesetz
haftet Deutschland für bis zum
Zehnfachen unseres
offiziellen Tilgungsanteils.
Faktisch könnte Deutschland mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf
problemlos alleine für die gesamten
Next-Generation-EU-Kredite haften.
Warum diese extreme Überbesicherung?
Hier werden offenbar schon heute
hohe Kreditausfälle
Südeuropas eingeplant,
und der Bundestag soll deren
Übernahme durch Deutschland
implizit-materiell bereits
heute mit absegnen.
Trotz dieses gewaltigen
Sicherheitspuffers ist übrigens
absehbar, dass die EZB - die EZB!
- einen Großteil der Anleihen auf
ihr Buch nehmen wird.
Das Verbot der Staatsfinanzierung
durch die Notenbank gemäß Artikel
123 AEUV ist damit auch noch
tangiert und wird
immer weiter ausgehöhlt.
Noch ein weiterer Rechtsbruch ist
vorprogrammiert: Die
EU-Wiederaufbaumittel dürften
natürlich nur zur Bewältigung der
Folgen von
Covid-19 verwendet werden.
Doch es ist ein offenes Geheimnis in
Brüssel, Athen, Madrid,
Rom, auch in Warschau,
dass die Mittel einfach nur fließen
werden und kein begünstigtes
Mitgliedsland sich um
Konnexität scheren muss.
Ein Großteil der Gelder wird für
andere Zwecke
als Coronafolgen eingesetzt.
Italien etwa - es bekommt 200
Milliarden Euro - will mit den
Coronageldern den Kauf
von Neuwagen finanzieren,
Verbrenner übrigens.
Hier spielt das heilige CO2
ausnahmsweise einmal keine Rolle.
Die Mittel - zu über 400 Milliarden
Euro sind es ja sogar Geschenke -
sind längst überall verplant in
den Haushalten. Es sind illegale
Transferzahlungen auf Pump,
allgemeine Wirtschaftshilfen.
Nicht nur rechtlich,
auch haushalterisch ist der
Vorschlag ein Albtraum.
Die EU-Kreditaufnahme wird
statistisch nirgendwo zugeordnet,
nicht den nationalen Schuldenquoten,
auch nicht der EU
in dem Sinne. Auch das ist ein
weiterer Taschenspielertrick zwecks
Verschleierung. Haushalterische
Klarheit ist hier nur
noch eine ferne Erinnerung.
Von den Geldgeschenken fließen
übrigens nur 22 Milliarden Euro an
Deutschland zurück,
obwohl wir mindestens
das Fünffache davon bezahlen.
Die 750 Milliarden Euro Kredite für
„Next Generation EU“ werden
zudem nicht in den EU-Haushalt
eingestellt; technisch
nicht drin.
Das wäre aber zwingend nach Artikel
310 und 314 AEUV. Das Programm ist
damit ein unkontrollierter
Schattenhaushalt. Fast geht unter -
der Minister hat es aber erwähnt -,
dass die neuen Eigenmittel nicht nur
Schulden umfassen sollen,
sondern etwa auch noch die
Plastikabgabe - ein faktischer
Einstieg in die neue Welt illegaler
EU-Steuern, auch wenn
der Begriff noch vermieden
wurde. Als Fremdwort haben Sie ihn
benutzt, Herr Minister:
„Fiskalunion“ - illegal.
Im Ergebnis wird die EU durch dieses
Gesetz zunächst für drei Jahre zum
extrem gut budgetierten Suprastaat.
Die sich harmlos anhörende
Erhöhung, die Sie demnächst
mitbeschließen wollen,
der Eigenmittelobergrenze um 0,8
Prozentpunkte von 1,2 auf dann 2,0
Prozent entspricht mittelfristig
einer Erhöhung der deutschen
EU-Haftungssumme um 67 Prozent.
Zudem soll dieser Wahnsinn auch noch
dauerhaft gemacht werden.
Die Forderungen sind ja bereits da:
Eine unheilige Allianz von Christine
Lagarde, EZB, George Soros und
DGB-Chef Hoffmann hat ganz
öffentlich gefordert,
aus der EU-Verschuldung eine
Dauereinrichtung zu machen.
Fazit: Es geht hier nicht um
Coronafolgen. Es geht um eine
Veränderung des Charakters der EU
hin zu einem hoch budgetierten
Staat. Über den Umweg
„EU-Verschuldung“ bekommt die EU
ein indirektes, aber mächtiges
Besteuerungsrecht in Form des
Zugriffs auf nationale
Steuerressourcen zur Tilgung ihrer
Schulden durch die Mitgliedstaaten,
deren Parlamente dann ab 2022 keine
Mitsprache mehr haben werden über
die jahrzehntelang zu tilgenden
EU-Kredite. Der vorliegende
Vorschlag, meine Damen und Herren,
präjudiziert einen illegalen
Zustand eines EU-Staats
mit eigenem Megabudget.
Hier wird der Boden unserer
verfassungsrechtlichen Grundordnung
eindeutig verlassen.
Danke schön.
Eckhardt Rehberg, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Worum geht es heute,
und worum geht es heute auch nicht?
Es geht heute erstens darum,
dass wir über einen
Eigenmittelbeschluss die
Finanzierungsgrundlage für den
Mehrjährigen Finanzrahmen bis 2027
legen; Umfang 1 074 Milliarden Euro.
Zweitens geht es um den
Eigenmittelbeschluss für den
Wiederaufbaufonds; Umfang 750
Milliarden Euro, davon rund 400
Milliarden Euro Zuschuss.
Insgesamt reden wir über Mittel in
Höhe von über 1 500 Milliarden
Euro, die wir über die nationalen
Haushalte in den nächsten Jahren an
Zuschüssen für die Europäische
Union bereitstellen.
Dazu kommen noch 300 Milliarden Euro
Reste, sogenannte RAL-Mittel,
die aus der letzten Förderperiode
noch vorhanden sind.
Insgesamt sind also bis 2027 1 800
Milliarden Euro umzusetzen -
sinnvoll umzusetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir übertragen als Nationalstaat
eine große Verantwortung auf das
Europäische Parlament,
auf die Europäische Kommission und
auf den Europäischen Rechnungshof.
Ich gehe davon aus,
dass diese Verantwortung
auch wahrgenommen wird.
Was mir Sorgen macht,
ist die Zeit, die schon ins Land
gegangen ist - zwölf Monate nach
Ausbrauch der Pandemie und absehbar
der Abschluss des
Ratifizierungsverfahrens zum
Wiederaufbaufonds wahrscheinlich
erst in vier bis sechs Monaten.
Die Mittelbindung der
ersten 70 Prozent
soll bis 2022 vorgenommen
werden. Ich begrüße ausdrücklich
den Wiederaufbauplan der
Bundesregierung - das ist
nachvollziehbar, konkret -, aber
hier geht es lediglich um 17
Milliarden Euro. Andere Länder
stehen vor ganz anderen
Herausforderungen. Deswegen lege ich
für uns sehr viel Wert darauf,
dass die Mittel des
Wiederaufbaufonds an den EU-Haushalt
gebunden sind und der Kontrolle des
Europäischen Parlaments,
der EU-Kommission, des
Rechnungshofes und einer Kaskade
unterliegen. Die Vorlagen werden
beim Wirtschafts- und
Finanzausschuss eingereicht.
Wenn es Probleme gibt,
dann geht man über den
Europäischen Rat, und hier herrscht
das Einstimmigkeitsprinzip.
Angesichts mancher Töne,
die ich in den letzten Wochen aus
Südeuropa gehört habe,
wofür das Geld
verwendet werden soll,
die ganz klare Ansage von unserer
Seite: Wir werden strikt darauf
achten, dass diese Mittel wirklich
für die Überwindung
der Krise ausgegeben werden,
dass die Verwendung der Mittel
konditioniert erfolgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist eine Herausforderung,
auch für den Deutschen Bundestag.
Über das EUZBBG
und die anderen Mittel,
die wir haben, sind wir als
Deutscher Bundestag als
Haushaltsgesetzgeber und wir im
Haushaltsausschuss
ausreichend eingebunden.
Liebe Kollegen,
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Herr Bundesfinanzminister,
für uns ist Basis des
Wiederaufbaufonds erstens der
Artikel 122 AEUV - Ausnahmeklausel
für Naturkatastrophen und
außergewöhnliche Ereignisse - und
zweitens der Artikel
311 AEUV - Eigenmittel.
Wir halten die zeitlich befristete
Kreditaufnahme durch die
EU für gerechtfertigt.
Und - ich widerspreche Ihnen an
dieser Stelle ausdrücklich -: Dies
ist für uns als CDU/CSU nicht der
Einstieg in die Fiskalunion,
nicht der Einstieg in eine
Haftungsunion und nicht der Einstieg
in eine Schuldenunion.
Das werden wir, Herr
Parteivorsitzender und
Kanzlerkandidat der SPD,
im Wahlkampf ausfechten.
Ihre Ziele, eine Vergemeinschaftung
der Schulden in Europa,
eine Haftungsunion,
können Sie demnächst mit einer
Linkskoalition durchsetzen,
aber nicht mit
der CDU/CSU im Deutschen
Bundestag. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ja, man muss,
finde ich, wenn man als
Bundesfinanzminister spricht,
für die komplette Bundesregierung
sprechen. Und ich sage noch mal
ausdrücklich für die
Unionsfraktion: Für uns ist der
Eigenmittelbeschluss für den
Wiederaufbaufonds und für den
Mehrjährigen Finanzrahmen nicht der
Einstieg in die Fiskalunion.
Das ist eine ganz klare Ansage von
uns an dieser Stelle.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Herr Boehringer hat das Thema ja
ausführlich ausgewalzt.
Warum
2 Prozent? Herr Kollege Boehringer,
Sie haben hier den falschen Eindruck
erweckt, dass die
Kreditermächtigung größer ist als
750 Milliarden Euro.
Nein, sie ist nicht größer.
Eine Überdeckung erfolgt deswegen,
damit sich der Wiederaufbaufonds zu
günstigen Konditionen refinanzieren
kann; und je günstiger die
Konditionen sind, desto geringer
sind die Tilgungslasten,
die
Zinslasten der einzelnen
Nationalstaaten. Und auch hier gilt:
Falls einzelne Staaten wollen,
dass Änderungen vorgenommen werden,
gilt das Einstimmigkeitsprinzip.
Die FDP hat jetzt einen
Änderungsantrag eingebracht.
- Einen Gesetzentwurf.
- Lieber Otto Fricke,
wirklich? Wollen wir die nationale
Attitüde pflegen oder sie uns
herausnehmen? Wollen wir alle
anderen 26 Wiederaufbaupläne,
teilweise mehrere Hundert Seiten
lang, bewerten und,
wenn wir meinen, dass sie nach
unserem Gusto nicht in Ordnung sind,
dann den Mechanismus in Gang setzen
und unserem Vertreter im
Wirtschafts- und Finanzausschuss das
Petitum geben, dass er ablehnen
muss? Wollen wir das im
Haushaltsausschuss wirklich?
Und Ihr Gesetzentwurf
geht ja noch weiter.
Sie wollen alle halbe Jahre alle 26
Pläne im
Haushaltsausschuss durcharbeiten.
Ich habe mal überschlagen:
Das sind über 100 Vorlagen,
jede Vorlage
mehrere Hundert Seiten stark,
die wir dann abarbeiten müssten.
Ich hoffe, dass die Kolleginnen und
Kollegen der FDP die mehreren
Hundert Seiten alle durchlesen,
damit sie zu einem Votum kommen.
Ich halte das für nicht angemessen,
für
nicht angebracht. Sie machen einfach
ein Bohei und tun so,
als ob.
Das bringt überhaupt nichts.
Wir werden einen Antrag einbringen,
der die Rechte des
Haushaltsausschusses des Deutschen
Bundestages noch mal manifestiert;
sie sind aus meiner Sicht schon
ausreichend durch
Bundesverfassungsgerichtsurteile und
durch die Rechtsetzung des Deutschen
Bundestages gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich kann zum Schluss nur die
Hoffnung zum Ausdruck bringen,
dass das Geld sinnvoll verwendet
wird. Und wir als Deutsche werden am
meisten davon profitieren,
auch wenn wir - ja,
das ist richtig - gut viermal mehr
einzahlen, als wir letztendlich
zurückbekommen. Aber diese
Nettozahlerdebatte zum Mehrjährigen
Finanzrahmen: Wer hat denn in den
letzten Jahrzehnten am
meisten von Europa profitiert?
Wer hat denn in den letzten
Jahrzehnten am meisten
vom Euro profitiert?
Das sind doch wir Deutsche!
Ein großer Teil unseres Wohlstandes
basiert auf dem Europas und nach dem
Fall der Mauer auf dem größer
gewordenen Europa und auf dem Euro.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Otto Fricke,
FDP. Geschätzter Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Also, ich bin schon überrascht:
Da hält ein Finanzminister,
der eigentlich gar nicht mehr
Finanzminister ist,
sondern inzwischen Kanzlerkandidat,
aber nicht im Plenum sitzen kann und
das deswegen von der Regierungsbank
machen muss, eine Rede.
Die CDU hört halb zu,
weil sie denkt: Na ja,
er kann ja sagen, was er will.
- Er sagt am Ende:
Das ist der große Weg in die
„Fiskalunion“. - Dieses Wort!
Die Linke ist völlig überrascht
von dem, was sie hört;
die CDU ist erschreckt.
Und danach wird von einem Redner der
CDU gesagt, also zu dem,
was der Finanzminister gesagt hat:
Nee, nee, nee, eigentlich spricht
der gar nicht für die Koalition;
eigentlich spricht der gar nicht
für die Regierung.
Und das in Zeiten, in denen es
eigentlich notwendig wäre,
dass diese Regierung,
diese Koalition eine Einheit bildet,
um Europa zu stabilisieren und um zu
verhindern, dass es weitere
Unsicherheiten gibt!
Bitte gehen Sie noch mal aufeinander
zu, und überlegen Sie sich in der
Großen Koalition, bis wann Sie
arbeiten und ab wann Sie mit dem
Wahlkampf anfangen wollen,
meine Damen und
Herren in der Regierung.
Der Kollege Rehberg hat in sehr
klugen, analytischen Worten das
große Volumen dargestellt,
um das es geht, und das ist sehr,
sehr viel Geld:
1,8 Billionen, 1 800 Milliarden
Euro. Nur einmal zum Vergleich:
Der jährliche Haushalt des Bundes -
in normalen Zeiten - umfasst 370
Milliarden Euro. Nur,
damit man auch einmal einordnen
kann, über welche Summen wir reden.
Einen Teil davon wird Deutschland
leisten, und - das will ich für
meine Fraktion ausdrücklich sagen -
Deutschland muss auch einen Teil
davon leisten, und Deutschland muss
auch einen großen
Teil davon leisten;
denn Europa ist eine
Staatengemeinschaft,
die dafür sorgt, dass der Starke
auch für die Schwachen etwas tut.
Mit uns, mit der FDP,
wird es kein Europa geben,
in dem sich jeder pickt,
was er will, und jeder nur nach
seinen eigenen Vorteilen geht;
das ist nicht unser Verständnis von
Europa. Aber in Richtung
Bundesregierung muss ich schon sagen
- da unterscheiden wir uns dann doch
ganz klar von vielen anderen,
die meinen, das geht hier so nach
dem Motto: Hauptsache,
das Geld ist da -: Wenn hier der
Bundesfinanzminister erzählt,
wie wesentlich und wie groß der
Schritt ist, wenn die
CDU/CSU-Fraktion sagt,
um welche Summen es geht,
wenn es um das Haushaltsrecht geht,
das wesentliche Recht in der
Gewaltenteilung in einer
parlamentarischen Demokratie,
und wenn dann dazu gesagt wird:
„Das machen wir
mit einer einfachen
Mehrheit“ - das ist ja die Meinung
der weit überwiegenden Teile des
Hauses und auch vieler
Sachverständiger -,
frage ich mich schon,
ob man dieses Risiko wirklich
eingehen will. Denn am Ende wird
doch Karlsruhe über
diese Frage entscheiden.
Und weil das so ist,
dass die Koalition hier nicht den
Weg gehen will, eine
Zweidrittelmehrheit zu suchen,
nicht dafür sorgen will,
dass bei zukünftigen und neuen
Instrumenten hier das Parlament
Möglichkeiten hat,
geht die FDP einen zweiten Weg,
den mein Kollege Kuhle nachher noch
im Detail darlegen wird,
und sagt: Wenn wir eine „Next
Generation EU“ haben,
dann dürfen wir im Detail im
Parlament nicht nur ein EUZBBG alter
Art haben, sondern dann brauchen wir
auch ein „Next Generation
EUZBBG“. Und dem Kollegen Rehberg
möchte ich dazu, dass man Hunderte
von Seiten lesen müsste,
noch sagen: Ja, Kollege
Rehberg,
Entschuldigung, dann müssen wir
halt die Hunderte von Seiten lesen,
dann ist das eben unsere Aufgabe.
Dafür sind wir als Parlamentarier
gewählt: Wir haben die Aufgabe,
zu lesen. Wir können das nicht
einfach der Regierung überlassen
und uns darauf verlassen,
dass da schon irgendwo ein Beamter
sitzt und sagt: Ich habe das
gelesen, ich habe das verstanden.
- Wenn man ihn dann fragt:
„Warum hast du es so gemacht?“,
wird er sagen: „Das war aber an
der Stelle auch wieder eine
politische Vorgabe.“
Nein, meine Damen und Herren,
wir müssen Europa stabilisieren,
gerade nach der Krise;
denn es wird um
die Zukunft Europas gehen.
Weil ich auch von einer Dame aus der
Fraktion darum gebeten wurde,
will ich bei der Frage,
wo wir mit Europa hinwollen,
natürlich wieder mit Shakespeares
„Hamlet“ enden.
In dem Falle ist
das der vierte Aufzug,
fünfte Szene; da sagt
Ophelia ganz klar: -
in Europa, sage ich - Und wir
können für Europa
so viel mehr erreichen.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke.
Vielen Dank. - Herr Präsident!
Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Wer eine starke Europäische Union
will, der muss auch ein stabiles
finanzielles Fundament legen.
Aber die EU steht finanziell auf
wackligen Füßen, und dafür tragen
diese Bundesregierung und ihre
Vorgängerregierung die
Verantwortung. Und
das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Herr Scholz, Sie sind so ein
bisschen darüber hinweggehuscht;
darum spreche ich es
hier ganz deutlich an:
Wo ist die seit der Finanzkrise
versprochene
Finanztransaktionsteuer?
Wir finden, sie muss endlich kommen;
denn diese Einnahmen
brauchen wir unbedingt,
meine Damen und Herren.
Schon im Jahr 2013 hat mir die
Bundesregierung geantwortet,
dass man kurz vor der Einführung
stünde. Das ist jetzt sieben Jahre
her. Diese Zeit
wurde einfach so verschwendet.
Ein Gutachten im Auftrag nicht
unserer Fraktion, sondern des
Bundesfinanzministeriums schätzte
die Einnahmen aus der
Finanztransaktionsteuer allein für
den deutschen Fiskus auf 17,6
Milliarden Euro. Das heißt, auf
zehn Jahre gerechnet sind CDU/CSU
und SPD für einen Steuerausfall von
176 Milliarden Euro verantwortlich.
Und das ist nicht hinnehmbar,
meine Damen und Herren!
Der damalige Finanzminister
Schäuble hatte ja immer mit dem
Finger auf andere Staaten gezeigt,
wenn es darum ging,
wer eigentlich die
Finanztransaktionsteuer verhindere.
Doch er selbst hatte diese Pläne
auf Eis gelegt. Und der aktuelle
Finanzminister Scholz wollte dann
mit der Finanztransaktionsteuer die
Grundrente finanzieren.
Auch das ist bis
heute nicht umgesetzt -
wie immer leere Ankündigungen,
meine Damen und Herren
-, obwohl Minister Scholz mit
dramatisch weniger Einnahmen
gerechnet hatte: Er hat es
runtergebeamt auf 1,5 Milliarden
Euro, weil er nämlich nicht bereit
war, hochrisikoreiche Geschäfte wie
zum Beispiel den
Handel mit Derivaten zu
besteuern. Das ist nicht akzeptabel,
das können wir nicht hinnehmen,
meine Damen und Herren!
Hier ist häufig das Wort
„Solidarität“ gefallen.
Ich bin immer noch empört,
wenn ich daran denke,
mit welch brutaler Härte Union und
SPD in der Finanzkrise gegen
Griechenland vorgegangen sind:
Renten, Löhne wurden gekürzt,
die Gesundheitsversorgung
zusammengestrichen.
Von diesen Maßnahmen hat sich
Griechenland bis heute nicht erholt.
So etwas darf sich innerhalb der
Europäischen Union
niemals wiederholen,
meine Damen und Herren!
Stattdessen muss endlich die
Finanzindustrie wirksam reguliert
werden. Die Europäische Union hat
nur eine Überlebenschance,
wenn sie sozial, friedlich und
nachhaltig ist. Wir brauchen endlich
mehr Verteilungsgerechtigkeit.
Dafür muss man sich mit den
Vermögenden in Europa anlegen.
Die Linke steht dafür bereit.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Sven-Christian Kindler,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Europa befindet sich durch die
Pandemie immer noch in der
schwersten Krise seit dem Zweiten
Weltkrieg - sozial,
ökonomisch, gesundheitlich -, und
Europa hat eine entschlossene
Antwort in der Finanz- und
Wirtschaftspolitik gegeben mit dem
Kreditprogramm SURE und mit dem
EU-Wiederaufbauinstrument,
über das wir heute beim
Eigenmittelbeschluss im Kern reden.
Die Europäische Union wird
notwendige Ausgaben gegen die Krise
jetzt auch mit gemeinsamen Anleihen
finanzieren und sich gegenseitig
solidarisch in der Krise
unterstützen. Wir sagen hier ganz
klar: Das unterstützen wir;
das ist gut so.
Ich hätte mir gewünscht,
dass hier auch die anderen
demokratischen Oppositionsparteien
ihre Meinung
deutlich gemacht hätten.
Von der Linkspartei habe ich nicht
gehört, wie Sie sich dazu
verhalten. Von der FDP habe ich das
auch nicht gehört.
Ich finde gerade mit Blick auf die
FDP: Man kann nicht auf Parteitagen
Pro-Europa-Reden halten,
wenn es um Schönwetterpolitik geht,
aber sich dann, wenn es am Ende
konkret wird, wenn hier ein
Kompromiss von 27 Staaten auf dem
Tisch liegt, zu dem man entweder Ja
oder Nein sagen muss,
mit irgendwelchen Tricks und
Verfahrenssachen drücken.
Das geht nicht. Ich finde,
auch die FDP muss sich entscheiden.
Sie ist jedoch zerrissen zwischen
den Europapolitikern,
die Sie haben, und den Eurogegnern
um Frank Schäffler.
Die FDP, finde ich,
muss hier Farbe bekennen!
Wir sehen
ja: Die Europäische Union kann
handeln, wenn sie will,
man kann politische Kompromisse
schließen, man kann sich
zusammenraufen, und man kann auch
gemeinsam zu Ergebnissen
kommen. Das haben gerade die Union
und die
Bundesregierung lange blockiert;
es gab lange eine Blockade der
Bundesregierung gegen eine
gemeinsame Finanzpolitik.
Diese Blockade ist jetzt aufgegeben
worden. Das ist ein historischer
Paradigmenwechsel, und ich
begrüße das ausdrücklich.
Herr Kollege Kindler,
der Kollege Fricke würde gerne eine
Zwischenfrage stellen.
Gerne. Herr Kollege Kindler,
Sie haben gesagt, die
FDP müsse sich entscheiden.
Ich kann Sie schon einmal beruhigen:
Erstens finde ich es gut,
dass Sie es wichtig finden,
wie sich die FDP entscheidet;
das ehrt Sie als Grüner.
Zweitens aber möchte ich Ihnen doch
dann sagen: Natürlich ist eine
Entscheidung notwendig.
Nur, anders als die Grünen sagt die
FDP: Wir haben eine
Grundpositionierung - das
habe ich auch, glaube ich,
klar und deutlich gemacht -,
nämlich dass wir wegen des
Fortschritts den Schritt hier gehen
müssen. Aber ich darf Sie von den
Grünen jetzt einmal fragen:
Haben Sie die Entscheidung,
wie Sie sich
verhalten, schon getroffen?
Sind Sie sich schon in der ersten
Lesung klar darüber?
Wissen Sie das schon,
egal wie viel Parlamentsrechte es
geben wird oder nicht?
Wissen Sie das schon,
unabhängig von der Frage,
wie die Anhörung ausgehen wird?
Ist für Sie die Entscheidung schon
klar? Hat die Große Koalition Sie -
wie in fast allen Dingen in der
letzten Zeit - schon in der Tasche
und kann mit Ihnen rechnen?
Wir werden am Ende entscheiden,
ja - aber dann, wenn die
Entscheidung ansteht.
Hier und heute handelt
es sich um die erste Lesung.
Kollege Otto Fricke, ja,
mir liegt auch daran,
dass wir zu breiten demokratischen
Mehrheiten bei europäischen
Entscheidungen hier im Deutschen
Bundestag kommen, und ich würde mir
wünschen, dass die Linkspartei und
die FDP am Ende dabei sind.
-
Ich antworte jetzt, Kollege Fricke.
Vielleicht hören Sie einfach zu;
das wäre super.
Der Punkt ist: Es reicht nicht,
in solchen Reden nur
Shakespeare-Zitate vorzutragen,
sondern man muss auch klar sagen,
wie man eigentlich in der Sache zum
EU-Wiederaufbauinstrument steht.
Dazu habe ich wenig gehört.
Ich habe hier sehr
viel gehört zu Verfahrensfragen.
Ich habe hier sehr viel gehört,
was die FDP noch einbringt.
Aber in der Sache haben Sie sich
nicht positioniert.
Es gibt einen Kompromiss von 27
europäischen Staaten.
Den haben wir in der Sache auch
bewertet. Wir haben gesagt:
Das ist richtig so;
wir wollen, dass gemeinsame
europäische Anleihen ausgegeben
werden, um zu ermöglichen,
dass gemeinsame Ausgaben gegen die
Krise finanziert werden.
Ja, wir sind dafür, und daraus
machen wir auch keinen Hehl,
weil wir für Europa sind
und sagen: Europäische Kompromisse,
die einen historischen Fortschritt
darstellen, wollen wir auch hier im
Deutschen Bundestag unterstützen.
Wir sagen nicht einmal hü und
einmal hott, sondern wir sagen sehr
klar, wie unsere Haltung dazu ist.
Ich würde mir wünschen,
dass auch die
FDP ihre Haltung klarstellt
und nicht versucht,
hier Nebelkerzen zu werfen.
- Danke schön.
Ich finde, man muss diesen
historischen Fortschritt anerkennen,
und auch, dass das jetzt etwas
anderes ist als nach der letzten
großen Finanzkrise 2009.
Da gab es unter dem Druck aus Berlin
und Brüssel eine
extrem harte Sparpolitik.
Das hat zu großen sozialen
Verwerfungen, insbesondere in
Südeuropa, geführt.
Das haben wir diesmal nicht.
Jetzt gibt es eine aktive
Krisenbekämpfung, und wir wollen
Investitionen vorantreiben.
Wir wollen, dass die Europäische
Union zusammenhält und nicht nach
dieser Krise sozialökonomisch
auseinanderdriftet.
Das ist ein großer Fortschritt in
Europa. Wir wollen auch,
dass das Wiederaufbauinstrument ein
zentraler Erfolg wird.
Dafür ist es schon wichtig,
dass man auf die Umsetzung schaut
und sich die nationalen Aufbau- und
Resilienzpläne genau anschaut.
Man darf das Geld nicht einfach nur
verteilen, sondern das Geld muss
auch klug eingesetzt werden.
Es ist richtig, dass die
Europäische Kommission darüber
wacht und Vorgaben dazu macht,
dass man wirtschaftspolitisch
koordiniert und guckt,
wie man gemeinsam besser aus dieser
Krise herauskommt, indem man die
Klimakrise bekämpft,
indem man aus fossilen Energien
aussteigt, indem man das
Gesundheitssystem stärkt,
soziale Rechte stärkt.
Darum muss es
bei den nationalen
Wiederaufbauplänen gehen.
Wir haben jetzt die Riesenchance,
einen großen Aufbruch für die
20er-Jahre zu organisieren.
Dafür müssen aber die nationalen
Aufbau- und Resilienzpläne
richtig umgesetzt werden.
Das ist auch eine klare Ansage an
die Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat jetzt zwar
einen nationalen
Aufbauplan vorgelegt,
und es gibt ein paar Programme für
Klima und Digitalisierung,
aber es gibt
keine Strategie dahinter.
Es gibt keinen Plan,
wie das mit einer ambitionierten
Klimapolitik und einer
ambitionierten Digitalstrategie
verbunden wird. Es gibt keine
Zusammenarbeit mit europäischen
Partnern. Es gibt kein ehrgeiziges
Reformprogramm. Deswegen hat die
Europäische Kommission Sie,
Herr Scholz und Frau Merkel,
ja auch kritisiert und gesagt:
Da muss jetzt nachgebessert werden.
Denn man will, dass das ein Erfolg
wird und dass man
wirtschaftspolitisch vorankommt.
Die
Europäische Kommission mahnt die
deutsche Bundesregierung ja seit
Jahren, dass sie zum Beispiel mehr
macht für die Unterstützung von
Geringverdienern. Die Europäische
Kommission mahnt Sie seit Jahren,
dass Sie mehr machen,
um
die Umweltsteuern zu erhöhen,
und dass Sie umweltschädliche
Subventionen abbauen.
Deutschland ist in der Europäischen
Union beim Thema Umweltbesteuerung
fast Letzter; nur Luxemburg,
die Slowakei und
Irland sind noch schlechter.
Ich finde, man kann nicht einfach
nur mit dem Finger auf andere
Länder zeigen, sondern muss auch
ernsthaft seine eigenen Hausaufgaben
machen und einen ambitionierten
nationalen Aufbauplan vorlegen.
Ich finde, dass wir auch im
Deutschen Bundestag diese Krise
nutzen sollten, um darüber
nachzudenken, wie wir
Europa besser machen können.
Am Anfang dieser schweren Pandemie
hatten wir all diese Instrumente
noch gar nicht; wir hatten weder das
Kreditprogramm SURE noch das
Wiederaufbauinstrument.
Wir haben jetzt gesehen:
Das funktioniert, das ist notwendig,
und das brauchen wir
in solchen Krisen. -
Ich finde, das darf
jetzt nicht wieder vorkommen.
Wir müssen besser in Krisen
reingehen und auf sie vorbereitet
sein. Es wäre doch naiv,
anzunehmen,
in den nächsten Jahren oder
Jahrzehnten gebe es keine Krisen
mehr oder keine makroökonomischen
Schocks mehr in Europa.
Wir haben jetzt ein gemeinsames
Instrument, eine gemeinsame
Fiskalkapazität in Form gemeinsamer
Anleihe, die uns vor Krisen
schützen kann und die gleichzeitig
dafür sorgt, dass wir die
notwendigen Investitionen tätigen.
Wenn wir uns heute mal in
Deutschland umschauen,
sehen wir doch alle selber vor Ort,
dass die große Klimakrise weiter
eskaliert. Wir haben gestern den
Waldbericht diskutiert.
Ganz viele Bäume in Deutschland
sind wegen der
Klimakrise kaputt und sterben.
Wir haben erlebt, dass wir innerhalb
von einer Woche minus 17 Grad und
Schneelandschaften hatten,
und dann auf
einmal Frühling Ende Februar.
Das sind riesige Wetterumschwünge,
die auch mit
der Klimakrise zusammenhängen.
Wenn wir das einsehen,
dann müssen wir doch sagen:
Wir müssen jetzt
massiv in den klimaneutralen
Umbau der Wirtschaft investieren,
nicht nur in Deutschland,
sondern in allen europäischen
Ländern. Das ist jetzt notwendig,
und zwar im Verkehrsbereich,
im Energiebereich, im Agrarbereich,
im gesamten Industriebereich.
Mit dem Wiederaufbauinstrument haben
wir ein Instrument,
um das zu machen. Wir als Grüne
wollen nicht, dass dieses Instrument
nach der Krise einfach
weggeschmissen wird,
sondern
wir wollen, dass es
ein Nachfolgeinstrument gibt,
und zwar unter voller Kontrolle des
Europäischen Parlaments.
Wir können doch nicht sagen:
In Europa schützen wir uns nicht
vor Krisen, wir investieren nicht
gemeinsam. - Das wäre keine kluge,
keine vorausschauende Politik,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Dennis Rohde, SPD.
Vielen Dank. - Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Verhandlungen um die Eigenmittel
waren vielleicht die
herausforderndsten,
die es bisher in der Geschichte der
Europäischen Union gab.
Wir hatten es ja gleich mit zwei
Megaherausforderungen zu tun,
die bewältigt werden mussten.
Über Corona haben wir viel
gesprochen, auch über die Tatsache,
dass das Virus nicht nur uns,
sondern den ganzen Kontinent,
die ganze Welt im Griff hat.
Außerdem hatten wir noch den Brexit
und seine Folgen, die im
Mehrjährigen Finanzrahmen
dargestellt werden mussten.
Wir standen also vor zwei großen
Herausforderungen. Klar ist auch,
dass der Fokus, auch der
europäische Fokus,
natürlich auf diejenigen gerichtet
war, die für die Bundesrepublik
Deutschland diese Verhandlungen
führen, nicht nur,
weil wir das größte
Bruttonationaleinkommen und die
stärkste Volkswirtschaft innerhalb
der EU haben, sondern auch,
weil wir im letzten Jahr die
Ratspräsidentschaft innehatten.
Das alles geschah
in einer politischen Debattenlage,
die nicht einfach war.
Wir alle haben auch heute wieder den
dumpfen Nationalismus wahrgenommen,
mit dem einige versucht haben,
diese Krise auszunutzen,
um in die 50er-Jahre zurückzugehen.
Ich will an dieser Stelle noch mal
deutlich sagen: Diejenigen,
die versucht haben,
diese Krise mit Nationalismus zu
bekämpfen, die haben den
europäischen Binnenmarkt nicht
verstanden. Die haben nicht
verstanden, dass wir in Europa so
erfolgreich sind,
weil wir zusammenarbeiten.
Die haben nicht verstanden,
dass die deutsche Wirtschaft von der
französischen, von der
italienischen und der spanischen
Wirtschaft abhängig ist.
Diejenigen, die diese Krise mit
Nationalismus bekämpfen wollten,
hatten eigentlich die Axt an unsere
deutsche Wirtschaft angelegt.
Deshalb ist es wichtig,
dass sie sich
nicht durchsetzen konnten.
Daher bin ich denjenigen,
die federführend verhandelt haben,
dankbar, dass es ihnen gelungen ist,
auch den Nationalismus aus anderen
Staaten zurückzuweisen,
dass es ihnen gelungen ist,
dass wir heute sagen können:
Europa ist an dieser Krise nicht
zerbrochen, Europa wächst in dieser
Krise noch stärker
zusammen als je zuvor.
Ich finde, das ist ein wichtiges und
ein starkes Signal.
Man sagt oft einzelnen Politikern,
einzelnen Funktionsträgern,
auch ehemaligen Finanzministern
nach, sie seien große Europäer.
Ich will ganz deutlich sagen:
Das, was Bruno Le Maire und Olaf
Scholz da vorgelegt haben,
das ist groß und europäisch.
Das atmet den Geist von Solidarität
und den Geist des Miteinanders,
und deshalb vielen Dank dafür. Und
ja, wir leiten auch einen
Paradigmenwechsel in
der Fiskalpolitik ein.
Ja,
die Europäische Union bekommt
erstmals die Möglichkeit,
auch selbst am
Kapitalmarkt tätig zu werden.
Wir verstehen Europa als etwas,
was nicht nur wirtschaftlich
definiert ist: Europa ist und Europa
bleibt eine Schicksalsgemeinschaft.
Deshalb will ich gar nicht über das
Technokratische sprechen
und darüber, ob das
jetzt richtig oder falsch
ist, dass sich die Europäische
Union am Kapitalmarkt bedienen kann.
Die Frage ist doch:
Welches politische Ziel steckt
dahinter? Das politische Ziel ist
doch, dass es einen Aufbruch in ganz
Europa gibt, dass wir die
Zukunftsherausforderungen,
die für ganz Europa vor uns liegen,
nicht verschlafen, dass wir einen
Aufbruch schaffen und diesen
Kontinent wirtschaftlich
wieder aufrichten,
dass wir die Krise nutzen,
um Wirtschaft, Industrie und
Gesellschaft zu erneuern und wieder
voranzubringen. Das sind
Investitionen in eine erfolgreiche
Zukunft der Europäischen Union,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Kollege Fricke stellt mir die
Zwischenfrage nicht,
aber ich will ihm trotzdem deutlich
sagen: Wir als SPD-Fraktion werden
diesem Eigenmittelbeschluss als
wirklich starkem Signal für die
Stärkung der Europäischen Union
zustimmen. Ich bin der festen
Überzeugung, und auch viele
Verfassungsrechtler - eigentlich
alle, die ich gehört habe - sagen:
Eine einfache Mehrheit reicht aus.
Wir würden uns trotzdem freuen,
wenn am Ende
auch die FDP-Fraktion zustimmt.
Wenn Sie aber Bauchschmerzen haben
sollten, weil Sie meinen,
man bräuchte eine
Zweidrittelmehrheit:
Es liegt in eurer Hand - stimmt
einfach zu. Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort der Kollege
Konstantin Kuhle, FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Eines ist, glaube ich,
in der bisherigen Debatte noch gar
nicht hinreichend
zum Ausdruck gekommen:
Wenn die Bundesregierung alleine
einen Eigenmittelbeschluss vorgelegt
hätte, dann sähe der ganz anders
aus als dieser Eigenmittelbeschluss,
den wir heute hier diskutieren,
der unter maßgeblichem
Regierungseinfluss der
Niederländer, der Österreicher,
der Schweden, der Dänen und der
Finnen steht. Und, lieber Kollege
Rohde, der französische
Finanzminister Le Maire ist kein
besserer oder schlechterer Europäer
als Mark Rutte, der sich in ganz
wesentlicher Weise dafür eingesetzt
hat, dass es zur Konditionalität
bei der Auszahlung einzelner
Tranchen kommt. Ich will hier auch
ganz deutlich sagen:
Lieber Bundesfinanzminister Scholz,
Sie haben es leider versäumt,
der sozialdemokratisch geführten
Regierung in Dänemark dafür zu
danken, dass sie in dieser Situation
auch auf haushalterische
Solidität geachtet hat.
Das wäre hier die richtige Ansage
für einen
Bundesfinanzminister gewesen.
Lieber Kollege Kindler,
ich fühle mich natürlich
angesprochen, weil ich mich sehr
darüber gefreut habe,
dass es eine Einigung für einen
Notfallmechanismus und für einen
Aufhörmechanismus angesichts dieser
schlimmen Pandemie in der
Europäischen Union
gibt. Nur, eines unterscheidet die
Freien Demokraten mit Blick auf das
Verständnis von Opposition
fundamental von den Grünen:
Die Grünen sind mittlerweile so
heiß aufs Regieren,
dass Ihnen die Union,
wenn Sie morgens ins Parlament
kommen, sonst was vorlegen kann und
Sie am Abend dafür stimmen werden.
Es geht einfach nicht,
meine Damen und Herren von den
Grünen, dass Sie die
Oppositionsrolle an dieser Stelle
hier in dieser
Weise nicht wahrnehmen.
Ich will noch etwas Zweites sagen.
Wer es in Deutschland mit der
Großen Koalition aufnimmt,
wer sich mit CDU/CSU und SPD anlegt,
der bekommt es mittlerweile mit den
Grünen zu tun. Und
das hat doch mit
Opposition nichts mehr zu tun,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege Kuhle,
die Kollegin Brantner würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Sehr gerne.
Sehr geehrter Herr Kollege Kuhle,
danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. Regieren ist immer noch
nicht strafbar, und es zeichnet
Akteure aus, wenn sie bereit sind,
zu regieren.
Das war die FDP nicht.
Aber zu Ihrem Vorwurf,
dass wir Grüne nur darauf achten
würden, was CDU und SPD
verabschieden, und dann zustimmten:
Es geht hier um einen europäischen
Kompromiss, der auf europäischer
Ebene zwischen dem Ministerrat und
dem Europäischen Parlament
ausgehandelt wurde,
und zu dem verhalten wir uns als
Grüne, nicht zu den
Regierungsfraktionen.
Und ich habe heute von Ihnen von der
FDP noch kein einziges Wort gehört,
ob Sie die gemeinsame
Schuldenaufnahme nun richtig finden
oder nicht, ob Sie es richtig
finden, dass 37 Prozent in den
Klimaschutz gehen oder nicht,
ob Sie das Konstrukt
richtig finden oder nicht.
Hören Sie auf, uns hier
anzugreifen, weil Sie
keine eigene Position haben!
Das ist einfach nur billig und ein
vorgeschobenes Argument.
Sagen Sie mal,
wo Sie inhaltlich stehen.
Kein Wort habe ich dazu gehört.
Es geht hier um eine fundamentale
Entscheidung der Europäischen
Union. Nehmen wir gemeinsam Schulden
auf, um solidarisch aus
einer Krise zu kommen?
Das ist die Frage. Zu der haben wir
als Grüne uns positioniert,
Sie noch nicht.
Liebe Kollegin Brantner,
der Kompromiss der europäischen
Staats- und Regierungschefs und auch
des Ministerrates sieht eine
Schuldenaufnahme vor,
bei der es den Regierungen der
Mitgliedstaaten Österreich,
Dänemark, Finnland,
Schweden und den Niederlanden
gelungen ist, eine klare Begrenzung
mit Blick auf die Höhe,
mit Blick auf die Dauer und mit
Blick auf den Zweck einzuziehen.
Das ist für uns das Wesentliche.
Und wir werden es uns nicht leicht
machen, wir werden das intern sehr
ausgiebig diskutieren.
Aber wir werden eines nicht machen:
Wir werden nicht agieren,
wie die Grünen es jetzt
beispielsweise in Österreich tun,
und uns bis zur Unkenntlichkeit an
die Große Koalition anbiedern,
indem man schon zu Tagesbeginn
verlauten lässt, dass
man am Ende zustimmt.
Das gibt es mit
den Freien Demokraten nicht,
liebe Kollegin Brantner.
Und eines will ich auch sagen:
In der ganzen Debatte
hier sind doch die Freien Demokraten
die einzige Fraktion,
die überhaupt einen begleitenden
Antrag vorgelegt hat.
Hier liegt auf dem Tisch ein Antrag
der Bundesregierung,
und ansonsten liegt auf dem Tisch
ein Antrag der Freien Demokraten zur
Stärkung der Parlamentsrechte.
Kein einziger Vorschlag der Grünen
zur Stärkung der
Parlamentsrechte in dieser Debatte!
Und Sie greifen uns an,
dass wir die
Rolle nicht ernst nehmen?
Ich glaube, das hier ist eine
Angelegenheit mit vertauschten
Rollen, und wir sollten
zurückkehren zu einer Debatte über
die Frage, wie wir eine Zustimmung
dieses Hauses
hier erreichen können;
denn das muss doch denjenigen,
denen Europa am Herzen liegt,
das wichtigste Anliegen sein,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist diese ganze Debatte
über die Frage des
Eigenmittelbeschlusses für uns auch
ein Anlass, darüber zu sprechen,
wie wir die Stärkung des
Bundestages insgesamt
voranbringen können.
Sie kennen das ja aus der Pandemie,
wo sich die Grünen ähnlich
verhalten, alles mitmachen,
was die
Große Koalition vorschlägt.
Auch hier drängen wir darauf,
dass Qualität, dass Transparenz,
dass Akzeptanz, dass Legitimation
staatlichen Handelns steigen durch
mehr Parlamentsbeteiligung.
Deswegen müssen die
Konditionalitäten durch den
Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages überprüft
werden können.
Er braucht hierzu ein
Stellungnahmerecht.
Er muss auch die Möglichkeit haben,
den Notfallmechanismus,
den die Niederländer und andere
dort reingeschrieben haben,
auszulösen.
Wir sollten, finde ich,
auch mal allgemein darüber
sprechen, wie wir die Situation
beenden können, dass die Nutzung
der Instrumente aus dem EUZBBG in
keinem Verhältnis zu
ihrer Relevanz steht.
Das ist super relevant,
was in der
Europäischen Union passiert, und
wir nutzen diese Instrumente aus dem
EUZBBG so gut wie nie hier in der
Mitte des Deutschen Bundestages.
Dazu liefern wir mit unserem Antrag
einen Beitrag. Sie machen einfach
mit, was die Große Koalition sagt.
Wir machen vernünftige
Oppositionsarbeit. Sie sind schon
auf dem Weg in die Regierung,
und das ist ein interessanter Befund
für die nächsten
Monate im Wahlkampf.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
André Berghegger, CDU/CSU.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und
Herren! Zur Einordnung der aktuellen
Situation in einen größeren
Zusammenhang einige Gedanken.
Lassen Sie uns die wirtschaftliche
Entwicklung in drei großen
volkswirtschaftlichen Regionen der
Welt im letzten Jahr anschauen:
Das Bruttoinlandsprodukt in China
ist um 2,3 Prozent gewachsen - nicht
viel für chinesische Verhältnisse,
aber immerhin. Das BIP der USA ist
um „nur“ 3,5 Prozent gesunken,
das der Europäischen Union
um 6,4 Prozent. Auch
ich weiß: Das BIP
ist nur eine der Kennzahlen
für die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit - es ist nicht
alles vergleichbar -, aber es
ist ein Indiz. Und ich weiß, dass
die anderen Regionen alles
daransetzen werden,
mit umfassenden
Unterstützungsleistungen ihre
Volkswirtschaften für die Zukunft
fit zu machen. Und deswegen hängt
die Zukunft der Europäischen Union
entscheidend davon ab,
wie die Europäische Union und die
Mitgliedstaaten die wirtschaftlichen
und sozialen Folgen
dieser Pandemie meistern werden.
Man kann es gar
nicht oft genug wiederholen:
Exportorientierte Länder wie
Deutschland sind auf Abnehmer für
ihre Waren und Dienstleistungen
angewiesen. Rund 60 Prozent der
Exporte aus Deutschland gehen in die
Europäische Union.
Und deshalb ist es für uns auch
wirtschaftlich von elementarem
Interesse, dass die Europäische
Union wieder auf die Beine kommt.
Eine amerikanische Redewendung sagt:
„Go big or home“, also wenn,
dann richtig machen.
Und genau das versuchen jetzt die
Europäische Union und die
Mitgliedstaaten mit einer einmaligen
großen
gemeinsamen Kraftanstrengung.
Es wird natürlich ein Balanceakt
werden zwischen
wirtschaftspolitischer Ankurbelung
auf der einen und fiskalpolitischer
Disziplin auf der anderen Seite.
Aber dies ist der richtige Weg.
Ein wichtiger Baustein ist
natürlich die Ratifizierung des
Eigenmittelbeschlusses der EU.
Zum Inhalt: Was wird dort geregelt?
- Wir haben es schon mehrfach
gehört, aber ich
wiederhole es gerne:
Es wird die Finanzierung des
Mehrjährigen Finanzrahmens bis zum
Jahr 2027 in der Größenordnung von
über 1 Billion Euro geregelt,
außerdem die Finanzierung des
außerordentlichen
Aufbauinstrumentes „Next
Generation EU“ mit 750 Milliarden
Euro. In dieser Dimension wird die
Kommission ermächtigt,
erstmals Mittel vom Kapitalmarkt
aufzunehmen. Zum Verfahren:
Alle Mitgliedstaaten sind
angehalten, diesen Beschluss zu
ratifizieren, sonst kann kein
einziger Euro aus
diesem Instrument abfließen.
Wir ratifizieren diesen Beschluss,
und der eigentliche Mehrjährige
Finanzrahmen, das eigentliche
Wiederaufbauinstrument,
und auch der deutsche Aufbau- und
Resilienzplan werden nicht vom
Bundestag beschlossen.
Deswegen besteht hier die
Gelegenheit, in dieser ersten und
dann in der zweiten und dritten
Lesung darüber zu debattieren.
Zu den Rahmendaten dieser Situation.
Die Mitgliedstaaten erhöhen
deutlich ihre Zahlungen an die EU,
von 1,2 Prozent auf 1,4 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für den
neuen Mehrjährigen Finanzrahmen,
zuzüglich 0,6 Prozent des
Bruttonationaleinkommens für das
Aufbauinstrument „Next Generation
EU“. Die EU tilgt die Schulden,
die daraus folgen, dann ab 2027.
Nach derzeitigen Kalkulationen
werden sich die deutschen Zahlungen
an die EU voraussichtlich von 38
Milliarden Euro in diesem Jahr auf
43 Milliarden Euro in 2027 steigern.
Und nun zu
diesem Aufbauinstrument im Besonderen.
Es muss immer wieder gesagt werden:
Es ist einmalig, und es ist
begrenzt. Deswegen vier Anmerkungen
dazu, was damit verbunden ist.
Erstens. Es dürfen nicht laufende
Ausgaben der Mitgliedstaaten ersetzt
werden. Die Ausgaben müssen
zusätzlich sein. Zweitens.
Die Mittel dürfen nicht im
allgemeinen Haushalt versickern.
Das heißt, das Ziel dieses
Instrumentes muss erreicht werden:
die Bewältigung der negativen
wirtschaftlichen Folgen der Pandemie
und das Verhindern des
Wiederauftretens dieser Krise.
Drittens.
Es geht darum, Kreditaufnahmen der
EU durch Haftung der Mitgliedstaaten
abzusichern. Ich wiederhole es an
dieser Stelle, so wie es auch mein
Kollege vorher getan hat:
Es ist keine Vergemeinschaftung von
Schulden, es ist kein Einstieg in
die Schulden- oder Fiskalunion.
Und auch wenn einige Akteure das
immer wieder betonen oder wünschen:
Das ist und bleibt so.
Sehr geehrter Herr Finanzminister
Scholz, da muss ich Ihnen höflich,
aber entschieden widersprechen:
Das ist unsere feste Auffassung.
Viertens. Der 0,6-prozentige
Aufschlag für das Aufbauinstrument
„Next Generation EU“ erlaubt
keine weitere Kreditaufnahme für
die Kommission. Für jede weitere
Kreditaufnahme wäre immer ein
einstimmiger Beschluss der
Mitgliedstaaten erforderlich.
Lassen Sie uns an dieser Stelle
nicht diese Diskussion mit anderen
Themen vermischen, die auch immer
wieder zur Sprache gebracht werden.
Dafür zwei Beispiele.
Erstens. Ein
europäischer Schuldenschnitt
verstößt wegen des Verbots der
monetären Staatsfinanzierung
evident gegen die EU-Verträge.
Glücklicherweise hat das die EZB
deutlich klargestellt.
Zweitens. In einem aktuellen
Kommentar der „Financial Times“
wird am Beispiel von Italien mit
Premierminister Draghi eine
Verknüpfung der Mittel aus „Next
Generation EU“ und der allgemeinen
Lockerung der Fiskalpaktregeln
hergestellt. In etwa wird dort
beschrieben: Wenn Italien die Mittel
aus „Next Generation EU“ richtig
verwendet, müsste doch das
Vertrauen der anderen
Gläubigerländer gegeben sein,
damit die europäischen
Haushaltsregeln insgesamt gelockert
werden könnten. Dann könnte
Italien noch mehr
fiskalpolitische Anreize setzen.
Meine Damen und Herren,
ich will an dieser Stelle deutlich
klarmachen: Diese Verbindung
zwischen den Mitteln aus „Next
Generation EU“ und der Lockerung
der allgemeinen europäischen
Haushaltsregeln ist nicht gegeben
und auch nicht gewollt.
Der Rat hat die Fiskalregeln zu
Recht bis Ende 2021 gelockert,
um den Mitgliedstaaten finanziellen
Spielraum in dieser Krise zu geben.
Aber die Regeln
sind nicht aufgehoben.
Sie sind und bleiben wichtige
Eckpfeiler der Europäischen
Währungsunion und haben zu
solideren bzw. soliden Finanzen im
Euro-Raum beigetragen.
Durch solides Haushalten
über die letzten Jahre - das
können wir doch am besten
feststellen - haben wir doch erst
die finanziellen Spielräume
erarbeitet, die uns jetzt in dieser
Situation so helfen.
Deswegen begrüße ich
ausdrücklich, dass der irische
Finanzminister und Chef der
Euro-Gruppe die Rückkehr zum
haushalterischen Normalzustand nicht
aus dem Blick verliert und das immer
wieder betont. Hierzu würde ich mir
auch eine Unterstützung unseres
Finanzministers wünschen.
Zum Abschluss ein Blick auf den
Zeitplan. Wenn wir uns den Zeitplan
zur Verabschiedung der nationalen
Aufbau- und Resilienzpläne auf der
einen Seite und das Verfahren bis
zur Auszahlung der Mittel aus dem
Wiederaufbaufonds auf der anderen
Seite angucken, dann stellt man
unschwer fest: Die Mühlen der
Europäischen Union mahlen sehr,
sehr gründlich, aber
leider auch langsam.
Wir haben eine besondere Lage.
Deswegen bitte ich alle Beteiligten,
schneller zu werden.
Wir haben doch auch Impfstoffe in
einem vorher nie dagewesenen
Verfahren schneller
zulassen können.
Das Gleiche müsste auch für die
Auszahlung dieser Mittel gelten;
denn die Mittel wirken nicht dann,
wenn wir sie beschließen und
debattieren, sondern dann,
wenn sie investiert werden
und vor Ort helfen.
Deswegen, sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin: Wenn es
irgendwie möglich ist,
bitte achten Sie darauf und
versuchen Sie, Ihren Einfluss
geltend zu machen, dass diese
Verfahren in beiden Formen schnell
abgehandelt werden.
Wir müssen mit einer Kombination
aus europäischen und nationalen
Maßnahmen Europa für die Zukunft
wettbewerbsfähig machen,
insbesondere mit Blick auf die
anderen großen
volkswirtschaftlichen Regionen
dieser Erde.
Deshalb schließe ich mich in dieser
besonderen Situation der vorher
genannten Redewendung in dem Sinne
an: Europe, go big and not home.
Vielen Dank
fürs freundliche Zuhören.
Alexander Ulrich, Die Linke,
hat jetzt das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon
interessant: Für die
Bundeskanzlerin und
für den Bundesfinanzminister waren
der Mehrjährige Finanzrahmen und
der Wiederaufbaufonds eigentlich die
Krönung der
EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands. Und
kaum haben wir heute die erste
Debatte hier, haben wir einen
offenen Koalitionsstreit.
Das ist schon spaßig,
wie das heute ausgelegt wird.
Ich will schon sagen - Herr Rehberg,
vielleicht können Sie
mir auch zuhören
-: Wer glaubt, man könnte sich aus
der Coronakrise heraussparen,
wer glaubt, man könnte sich aus der
Klimakrise heraussparen,
hat die Zeichen der Zeit nicht
erkannt. Da sind sogar diese 1,8
Billionen Euro
viel zu unambitioniert.
Wir brauchen viel mehr Geld,
um diese Krisen zu bewältigen.
Ganz nebenbei - die Frau
Bundeskanzlerin ist
jetzt leider gegangen
-: Die EU-Ratspräsidentschaft war
sowieso kein großer Erfolg;
denn in die Geschichte der
Ratspräsidentschaft wird eingehen
der Impfstoffskandal,
der Beschaffungsskandal,
und dafür sind Ursula von
der Leyen und die Kanzlerin
hauptverantwortlich.
Was heute in der Debatte auch noch
bei keinem Redner eine Rolle
gespielt hat, ist: Wer soll diese
Summen für die Coronakrise,
ob es das Geld für Maßnahmen in
Deutschland ist oder ob es die 1,8
Billionen Euro auf europäischer
Ebene sind, eigentlich zahlen?
Diese Antwort ist man in jeder
Debatte hier schuldig geblieben,
ob es um den deutschen Haushalt geht
oder um den europäischen Haushalt.
Wir sagen ganz deutlich:
Wer Sozialabbau verhindern will -
dafür steht Die Linke -, wer einen
Investitionsrückgang verhindern
will - wir wollen mehr Investitionen
-, der muss sich mit den Reichen in
diesem Land und in Europa anlegen.
Dafür steht nur die Partei Die
Linke. Herr Finanzminister,
Ich weiß nicht.
Sie werden in wenigen Monaten Ihr
Amt aufgeben. Ich weiß nicht,
in welcher Rolle Sie sich danach
hier im Bundestag wiederfinden.
Das wird der Wähler entscheiden.
Aber wir gehen davon aus,
dass Sie als Finanzminister auch
nicht die
Finanztransaktionsteuer umsetzen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Das ist mittlerweile
schon fast skandalös.
Herr Schäuble hat als
Finanzminister schon damals in den
Haushalt Einnahmen daraus
eingeplant. Auch hier wurde wieder
gesagt, man will
die Grundrente damit finanzieren.
Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Wer die Finanztransaktionsteuer im
Zusammenhang mit dem Mehrjährigen
Finanzrahmen nicht zum Abschluss
bringt, hat damit auch entschieden,
dass es die Finanztransaktionsteuer
nie geben wird. Das ist ein fatales
Signal an die Finanzmärkte,
an die Zocker, die uns damals in die
Finanzkrise hineingetrieben haben.
Das, was Sie als
Finanztransaktionsteuer diskutieren,
Herr Finanzminister,
ist sowieso nur die halbe Wahrheit.
Wir wollen eigentlich nicht die
Aktionäre, die die Realwirtschaft
stützen, zur Kasse bitten,
sondern
wir wollen die Spekulanten zur Kasse
bitten. Deshalb müssen die Derivate
besteuert werden. Darauf wollen Sie
verzichten. Auch das ist eine Lehre
aus der Finanz- und
Wirtschaftskrise: Gerade die Zocker
müssen zur Kasse gebeten werden und
nicht die Kleinaktionäre.
Deshalb: Wir haben große Aufgaben
in Europa. Wir als Linke wären
bereit, in
die Fiskalunion reinzugehen,
Herr Scholz. Wir haben schon immer
gesagt: Wir brauchen Eurobonds.
Wir haben schon immer gesagt:
Wir brauchen Solidarität. Wir
brauchen auch kein Europäisches
Semester für die
Umsetzung des Aufbauprogramms;
denn dieses Europäische Semester
bedeutet für viele Länder wieder
Sozialabbau und Austerität. Das ist
das komplett falsche Signal;
auch das zeigen die Beispiele
Griechenland, Spanien,
Portugal usw. Deshalb:
Mehr Solidarität, mehr Anlegen mit
den Reichen in Europa,
das wäre die Antwort.
Dafür steht unsere
Partei Die Linke.
Christian Petry, SPD,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir haben heute die erste Lesung zum
Eigenmittelbeschluss-
Ratifizierungsgesetz.
Ein bisschen verwundert es mich,
dass wir noch nicht auf ein Thema
eingegangen sind. Vor
allem von den Grünen
habe ich nicht gehört - oder ich
habe es vielleicht überhört,
Herr Kindler -, dass das einzige
neue Eigenmittel, das drin ist,
die Plastikabgabe ist.
Die soll auch etwas
lenken. Ich denke, das sollte man
zumindest mal irgendwie in der
Debatte festhalten,
auch wenn es erst
die erste Lesung ist.
Das wird natürlich auch noch
verstärkt; denn das wirkt sich auch
in den Lenkungsmechanismen positiv
aus. Dazu stehen natürlich
auch wir als SPD
und finden das gut.
1,8 Billionen Euro sind genannt
worden. Herr Fricke schummelt ein
bisschen mit den Zahlen.
Nicht direkt schummeln,
aber: Haushalte von 400 Milliarden
Euro wie in der Bundesrepublik
direkt mit der Ausgabe von 1,8
Billionen Euro über sieben Jahre
eins zu eins zu vergleichen,
ohne die Zeiträume zu nennen,
ist schon schwierig,
gibt ein schiefes Bild.
Man muss immer Jahr für Jahr
vergleichen. 750 Milliarden Euro
davon entfallen auf „Next
Generation EU“. Der deutsche
Anteil beträgt 40,
50 Milliarden
Euro; wir werden dies sehen.
Bei einem Überschuss von weit über
100 Milliarden Euro pro Jahr,
den wir erwirtschaften,
ist dies immer noch sehr positiv.
Wenn man schon die Solidarität
nicht bemühen will,
dann den wirtschaftlichen Faktor:
Wir brauchen die Europäische Union
und leben mit ihr sehr gut.
Dies wird auch durch den neuen
Eigenmittelbeschluss manifestiert
werden. Charles Michel
hat diese Woche bei der
SWKS-Konferenz zwei Säulen genannt,
auf die sich dieser
Paradigmenwechsel in der
Europäischen Union stützt:
nachhaltige Klimapolitik und
Digitalisierung in sozialer
Verantwortung. Das Projekt ist ein
Paradigmenwechsel, ein Sozialmodell
auf europäischer Ebene.
Bisher hatten wir - es ist von
Alexander Ulrich
von den Linken genannt worden -
Austerität, Neoliberalismus auch
in den einzelnen
Überprüfungsprogrammen.
Jetzt geht es um Solidarität, um
Wiederaufbau, um die Zusammenarbeit
in Europa. Ich glaube,
es ist ein richtiger Schritt,
dass wir die Partnerschaften in der
Welt und die Grundfreiheiten der
liberalen Demokratien auch in diesem
Eigenmittelbeschluss manifestieren.
Solidarität ist das Gebot der
Stunde, und auch darüber beraten
wir heute hier in erster Lesung.
Für die Sicherung von
Arbeit und Wohlstand -
es ist schon genannt worden - hat
Olaf Scholz im April letzten Jahres
mit seinem Kollegen Bruno Le Maire
den Grundstein gelegt.
Das ist in der Nachbetrachtung
sicherlich eine Zäsur,
eine historische Zäsur;
denn hier ist
der Paradigmenwechsel erfolgt.
Mit dem Scholz/Le-Maire-Plan wurden
diese Dinge auf den Weg gebracht:
solidarische Finanzierung,
ein europäisches Kurzarbeitergeld,
neue Projekte, Zusammenarbeit.
Hier sind die Grundpfeiler errichtet
worden. Herzlichen Dank,
Olaf Scholz, dass damit die ersten
Schritte hin zu
einer Fiskalunion gemacht wurden!
Dies kann und darf so weitergehen.
Dies werden wir in der Debatte auch
in der kommenden
Zeit mit allen diskutieren.
Vielen Dank dafür! Auch
die FDP hat
einen Gesetzentwurf eingebracht.
Da ist viel an Überprüfung drin;
da kann man
auch viel Gutes herausziehen.
Allerdings finde ich es schon
schwierig, wenn der
Haushaltsausschuss jedes nationale
Parlament überprüfen soll.
Also, wenn ich mich melden darf:
Ich melde mich für Malta und
Zypern; die anderen können
was anderes machen. -
Aber das - es steht
unter dem ersten Spiegelstrich -
ist nun wirklich nicht zielführend.
Ich denke, hier sollte
die FDP noch einmal überlegen,
wobei der Grundgedanke der seriösen
Überprüfung auch von André
Berghegger genannt wurde.
Es ist klar: Das werden wir in der
Debatte bis zur zweiten und dritten
Lesung natürlich noch verstärkt
darstellen können und müssen;
davon bin ich überzeugt.
Die Volkswirtschaft der
Bundesrepublik Deutschland verfügt
über einen großen Überschuss.
Wir haben ein solidarisches System,
also gehen wir damit verantwortlich
um. Wir wollen den
Eigenmittelbeschluss
selbstverständlich mit breiter
Mehrheit in diesem Parlament
durchbringen, und deshalb werbe ich
dafür. Der
Startschuss ist gefallen:
CDU/CSU, SPD und Grüne werben
natürlich um die europäischen
Kräfte in der FDP und auch um die
europäischen Kräfte bei den
Linken, damit wir eine
Zweidrittelmehrheit erreichen
können. Dann hätte
sich diese Debatte erübrigt.
Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit und Glück auf!
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Florian Oßner, CDU/CSU.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit der heutigen
Debatte werden Weichen gestellt für
die zukünftige Ausrichtung der
Europäischen Union.
Uns stellen sich folgende Fragen:
Wollen wir als größte
Volkswirtschaft in Europa im
weltweiten Konzert eine Stimme haben
und im Wettbewerb bestehen?
Und wollen wir die europäische
Zusammenarbeit vertiefen und das
gegenseitige Vertrauen stärken,
ohne die Mitgliedstaaten aus der
Verantwortung zu nehmen?
Unsere Antwort, die Antwort der
Unionsfraktion im Deutschen
Bundestag, lautet dazu klar und
unmissverständlich:
Ja, das wollen wir.
Deutschlands Zukunft liegt auch in
der Stärke Europas.
Mit
dem neuen EU-Eigenmittelbeschluss,
dem zukünftigen Mehrjährigen
Finanzrahmen sowie dem temporären
Aufbauinstrument „Next Generation
EU“ werden die finanziellen
Grundlagen der nächsten
sieben Jahre gelegt.
Wir als Haushälter der
CDU/CSU-Fraktion haben dabei die
Mittelverwendung stark im Blick:
Wir dürfen nicht zulassen,
dass diese Gelder am Ende nur
verkonsumiert werden,
sondern entscheidend bleibt,
dass diese verinvestiert werden,
um moderne Strukturen
in Europa voranzutreiben.
Mit dem Eigenmittelbeschluss stellen
wir aber nicht nur die Weichen in
die Zukunft, sondern wir legen
zugleich auch den Grundstein für
eine rasche wirtschaftliche Erholung
der von der Pandemie besonders
betroffenen Mitgliedstaaten.
Wir haben jetzt eine Krise,
die nicht von den europäischen
Staaten verschuldet
worden ist. Aber mit der starken
Exportorientierung Deutschlands
haben wir ein besonders gesteigertes
Interesse daran, dass auch der Rest
Europas wieder schnell
auf die Füße kommt.
Das Fundament für unseren Wohlstand
in Deutschland liegt auch in der
Stabilität Europas.
Der Eigenmittelbeschluss bildet die
Grundlage für die Berechnung der
nationalen Beiträge für den
EU-Haushalt und ermächtigt die
EU-Kommission, einmalig und
befristet bis zu 750 Milliarden Euro
am Kapitalmarkt aufzunehmen.
Der EU-Haushalt wird zukünftig aus
vier Einnahmequellen gespeist.
Diese setzen sich aus der
Plastikabgabe, Zolleinnahmen,
dem Mehrwertsteueranteil und den
Eigenmitteln auf Basis der
Obergrenze von 1,4 Prozent des
Bruttonationaleinkommens zusammen,
die mit einem Dreiviertelanteil auch
weiterhin die wichtigste
Finanzierungsquelle sind.
Wir hetzen aber nicht gegen unsere
Nachbarn, wie es der rechte Rand der
Politik, wie es heute
wieder die AfD macht.
Wir schütten auch nicht wahllos das
Füllhorn aus, wie es
die Grünen und Linken machen.
Lieber Herr Finanzminister Olaf
Scholz, auch Ihren Irrtum,
es sei heute der Einstieg in die
Fiskalunion, können wir als Union
mit der SPD nicht mitgehen.
Wir als CDU/CSU machen vernünftige
Finanzpolitik mit
Augenmaß für Europa.
Erst nach der Ratifizierung durch
alle Mitgliedstaaten kann der
Mehrjährige Finanzrahmen
rückwirkend zum 1. Januar
2021 in Kraft treten.
Auch wenn ich ordnungspolitisch
grundsätzlich gegen die Aufnahme
weiterer Schulden bin,
so halte ich in dieser absoluten
Notsituation und angesichts der
Schwere der Pandemie diese
Vorgehensweise für vertretbar.
Allerdings - und das muss klar sein
- darf dies
kein Dauerzustand werden.
Diese Zusatzkredite sind auf die
Zeit der Krisenbewältigung
beschränkt, was aus meiner Sicht
absolut richtig und wichtig ist.
Wir wollen eine klare Zweckbindung
des Wiederaufbaufonds.
Arbeitsplätze erhalten und
Investitionen in die Zukunft - das
muss das Credo sein.
Ich nenne hier die Stichworte
„Digitalisierung“,
„Klimaschutz“, „Forschung und
Entwicklung“ und „Investitionen
in die Infrastruktur“.
Wichtig ist mir dabei,
zu betonen: Jede weiter gehende
Verschuldung zur Finanzierung,
was Kritiker oft bemängeln,
braucht einen neuen
Eigenmittelbeschluss.
Dieser wiederum erfordert eine neue
Ratifizierung durch die
Mitgliedstaaten und damit auch die
Zustimmung dieses Hauses.
Damit ist die enge Einbindung des
deutschen Parlaments jederzeit
gewährleistet - aus meiner Sicht
ein entscheidender Punkt für die
Kontrolle und das
Vertrauen in diese Instrumente.
Erlauben Sie
mir, abschließend anzumerken:
Die vorliegenden Werkzeuge können
dazu beitragen, dass wir in
Deutschland gestärkt aus dieser
Pandemie- und Umbruchphase,
aus dieser Transformationsphase
rauskommen - gut eingebettet in
einer stabilen
europäischen Nachbarschaft.
Dies muss das Interesse eines jeden
hier im Deutschen Bundestag sein und
ist somit auch im
starken Interesse unseres Landes.
Herzliches „Vergelt’s
Gott!“ fürs Zuhören.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 19/26821 und 19/26877 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
- Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Die heutige
Tagesordnung soll um die Beratung
einer Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 19/26999,
zu einem Antrag auf Genehmigung zum
Vollzug gerichtlicher Durchsuchungs-
und
Beschlagnahmebeschlüsse erweitert
und diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 22 aufgerufen werden.
Das entspricht einer langjährigen
Praxis des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 22 auf:
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 19/26999 zum Antrag auf
Genehmigung zum Vollzug
gerichtlicher Durchsuchungs- und
Beschlagnahmebeschlüsse.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
- Wer stimmt dagegen?
- Wer enthält sich?
- Dann ist die Beschlussempfehlung
einstimmig angenommen.
Damit rufe ich Zusatzpunkt 5 auf:
Beratung des Antrags der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Schneller, einfacher,
freier – Mit Corona-Selbsttests
zurück in die Normalität.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Herr Ullmann wir warten
noch ein bisschen bis
- Bitte nehmen Sie wieder Platz
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort dem Kollegen
Dr. Andrew Ullmann,
FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Damen und Herren!
Es wird Zeit, der
Realität ins Auge zu schauen:
Unlängst besorgen Bürgerinnen und
Bürger, Unternehmerinnen und
Unternehmer Schnelltests -
offensichtlich nicht ganz legal,
da sie selten eine
Approbationsurkunde besitzen.
Aber warum machen sie das?
Sicherlich nicht aus Jux und
Tollerei, sondern aus Verantwortung:
aus Verantwortung für die Familie,
aus Verantwortung für den Betrieb,
aus Verantwortung für die
Gesellschaft. In Österreich sind
bereits etwa 250 Selbsttestanbieter
auf dem Markt vertreten.
In Deutschland sind seit gestern
drei derartige Tests erlaubt,
aber noch kein
einziger auf dem Markt.
Unser Antrag setzt einen sicheren
Rechtsrahmen, damit Menschen sich
schnell selbst testen können.
Wir geben den Menschen damit eine
echte Perspektive
in dieser Pandemiekrise.
Die Freien Demokraten wollen den
Menschen Möglichkeiten aus dem
Lockdown anbieten. Dazu dürfen wir
gerne auf andere Länder blicken.
Best-Practice-Beispiele aus Ländern
wie Österreich zeigen uns,
wie es geht.
Dabei bietet sich der Selbsttest als
einer von mehreren wichtigen
Bausteinen in der
Pandemiebekämpfung an.
Die Vorteile liegen auf der Hand.
Doch was macht die Regierung?
Für die Zulassungen müssen
grundsätzlich staatlich benannte
Stellen Prüfungen und Bewertungen
im Rahmen der Konformitätsbewertung
durchführen und deren Korrektheit
nach einheitlichen
Bewertungsmaßstäben bescheinigen.
Klingt kompliziert,
ist es auch. Dauer:
etwa vier bis acht Wochen.
Natürlich darf es bei der Qualität
keine Abstriche geben,
und das steht hier auch nicht zur
Debatte; aber es geht auch anders.
Beispiel Österreich.
Österreich entwickelte ein
einfaches Verfahren zum
Inverkehrbringen von
Antigenschnelltests
zur Selbstanwendung.
Wenn das
Konformitätsbewertungsverfahren
noch nicht durchgeführt wurde,
können die Hersteller mit einer
Selbstverpflichtung bestätigen,
dass bei Eigenanwendung ein
entsprechendes Sicherheits- und
Leistungsniveau erreicht wird und
dass die Funktions- und
Einsatztauglichkeit für den
geplanten Zweck gewährleistet ist.
Mit einer solchen
Selbstverpflichtung können die
Hersteller ihre Selbsttests
vertreiben; denn sie haben ja
bereits diese Daten.
Wir wollen diesen Weg gehen.
Natürlich müssen die so in Verkehr
gebrachten Tests anschließend
schnellstmöglich ein
Post-hoc-Zulassungsverfahren
durchlaufen.
Wir wollen Selbsttests für den
Stufenplan zur Öffnung des
gesellschaftlichen Lebens nutzen.
Mit dem Nachweis eines negativen
Testergebnisses digital per App
können wir Grundrechte zurückgeben
und unserem Land
wieder eine Perspektive geben.
So ist gemeinsam mit den Ländern zu
prüfen, inwieweit vom Lockdown
betroffene öffentliche und private
Lebensbereiche, zum Beispiel
Restaurants, Hotels,
Kulturveranstaltungen,
Theater, Kinos, Sportanlagen,
Fitnesscenter usw.,
mit dem Nachweis von negativen
Testergebnissen unter
Hygienekonzepten wieder
geöffnet bzw.
besucht werden können,
gerne auch als 24-Stunden-Tagespass.
Geschwindigkeit mit
Qualitätsgarantie ist
hier die Marschrichtung.
Wir müssen auf die Tube drücken.
Schneller, einfacher,
freier - so hätten wir mit den
Coronaselbsttests die Chance,
in die Normalität zurückzukommen.
Denn statt einen
Ankündigungsminister mit einer
langsamen Nebelfahrt wollen wir eine
Politik der verantwortungsvollen
Perspektive, und wir
wollen Hoffnung geben.
Herzlichen Dank.
Stephan Pilsinger, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Schon seit Beginn dieser Pandemie
lautet unsere Devise:
umfassend und gezielt testen.
Deshalb haben wir unsere
Testkapazitäten bereits im
vergangenen Frühjahr schnell
hochgefahren und seitdem
kontinuierlich ausgebaut.
Denn wir wissen: Testen gehört zu
den wichtigsten Werkzeugen
bei der Bekämpfung des
Coronavirus. Mit den
Antigenschnelltests können wir
jetzt auch ohne großen Aufwand vor
Ort testen und damit mögliche
Infektionsketten
zügig unterbrechen.
Besonders sinnvoll ist das zum
Beispiel in Pflegeheimen,
medizinischen Einrichtungen oder
Gemeinschaftsunterkünften,
also überall dort,
wo viele Menschen
auf engem Raum zusammenkommen.
Für die Pflegeheime stellen wir
dafür seit Dezember auch
umfangreiche finanzielle Mittel zur
Verfügung, und zwar nicht nur für
die Testkits, sondern
auch für das Fachpersonal.
Bislang waren jedoch solche
Antigenschnelltests auf dem Markt,
die gemäß ihrer Zulassung
ausschließlich für den
professionellen Gebrauch
vorgesehen waren.
Gestern hat das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte
nun aber auch die
ersten drei Sonderzulassungen für
Schnelltests zur
Eigenanwendung erteilt.
Damit ist jetzt umso wichtiger,
die Alltagstauglichkeit und die
Leistungsfähigkeit dieser neuen
Tests eng im Blick zu behalten.
Zudem brauchen diese Produkte
zwingend verständliche
Gebrauchshinweise, die auf die
richtige Anwendung,
aber auch auf
die Limitationen hinweisen.
Denn ein falsch angewendeter Test
bringt in der Regel erst einmal ein
negatives Ergebnis,
und dessen sollten
wir uns bewusst sein.
Vor lauter Euphorie über die
Schnelltests muss ich zudem gerade
in dieser Situation erneut vor der
weiteren Ausbreitung der neuen
Virusmutationen warnen.
Auch wenn jetzt die ersten
Schnelltests zugelassen sind:
Wir werden in dieser Situation auf
absehbare Zeit keine kompletten
Lockerungen umsetzen können.
Länder wie Großbritannien und
Portugal standen im vergangenen Jahr
genau an diesem Punkt.
Mit den dort beschlossenen
Lockerungen hat sich die Zahl der
Coronafälle binnen
weniger Wochen vervielfacht.
Auch Deutschland ist vor dieser
Gefahr nicht gefeit,
meine Damen und Herren.
Der Anteil der britischen Mutante
liegt mittlerweile bereits
bei über 30 Prozent.
Wer auf die Studiendaten aus
Großbritannien schaut,
sieht, dass diese Variante bis zu 50
Prozent ansteckender sein kann und
mit hoher Wahrscheinlichkeit sogar
schwerere
Krankheitsverläufe auslöst.
Ich sage es Ihnen noch mal:
Sobald diese gefährliche
Virusmutante den Wildtyp verdrängt
hat - das kann bereits in wenigen
Wochen der Fall sein -, werden die
Fallzahlen auch bei uns wieder
steigen. Jetzt vor allem auf
ungezielte Massentests zu bauen,
kann gefährlich
sein. Im Vergleich zum PCR-Test sind
Schnelltests zudem insbesondere bei
asymptomatischen Patienten deutlich
weniger empfindlich,
und je mehr Menschen wir damit ohne
Anlass testen, desto
ungenauer wird das Ergebnis.
Aus meiner Sicht fahren wir besser
damit, gezielt zu testen statt
einfach ins Blaue hinein,
zum Beispiel überall dort,
wo sich ältere und kranke Menschen
aufhalten oder wo eine Ansteckung
wahrscheinlich ist.
Herr Kollege Pilsinger,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Ullmann?
Ja, natürlich.
Herr Pilsinger, herzlichen
Dank, dass Sie die Frage zulassen.
- Sie sprachen gerade über die
Unzuverlässigkeit des Tests.
Meinen Sie, dass wir dann die Tests
weglassen sollten? Würden Sie jetzt
sagen, dass es gut ist,
wenn beispielsweise Schülerinnen
und Schüler getestet werden,
oder sollen wir es gleich sein
lassen und sie trotzdem
in die Schule schicken?
Wie sehen Sie das?
Sie haben gerade ein Plädoyer gegen
diese Testungen gehalten,
und mich würde jetzt interessieren,
wie Ihre Meinung oder die Meinung
der Union diesbezüglich ist,
also ob Sie denken,
dass diese Schnelltests
vielleicht widersinnig sind.
Herr Kollege Ullmann,
ich habe deutlich gesagt,
dass Schnelltests ein wirkungsvolles
Mittel sind, aber kein
Allheilmittel. Man muss deutlich
darauf hinweisen, dass bei
asymptomatischen Patienten der
Schnelltest oft nicht sensibel genug
ist. Wir können mit dem Schnelltest
nur feststellen, ob jemand hoch
ansteckend ist. Deswegen müssen wir
uns genau überlegen,
wen wir testen,
und wenn wir testen,
dann müssen wir sehr regelmäßig
testen. Diese Schnelltests sind
Momentaufnahmen; auch Professor
Meyer-Hermann hat dies in der
Vergangenheit richtigerweise schon
mehrfach in den Medien gesagt.
Sie lassen nur eine Aussage über
die letzten 12 bis 24 Stunden zu.
Deswegen denke ich,
dass wir noch mal genau eruieren
müssen, wo, wann und
wie oft wir testen.
Tests allein werden aber kein
Allheilmittel sein,
um die Virusmutationen einzudämmen.
Massentests haben auch in
Österreich nicht dazu geführt,
das Virus komplett auszulöschen.
Nur eine Frage. -
Jetzt läuft die Redezeit weiter.
Im Vergleich zu PCR-Tests sind
Schnelltests zudem insbesondere bei
asymptomatischen Patienten deutlich
weniger empfindlich.
Je mehr Menschen wir damit ohne
Anlass testen, desto
ungenauer wird das Ergebnis.
Mittlerweile stehen uns die Tests
auch in ausreichender
Zahl zur Verfügung.
Deshalb ist nun der richtige
Zeitpunkt gekommen,
um die Anwendung der Schnelltests
auf weite Bereiche auszudehnen und
sie zum Beispiel in Kitas und
Schulen täglich anzuwenden.
Mit den regelmäßigen Tests können
wir zwar nicht alle Infizierten
sofort erkennen, aber zumindest
einen Großteil derjenigen,
die bereits hoch ansteckend sind.
Hier sind wir jetzt klar im Vorteil
im Vergleich zum vergangenen Jahr,
als uns noch nicht ausreichend Tests
zur Verfügung standen.
Diesen Vorteil sollten
wir nun nutzen.
Natürlich gilt in der jetzigen
Situation: Ein negativer Test ist
nur eine Momentaufnahme und
entbindet uns nicht von der
Einhaltung der Coronamaßnahmen.
Gezielte Testungen auf das
Coronavirus sind ein wesentlicher
Baustein bei der
Eindämmung der Pandemie;
aber sie werden eben nicht zu einer
signifikanten Absenkung der
Fallzahlen führen können.
Unser Weg aus der Pandemie bleibt
weiterhin das Impfen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang
noch mal betonen: Auch wenn andere
Länder hier eine abweichende
Strategie fahren, steht bei uns
weiterhin der individuelle,
vollständige Schutz des Einzelnen
im Vordergrund. Sobald uns
ausreichend Impfdosen zur Verfügung
stehen, können wir die Impfungen
auch in die Hände der
niedergelassenen Ärzte geben.
Dann werden sich die täglichen
Impfkapazitäten noch
einmal vervielfachen.
Bis dahin müssen wir uns aber
gedulden. Schnelltests können uns
über die kommenden Monate
hinweghelfen, und sie werden auch
Leben retten. Aber bitte lassen Sie
sich nicht dazu verleiten,
darin eine Lösung für
diese Krise zu sehen.
Es handelt sich um ein gutes
Werkzeug - nicht weniger,
aber auch nicht mehr.
Solange wir unsere Kontakte und
unsere Mobilität weiterhin
einschränken, wird das Virus auch
weniger Gelegenheit vorfinden,
sich zu verbreiten.
Das ist es, worauf
es jetzt wirklich ankommt.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Detlev Spangenberg,
AfD.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Antrag der FDP:
„Mit Corona-Selbsttests zurück in
die Normalität“.
Aktuell - Stand 24.
Februar 2021 - sind ja drei
Coronaschnelltests zugelassen.
Aber Schnelltests wie auch
Selbsttests gelten eben nicht als
sicher aussagefähige Befunde:
Ein Antikörperschnelltest kann
negativ ausfallen, während die
getestete Person infektiös ist;
das ist das erste Problem.
Zweitens kann ein
Antikörperschnelltest durch eine
frühere Infektion mit einem anderen
Coronavirus positiv ausfallen.
Dabei ist unklar,
ob diese Schnelltests
bzw. Selbsttests
hier trennscharf analysieren.
Ein Schnelltest kann einen PCR-Test
nicht ersetzen, sondern ein
positiver Schnelltest muss durch
einen PCR-Test überprüft werden;
das
hat die FDP in ihrem Antrag selbst
auch noch einmal festgestellt.
Drittens. In der öffentlichen
Anhörung zu dem FDP-Antrag
„Praxistaugliche und intelligente
COVID-19-Teststrategie“ erklärte
der Sachverständige Professor
Martin Exner, Präsident der
Deutschen Gesellschaft für
Krankenhaushygiene,
am 28. Oktober 2020,
wie unsicher und ungenau die
präventive Testung eines
Symptomlosen mittels eines
Antigenschnelltests ist.
Nur zu 50 Prozent erhält man ein
Ergebnis, welches dann mit dem
PCR-Test übereinstimmt.
Also, meine Damen und Herren:
Die FDP will tägliche
Selbsttestungen; so habe zumindest
ich es herausgelesen.
Das wären ungefähr 60 Millionen
Tests in unserem Land.
Bei täglichen
Testungen kommt man im Monat auf 1,8
Milliarden Tests, wenn ich es
richtig gerechnet habe.
Wo sollen die herkommen,
und wer soll die bezahlen?
Das ist für mich die Frage.
Meine Damen und Herren,
schon die Corona-Warn-App für das
Smartphone hat sich nicht bewährt.
Sie wird von viel
zu wenig Menschen benutzt.
Trotzdem will die FDP in ihrem
Antrag darauf aufbauen.
Problematisch aus meiner Sicht ist
auch, dass es viele Menschen gibt,
die gar kein Smartphone besitzen,
nutzen oder nicht in der Lage sind,
sich damit auseinanderzusetzen.
Was ist mit dieser Gruppe?
Die erreichen Sie damit nicht.
Ungeachtet dieser Mängel soll dies
nun der Schlüssel für den
Friseurbesuch, den Eintritt zu
Veranstaltungen oder den
Restaurantbesuch werden.
Die FDP will, dass über die
sogenannte ergänzte Corona-Warn-App
Meldungen an die
Gesundheitsämter erfolgen. Das ist
interessant. Sollen die
Testergebnisse aus dem Selbsttest,
welcher noch wesentlich unsicherer
ist als der PCR-Test,
gemeldet werden, obwohl diese dann
noch einer Überprüfung durch einen
PCR-Test bedürfen?
- Das ist nicht
ganz logisch für mich.
Je mehr getestet wird - auch das ist
gestern schon
mal angesprochen worden
-, umso mehr positive Ergebnisse
erhält man, obwohl sich
an der Situation nichts
ändert. Es besteht hierbei die
Gefahr, dass die zahlreichen
positiven Ergebnisse zu höheren
Inzidenzwerten und damit zu einem
Dauerlockdown führen können.
Das ist das große Problem,
das ich hierbei sehe.
Meine Damen und Herren,
aus unserer Sicht ist
die Pflicht zum Schnelltest mit
einem indirekten Impfzwang
vergleichbar. Dieser wird von der
AfD - das wissen Sie - entschieden
abgelehnt. Der Erhalt von Grund- und
Freiheitsrechten darf nicht an eine
Bedingung geknüpft werden.
Meine Damen und Herren,
Selbsttests können sinnvoll sein -
keine Frage -, zum Beispiel vor
einem geplanten Besuch bei
Risikogruppen - wir alle wissen,
welche Gruppen das sind -, oder auch
für Menschen, die in medizinischen
Berufen arbeiten. Aber dies muss
immer freiwillig und
eigenverantwortlich erfolgen.
Häufige, regelmäßige Selbsttests
von symptomlosen Gesunden mit einem
ungenauen und
nicht sonderlich aussagefähigen
Ergebnis führen im falsch positiven
Fall zu einer unnötigen
Verunsicherung und voreiliger
Selbstisolation; eine
Überprüfung mittels eines
PCR-Tests durch einen Arzt ist dann
sowieso erforderlich.
Was ist mit der
psychologischen Wirkung, die durch
die ständige Habachtstellung
erzeugt wird: Oje, was passiert mir
hier? Was ist schon wieder los?
-
Wir versetzen uns damit in ständige
Angst vor einer Gefahrensituation.
Meine Damen und Herren,
ich halte das für problematisch.
Vonseiten der WHO erklärte der
Regionaldirektor für Europa,
Hans Henri Kluge, die Coronapandemie
ginge trotz noch
sehr geringer Impfquote
ihrem Ende entgegen.
Diese Aussage von ihm wird
überhaupt nicht aufgegriffen.
Der unter anderem für die WHO
tätige Epidemiologe Klaus Stöhr
erklärte schon vor Wochen,
dass eine dritte
Welle und eine stark ansteigende
Zahl von Mutationen der Anfang vom
Ende einer Pandemie bedeuten und
diese erfahrungsgemäß danach in
der Ausbreitung
stark rückläufig ist.
Diese Einschätzung - sie ist ja
nicht von mir - teilen andere
Fachmediziner ebenso.
Damit kann man
sich doch mal auseinandersetzen.
Alleinige Ausrichtung an
flächendeckenden Inzidenzwerten
hält Stöhr für illusorisch,
nachzulesen in der
„Frankfurter Rundschau“ vom 24.
Februar 2021. Letzter Satz.
Der Dauerlockdown und vor allen
Dingen die Feststellung der
epidemischen Lage nationaler
Tragweite müssen beendet werden,
aber ohne
Dauertestungen und Smartphone-Apps.
Grundrechte, Freiheit und
Eigenverantwortung müssen für alle
wieder gewährt werden.
Recht vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme zurück zu den Wahlen.
Die ersten
90 Minuten sind jetzt vorüber,
sodass ich die Abgeordneten,
deren Nachnamen mit den
Anfangsbuchstaben L bis Z beginnen,
daran erinnere, zur Wahl zu gehen.
Natürlich können auch alle anderen
Kolleginnen und Kollegen,
die noch nicht gewählt haben,
noch wählen gehen.
Sie haben noch knapp anderthalb
Stunden Zeit dafür.
Jetzt hat als nächste Rednerin die
Kollegin Hilde Mattheis,
SPD, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Reaktionen auf
die gute Nachricht von gestern sind
euphorisch. Dass drei Eigentests
zugelassen werden, bietet
tatsächlich den Einstieg in die
Normalität. Die Zulassung der Tests
hat allerdings auch zur Folge,
dass es eine hohe Erwartungshaltung
der Bevölkerung gibt.
Wir wollen eine Perspektive aus dem
Shutdown bieten, und wir wollen
wieder eine Perspektive hin zur
Normalität schaffen.
Daher braucht man jetzt vor allen
Dingen eine genaue Betrachtung:
Was können diese Eigentests
überhaupt leisten?
leisten, damit wir Infektionsketten
durchbrechen und klar sagen können:
Neben allen anderen Dingen,
die wir als Maßnahmen miteinander
vereinbart haben, ist der Eigentest
etwas, das als Ergänzung angeboten
wird, und zwar kostenlos?
Dieser Public-Health-Ansatz,
den wir verfolgen, ist aber einer,
den man in ein Konzept gießen muss,
der präsent sein muss,
nicht nur populistisch nach dem
Motto „Wir geben das in jeden
Discounter, und jeder kann sich
bedienen“, sondern auch mit einem
Konzept hinterlegt nach dem Motto
„Was muss ich machen,
wenn mein Test positiv ist?
Was kann ich tun, wenn mein Test
negativ ist?“. Insbesondere ist
darauf hinzuweisen:
Wenn mein Test negativ ist,
entbindet mich das nicht von meiner
Verantwortung für den Nächsten.
Wenn mein Test positiv ist,
dann muss Folgendes klar sein - da
schaue ich in Richtung
Regierungsbank -: Erstens.
An wen muss ich mich
wenden? Zweitens. Wo kann ich den
notwendigen PCR-Test
ganz schnell machen?
Drittens. Wo sind die Leute,
die mich in
meiner Isolation unterstützen?
Das bringt mich zu einem zweiten
Punkt, nämlich der Logistik:
Was kann ich einsetzen?
Reicht es, bei Aldi ein Körbchen an
die Kasse zu stellen?
Nein, natürlich nicht.
Ich muss vielmehr in die Schulen
gehen und den Schulen womöglich
sagen: Gebt euren Schülern und
Schülerinnen einen Schülerausweis,
damit sie damit in die Apotheke
gehen und sich eine Wochenration
Eigentests abholen können.
- Oder ich sage den Unternehmen:
Sagt bitte eurem Arbeitnehmer,
eurer Arbeitnehmerin:
Du bekommst einen Ausweis;
du hast eine präsenzpflichtige
Beschäftigung. Geh in die Apotheke.
Und
die Apotheker müssen natürlich
wissen: Wie kann ich abrechnen?
Das sind logistische Fragen,
die man klären muss,
bevor man in der Bevölkerung zu
hohe Erwartungen weckt.
Ich möchte nicht wieder eine
Situation wie beim Impfen erleben,
wenn es jetzt darum geht,
die Eigentests zu implementieren.
Wir brauchen das
Vertrauen der Bevölkerung.
Das ist doch der wichtige Punkt.
Neben der Logistik und dem Konzept
geht es natürlich auch um eine
Priorisierung. Ich glaube,
es ist fast unstrittig,
mit Kindern und
Jugendlichen zu beginnen;
das macht Sinn. Die müssen die
Eigentests morgens neben ihrer
Zahnbürste liegen haben.
Die Eltern müssen bei der
Durchführung dabei sein.
Und bei kleinen Kindern müssen die
Eltern die Eigentests bekommen.
Dies erfordert aber
eine hohe Testkapazität.
Da frage ich den Minister:
Ist sichergestellt,
dass wir genügend Tests haben?
- Das muss sichergestellt sein.
Ich möchte nicht -
das sage ich noch mal
-, dass diese wichtige Ergänzung,
dieser Public-Health-Ansatz dadurch
zerstört wird, dass wir das
politisch nicht vorausblickend
planen und organisieren.
Das möchte ich
nicht! Fast das Wichtigste ist,
dass wir eine Aufklärungskampagne
starten - natürlich
mehrsprachig, barrierefrei,
in einfacher Sprache.
Es muss klar sein: Die Erklärung,
wie ich die Tests nutze,
muss in jedem Bahnhof hängen.
Das muss jeder runterdeklinieren
können. Es muss die Sicherheit
geben, dass, wenn es eine
Telefonnummer gibt,
ich die auch erreichen kann und
nicht in irgendwelchen
Warteschleifen lande.
- Da frage ich das Ministerium,
den Minister: Ist daran gedacht?
Ist vorausschauend
alles organisiert? -
Ich weiß, was Sie fragen wollen;
deswegen gestatte ich mir,
diese Frage nicht zuzulassen.
Frau Kollegin, haben Sie jetzt
gesagt, Sie lassen die Zwischenfrage
zu? Nein. Nein. Und vor allen
Dingen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
So viele Optionen haben wir jetzt,
wo die Zahlen wieder leicht steigen,
nicht mehr. Wir hatten nach
Weihnachten die Hoffnung,
irgendwann Inzidenzzahlen zu haben,
die die Marke 35 erreichen.
Nachdem diese Hoffnung so einfach
nicht erfüllt wird,
brauchen wir eine Perspektive.
Die dürfen wir uns nicht selber
dadurch kaputt machen,
dass wir es politisch nicht
hinkriegen, genau die fünf Punkte,
die ich gerade genannt habe,
auf die Reihe zu kriegen.
Vielen Dank. Danke für den Hinweis.
- Dr. Achim Kessler,
Die Linke, hat als Nächster das
Wort. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen
und
Danke für den Hinweis Doktor Achim
Kessler die Linke
das nächste das Wort
Herren! Nach dieser Rede fragt man
sich ja fast, ob die SPD noch in der
Regierung ist oder nicht mehr.
Aber sei’s drum.
Schnelltests, durchgeführt beim
Gesundheitsdienst, in Arztpraxen und
Apotheken, aber auch als Selbsttests
für zu Hause, sind
ein wichtiges Mittel -
ich glaube, darin sind wir uns einig
- zur Bekämpfung der Pandemie.
Die Linke hat schon seit dem Sommer
gefordert, dass Schnelltests
flächendeckend zur Verfügung
stehen müssen, und zwar kostenlos.
Meine Damen und Herren,
Beharrlichkeit zahlt sich aus:
Wir freuen uns sehr,
wenn unsere Forderung jetzt
tatsächlich eine Mehrheit bekommt.
Aber der Gesundheitsminister hat
dieses Thema monatelang verschlafen.
Für die Impfungen wurden Hunderte
Millionen Euro ausgegeben.
Für die Beschaffung von Masken hat
der Bund Milliarden Euro
in die Hand genommen.
Aber bei Schnelltests,
insbesondere bei Schnelltests in
Eigenanwendung, ist nichts passiert.
Das rächt sich jetzt;
denn angesichts des Mangels an
Impfstoffen, angesichts der
Mutationen, die sich wesentlich
schneller verbreiten,
gibt es gar keine andere
Möglichkeit, Lockerungen von
freiheitseinschränkenden Maßnahmen
herbeizuführen, als durch
massenhafte Schnelltests.
Wie immer in dieser Pandemie fährt
die Bundesregierung nur auf Sicht.
Angesichts der katastrophalen Folgen
für die Menschen
ist das wirklich unverzeihlich.
Herr Minister,
sogar ohne Geld und ohne staatliche
Einkaufsprogramme hätten Sie etwas
machen können. Es hätte ja schon
geholfen, wenn Sie frühzeitig die
Medizinprodukte-Abgabeverordnung
geändert hätten, damit nicht nur
Ärzte, sondern auch alle anderen
die Schnelltests kaufen können.
Das wäre ein Anreiz gewesen,
die Tests zur Selbstanwendung
schnell zu entwickeln.
Das hätten Sie schon im letzten
Sommer machen können,
als wir das gefordert haben.
Passiert ist es erst jetzt,
am 2. Februar 2021.
Diese fortgesetzte Weigerung,
Maßnahmen vorausschauend - da kann
ich der Kollegin Mattheis nur
zustimmen - vorzubereiten,
wirft die Frage auf,
ob Sie in der Pandemie überhaupt
regierungsfähig sind.
Ich freue mich, dass sich zuerst die
SPD und dann auch der
Gesundheitsminister unserer
Forderung angeschlossen haben,
Schnelltests kostenlos anzubieten.
Das war aber auch wirklich höchste
Zeit. Denn es darf nicht sein,
dass die Möglichkeit,
sich testen zu lassen,
vom Geldbeutel abhängt.
Ich traue es den meisten Menschen
zu, dass sie auch mit einem
positiven Ergebnis eines privat
durchgeführten Tests
verantwortungsvoll umgehen werden.
Denn
gerade Menschen, die sich privat
selbst testen, beweisen,
dass ihnen die Pandemie und das
Virus nicht egal sind.
Sie beweisen Rücksicht,
sie beweisen
Verantwortungsbewusstsein,
sie beweisen Solidarität, und genau
darin will Die Linke die Menschen
bestärken und unterstützen.
Herr Spahn,
ich habe mich persönlich wirklich
sehr gefreut, als Sie kostenlose
Schnelltests für den 1. März
angekündigt haben.
Umso größer
jetzt die Enttäuschung.
Das weitere Aufschieben von
kostenlosen Schnelltests durch die
Bundesregierung versteht
wirklich niemand mehr.
Zusagen in Höhe von 9 Milliarden
Euro für die Lufthansa?
Das geht ruckzuck;
das ist gar kein Problem.
Aber die Einführung kostenloser
Schnelltests erfolgt erst nach
Monaten öffentlicher Debatte.
Und jetzt verschieben Sie die
Einführung noch mal.
Dabei bräuchten wir die
Schnelltests so dringend,
um die Zeit zu überbrücken,
bis wir endlich genug Impfstoffe
haben, damit alle
geimpft werden können.
Dieses Totalversagen der
Bundesregierung bei der Bekämpfung
der Pandemie muss jetzt
wirklich ein Ende haben.
Ob zu Hause, in der Schule,
am Arbeitsplatz oder perspektivisch
vor einem Theater- oder Kinobesuch:
Schnelltests
können erheblich dazu beitragen,
die Verbreitung des Virus zu
verlangsamen und
Infektionsketten zu unterbrechen.
Die Bundesregierung muss endlich
alle Möglichkeiten ergreifen,
um die Pandemie weltweit zu besiegen
und Freiheitseinschränkungen so
schnell wie möglich
wieder zu beenden.
Dazu gehört - ich habe
hier öfter darüber geredet -
die Freigabe der Impfstoffpatente,
damit weltweit Impfstoffe
produziert werden können;
dazu gehört eine Teststrategie,
die auch kostenlose Schnelltests
für alle ermöglicht.
Dass es bisher versäumt wurde,
allen Menschen mit Kundenkontakt,
zum Beispiel Kassiererinnen,
Zustellern, Schnelltests zur
Verfügung zu stellen,
ist unverzeihlich.
Der Schutz am Arbeitsplatz muss
endlich verbindlich geregelt und mit
Kontrollen abgesichert werden.
-
Nein, das ist nicht die Sache der
Betriebe, sondern es ist Aufgabe
dieser Regierung, Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu schützen.
Aber wenn ich zum Beispiel mit
Lehrerinnen und Lehrern spreche,
dann höre ich, dass bei vielen noch
immer keine Schnelltests
durchgeführt werden.
Das wäre aber dringend notwendig,
wenn wir jetzt die
Schulen wieder öffnen wollen.
Ähnliches gilt für Erzieherinnen
und Erzieher, und es gilt auch für
gefährdete Personengruppen,
zum Beispiel in Sammelunterkünften,
aber auch für Menschen mit
Behinderung und mit selbst
organisierten Pflegemodellen.
Kommen Sie endlich Ihrer
Verantwortung nach,
die umfassende Versorgung mit
kostenlosen Schnelltests zu
gewährleisten. Dazu,
meine Damen und Herren,
gehört auch, die Gesundheitsämter
und die Kommunen personell und
finanziell so auszustatten,
dass sie die Bürgerinnen und
Bürger in der Pandemie umfassend
begleiten und beraten können,
auch und gerade
im Zusammenhang mit den
Schnelltest für zu Hause.
Der Antrag der FDP hat das Ziel,
die Zulassung von
Schnelltests zu beschleunigen.
So lobenswert dieses Ziel ist,
so verantwortungslos ist der
vorgeschlagene Weg.
Wir sind von
der FDP einiges gewöhnt,
aber an dieser Stelle stockt einem
wirklich der Atem. Die offizielle
Zulassung der Schnelltests durch -
ich zitiere - „eine einfache und
unbürokratische
Selbstverpflichtung“ des
Herstellers zu ersetzen,
offenbart, dass es Ihnen gar nicht
um den Schutz der Menschen geht,
sondern es geht Ihnen schlicht und
ergreifend um Wirtschaftsförderung.
Ich bin mir ganz, ganz sicher,
dass die Spenden aus der
Pharmaindustrie für den
Bundestagswahlkampf der FDP
kräftig sprudeln werden.
Die Linke jedenfalls lehnt diesen
verantwortungslosen Unfug ab.
Ich
bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Dr. Janosch Dahmen,
Bündnis 90/Die Grünen,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist kein Geheimnis,
dass Testen und Tracing neben den
Kontaktbeschränkungen und dem
Impfen zu den wirksamsten
Instrumenten bei der Bekämpfung des
SARS-CoV-2-Virus gehören.
Was aber bis heute ein Geheimnis der
Bundesregierung bleibt,
ist die konkrete Ausgestaltung ihrer
nationalen Teststrategie.
Im letzten Sommer hatte der
Bundesgesundheitsminister eine
nationale
Selbstteststrategie angekündigt;
aber statt Strategie nehme ich in
den letzten Tagen vor allem
Kakofonie beim Thema Testen und
Schnelltesten von der
Bundesregierung wahr.
Das muss ein Ende haben!
Es ist doch nur noch verwirrend,
wenn einerseits den Bürgerinnen und
Bürgern gesagt wird:
„Testen ist so wichtig“, und wir
auf der anderen Seite einfach so den
Tag der Einführung kostenloser,
schneller und wirksamer Schnelltests
verschieben. Wann wird das
passieren? Wie wird das sein?
Wann wird das greifen?
Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Wir reden hier über Menschenleben.
Strategie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, heißt Planung,
und in der Planung der Teststrategie
gibt es doch erhebliche Mängel.
Da wäre erstens das
Zulassungsverfahren,
das ziemlich chaotisch abläuft.
Erst hat das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte
sämtliche Schnelltests,
die bereits europäisch mit einem
CE-Kennzeichen zugelassen waren,
ungeprüft auf eine Liste
zugelassener Tests gesetzt,
um sie dann erst im Nachhinein
selbst noch einmal zu validieren und
mitunter auch Tests wieder von der
Liste zu streichen.
Bei den Schnelltests zur
Selbstanwendung dann genau das
Gegenteil: Die Zulassung dauert viel
zu lange, und es werden immer neue,
teils bürokratische Hürden
aufgebaut, die Selbsttests in Verruf
bringen und die
Testgenauigkeit infrage stellen.
Gestern in der Debatte wurde der
Eindruck erweckt, wir Grünen
würden uns dafür aussprechen,
ungenaue oder unsichere Schnelltests
in den Umlauf bringen zu wollen.
Das Gegenteil ist der Fall;
das will ich klarstellen:
Die gestern zugelassenen
Schnelltests zur Selbstanwendung
sind vom Paul-Ehrlich-Institut seit
Anfang Dezember validiert und als
zuverlässig bestätigt.
Wir haben es in zwei Monaten nicht
geschafft, den Menschen diese Tests
zur Selbstanwendung als
Sicherheitsmaßnahme zur
Verfügung zu stellen.
Das kann doch nicht wahr sein!
Zwei Monate, in denen fast 20 000
Menschen gestorben sind,
und wir schauen an dieser Stelle nur
zu. Das dauert zu lange,
hier waren wir zu langsam,
zu spät. Und zu
langsam und zu spät
heißt in der Pandemie,
der Ausbreitung des Virus
hinterherzurennen, anstatt endlich
vor die Lage zu kommen.
Das zweite Problem der Teststrategie
sind die Produktionskapazitäten.
Produktionskapazitäten hängen
unmittelbar mit
der Nachfrage zusammen,
und was mich ratlos macht,
ist, dass der
Bundesgesundheitsminister den
Produzenten von Schnelltests bis
heute keine realistische
Bedarfseinschätzung und nicht die
nötigen Abnahmegarantien
geliefert hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch mal: Eine Strategie bedeutet
Planung, und bei den Schnelltests
brauchen die Produzenten
Planbarkeit, damit
sie liefern können.
Hier sind wir nicht nur zu langsam
und zu spät, wir haben auch noch zu
wenig Tests, die wir dringend
bräuchten. Krise heißt kümmern
und nicht, sich einfach auf den
Markt zu verlassen.
Das dritte Problem der Teststrategie
- das ärgert mich am meisten - ist
der mangelnde Wille der
Bundesregierung, die Schnelltests
zur Selbstanwendung als wirklichen
Game Changer in der
Pandemiebekämpfung einzusetzen.
Der Gesundheitsminister will
stattdessen Schnelltests in erster
Linie in Apotheken,
Arztpraxen oder privaten Testcentern
durchführen lassen.
Wir werden das große Potenzial der
Schnelltests aber nur dann
ausschöpfen können,
wenn wir die Hürden für die
Durchführung von Schnelltests so
niedrig wie möglich halten.
Das heißt, Menschen müssen spontan
in ihrem Alltag, auf dem Weg zur
Schule, auf dem Weg zu einem
Treffen, einem Termin oder zur
Großmutter einen Schnelltest
selbstständig durchführen können.
Was wir den Menschen nicht zumuten
können, ist, jeden Tag 30 oder 40
Minuten bei einem privaten
Testcenter in der Schlange zu
stehen, um einen
Schnelltest zu machen.
Mit den Selbsttests geben wir den
Menschen Handlungsfähigkeit in der
Krise zurück. Wir machen sie zu
aktiven Akteuren im Kampf gegen
dieses Virus. Und
das brauchen wir jetzt.
Ich sage auch als Arzt ganz
deutlich: Die Selbsttests sind
zuverlässig; die Selbsttests sind
kostengünstig; die Selbsttests
binden kein Fachpersonal,
das wir an anderer Stelle der
Pandemiebekämpfung im Moment viel
dringender brauchen.
Deshalb appelliere ich an die
Bundesregierung: Vertrauen Sie
unseren Bürgerinnen und Bürgern!
Sie können sich zuverlässig selbst
testen. Geben Sie jeder Bürgerin
und jedem Bürger jede Woche zwei
kostenlose Selbsttests,
und wir führen damit mehr
Sicherheit in einer schwierigen
Phase der Pandemie ein und schaffen
Vertrauen, das wir dringend in der
Pandemiebekämpfung brauchen.
Herr Spahn, lassen
Sie uns Ihr Motto „Testen,
testen, testen“ mithilfe der
Bürgerinnen und Bürger endlich
in die Tat umsetzen.
Deshalb sage ich hier an dieser
Stelle: Wir müssen endlich zum
Prozedere kommen: Selbst testen,
selbst testen, selbst testen.
Denn eine Sache, liebe Kolleginnen
und Kollegen, muss uns doch klar
sein: Wenn jetzt die Schulen öffnen
und bald die Friseure,
dann müssen wir den Menschen ein
Sicherheitsgeländer gegen die
Gefahr der Ansteckung bauen.
Und dieses Sicherheitsgeländer
sollte meines Erachtens mindestens
aus drei Elementen bestehen:
den Schnelltest zur Selbstanwendung,
dem flächendeckenden Tragen von
sicheren, medizinischen Masken bzw.
FFP-2-Masken und einer
funktionierenden
Kontaktnachverfolgung
einschließlich Clustererkennung
mithilfe der Corona-Warn-App.
Wenn das öffentliche Leben nun an
manchen Stellen wieder losgeht,
dann können wir uns kein Zuspät,
Zulangsam, Zuwenig mehr leisten.
Zeit ist der kritischste Faktor in
dieser Pandemiebekämpfung.
Hier sollten wir endlich
Verantwortung übernehmen und für
alle Menschen
vernünftige Lösungen bieten.
Ein letztes Wort noch zum
FDP-Antrag. Herr Kollege Ullmann,
ich wundere mich schon sehr:
Als wir vor vier Wochen dieses Thema
hier ins Parlament eingebracht
haben, haben Sie - das kam aus Ihren
Reihen - ganz großspurig gesagt,
die Grünen würden
unverantwortliche
Zulassungsverfahren befeuern.
Jetzt legen Sie einen Vorschlag vor,
den wir vor vier Wochen eingebracht
haben, in der Phase der Pandemie,
wo klar war, dass wir Schnelltests
zur Selbstanwendung brauchen.
Ich muss Ihnen ehrlicherweise sagen:
Ich hätte mir damals mehr
Unterstützung gewünscht.
Im Kern bin ich aber froh,
dass Sie sich unserem Vorschlag
anschließen und dass jetzt hier im
Parlament offensichtlich von
verschiedenen Stimmen endlich der
Einsatz von
Schnelltests gefordert wird.
Vielen Dank.
Rudolf Henke, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Tipp
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und
Herren! Ich glaube,
wir müssen mal wieder Acht geben,
dass wir die Bedeutung und den
Stellenwert eines Themas nicht wegen
eines parteipolitischen Konflikts,
der möglicherweise durch die
nahenden Wahlen befördert wird,
zerreden.
Ich will das angesprochene
Freitesten durch Schnelltests
einordnen. Wenn ein Arzt
Schnelltests empfiehlt und sagt:
„Die sind alle sicher“, dann
muss ich dazu sagen:
Das ist erst erwiesen,
wenn das für die bestimmte
Testklasse erwiesen ist.
Deswegen ist ein Verfahren
notwendig, in dem geprüft wird,
ob es eine CE-Kennzeichnung für die
professionelle Anwendung gibt,
in dem geprüft wird,
ob das Unternehmen bei einer
benannten Stelle einen Antrag auf
Einbindung im Rahmen eines
Konformitätsbewertungsverfahrens
gestellt hat. Wäre
das nicht der Fall,
käme es nämlich zu einer
Kettensonderzulassung,
und
das kann nicht unser Interesse sein.
Also muss eine positive Evaluierung
durch das PEI erfolgt sein,
damit das BfArM entscheiden kann.
Dann kann der Nachweis des
Erfüllens der speziell für die
Laienanwendung spezifizierten
grundlegenden Anforderungen,
die sich aus der entsprechenden
EU-Richtlinie ergeben,
bestätigt werden. Für die Prüfung
dieser Anforderungen muss nach
Anhang VI.1 der IVDD auch eine
Laienstudie vorliegen.
Das
dauert seine Zeit.
Ich finde, wir sollten uns gemeinsam
dazu bekennen, dass - Krise hin,
Krise her - jetzt nicht einfach alle
Qualitätsanforderungen an
Medizinprodukte fahren gelassen
werden. Ich habe ja Verständnis
dafür, dass die FDP überlegt:
Kann man das beschleunigen?
-
Sie sagen Ja. Sie verweisen dabei auf
die Niederländer - Entschuldigung
-, auf die österreichischen Freunde
und sagen: Man kann dort durch eine
Selbstverpflichtung des Herstellers
bestätigen, dass bei Eigenanwendung
ein Sicherheits-
und Leistungsniveau erreicht
wird. Was heißt es denn,
dass dort ein Sicherheits- und
Leistungsniveau erreicht wird?
Ein Sicherheits- und Leistungsniveau
wird immer erreicht,
bei jeder beliebigen
Selbstbestätigung wird ein
Sicherheits- und Leistungsniveau
erreicht. Welches, ist doch
entscheidend. Und dann sagen Sie:
Der Hersteller soll bestätigen,
dass die Funktionstauglichkeit und
die Einsatztauglichkeit für den
geplanten Zweck gewährleistet ist.
Ja gerne, wenn man
dem Hersteller vertrauen kann.
Wir werden aber eine solche Vielzahl
an Herstellern haben,
die versuchen werden,
Produkte in den Markt zu drücken,
dass wir das gleiche Problem wie bei
den Masken erleben werden.
Nachdem wir die Masken aus aller
Welt bestellt hatten,
hat man Jens Spahn vorgeworfen,
dass er sie mit einer Schere
zerschnitten hat, um zu prüfen,
ob sie fünf Lagen haben,
und sich geweigert hat,
die zu bezahlen, die keine fünf
funktionsfähigen Lagen hatten.
So muss man das
bei den Schnelltests auch machen.
Herr Kollege Henke,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
aus der FDP dazu? Ja.
Bitte schön. Herr Kollege Henke,
danke, dass Sie die Frage zulassen.
Sie sprachen gerade Österreich an.
Ist Ihnen eigentlich bewusst,
dass die Schnelltests,
die in Österreich zur
Selbstanwendung zugelassen sind -
auch mit einer Selbstverpflichtung
-, alle eine CE-Zertifizierung haben
müssen und entsprechende Daten
vorliegen müssen? Wenn Sie das
wissen, ist Ihre Argumentation
fehlgeleitet; denn die Daten sind ja
da. Oder trauen Sie den Firmen nicht
zu, dass sie diese
Daten richtig erhoben haben?
Lieber Herr Kollege Ullmann,
die CE-Kennzeichnung für die
professionelle Anwendung stellt
sicher, dass der Hersteller mit den
einschlägigen gesetzlichen und
normativen Vorgaben für Tests
vertraut ist und dass entsprechende
Leistungsnachweise erfolgt sind.
Sie stellt überhaupt nicht sicher,
dass etwa eine Laienstudie vorliegt.
Insofern ist die CE-Kennzeichnung
eine wichtige und wesentliche
Voraussetzung, um Produkte auf den
Markt zu bringen. Aber an
sicherheitsrelevante Medizinprodukte
sind selbstverständlich weitere
Anforderungen zu stellen.
Eine CE-Zertifizierung allein reicht
jedenfalls nach
unserer Auffassung nicht.
Insbesondere wenn so relevante
Entscheidungen wie die,
die Sie in Aussicht gestellt haben -
ob man bestimmte Kinos,
Theater, Restaurants,
den eigenen Onkel,
ein Fußballspiel besuchen kann
-, daran geknüpft werden,
dann ist das meines Erachtens zu
wenig. Nun noch ein Wort zu der
Frage, welche Aussagekraft diese
Antigentests - das sind keine
Antikörpertests, wie eben mal
gesagt worden ist - haben.
Da will ich aus dem
„Epidemiologischen Bulletin“ von
heute zitieren, dass
das RKI herausgibt:
Gerade bei der Anwendung von
Antigentests durch Laien ist es
essenziell, dass der Anwender das
Testergebnis richtig interpretieren
und sachgerechte Schlussfolgerungen
daraus ziehen kann.
Ein positives Ergebnis … stellt
zunächst einen Verdacht auf eine
SARS-CoV-2-Infektion dar.
Es ist jedoch noch keine Diagnose
… Die Diagnose wird erst durch den
nachfolgenden RT-PCR-Test sowie die
ärztliche Beurteilung gestellt.
Bei einem positiven
Antigentestergebnis werden hohe
Anforderungen an das daraus
resultierende selbstverantwortliche
Handeln gestellt. Es ist
erforderlich, dass sich die positiv
getestete Person in Absonderung
begibt … und sich telefonisch mit
dem Hausarzt oder einem geeigneten
Testzentrum in Verbindung setzt,
der/das dann eine PCR-Testung
in die Wege leitet
… Man hat diesen Aspekt nicht
richtig verstanden,
wenn man glaubt, dass man sich mit
einem negativen Schnelltest,
egal ob er mit Unterstützung von
Profis oder im Selbsttest
stattfindet, freitesten kann.
Freitesten kann man sich nicht,
weil das eine Momentaufnahme für
ganz kurze Zeit ist,
für
einen Tag, würde ich sagen,
manche sagen sogar für nur sechs
bis sieben oder acht Stunden.
Ein negatives Testergebnis besagt
nicht, dass man in den nächsten
Tagen praktisch
nicht ansteckend ist.
Zu dem Zeitpunkt, wo der Test
positiv ausfällt, ist mit hoher
Sicherheit klar, dass man jetzt
andere anstecken kann.
Diese Beratung muss man natürlich
in irgendeiner Weise sicherstellen.
Herr Kollege, denken Sie an die
Redezeit. - Ich komme zum Schluss.
- Der Titel Ihres Antrags -
„Schneller, einfacher,
freier - mit Corona-Selbsttests
zurück in die Normalität“ -
weckt ganz andere Erwartungen.
Geben wir Acht, dass der „German
Mut“ nicht zu sehr durch die
Frühlingsfreude
beeinträchtig wird.
Ich wünsche Ihnen trotzdem ein
schönes - - Osterfest.
Ich glaube, wir haben verstanden.
Ich habe die
Frau Kollegin angeschaut, die
die ganze Zeit versucht,
eine Frage zu stellen.
Aber ist gut, ich bin ja auch über
die Zeit. Allerdings.
Ein bisschen ist ja klar geworden.
-
Ich wünsche Ihnen eine schöne
Frühlingszeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Henke,
auch für die guten Wünsche,
egal wofür. Wir nehmen
sie gerne entgegen. -
Der nächste Redner:
für die Fraktion der AfD der
Abgeordnete Paul Viktor Podolay.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Coronaselbsttests gelten als
Möglichkeit, das Land aus dem
Dauer-Lockdown zu führen.
Die Intention ist absolut zu
begrüßen. Doch wie soll das in der
Realität aussehen?
Und ist es mit Schnelltests getan?
Natürlich nicht.
Oberstes Ziel muss es sein,
das reale Infektionsgeschehen in der
Bevölkerung differenziert
abzubilden und sich nicht fanatisch
an willkürliche
Inzidenzwerte zu klammern.
Es ist bekannt, dass diese
Selbsttests in großen Mengen falsch
positive und falsch negative
Resultate produzieren werden.
Das heißt, sie sind ungenau.
Was ist die Konsequenz,
wenn alle anfangen,
sich wie verrückt zu testen,
und eine Flut an falschen
Ergebnissen in
die Inzidenzstatistik eingeht?
Bleiben wir dann im Dauer-Lockdown,
meine Damen und Herren?
Wollen Sie von der FDP das?
Dass Sie das allen Ernstes fordern,
zeugt entweder von mangelnder
Fachexpertise oder mangelndem
Demokratieverständnis.
Die Tests zunächst auch ohne
Zulassungsverfahren auf den
Markt zu bringen,
ist das
i-Tüpfelchen Ihrer Wahnsinnskreation.
Dieses Selbsttestkonzept darf nicht
als weiteres populistisches Mittel
durchgeprescht werden.
Denn langsam haben die Menschen da
draußen die Nase gestrichen voll.
Die Willkür, die
wir hier in Deutschland
seit Monaten erleben,
erinnert an eine Bananenrepublik:
Lockdown in Endlosschleife,
hysterische Politiker à la Karl
Lauterbach und ein Innenministerium,
das die Forschung korrumpiert,
um politische Maßnahmen umzusetzen.
Meine Damen und Herren,
Orwells Überwachungsstaat aus dem
Buch „1984“ wird seit 2020
teilweise zur Realität. Covid-19
beschäftigt uns nun seit über
einem Jahr, und von den Schnelltests
für zu Hause erhoffen sich viele
Menschen mehr Normalität.
Genau das will die AfD auch,
jedoch mit Verstand und Logik.
Bevor wir das Land mit unsicheren
Schnelltests fluten,
müssen wir die Wurzel allen Übels
abschaffen, das heißt die
willkürlichen und sich ständig
ändernden Inzidenzschwellen
streichen und die Ausrichtung der
politischen Maßnahmen an diesen ein
für alle Mal beenden.
Vielen Dank.
Danke schön. - Jetzt ist der
nächste Redner an der Reihe -
beruhigen Sie sich bitte,
alles gut -: Das ist der Kollege
Lars Klingbeil von der
SPD-Fraktion. Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Dank an die FDP,
dass wir ein sehr zentrales Thema in
der Öffentlichkeit hier im
Parlament diskutieren.
Es ist gut, dass wir uns dafür Zeit
nehmen. Ich finde - vom letzten
Redebeitrag abgesehen
-, dass das auch eine sehr
konstruktive Debatte ist,
die wir mitten im Parlament
führen. Dafür ein großer Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zwölf Monate kämpfen wir als Land,
als Welt gegen das Coronavirus,
zwölf
Monate, die uns als Gesellschaft
gefordert haben, die uns verändert
haben, die unseren
Alltag radikal verändert haben,
Gewohnheiten verändern,
außergewöhnlich harte und
herausfordernde Zeiten.
Auch wenn wir, glaube ich,
gerade alle die Coronamüdigkeit
spüren, macht es an solchen Tagen
auch Sinn, sich bewusst zu machen,
was wir alles in diesem Land erlebt
haben, auf das
wir stolz sein können.
Wir haben in den letzten Monaten
erlebt, wie die Solidarität im Land
gewachsen ist, wie man sich
gegenseitig kümmert,
wie man sich beschützt.
Man erlebt in der
Nachbarschaft - ich habe es
selbst in meinem Wahlkreis erlebt-,
dass Sportvereine auf einmal
Einkaufshilfen organisieren,
dass Bürgerbusse Lebensmittel
ausliefern und dass
Hilfsorganisationen innerhalb
kürzester Zeit in der Lage sind,
Impfzentren einzurichten.
Gerade in diesen Tagen können wir
alle in unseren Wahlkreisen erleben,
dass es Freiwillige sind,
die Fahrdienste in
diese Impfzentren organisieren.
Das alles zeigt: Die Menschen sind
solidarisch, sie sind füreinander
da, wir können uns aufeinander
verlassen. Ich finde,
dass gerade eine solche Debatte hier
im Parlament auch ein Ereignis ist,
bei dem wir als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier Danke sagen
sollten an all die,
die uns in den letzten zwölf
Monaten geholfen haben,
das Land durch eine
schwierige Zeit zu bringen.
Also, ein großer Dank an alle,
die geholfen haben.
Wir sehen also nach zwölf Monaten:
Die Solidarität ist ungebrochen.
Aber auch
ich spüre, dass die
Coronamüdigkeit zunimmt und dass so
manchem die Puste ausgeht.
Die Belastungen sind für alle
spürbar: bei den Erzieherinnen und
Lehrern, die sich um die Kinder und
Jugendlichen kümmern wollen,
die da sein wollen,
die sich aber selbst auch Gedanken
um ihre Gesundheit machen;
bei der
Pflegekraft, die seit zwölf Monaten
alles gibt, um
Menschenleben zu schützen;
beim Gastronom, der sich an alle
Regeln gehalten hat,
der Schutzkonzepte aufgestellt hat
und trotzdem seit November keine
Kunden mehr bedienen kann;
bei der Künstlerin,
die seit einem Jahr die Bühne
schmerzlich vermisst.
Alle diese Menschen kennen wir doch
aus unseren Wahlkreisen.
Alle diese Menschen halten
sich an die Regeln.
Alle diese Menschen tragen
politische Entscheidungen aus diesem
Parlament oder aus
anderen Runden mit.
Und alle diese Menschen haben eine
klare Erwartung an die Politik:
dass wir alles geben,
dass wir uns 24 Stunden am Tag darum
kümmern, dass wir gut durch diese
Pandemie kommen, dass wir an Wegen
aus dieser Pandemie arbeiten.
Ich will hier sagen:
Ich habe einen großen Respekt vor
all denen, die Verantwortung tragen:
in der Bundesregierung,
in den Landesregierungen.
Aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist nicht die Zeit für
eine Selbstdarstellung von
Ministerinnen und Ministern.
Es ist die Zeit, in der in der
Regierung hart gearbeitet werden
muss. Die Menschen wollen keinen
Jubel, keine platten
Durchhalteparolen, keine
aufgesetzten Versprechen und erst
recht keine Enttäuschung.
Die Menschen wollen sehen,
dass die Politik hart für sie
arbeitet. Und das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist die Pflicht,
die wir auch hier im Parlament
gemeinsam haben. Jetzt geht es
darum, Öffnungsperspektiven
zu schaffen,
nachvollziehbare Kriterien,
anhand derer klar wird,
wie es besser wird und wie wir
aus dieser Krise herauskommen.
Das ist die Erwartung,
die wir alle für die nächste
Ministerpräsidentenkonferenz haben.
Und wir müssen auch
über den Weg dahin reden.
Der Weg lautet: impfen,
testen und Kontakte nachverfolgen.
Ich finde gut, dass wir über das
Testen reden. Testen ist für mich
ein Teil der Strategie,
wenn es nicht um
den Lockdown gehen soll.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Der Lockdown ist nicht
der Weg aus dieser Krise.
Der Weg aus der Krise ist „impfen,
testen und
Kontakte nachverfolgen“.
Wir erleben doch in diesen Tagen
alle, dass es kluge Konzepte gibt.
Da sind die Gastronomen,
die kluge Ideen auf den Weg bringen,
wie man Restaurants
wieder öffnen kann.
Da sind diejenigen aus dem Bereich
der Kultur, die kluge Konzepte
haben. Das Testen in Schulen und
Kitas gehört zum Öffnen dazu.
Da sind wir uns doch einig.
Wir können Grundrechte
zurückgeben, wenn stärker getestet
wird. Und, lieber Jens Spahn,
ich will das hier sagen:
Es ist gut, dass es beim Testen
jetzt endlich vorangeht,
bei den Schnelltests und
bei den Selbsttests. Es
ist eine Gemeinschaftsaufgabe,
die wir als Politik gemeinsam
stemmen müssen, egal ob Regierung,
Opposition, Land, Bund.
Wir müssen das gemeinsam stemmen,
weil es der Weg
raus ist aus dieser Pandemie.
Aber ich sage Ihnen auch,
lieber Jens Spahn: Millionen
Menschen in diesem
Land schauen auf Sie.
Millionen Menschen haben die
Hoffnung, dass es besser wird.
Wenn Sie Dinge per Twitter
versprechen, die Sie nicht halten
können, dann zerstört dies das
Vertrauen in die Politik insgesamt.
Das darf nicht sein.
Ich will auch etwas zu einem zweiten
Thema sagen, das uns aus dieser
Pandemie herausführt:
das Impfen. Über Monate haben wir
den Menschen gesagt:
Wenn der Impfstoff da ist,
dann ist das die Wende,
das ist das Licht am Ende des
Tunnels. - Wir merken gerade,
wie wir den Anschluss verlieren.
Die Kritik Anfang des Jahres - das
will ich hier sagen - hat geholfen,
dass wir besser geworden sind.
Aber jetzt dreht sich die Debatte.
Jetzt können wir morgens in den
Zeitungen lesen, dass Impfdosen
nicht verimpft werden.
Wir haben eine gute Infrastruktur
und zu wenig Impfstoff.
Und das dreht sich jetzt gerade -
das hört man in vielen Gesprächen
-: In ein paar Wochen werden wir zu
viel Impfstoff haben und keine
Infrastruktur mehr,
an der dieser verimpft werden kann.
Aber wollen wir
nicht vorausschauend Politik machen?
Ist es nicht jetzt Aufgabe des
Bundesgesundheitsministeriums,
die Länder, die Bundeswehr und die
Hilfsorganisationen an einen Tisch
zu holen, um zu gucken:
Wie machen andere Länder das,
die 24 Stunden am Tag,
sieben Tage die Woche impfen?
Brauchen wir nicht diesen Kraftakt,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Das ist doch das, was
die Menschen von uns erwarten.
Das Virus kennt keine
Öffnungszeiten, keine Nachtruhe
und kein Wochenende.
Wenn es stimmt, was ich vorhin
gesagt habe, dass so viele Menschen
von uns erwarten, dass wir es besser
machen, dann muss das doch der Geist
sein, der in der Bundesregierung und
auch in diesem Haus herrscht.
Wir wollen es besser machen,
weil wir den Anspruch haben,
das Land vernünftig durch diese
Pandemie zu bringen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Klingbeil.
- Die nächste Rednerin:
für die Fraktion der FDP die
Abgeordnete
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Antigenschnelltests
sind ein wichtiger Baustein in der
Pandemiebekämpfung,
vor allem bei dem immer noch
herrschenden Impfstoffmangel und den
sich ausbreitenden Virusvarianten.
Umso schlimmer ist es,
Herr Minister Spahn,
dass Ihr Versprechen,
ab dem 1. März allen Bürgerinnen
und Bürgern kostenlose Schnelltests
zur Verfügung zu stellen,
nicht gehalten wurde.
Wir haben Sie damals dafür sehr
gelobt. Wir haben uns darauf
gefreut, wie alle Bürgerinnen und
Bürger. Und jetzt hat sich die
Kanzlerin eingeschaltet und Ihre
Vorlage einkassiert.
Wissen Sie, mir ist es egal,
ob Sie einen Zwist mit der
Bundeskanzlerin ausfechten
oder nicht,
aber wenn es darum geht,
dass Bildung, dass Kunst,
dass Kultur, dass Gastronomie,
dass Sport damit verhindert wird,
dann trifft es die gesamte
Bevölkerung. Und das
können wir nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.
Ihr ganzes Hin und Her bewirkt
wieder einmal einen massiven
Vertrauensverlust in der
Bevölkerung. Das können wir in der
jetzigen Situation
überhaupt nicht gebrauchen.
Das sagen übrigens nicht nur wir
als FDP-Fraktion, sondern das sagt
auch Professor Dabrock,
der ehemalige Vorsitzende des
Deutschen Ethikrates,
auf den wir doch immer so gerne
hören. Meine Damen und Herren,
wir fordern Sie mit unserem Antrag
auf, gemeinsam mit den Ländern
einen Stufenplan auszuarbeiten und
dabei Antigen-Schnelltests zur
Selbstanwendung zu integrieren.
Wir haben hier übrigens vor zwei
Wochen auch schon einen bundesweiten
Stufenplan eingebracht
und vorgelegt. Sie können ihn gerne
nachlesen und auch übernehmen,
genauso wie den jetzt vorliegenden
Antrag. Das würde zumindest
schneller gehen; denn wieder einmal
sind Wochen vergangen,
in denen nichts passiert ist.
Ich höre hier immer nur,
was nicht geht. Sagen Sie doch
endlich mal, was geht.
Das würde Perspektiven für die
Bevölkerung schaffen,
meine Damen und Herren.
Österreich und Dänemark haben es
vorgemacht und Schnelltests als
einen Weg aus
dem Lockdown eingeführt.
Warum läuft das eigentlich
bei uns nicht so?
Wir könnten das bei allen
Schülerinnen und Schülern vor der
Schule machen. Das würde Sicherheit
geben, und das würde auch den
Alltag der Menschen erleichtern.
Schnelltests bieten Sicherheit im
Alltag. Wir können damit ganz
konkrete Situationen absichern:
Schnelltest vor dem Besuch einer
Kulturveranstaltung,
Schnelltest vor einem
Restaurantbesuch, vor dem Besuch
einer Sportveranstaltung oder,
wie gesagt, der tägliche Selbsttest
in Schule und Kita.
Meine Damen und Herren,
solange wir noch nicht ausreichend
Impfstoff zur Verfügung haben,
ist dies der einzige Weg,
mit dem wir gefahrlos vorsichtige
Schritte hin zu mehr Freiheit
ermöglichen können.
Und das ist doch das,
was wir alle wollen,
was auch die Bürgerinnen und
Bürger wollen, meine Damen und
Herren. Wir wollen den Menschen
Perspektiven bieten.
Herr Minister, Sie haben doch
gestern selbst im Ausschuss gesagt,
dass wir genügend Selbsttests
haben, dass genügend
Tests vorhanden sind
und dass auch die Strukturen da
sind, um diese durchzuführen.
Ja, worauf warten wir denn dann noch,
meine Damen und Herren?
Liefern Sie endlich.
Uns haben Sie an Ihrer Seite.
Aber dann müssen Sie Ihre
Versprechungen auch einhalten.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist der
Abgeordnete Alexander Krauß.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Selbsttests und
Schnelltests - keine Frage!
- machen es uns leichter,
durch diese Pandemie zu kommen.
Sie sind aber kein Allheilmittel.
Nachdem ich meine Vorrednerin
gehört habe, so nach dem Motto:
„Man wendet mal die Schnelltests
an, und dann kommt man aus dem
Lockdown raus“, muss ich sagen:
So einfach ist die
Welt leider nicht. -
Nein, sie hat es gesagt.
Aber keine Frage:
Selbsttests und Schnelltests sind
ein Meilenstein und helfen uns,
weiter voranzukommen.
Ich hoffe, dass es uns gelingt,
gerade in Schulen und
Kitas diese Tests einzusetzen.
Das kann das
Infektionsrisiko deutlich senken.
Es lebt aber auch vom Mitmachen.
Im Bundesland Sachsen,
wo ich herkomme,
hat man den Schulen freiwillige
Schnelltests für die Schüler
angeboten; nur ein Drittel hat das
Angebot genutzt. Diese Quote
müssen wir steigern.
Es muss selbstverständlich sein,
dass man einen Schnelltest macht,
vielleicht auch einen Selbsttest,
weil er eben einfacher ist und
vielleicht manche Ängste nimmt.
Es bleibt dabei: Die Grundregeln,
die wir aufgestellt haben - Abstand
halten, Hände waschen,
Alltagsmasken tragen,
lüften, die Corona-Warn-App
benutzen -, müssen wir beibehalten.
Wenn man das vernachlässigt,
wird es
schiefgehen. Natürlich - keine
Frage! - müssen wir auch beim Thema
Impfen vorankommen,
weil das der größte Schritt ist,
der uns hilft, gut durch diese
Pandemie zu kommen.
Schnelltests, seit
gestern zugelassen,
dürfen nicht zu einer trügerischen
Sicherheit, zu einer
Scheinsicherheit führen -
darauf weist das
Robert-Koch-Institut
richtigerweise hin
-; denn sie haben eine geringere
Sensitivität, sie sind also weniger
genau als ein PCR-Test.
Sie sind also keine absolut sichere
Methode, und sie leben davon,
dass sie sachgerecht angewendet
werden. Es bringt wenig,
wenn man einen Test anwendet,
es aber nicht richtig macht und
damit dann auch kein
aussagekräftiges Ergebnis erhält.
Herr Kollege Krauß, gestatten Sie
eine Zwischenfrage?
Ja, bitte schön.
Herr Kollege, Sie haben gerade zu
Recht darauf hingewiesen,
dass es natürlich notwendig ist,
dass die Schnelltests auch richtig
angewandt werden; der Kollege Dr.
Henke hat das
ja auch schon beschrieben.
Deswegen frage ich Sie,
inwieweit die Bundesregierung eine
breite Aufklärungskampagne über
Sinn, Zweck und Anwendungsbereiche
der Schnelltests vorbereitet hat und
mit der Zulassung der Schnelltests
jetzt auch sofort loslegen kann,
damit die Menschen zum Beispiel
zweimal in der Woche morgens testen
können, den Stand feststellen
können, und dabei auch wissen,
wie man es, erstens,
richtig macht und wie man sich,
zweitens, verhält,
wenn das Ergebnis vorliegt.
Vielen Dank für die Frage,
die sehr wichtig ist.
Ich glaube, sie führt auch noch mal
zu dem FDP-Antrag,
der uns vorliegt.-
Klar ist, wie ich finde:
Es macht wenig Sinn,
dass man, bevor man einen Test
macht, den man sich irgendwo gekauft
oder besorgt hat, irgendwo in der
Zeitung, in einer Anzeige,
die geschaltet wurde,
nachliest, wie das Ganze
funktioniert. Logisch ist
doch vielmehr, dass bei einem
Selbsttest eine Packungsbeilage
dabei ist, in der man genau lesen
kann, wie er funktioniert.
Deswegen ist es auch wichtig,
liebe Kollegen von der FDP,
dass man nicht nur sagt:
„Die sollen mal alle die Tests auf
den Markt bringen, und dann gucken
wir mal, was passiert“, sondern
vorher schaut: Ist der Test sinnvoll
und gut, und ist eine
Gebrauchsanweisung dabei,
mit der man
irgendetwas anfangen kann? -
Deswegen ist dieser Testdurchlauf,
bei dem man testet,
ob der Test gut ist,
so enorm wichtig.
Lassen Sie mich zu meiner Rede
zurückkommen. Wir werden
diese Selbsttests haben.
Es ist davon auszugehen,
dass bei 0,8 oder 0,9 Prozent der
Tests ein positives
Ergebnis vorliegen wird.
Und dann ist es wichtig,
dass diesen Tests nachgegangen wird,
dass ein PCR-Test durchgeführt
wird, dass in der Gebrauchsanweisung
auch steht, wie man vorzugehen hat,
wenn das Ergebnis positiv ist.
Dafür müssen wir sorgen.
Wir haben in Deutschland eine sehr
gute Kapazität aufgebaut,
was die Labore betrifft.
Wir haben in Deutschland die
Möglichkeit, wöchentlich 2,4
Millionen PCR-Tests durchzuführen -
eine enorme Leistung.
Wir haben sehr leistungsfähige
Labore. Wir können stolz darauf
sein, dass wir so eine Infrastruktur
haben. Es geht hier ja um einen
Bereich, der oft im Schatten steht;
denn einen Laborarzt oder die
Labormitarbeiter insgesamt sieht man
in der Regel nicht.
Aber wir haben, gerade auch,
was das Nachverfolgen und die
Vollgenomsequenzierung betrifft,
um herauszubekommen,
um welche Virusvarianten es sich zum
Beispiel handelt, wirklich sehr gute
Labore und Kapazitäten.
Darauf können wir stolz sein,
und das ist gut so.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich möchte noch mal ganz kurz auf
das Thema Impfen eingehen,
das auch der Kollege Klingbeil
angesprochen hat. Keine Frage:
Wir werden jetzt in eine Zeit
kommen, in der die Kapazitäten,
die die Bundesländer,
die für die Impfzentren zuständig
sind, für das Impfen bereitgestellt
haben, nicht reichen werden,
um die Impfstoffe zu verabreichen,
die zur Verfügung stehen werden.
Es ist eine positive Entwicklung,
dass es mehr Impfstoffe gibt;
das ist ja schön und gut.
Aber jetzt müssen wir uns Gedanken
machen: Wie kann man die Impfzentren
leistungsfähiger machen?
Auf der anderen Seite ist richtig,
dass wir, wenn wir 3 bis 5 Millionen
Impfdosen pro Woche
haben, schauen müssen,
wie wir die Hausarztpraxen einbinden
können; das hat auch der Minister
schon angesprochen.
Wir haben in der vorherigen
Impfsaison kein Problem gehabt - es
ist nicht einmal aufgefallen -, 14
Millionen Impfdosen im Bereich der
Grippeschutzimpfung einfach mal so
zu verimpfen; in dieser Saison waren
es vielleicht über 20 Millionen.
Wir sehen also: Wir haben mit den
Hausarztpraxen ein enorm
leistungsfähiges System.
Dort geht
es auch schneller; denn der Hausarzt
muss sich im Gegensatz zu dem Arzt
im Impfzentrum nicht erst anschauen,
was das für ein Patient
ist, welche Vorerkrankungen
er hat usw.,
weil er das schon weiß. Damit
können wir dort wesentlich
schneller vorankommen.
Wenn es gelingt, in jeder
Hausarztpraxis ein,
zwei Impftage einzuführen,
dann können wir die Impfung einer
großen Zahl von Patienten an diesen
ein, zwei Tagen wunderschön
durchziehen. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, vielen Dank für
die Aufmerksamkeit!
Vielen herzlichen Dank an das
Bundesgesundheitsministerium und an
alle, die bei uns im
Gesundheitswesen arbeiten!
Ihr leistet Hervorragendes,
damit wir gut
durch diese Pandemie kommen.
Auch wenn es viel Prügel gibt,
will ich an der Stelle auch sagen:
Ihr macht wirklich einen tollen Job;
macht bitte weiter so.
Ich bin mir sicher,
dass wir gut durch
diese Pandemie kommen werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank. - Jetzt der letzte
Redner zu diesem Tagesordnungspunkt:
der Kollege Erwin Rüddel,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, dass ich zu
Beginn meiner Rede einen Satz auf
die Rede des Kollegen Klingbeil
verwende. Er hat eine schwierige
Position zu bekleiden:
Regierende Opposition ist etwas,
was unsere Verfassung nicht kennt;
aber er muss diese Rolle ausüben.
Was mich nur wundert,
ist, dass er hier am Pult steht und
sozusagen für die
SPD-Gesundheitspolitik erklärt,
dass wir mehr Öffnungen brauchen,
während sein SPD-Gesundheitsexperte
Karl Lauterbach in jeder Talkshow
und bei jeder Gelegenheit davor
warnt. Ich glaube, liebe Freunde von
der SPD, Sie müssen mal Ihre
Position klären: Sind Sie für mehr
Öffnungen, oder sind
Sie gegen neue Öffnungen?
Ich wundere mich permanent,
warum Ihr Gesundheitsexperte hier im
Bundestag zu diesem
Thema nicht reden darf.
Es ist richtig und wichtig,
dass Jens Spahn den Weg des
flächendeckenden Einsatzes von
Schnelltests beschritten hat.
Das ist ein wichtiger Baustein,
aber ein Baustein, den es auch schon
seit vielen Monaten gibt.
Der Weg aus dem Corona-Lockdown geht
über drei Instrumente:
Impfen, Testen und die weitere
strikte Einhaltung von Schutz- und
Hygienemaßnahmen.
Gratis-Schnelltests als Angebot für
alle Bürger, durchgeführt von
geschultem Personal,
perspektivisch
auch Eigentests für jedermann
direkt für zu Hause und
Öffnungsstrategien sind folglich
zentraler Bestandteil der
Pandemieeindämmung.
Der Bundesgesundheitsminister hat
die geänderte Testverordnung für
den 1. März fertiggestellt und vom
Bundesfinanzministerium auch die
entsprechende
Finanzierungszusage erhalten.
Wenn sich nun im sogenannten
Coronakabinett herausstellt,
dass es angesichts
unterschiedlichster Planungen und
Öffnungsstrategien der
Bundesländer noch Klärungsbedarf
mit Blick auf diverse Fragen der
Organisation und der vorhandenen
Kapazitäten gibt, so kann ich wegen
der Verschiebung vom 1. März auf
den 3. März nicht recht
nachvollziehen, warum dies ein Grund
sein soll für eine neuerliche
überflüssige Dramatisierung der
Lage. Bei den Beratungen am 3. März
wird es genau darum gehen,
die Schnell- und Eigentests in eine
Gesamtstrategie aus Impfen,
Testen und Schutzmaßnahmen
einzubetten, die unserem Land
endlich wirksame
Öffnungsperspektiven erlauben wird.
Insofern geschieht genau das,
was die FDP-Fraktion
mit ihrem Antrag fordert:
mehr Testen für
Öffnungsstrategien.
Meine Damen und Herren,
dabei müssen wir uns allerdings im
Klaren darüber sein -
das ist von mehreren Rednern gesagt
worden; ich halte es für
ausgesprochen wichtig
-, dass Schnell- und insbesondere
Eigentests auch trügerische
Sicherheit vermitteln können.
Fehler sind nicht auszuschließen,
und die Ergebnisse werden immer nur
eine Momentaufnahme
sein. Das heißt nicht,
dass wir es nicht machen sollen,
sondern wir sollten es in großer
Verantwortung machen.
Gestatten Sie mir noch zwei
Anmerkungen: Meine erste Anmerkung
geht an die Adresse der
Bundesländer, die ständig neue
Forderungen in Richtung Lockerungen
kommunizieren, aber bei der
Umsetzung konkreter Maßnahmen fast
immer auf den Bund zeigen.
Es steht den Ländern doch frei,
in eigener Verantwortung zu handeln
und beispielsweise mit Blick auf
Schulen und Kitas und andere
Einrichtungen im
großen Stil durchzutesten.
Es ist auf die Dauer einfach
ermüdend, wenn in den Ländern
einerseits konkret der Lockdown
beschlossen wird und dann mit Blick
auf das Publikum ständig mit
Öffnungen und Lockerungen gewunken
wird, aber konkret
wenig oder nichts passiert,
außer dem schon
gewohnheitsmäßigen Ruf nach
frischem Geld vom Bund.
Meine letzte Bemerkung
betrifft das Impfen.
Ja, wir haben momentan einen
Engpass; aber wir können ab sofort
Erzieherinnen und Erzieher sowie
Lehrkräfte in Kitas,
Grund- und Förderschulen impfen.
Obwohl ich mir wünschte,
dass wir mehr Impfstoffe hätten -
aber wir wussten schon im letzten
Jahr, dass das das erste Quartal
schwierig sein wird -, würde ich
mir wünschen, dass die Länder in
der Lage sind, den Impfstoff,
den wir zu Verfügung stellen,
dann auch zügig
zu verimpfen. Aber hier versagen
manche Länder. Dazu gehört auch
mein eigenes Bundesland
Rheinland-Pfalz; aber ich höre das
auch von Niedersachsen und anderen.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir diese Pandemie im Sommer
überwunden und mehr Freiheiten
haben. Wir werden in den Impfprozess
eine große Dynamik bekommen,
wenn die Hausärzte und die
Betriebsärzte einsteigen werden.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir die Pandemie
im Sommer überwunden haben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Erwin Rüddel. - Ich schließe die
Aussprache zu diesem
Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26878
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
- Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 9: Eine
vereinbarte Debatte zum
Arbeitsprogramm 2021 der
Europäischen Kommission.
Liebe Kollegen, bitte
nehmen Sie Platz.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz.
Wir beginnen mit der Aussprache.
Als erster Redner hat der
Bundesaußenminister Heiko Maas das
Wort. Herr Minister,
bitte schön, Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Moment blicken viele mit viel
Frust nach Brüssel.
Das hat was mit der Beschaffung von
Impfstoffen zu tun.
Ja, die Beschaffung der Impfstoffe
hätte besser laufen können.
So etwas einzugestehen,
ist auch eine unumgängliche
Voraussetzung, um für die Zukunft
aus Fehlern zu lernen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin genauso fest davon
überzeugt: Eine gemeinsame
europäische Beschaffung der
Impfstoffe war der einzig
vernünftige Weg. Denn
was wäre die Alternative gewesen?
Ein europäisches Wettrennen,
jeder gegen jeden, um den knappen
Impfstoff? Einige wenige
durchgeimpfte Länder mitten in einem
krisengeschüttelten Kontinent?
Das will ich mir in einem
solidarischen Europa
gar nicht vorstellen.
Es hätte die Europäische Union
zerrissen; davon bin
ich fest überzeugt.
Vor allem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, darf aber das tägliche
Krisenmanagement, mit dem wir uns ja
alle beschäftigen,
nicht den Blick auf das verstellen,
wie Europa dauerhaft aus dieser Krise
gestärkt hervorgehen kann.
Das wird uns nur gelingen,
wenn wir den im letzten Jahr
eingeschlagenen solidarischen
Kurs fortsetzen werden.
Das Arbeitsprogramm der Europäischen
Kommission für das Jahr 2021 bringt
unser Ziel auf den Punkt:
eine gerechtere, ökologischere und
digitalere Gesellschaft.
Kleine Reförmchen werden dafür
nicht mehr ausreichen.
Wir brauchen vielmehr die Kraft zu
einer echten Transformation.
Der Schlüssel, um diesen Wandel in
Einklang mit unseren Werten und
Interessen zu gestalten,
liegt letztlich vor allen Dingen in
einem solidarischen und in einem
souveränen Europa.
Während des letzten halben Jahres
unserer Ratspräsidentschaft haben
wir dafür wichtige Pflöcke
einschlagen können.
Jetzt arbeiten wir gemeinsam mit
unseren Trio-Partnern Portugal und
Slowenien daran, dass die
Dinge auch umgesetzt werden.
Die Einigung auf den Finanzrahmen und
das Coronaaufbauinstrument mit seinen
750 Milliarden Euro war nichts
anderes als ein historischer Akt
europäischer Solidarität.
Jetzt kommt es darauf an,
die entsprechenden Mittel schnell
verfügbar zu machen.
Deshalb müssen in allen
Mitgliedstaaten die hierfür nötigen
Beschlüsse gefasst werden und die
Pläne in Brüssel und nach Brüssel
endlich auf den Weg gebracht werden.
Der neue Rechtsstaatsmechanismus und
das neue
Menschenrechtssanktionsregime
stärken die
europäische Wertegemeinschaft;
das ist jetzt bei all den
Diskussionen, die wir in der
Europäischen Union etwa mit Blick
auf Rechtsstaatlichkeit hatten,
nötiger denn je.
Um einige konkrete Beispiele zu
erwähnen, insbesondere aus einem
Bereich, der ein sehr
zukunftsträchtiger ist,
nämlich der Digitalisierung:
Wir haben mit der
Datenschutz-Grundverordnung vieles
auf den Weg gebracht,
und wir werden das jetzt mit dem
Digital Services Act und dem Digital
Markets Act weiterführen.
Das sind die Arbeiten,
die zurzeit in Brüssel unter
Hochdruck fortgeführt werden.
Wir haben während unserer
Ratspräsidentschaft dafür eine
vernünftige Basis gelegt.
Gepaart mit ambitionierten
Investitionen liegt darin das
Fundament für ein digital
souveränes Europa,
für ein
menschenzentriertes digitales Modell,
das sich gegen rein marktgesteuerte
oder repressive Modelle,
die wir auch auf der Welt sehen
können, durchsetzen kann.
Mit dem Instrument SURE haben wir
Europa sozialer und gerechter
gemacht; denn, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nicht Banken oder
Großkonzerne, sondern Menschen
stehen im Mittelpunkt der
Krisenbewältigung.
Es ist auch gut, dass wir diesen
Paradigmenwechsel beim Sozialgipfel
im Mai in
Portugal fortführen werden.
Meine Damen und Herren,
mit unserem ehrgeizigen Klimaziel hat
Europa rechtzeitig vor der COP 26 in
Glasgow wieder eine globale
Vorreiterrolle im Kampf gegen den
Klimawandel eingenommen.
Ich bin froh und das wird uns dabei
helfen, dem globalen Anspruch dieses
Themas gerecht zu werden,
dass wir jetzt endlich auch wieder
die Amerikaner mit an Bord haben.
Auch außenpolitisch hat die
Europäische Union trotz vieler
Probleme und vieler Schwierigkeiten
dennoch an Gewicht und auch an
Gesicht gewonnen. Nie zuvor
waren wir uns so einig,
dass die Herausforderungen Chinas
oder Russlands gemeinsam
angegangen werden müssen.
Unsere Reaktion auf das Vorgehen in
Hongkong oder zuletzt im Fall Nawalny
zeigt das, wie ich finde,
sehr deutlich und sehr konkret.
Diesen Weg werden wir auch mit Blick
auf andere Konflikte,
mit denen wir es international zu tun
haben, gehen. Mit der Europäischen
Friedensfazilität oder dem
Kompetenzzentrum für Ziviles
Krisenmanagement haben wir
Instrumente geschaffen,
die uns in Krisen handlungsfähiger
und auch transatlantisch zu einem
stärkeren Partner machen.
Das alles, meine Damen und Herren,
werden wir weiter vorantreiben mit
einem neuen sogenannten Strategischen
Kompass, den wir uns dieses Jahr
gemeinsam in Europa geben wollen,
und
darin werden wir auch Europas
Bekenntnis zu Multilateralismus
verankern. Weil wir dabei nicht an
Worten, sondern an Taten gemessen
werden, haben die Europäische Union
und ihre Mitgliedstaaten den Covid-19
Tools Accelerator und die gerechte
Impfstoffverteilung mit mittlerweile
über 3 Milliarden Euro unterstützt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
tägliches Krisenmanagement und
strategisches Handeln,
um Europa dauerhaft aus der Krise zu
führen und besser vorzubereiten auf
die Krisen, die sich
in Zukunft noch ergeben werden
in den nächsten Monaten muss beides
weiter Hand in Hand gehen.
Bei der Antwort auf die Frage,
wie Europa in 10 oder 20 Jahren
aussehen soll, sollten wir vor allem
auf die Bürgerinnen
und Bürger Europas hören.
Deshalb hoffen wir,
dass im Mai endlich die Konferenz zur
Zukunft Europas beginnen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das alles sind Mammutaufgaben,
die auf uns warten,
aber eine solidarische und eine
souveräne Europäische Union ist
dafür gut gewappnet.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Bundesminister.
Für die Fraktion der AfD ist der
nächste Redner der Abgeordnete
Norbert Kleinwächter.
Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Kommission beschreibt
ja sehr offen, was sie möchte.
Vor nicht ganz einem Jahr hat diese
Kommission ihr Amt mit der Agenda
angetreten, den größten Umbau
Europas seit mehr als einer
Generation voranzutreiben.
Für diese Agenda wurde sie gewählt.
Das mit der Wahl kann man auch anders
sehen: Gewählt haben die Wähler
eigentlich was völlig anderes als
das, was sie dann bekommen haben.
Angela Merkel und Emmanuel
Macron haben Ursula von der Leyen ins
Amt gehievt, und das
EP hat das akzeptiert.
Das ist die Wahrheit.
Deswegen tragen Emmanuel Macron und
Angela Merkel auch eine entscheidende
Mitverantwortung an diesem
Arbeitsprogramm der
Europäischen Kommission.
Das ist völlig
gegen die Menschen gerichtet.
Wie es gegen die Menschen gerichtet
ist, zeigt auch der Kommentar darin
zu Corona: Corona, die Pandemie,
wird tatsächlich begrüßt, weil sie
Zitat den Wandel stark beschleunigt
hat und daher paradoxerweise auch mit
großen Chancen verbunden ist.
Also, sehr geehrte Bürgerinnen und
Bürger, Sie verlieren Ihre Arbeit,
Sie verlieren vielleicht Ihre
Wohnung, Ihre Selbstständigkeit,
ein Familienmitglied oder einen
geliebten Verwandten,
und das ist eine Chance:
Ihr Leid ist der Boden,
auf dem Ursula von
der Leyen ihre Politik macht.
Genau, das ist ekelhaft.
Dieses Arbeitsprogramm ist ein
Manifest: ein Manifest der
Niedertracht. Dieser Systemwandel,
der gegen die Menschen gerichtet ist,
hat auch überhaupt keinen Respekt
vor der nationalen Souveränität. Er
kennt auch nicht den Gedanken der
Freiheit oder etwa der Demokratie.
Freiheit kommt gar nicht vor,
weder als Begriff noch irgendwie
gedanklich. Freiheit existiert nicht
in diesem Gedankenkonstrukt.
Demokratie wird komplett umdefiniert,
wird plötzlich zu einer Union der
Gleichheit. Also: Wir haben keine
Gleichheit mehr vor dem Gesetz,
die postuliert wird,
sondern es wird auf eine faktische
Gleichheit hingearbeitet.
Wer was dagegen hat,
wird im gleichen Abschnitt als
Hassredner bezeichnet.
Alle Dimensionen von Hassrede werden
ja zukünftig als Straftat von
europäischer Dimension ausgewiesen.
Meine Damen und Herren,
selbst wer liebevoll irrt,
ist dann ein wohl
Desinformations-Superspreader.
Weil auch Desinformation bekämpft
wird, war es das dann eben mit dieser
Person sehr demokratisch!
Vor dieser EU ist wirklich absolut
nichts sicher: weder die
Industrie noch die Familien.
Die Industrie wird das Reduktionsziel
von 55 Prozent CO eindeutig nicht
überstehen. Das ist kein
Wachstumsprogramm, sondern ein
Wachstumsvernichtungsprogramm.
Selbst vor den Familien macht die
EU-Kommission nicht halt.
Da gibt es plötzlich eine
Kindergarantie, wo man sich die Frage
stellt: Was hat die EU-Kommission da
eigentlich zu suchen?
Es geht um einen
Angriff auf die Familien.
Vielleicht haben ja die Eltern eine
politisch ungewollte Meinung.
Da kann man dann was dagegen tun.
Die EU-Kommission pfuscht außerdem
im Bereich der Migration mit herum.
Das Migrations- und Asylpaket,
mit dem illegale Migration massenhaft
gefördert werden soll,
existiert schon.
Jetzt nimmt sie sich die legale
Migration vor, möchte also
definieren, wer auch legal zu uns
kommen kann, und dafür ein Talent-
und Kompetenzpaket erarbeiten.
Das orientiert sich sicherlich an den
außergewöhnlichen Fähigkeiten von
Ursula von der Leyen.
Wer eine davon abweichende Meinung
hat, der wird letztendlich als
Hassredner bezeichnet,
auch besser verfolgbar mit einer
europäischen digitalen Identität.
Der europäische Raum für
Gesundheitsdaten ermöglicht es,
selbst andere Informationen noch
einzuholen. Die Richtlinie für
Vermögensabschöpfungsstellen
verrät nur ansatzweise,
worum es dabei vielleicht geht.
Wir kennen es von internationalen
Straftaten, dass dann Vermögen
einbehalten werden kann.
Aber wenn Hassrede schon eine
internationale Straftat wird,
dann wissen wir, in
welche Richtung dieser Zug fährt.
Mein Opa sagte zu mir,
als ich sieben oder acht Jahre alt
war, immer: Ihr werdet sehen,
die EU wird
der europäische Untergang.
Ich wollte ihm
wirklich nicht glauben.
Ich glaubte an die europäischen
Freiheiten, an die kulturelle
Zusammenarbeit und an all das.
Aber diese Europäische Union
bedeutet den Verlust jeglichen
Wohlstands, jeglicher Freiheit und
jeglicher Demokratie.
Dafür ist der Preis zu hoch.
Wir brauchen jetzt ein Impeachment
gegen diese EU-Kommission.
Das sogenannte Europäische Parlament
muss die Kommission aus dem Amt
entfernen, sonst entfernt die
Kommission alle unsere
Werte und unseren Wohlstand
aus der Europäischen Union.
Haben Sie vielen Dank.
Der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Florian Hahn.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kleinwächter,
Sie machen es einem wirklich schwer,
sich nicht auf Ihre Rede zu beziehen.
Ich weiß ja nicht,
was der Virus mit Ihnen gemacht hat,
aber ich sage Ihnen mal eines:
Sie haben das Arbeitsprogramm der
EU-Kommission als gegen die Menschen
gerichtet bezeichnet,
und Sie haben es als Manifest der
Niedertracht bezeichnet.
Sie heulen mit den Opfern der
Pandemie. Gleichzeitig wiederum
verbreiten Sie, beispielsweise über
Ihre Facebook-Accounts,
Querdenker-Thesen, mit dem Satz:
Masken bleiben
sinnlos und gefährlich.
Ich sage Ihnen eines:
Der Einzige, der hier wirklich
niederträchtig ist der solche
Politik macht, sind Sie und nicht die
Europäische Kommission.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die EU steht auch in diesem Jahr vor
großen Herausforderungen,
vielleicht sogar vor den größten
seit ihrer Gründung.
Seit dem 1. Januar 2021 ist das
Vereinigte Königreich mit der
Ausnahme Nordirlands nicht mehr Teil
des EU-Binnenmarkts.
Die Folgen werden für die Menschen
in der EU und für die Wirtschaft von
Tag zu Tag spürbarer.
Gleichzeitig hält die Coronapandemie
Europa auch in
diesem Jahr im Würgegriff;
wir alle leiden
in erheblichem Maße darunter.
Zum Glück ist es unter der deutschen
Ratspräsidentschaft im zweiten
Halbjahr letzten Jahres Gott sei Dank
gelungen, einige
dicke Brocken abzuräumen.
Ich denke da an den neuen
Mehrjährigen Finanzrahmen.
Ich denke da an den
Corona-Wiederaufbaufonds Next
Generation EU, aber auch an das
Handels- und Kooperationsabkommen mit
dem Vereinigten Königreich,
auf das man sich ebenfalls kurz vor
Jahresende einigen konnte.
Wo stünden wir heute,
wenn diese Einigungen auf
europäischer Ebene
gescheitert wären!
Deshalb danke ich der Bundesregierung
unter der Führung unserer
Bundeskanzlerin Angela Merkel noch
einmal ausdrücklich für das,
was sie während der deutschen
Ratspräsidentschaft geleistet hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da die EU unter der deutschen
Ratspräsidentschaft
Handlungsfähigkeit bewiesen hat,
kann sie sich nun verstärkt auch
anderen Prioritäten widmen,
zum Beispiel, wie sie sich
geopolitisch besser aufstellen kann.
Das internationale Umfeld hat sich
durch den Amtsantritt des neuen
US-Präsidenten Joe Biden
entsprechend verbessert.
Nutzen wir dieses Momentum,
um das transatlantische
Band wieder zu stärken!
Das gilt beispielsweise in der
Handelspolitik, für die die
Europäische Kommission letzte Woche
eine neue Strategie vorgestellt hat.
Werben wir bei unseren amerikanischen
Freunden zum Beispiel dafür, die
längst überfällige Reform der
Welthandelsorganisation
gemeinsam anzustoßen!
Was das Arbeitsprogramm bei
EU-Kommission für das Jahr 2021
angeht, möchte ich mich auf einige
Anmerkungen beschränken,
die mir wichtig erscheinen:
Erstens. Auch in ihrem neuen
Arbeitsprogramm fokussiert sich die
EU-Kommission auf den Klimawandel und
die digitale Transformation sowie auf
die damit einhergehenden
gesellschaftlichen großen
Herausforderungen. Zum zentralen
Thema Klimaschutz kündigt sie das
sogenannte Fit für 55-Paket an,
mit dem das neue ehrgeizige
EU-Klimaziel für 2030
angepackt werden soll.
Das ist im Ansatz auch richtig,
da der Klimawandel trotz Corona
langfristig die größte
Herausforderung für Europa und die
Menschheit an sich darstellt.
Aber die EU-Politik muss angesichts
der Pandemiefolgen jetzt ganz
besonders darauf achten,
dass die Rahmenbedingungen so
gestaltet werden, dass die
internationale Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen gestärkt wird,
wirtschaftliches Wachstum möglich
bleibt und
Beschäftigung gesichert wird.
Das gilt ganz besonders für unseren
Mittelstand. Denn unser Mittelstand
wird das Rückgrat für die Erholung
aus der Krise sein.
Deswegen müssen wir
ganz besonders darauf achten.
Zweitens. Ein Thema,
das sich die aktuelle portugiesische
Ratspräsidentschaft auf die Fahne
geschrieben hat, ist das soziale
Europa. Zur Umsetzung der
Europäischen Säule sozialer Rechte
will die EU-Kommission einen
Aktionsplan vorlegen,
der Anfang Mai auf einem hochrangigen
Sozialgipfel in Porto
verabschiedet werden soll.
Ohne Frage hat die europäische
Sozialpolitik ihre Verdienste und
Berechtigung, zum Beispiel im Bereich
der sozialen Koordinierung,
und natürlich ist und bleibt
Konvergenz der sozialen Bedingungen
innerhalb der Europäischen Union
gerade vor dem Hintergrund der
unterschiedlich starken Auswirkungen
der Coronapandemie auf die
Mitgliedstaaten ein wichtiges Ziel.
Aber das will ich auch sagen gerade
weil die Coronapandemie unsere
Wirtschaft tief getroffen hat,
rate ich dazu, es mit vermeintlichen
sozialen Wohltaten
nicht zu übertreiben;
denn nachhaltige soziale
Verbesserungen wird es nur mit
wirtschaftlichem Wachstum und einer
verbesserten Wettbewerbsfähigkeit
geben. In diesem Zusammenhang:
Wir in Deutschland haben ein
funktionierendes System der
Lohnfindung und der Fortschreibung
von Mindestlöhnen.
Wir sollten dieses bewährte System
nicht ohne Not über Bord werfen.
Drittens. Lassen Sie mich betonen:
Es gibt sehr wohl eine Vielzahl von
Bereichen, in denen wir dringend ein
Mehr europäischer
Lösungen benötigen.
In wichtigen Bereichen liegen bereits
Ideen und Vorschläge vor,
an denen weiter
gearbeitet werden muss.
Ich nenne zum Beispiel die Außen-
und Sicherheitspolitik,
die Digitalisierung,
die Gesundheitspolitik sowie
Migration und Asyl.
Hervorheben möchte ich bei den
unerledigten Hausaufgaben
insbesondere die Debatte über die
Reform zur europäischen
Migrations- und Asylpolitik.
Aktuell sinkt zwar die Zahl neu
gestellter Asylanträge in der EU
stark. Wir müssen aber genau jetzt
diese Phase nutzen,
um endlich zu einer gemeinsamen
tragfähigen Lösung in der
europäischen Migrationspolitik
zu kommen.
Abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen, möchte ich sagen:
In so herausfordernden Zeiten wie
diesen braucht es ganz besonders ein
starkes und ein geschlossenes Europa.
Lassen Sie uns
gemeinsam weiterhin daran arbeiten!
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Florian Hahn. Für die Fraktion der
FDP erteile ich das Wort dem Kollegen
Alexander Graf Lambsdorff.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Die Debatte über das Arbeitsprogramm
der Europäischen Kommission ist
immer eine gute Gelegenheit,
auf Europa als Ganzes zu schauen,
und wenn wir in das Programm selber
hineinschauen, dann sehen wir da,
was die Kommission in diesem Jahr tun
will: Sie will Europa digitaler und
schneller machen, sozialer und
grüner, demokratischer und stärker,
sie will
gleichzeitig Corona besiegen,
und sie will eine Konferenz zur
Zukunft der Europäischen Union aufs
Gleis setzen. Das ist das,
was die Europäische
Kommission erreichen will.
Wenn wir uns aber fragen,
womit sie das erreichen soll,
womit sie das erreichen muss,
dann sind wir natürlich bei dem
Thema, das Außenminister Maas hier
gerade angesprochen hat,
wir sind bei dem Thema dessen,
was die deutsche Ratspräsidentschaft
an Grundlagen gelegt hat und wie
Deutschlands Rolle in Europa
aussieht. Der Deutsche Bundestag ist
der Ort, um genau
diese Fragen zu stellen.
Von Florian Hahn ist hier der
Mehrjährige Finanzrahmen erwähnt
worden, der Haushalt,
von dem man sagen muss:
Er ist erneut zu spät, er enthält
zu viele Festschreibungen des Status
quo und enthält zu wenig Zukunft,
er ist zugleich zu national und zu
kleinteilig. Besser als am
Gesamthaushalt sieht man es an dem
Sonderprogramm Next Generation EU,
das wir heute Morgen im Zusammenhang
mit der
Eigenmitteldebatte debattiert haben.
Wenn Sie sich mal anschauen,
was die Europäische Kommission an
gemeinsamen europäischen Programmen
vorgeschlagen hat im Verhältnis zu
dem, was die Mitgliedstaaten im
Einzelnen tun sollen,
dann sehen Sie das sofort.
Die Kommission begann damit,
zu sagen: Wir sehen 610 Milliarden
Euro der 750 Milliarden Euro für die
Mitgliedstaaten vor,
aber wir investieren in den
Binnenmarkt, in Innovationen,
in
Digitales, in Forschung 70 Milliarden
Euro. Was haben
die Mitgliedstaaten gemacht?
Sie haben den ganzen Forschungs- und
Digitalteil von 70 Milliarden Euro
auf 11 Milliarden Euro
zusammengestutzt und das Geld für
sich selber genommen,
für eigene Ausgaben.
Meine Damen und Herren,
so kann Europa nicht funktionieren:
wenn es national und kleinteilig
betrieben wird. Und das ist unter
deutscher
Ratspräsidentschaft passiert.
Übrigens gilt das auch für die
natürlichen Ressourcen und die
Umwelt: von 45 Milliarden Euro auf 17
Milliarden Euro zusammengestutzt.
Noch besser ist es bei der
Nachbarschaftspolitik und der
Sicherheit: von 25 Milliarden Euro
komplett auf 0; das ganze Geld soll
zurückfließen in
die Nationalstaaten.
Meine Damen und Herren,
das ist nicht die Art und Weise,
wie man gemeinsam
in Europa Politik macht.
Außerdem soll das
Geld ja schnell fließen.
Next Generation EU ist das
Reaktionsprogramm auf
die Coronakrise.
Das Geld kann aber nicht fließen,
weil der Rat viel zu spät dran ist.
Die Mitgliedstaaten haben
mal wieder getrödelt.
Wir hier in diesem Hohen Haus werden
erst in einem Monat den Beschluss
fassen, auf dessen Grundlage das Geld
überhaupt ausgegeben werden kann.
Das ist keine schnelle Reaktion,
das ist Trödelei seitens der
Mitgliedstaaten. Meine Damen und
Herren, eine Sache begrüßen wir als
Freie Demokraten ausdrücklich:
Das Geld soll
konditioniert ausgegeben werden;
das heißt, es müssen klare
Reformprogramme vorgelegt werden,
damit das Geld fließen kann.
Diese Reformprogramme werden
jetzt schon eingereicht.
Interessant an der ganzen Geschichte
ist, dass die Kommission dem
deutschen Reformprogramm erst mal
eine Absage erteilt hat,
weil es nicht ambitioniert genug ist
und nicht geeignet ist,
Deutschland aus
der Coronakrise herauszuführen.
Deutschland, so schreibt es
Bert Rürup, wird vom
Reformmotor zur Bremse für Europa
so viel zur deutschen Rolle unter
dieser Bundesregierung,
meine Damen und Herren.
Die Kommission will,
dass Europa demokratischer wird,
und hat deswegen vorgeschlagen,
an den Haushalt einen
Rechtsstaatsmechanismus zu koppeln.
Auch das ist etwas,
was aus liberaler Sicht eins a ist,
sehr gut.
Was ist aber unter deutscher
Ratspräsidentschaft passiert?
Der Rechtsstaatsmechanismus
wurde ausgehöhlt;
er heißt jetzt übrigens formell
Konditionalitätsmechanismus auf eine
solche Idee muss
man erst einmal kommen!
Wie wollen wir denn in Ungarn und
Polen Rechtsstaatlichkeit
durchsetzen, wenn ein solcher
Mechanismus erst ausgehöhlt und
anschließend von den beiden
betroffenen Ländern
vetiert wird? Die deutsche
Ratspräsidentschaft steht blamiert
da und kommt praktisch mit einem
Beschluss zurück, der nicht mehr ist
als das, was ein Rechnungshof macht.
Wenn wir freiheitliche Werte in der
Europäischen Union schützen wollen,
dann brauchen wir einen starken
Rechtsstaatmechanismus.
Hier muss
dringend nachgearbeitet werden.
Thema Konferenz zur Zukunft Europas.
Florian Hahn hat gerade gesagt,
da seien große Brocken weggeräumt
worden. Der Brocken,
der weggeräumt worden ist,
bestand darin, dass dem Rat der vom
Parlament vorgesehene Vorsitzende der
Konferenz zu europafreundlich war.
Guy Verhofstadt, den liberalen
Belgier,
langjährigen Premierminister,
wollte man im Rat nicht haben,
also hat man diese Konferenz so lange
aufgehalten, bis man im Rat ein
Papier beschlossen hat,
in dem steht: In dieser Konferenz
darf über alles geredet werden,
nur nicht über die Zukunft Europas.
Einzelne Policies dürfen
dort besprochen werden,
Vorschläge für Gesetzgebung!
Auch das ist ein Ergebnis der
deutschen Ratspräsidentschaft,
und das ist kein zufriedenstellendes
Ergebnis für die Zukunft Europas.
Hilft nichts, Herr Graf Lambsdorf,
die Zeit ist um. Herr Präsident,
ich komme zum Schluss.
Ich wünsche mir, dass wir von
Deutschland aus eine bessere
Rolle in Europa spielen.
Ich wünsche der Europäischen
Kommission viel Glück bei der
Umsetzung ihres Arbeitsprogramms;
befürchte aber, dass die Grundlagen
dafür leider nicht gut genug sind,
die in der deutschen
Ratspräsidentschaft gelegt
worden sind. Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Der nächste Redner
hat drei Minuten Zeit.
Ich bitte all diejenigen,
die noch nicht gewählt haben,
diese drei Minuten zu nutzen;
denn nach dem nächsten Redner werde
ich die Wahl schließen.
Wenn er selbst schon gewählt hätte,
wäre das vorteilhaft.
Ich erteile das Wort Herrn Dehm für
die Fraktion Die Linke.
Bei mir jagen Sie die Leute heraus.
Nein. Lieber Herr Dehm,
in keinem Fall.
Man kann Sie auch draußen gut
hören, weil Sie laut genug sprechen.
Sie werden dafür sorgen.
Also, in drei Minuten ist over.
Bitte, jetzt geht es los.
Sie haben das Wort.
Ja. Es ist von Neustart in diesem
Arbeitspapier die Rede.
Wenn schon das Pandemiemanagement der
EU ein einziges Desaster war,
wie soll hier ein Neustart gelingen?
Wo waren denn entgegen ihrem Eigenlob
die EU-Kommission oder die
Bundesregierung, als Italien und
Serbien im vergangenen März um
Solidarität geradezu gefleht haben?
Das war das Gegenteil von
europäischer Solidarität.
Im Papier steht nichts vom Impfen als
ob vor vier Monaten nicht absehbar
gewesen wäre, dass man Pandemien
gelegentlich auch mit
Impfen bekämpfen kann!
Das Nötige dazu hat mein Kollege
Kessler schon im
Tagesordnungspunkt davor gesagt.
Die Bundesregierung hat damals
keinerlei Druck auf die EU gemacht.
Die Verträge sind so damals mit
fahrlässiger Leichtgläubigkeit
gestrickt worden,
darum die Engpässe.
Da wurden zig Millionen Euro der
Steuerzahler in Aktiengesellschaften
gegeben, deren Gewinne an
der Börse verwettet werden.
Solche Impfpatente gehören aber von
Anfang an aufgekauft und über
öffentlich-rechtliche Firmen den
Menschen zur Verfügung gestellt.
Lassen Sie mich ein Wort zum
russischen Impfstoff Sputnik V sagen.
Ich will mich gar nicht
auf das Hin und Her einlassen,
wann genau die Russen bei der EMA die
Zulassung ihres Impfstoffs beantragt
haben. Herr Spahn hätte sich aktiv
darum bemühen müssen,
und die Informationen hätten der
Öffentlichkeit transparent zur
Verfügung gestellt werden müssen,
statt einer 180-tägigen Sendepause
seit dem 1. August letzten Jahres,
was Sputnik V anbetrifft,
die übrigens auch Teile der Medien
erfasst hat. Das trifft im Übrigen
auch für die vier kubanischen
Impfstoffe zu. Darum kann man sich
auch noch einmal bemühen.
In welchem Zustand sind die?
Welche Vorteile haben sie?
Dazu wird nichts öffentlich gesagt.
Seit dem 1. August letzten Jahres
liegen hervorragende Resultate zu
Sputnik vor; er wird in über 30
Ländern verimpft,
inklusive EU-Staaten.
Oder ist Sputnik am
Ende deswegen nicht da,
weil wir uns wegen Nawalny,
der Migranten Kakerlaken genannt hat,
an die
Anti-Russland-Sanktionen gebunden fühlen?
Wo bleibt denn der Einsatz der EU
für Julian Assange,
der gegen Krieg und Aufrüstung
kämpft und da
Transparenz hergestellt hat?
Seit Jahren macht die EU-Kommission
Druck, damit die Nationalstaaten beim
öffentlichen Dienst sparen.
Wir stehen vor den Trümmern von
Gesundheitsämtern,
die nicht mehr einzelne Theater und
Kita für Kita prüfen können.
Deswegen dieser Lockdown
mit dem Brecheisen.
Wer nicht statistisch und praktisch
alles über einen Kamm scheren will,
braucht Personal, um
mit Augenmaß zu differenzieren.
Es darf nicht dazu kommen,
dass, wie am Sonntag vor einer Woche
in Braunschweig, 1 500
Kulturschaffende, auf Schildern die
Namen ihrer untergehenden Firmen,
und Persönlichkeiten dafür kämpfen
müssen, dass, obwohl sie wie bei
#AlarmstufeRot oder im Theater von
Dieter Hallervorden hygienisch alles
richtig gemacht haben,
sie als Kultur in Europa und in
Deutschland überhaupt
überleben können.
Das ist eine Forderung der Linken.
Letzter Punkt. Ich komme zum
Schluss, Herr Präsident.
Zügig, zügig. Wir lassen den
Abstimmenden draußen noch ein paar
Sekunden. Wer zahlt beim
Arbeitsprogramm, und wer
zahlt für die Krise?
Wir als Linke sagen:
Die Digitalsteuer ist ein Tropfen auf
die heiße Herdplatte.
Da ist die EU gar nicht zuständig,
und selbst da bremst die
Bundesregierung. Wir sagen:
Wer nicht endlich superreiche
Krisengewinnler und Steuervermeider
wie Jeff Bezos und Klatten/Quandt
sozial gerecht zur Kasse zwingt,
dem gelingt keine Reform,
kein Neustart, und der wird es auch
nicht schaffen, dass die EU neue
Sympathien bekommt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Nachdem so viele von der Rede
gefesselt waren und nicht wählen
konnten, nehmen wir die nächste
Rednerin noch hinzu und
schließen danach die Wahlen.
Nein. Das war schon gut.
Sie haben schon heftig überzogen.
Jetzt Dr. Franziska Brantner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bringe uns jetzt von Kuba einmal
wieder zurück in den Bundestag.
Heute und morgen findet der
europäische Gipfel statt.
Es geht um die Gesundheit von uns
allen, um Corona
und um unsere Sicherheit.
Aber leider gibt es dazu vorab wieder
einmal keine Regierungserklärung der
Kanzlerin. Die gab es auch nicht vor
der
Corona-Ministerpräsidentenkonferenz,
und es gibt sie jetzt nicht vor den
europäischen Regierungsgipfeln.
Ich kann nur sagen:
Das ist eine eklatante Missachtung
des Parlamentes, und damit muss jetzt
endlich Schluss sein!
Dafür sprechen wir heute über das
Arbeitsprogramm der
Europäischen Kommission, und
das ist ambitioniert.
Aber ob die Umsetzung ambitioniert
sein wird, das hängt von den
Mitgliedstaaten ab und davon,
ob Sie als Bundesregierung endlich
von der Bremse kommen.
Ein gutes Beispiel dafür ist der
Klimaschutz, der Green Deal.
Sie haben den Klimaschutz in Ihrer
Ratspräsidentschaft total
vernachlässigt. Die Einigung zu den
Klimazielen innerhalb der
Mitgliedstaaten kam erst im Dezember
letzten Jahres. Deswegen laufen jetzt
immer noch die Verhandlungen zum
Klimaschutzgesetz. Sie stehen erst
beim Gipfel im März
wieder auf der Tagesordnung.
Damit haben wir sehr viel wertvolle
Zeit verloren, die wir
eigentlich gar nicht haben.
Die Europäische Kommission hat die
Bundesregierung jetzt vor den
Europäischen Gerichtshof gebracht,
weil Sie seit Jahren die
Vertragsverletzungsverfahren beim
Naturschutzrecht einfach ignorieren.
Es ist unglaublich,
dass Sie das europäische
Naturschutzrecht bei uns nicht
umsetzen, und es ist ein
Armutszeugnis, dass wir jetzt
deswegen vor dem Europäischen
Gerichtshof stehen.
Auch der Totalausfall bei der
Agrarpolitik trägt die Handschrift
von Julia Klöckner.
Da gehen weiterhin die Milliarden in
die Agroindustrie, statt endlich die
Agrarwende voranzubringen.
Dabei ist es wirklich an der Zeit,
mit diesen Hilfsmilliarden den Green
Deal wirklich umzusetzen,
und da muss die Agrarpolitik ihren
Beitrag leisten. Gehen Sie endlich
dafür von der Bremse!
Sie verschleppen bei allen Themen den
europäischen Green Deal,
weil Sie Angst davor haben,
dass Sie ihn dann
auch zu Hause umsetzen müssten.
Frau Merkel muss sich heute beim
europäischen Gipfel zu Recht viel
Kritik von ihren
Kolleginnen und Kollegen anhören.
Minister Seehofer hat nämlich vor
drei Wochen wieder einmal
unabgestimmte Grenzkontrollen
erlassen und damit die Grenzregion
ins Chaos gestürzt,
die Nachbarn düpiert und die Fehler
der ersten Welle wiederholt.
Es ist wirklich ärgerlich,
dass wir wieder in einer Situation
sind, dass sich zum Beispiel
unverheiratete Paare nicht
wiedersehen können und verheiratete
Paare nur
gleichzeitig einreisen dürfen.
Aus Portugal darf momentan nicht
einmal die Ehefrau einreisen,
wenn der Ehemann in Deutschland ist
das geht nicht; die müssen
gleichzeitig einreisen.
Das ist doch ein absoluter Wahnsinn,
und es ist einfach nur ärgerlich,
dass wir wieder diesen großen Mist
haben, den wir schon
vor einem halben Jahr hatten.
Es ist wirklich nicht erträglich,
dass Sie immer noch keine Taskforce
für die Grenzregion eingesetzt
haben, dass Sie diese Probleme
während der deutschen
Ratspräsidentschaft nicht
rechtzeitig angegangen sind und sich
jetzt unsere europäischen Partner
berechtigterweise wieder
über uns ärgern.
Das Gleiche gilt mit Blick auf die
Frage der Impfstoffproduktion.
Wir wissen, dass es besser gewesen
wäre, wenn die Europäische Union
nicht nur gemeinsam bestellt,
sondern auch
gemeinsam bezahlt hätte.
Wir wissen mittlerweile,
dass es richtig gewesen wäre,
nicht nur in die Innovation zu
investieren, sondern auch
in die Produktion.
Diese Fehler liegen aber nicht nur an
der Europäischen Kommission,
sondern auch an den Mitgliedstaaten,
die in dem Lenkungskreis ständig und
regelmäßig involviert sind.
Deswegen habe ich mich gewundert
und war wirklich erschreckt darüber,
dass die SPD, die täglich darüber
mit informiert ist,
die im Herbst mitgemacht hat,
jetzt im Frühjahr auf einmal die
Europäische Kommission dafür
angreift. Das ist wirklich einfach
nur Wahlkampf und schadet der
Europäischen Union.
Jetzt haben wir eine europäische
Impfstoff-Taskforce bei Breton.
Wir haben seit letzter Woche auch
einen nationalen
Impfstoffbeauftragten.
Das ist alles einfach viel zu spät.
Und jetzt würden wahrscheinlich
viele sagen, jetzt brauchen wir den
Schnelltestbeauftragten,
wenn wir die Debatte
von vorhin verfolgt haben.
Und als nächstes werden wir den
Beauftragten für
Corona Medikamente brauchen.
Es ist absehbar, dass wir immer bei
den notwendigen medizinischen
Produkten Engpässe haben.
Das war schon so bei den Masken.
Deswegen brauchen wir jetzt endlich
auf europäischer Ebene ein
vergleichbares Instrument,
wie es die Amerikaner auch machen,
um zu koordinieren,
um zu regulieren und zu investieren
bei all den medizinischen Produkten,
die wir brauchen,
entlang der Lieferketten.
Und ich erhoffe mir wirklich,
dass die Bundesregierung,
dass Sie, Herr Maas,
sich jetzt massiv dafür einsetzen,
dass der Vorschlag der Europäischen
Kommission umgesetzt wird,
HERA aufzubauen, also eine
Institution, eine Agentur aufzubauen,
die diese Aufgaben übernehmen kann.
Es ist spät in der Pandemie,
aber vielleicht noch nicht zu spät.
Fangen Sie jetzt an,
hier endlich richtig Druck
hineinzubekommen, damit wir schneller
bei den nächsten Wellen und
hoffentlich vor der Welle sind und
nicht wieder hinterherhecheln.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU,
die EU-Kommission hat sich auch mit
Blick auf
Rechtsstaatlichkeit einiges vorgenommen.
Aber da liegt eine große Aufgabe bei
Ihnen: Schließen Sie sich jetzt
endlich den 14 Länderdelegationen
Ihrer eigenen Schwesterparteien an.
Machen Sie endlich den Schritt und
sprechen Sie sich dafür aus,
die Partei von Viktor Orban,
Fidesz, aus der konservativen
Europäischen Volkspartei
herauszuschmeißen.
Das wäre einer der erfolgreichsten
Hebel, die wir im Kampf für
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in
Europa haben. Hier müssen CDU und
CSU jetzt endlich einmal Farbe
bekennen für
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie bekennen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich komme zurück zu den
Wahlen. Die Zeit für die Wahlen ist
gleich vorbei. Ich darf fragen:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Wahlen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Ich werde Ihnen die
Ergebnisse später bekannt geben.
Wir fahren mit der Aussprache fort.
Die nächste Rednerin:
die Abgeordnete Leni Breymaier,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren heute
das Arbeitsprogramm der Europäischen
Kommission mit dem wunderbaren Titel
Eine vitale Union
in einer fragilen Welt.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass Kommissarin Dalli eine
mehrjährige Gleichstellungsstrategie
aufgelegt hat, und ich habe mich auch
darüber gefreut, dass sich Teile
dieser Gleichstellungsstrategie in
diesem Arbeitsprogramm wiederfinden.
Das ist gut so. Man hat dann das
Gefühl, es geht immer vorwärts,
und es ist auch nötig,
dass es vorwärts geht.
Im 21er-Programm steht auch ganz
konkret, was die Europäische
Kommission beim Kampf gegen
geschlechtsspezifische Gewalt
unternehmen will.
Und dann denkst du,
es geht vorwärts, in kleinen
Schritten, in Trippelschritten,
aber immer in eine Richtung;
aber die Wahrheit ist,
dass wir echt maßgebliche Teile
dieser Europäischen Union haben,
wo es einfach
massiv rückwärts geht.
Wir schauen konkret nach Polen;
wir wissen es. Wir haben in Polen
inzwischen ein Verbot des
Verschreibens von Verhütungsmitteln
an unter 18-Jährige.
Wer Sexualaufklärung in Schulen
betreibt, wird dafür bestraft.
Abtreibung ist aufgrund fragwürdiger
Gerichtsentscheidungen in Polen
faktisch legal nicht mehr möglich.
Wer allerdings glaubt,
dass dann, wenn Abtreibung legal
nicht möglich ist,
sie abgeschafft ist,
irrt natürlich. Wir haben ja auch
unsere Erfahrungen mit dem Thema:
Wenn sie legal nicht möglich ist,
dann geht es eben im Untergrund,
und dann wird es
für die Frauen
gefährlich. Bei uns haben sie
früher auf dem Küchentisch gelegen,
und so wird es im Zweifel in Polen
auch sein. Das ist das,
was wir nicht wollen.
Wir wollen auch, dass Frauen Zugang
zu Verhütungsmitteln und zu
Familienplanung haben.
Kurz:
Die Gesetzgebung und die
Rechtsprechung in Polen sind ein
Frontalangriff auf das
Selbstbestimmungsrecht der Frauen.
Polen kann die Bedenken zum jüngsten
Abtreibungsurteil, zur
Unabhängigkeit und Legitimität des
Gerichts, nicht ausräumen.
Marta Lempart, die gestern im
Frauenausschuss des Europaparlaments
lebhaft berichtet hat,
wie es in Polen zugeht,
wie protestierende Frauen ihre
Arbeitsplätze verlieren und trotz
der zweifelhaften
Gerichtsentscheidungen immer wieder
aufstehen, Marta Lempart fordert uns
eindrücklich auf, für sie und mit
ihnen zu kämpfen; denn es geht um
die Grundrechte der Europäischen
Union. Ich rufe Frau Lempart von
diesem Platz aus zu:
Die demokratischen Teile dieses
Parlaments stehen an der Seite der
engagierten Frauen und Männer in
Polen, die nichts weiter wollen als
ihre Grundrechte, als europäische
Grundrechte. Wir haben jetzt gerade
etwas von Next Generation gehört.
Der Kampf der Frauen und Männer in
Polen ist ein Kampf um die Rechte der
nächsten Generation in Polen,
aber auch in
Deutschland und in Europa.
Ich finde, die Kommission darf das
der polnischen Regierung einfach
nicht durchgehen lassen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion der AfD hat das
Wort Professor Dr. Harald Weyel.
Herr Präsident! Geehrte Kollegen und
sehr geehrtes Publikum!
Arbeitsprogramme sind
Absichtserklärungen;
denn man weiß ja nie,
was kommt.
Die EU-Kommission hat das gerade in
der Frage der Impfstoffbeschaffung zu
spüren bekommen, sodass ihre
vollmundige Ankündigung,
sich an die Spitze der weltweiten
Krisenreaktion zur Beschaffung eines
sicheren Impfstoffes für alle zu
stellen, als Makulatur
betrachtet werden kann.
Wir können nur hoffen,
dass sich die anderen Vorhaben ebenso
schnell in Luft auflösen.
Ihre Umsetzung wäre fatal für
Deutschlands Zukunft,
die hier auf dem Altar des
Multilateralismus geopfert wird.
Zu den Punkten des Programms.
Der europäische Green Deal klingt
wie ein Märchen, einmal abgesehen
vom Denglisch, was in den Ohren
schmerzt: Alles wird gut und öko.
Das ist Unsinn, und
das wissen Sie auch.
Jedes Elektroauto ist eine fahrbare
Sondermülldeponie,
die uns obendrein davon abhält,
echte innovative
Mobilität zu entwickeln.
Die neue digitale Industriestrategie
für Europa basiert schon in den
Grundsätzen auf einer Lüge,
nämlich insofern, dass dort von
freier Meinungsäußerung und freiem
Datenfluss die Rede ist.
Wir müssen uns dazu nur an den
Verhaltenskodex zur Bekämpfung
illegaler Hassrede
im Internet erinnern,
mit anderen Worten,
an den digitalen Hexenhammer oder
auch Hexenhammer des digitalen
Zeitalters, wie künftige Historiker
sicherlich konstatieren werden.
Auch die europäische Säule sozialer
Rechte wird genau kein Kompass für
die Erholung Europas sein.
Die Vertiefung der Wirtschafts- und
Währungsunion hat bislang nämlich
nur zwei Dinge erreicht:
Sie hat die deutsche
Schuldknechtschaft verstetigt und die
Südländer an das Gift der
Dauersubventionen gewöhnt.
Eher lächerlich wird es,
wenn von der geopolitischen
Kommission die Rede ist,
die in einer zunehmend polarisierten
Welt eine regel- und wertebasierte
internationale Ordnung
verteidigen möchte.
Hier klaffen Anspruch und
Wirklichkeit so weit auseinander,
dass die Kommission glücklicherweise
nur wenig Schaden anrichten können
wird. Anders sieht es mit der Arbeit
am neuen Migrations- und Asylpaket
aus, einem Großpaket,
möchte man sagen, das bislang gerade
für Deutschland so schadensträchtig
wie nur möglich war und ist.
Wenn diese Linie weiterverfolgt wird,
dann haben wir bislang nur die Spitze
des Einwanderungseisbergs gesehen.
Sie rufen ja letzten Endes nach der
totalen Migration. Die
wollen wir nicht.
Nein, nein und nochmals nein!
Wie eine Drohung liest sich
schließlich, was unser neuer Schwung
für die Demokratie in Europa sein
soll. Jede EU-Kritik wird nämlich
als antidemokratisch diffamiert und
die Gängelung der Mitgliedstaaten
genüsslich angekündigt.
Also: Ein weiterer Abschwung der
Demokratie in EU-ropa steht bevor.
Wer so ein Arbeitsprogramm beklatscht
und unterstützt, versündigt sich
nicht nur an unserer Nation,
sondern auch an seinen Nachkommen.
Auf unsere Unterstützung
können Sie nicht rechnen.
Danke schön. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, falls noch Schriftführer
unter Ihnen sind: Es werden
noch Schriftführer zum Auszählen
gebraucht. Vielleicht können auch
die Parlamentarischen
Geschäftsführer bitten,
dass sich noch der eine oder andere
Schriftführer im
Auszählraum einfindet,
damit wir die Wahlen zügig
auszählen können.
Die nächste Rednerin ist jetzt in
dieser Debatte die Kollegin Dr.
Katja Leikert.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Europäer sind mittendrin in der
Bewältigung der Coronakrise.
Es ist sensationell,
dass wir ein Jahr nach Ausbruch der
Pandemie bis dato schon 27 Millionen
Dosen Impfstoff verimpft haben.
Einiges hätte natürlich
noch besser laufen können,
ja. Genau deshalb sind auch wir alle
gefragt, die Europäische Union
weiter zu stärken.
Denn eines ist auch klar:
Ein Virus kennt
keine nationalen Grenzen.
Genau dafür ist die Europäische
Union da. Sie soll die großen
Probleme lösen. Genau an diesem
Anspruch orientiert sich auch das
Arbeitsprogramm der Kommission.
Für uns als CDU/CSU-Fraktion ist
dabei Folgendes besonders wichtig:
Erstens: gesunde Finanzen und Jobs,
Jobs, Jobs. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wirtschaftlich stehen wir
in der Welt an einem Wendepunkt wie
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Ich erkläre es Ihnen gern noch
einmal, Herr Kleinwächter.
Daher ist es genau richtig,
dass die Europäische Union mit dem
Aufbaufonds das größte Konjunktur-
und Reformprogramm ihrer
Geschichte aufgelegt hat:
750 Milliarden Euro für
Investitionen. Schon jetzt zeigt sich
der Erfolg. Die Spreads zwischen
italienischen und deutschen
Staatsanleihen so was erwähnen Sie
hier nämlich nicht sind so gering
wie seit Jahren nicht mehr.
Wenn Sie sich die Wechselkurse
anschauen, sehen Sie:
Der Euro hat gegenüber dem US-Dollar
und dem Pfund im
letzten Jahr stark zugelegt.
Der Euro ist mittlerweile das
weltweit am
häufigsten genutzte Zahlungsmittel.
Ohne diesen Fonds hätten natürlich
Spekulanten freie Hand gehabt,
auf den Untergang des Euros zu
wetten. Am Ende hätte es in Europa
nur Verlierer gegeben.
Europa wäre auseinandergedriftet.
Aber eines ist dabei auch ganz klar:
Wir Europäer haben gemeinsam mit
diesem Fonds einen Scheck auf die
Zukunft ausgestellt.
Dieser Scheck ist weder ein
Freifahrtschein noch
eine Dauerlösung.
Alle Mitgliedstaaten müssen jetzt
Reformen liefern. Haushaltslöcher
dürfen damit natürlich
nicht gestopft werden.
Es ist meine feste Überzeugung,
dass wir Solidarität brauchen.
Die Europäische Union darf nach
außen eben
keine Angriffsfläche bieten.
Aber dann braucht es genauso auch die
finanzielle Solidität nach innen.
Genau deshalb ist es richtig,
dass wir nach der Krise so schnell
wie möglich wieder zum Stabilitäts-
und Wachstumspakt zurückkommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zu meinem zweiten
Punkt kommen, zum Thema Klimaschutz.
Ich begrüße es, dass sich alle
Mitgliedstaaten nicht zuletzt dank
des Einsatzes unserer Kanzlerin auf
zwei wichtige Punkte geeinigt haben:
erstens auf Klimaneutralität bis
2050 und zweitens auf die
Verringerung der
Treibhausgasemissionen bis 2030
um 55 Prozent.
Die Kommission arbeitet an zwölf
Vorschlägen zur Umsetzung dieser
Ziele, von der Reform der
Erneuerbare-Energien-Richtlinie über
die CO-Grenzsteuer bis zur Anpassung
des CO-Zertifikatehandels.
Gerade Letzterer ist ein
Erfolgsmodell made in Europe.
Seit Beginn des europaweiten
Emissionshandels in der EU sind die
ETS-Emissionen um 35 Prozent
zurückgegangen. Liebe
Frau Brantner, bei aller
Wertschätzung, wir verschleppen
hier gar nichts.
Darum fordern wir auch die Ausweitung
des ETS auf EU-Ebene im Bereich
Gebäude und Verkehr genauso,
wie wir das jetzt hier bei uns in
Deutschland gemacht haben.
Das zeigt doch, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Für eine ambitionierte
Klimapolitik brauchen wir
keine sturen Ideologen.
Wir brauchen auch nicht die AfD,
die noch nie eine echte Antwort auf
große Herausforderungen gegeben hat,
kindisch über Greta spottet und
ansonsten den Klimawandel leugnet.
Wir brauchen Ernsthaftigkeit und
Vernunft, um diese große
Transformation zu meistern.
Genau deshalb wollen wir unsere
Wirtschaft nachhaltig modernisieren,
sie soll wettbewerbsfähig bleiben,
und wir wollen
globale Standards setzen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gelingt am besten unter
christdemokratischer Führung
in Brüssel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie alle wissen, dass wir bei
digitalen Endprodukten ins
Hintertreffen geraten sind;
das muss man feststellen.
Schauen Sie jetzt aber nicht traurig
auf Ihr Handy. Die Europäische Union
hat viel vor. Sie ordnet den
Marktplatz für Digitales komplett
neu: Digital Services Act,
Digital Markets Act,
Data Governance Act,
neue KI-Richtlinie.
Das alles wird am Ende zu einem
besseren und vor allem faireren
Marktumfeld für die
Digitalwirtschaft in Europa führen.
Damit erledigt die Kommission ihren
Job als Hüterin des Binnenmarkts und
hat dabei
unsere volle Unterstützung.
Aber das kann natürlich nur der
erste Schritt sein.
Allein mit Regulierungen holen
wir nicht mehr auf.
Wir brauchen ein europäisches
digitales Ökosystem,
in dem Wissenschaft,
Forschung, Wirtschaft und Politik
für neue Produkte
eng miteinander verknüpft werden.
Wir brauchen mehr Menschen wie
Alexander Ljung, Dietmar Hopp und
Frank Thelen, die als Europäer für
Disruption auf
dem Digitalmarkt sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
egal ob es ums Impfen geht,
um die Wirtschaft, um den Klimawandel
oder um Digitales, gerade wir
Deutsche werden nur als Europäer
wieder aus dieser Krise kommen.
Unterstützen wir also das
Arbeitsprogramm der
Europäischen Kommission!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Katja Leikert.
Der nächste Redner für die Fraktion
der FDP ist der Kollege Dr.
Lukas Köhler.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Die Frau Leikert hat gerade
einen ganz klugen Satz gesagt,
und zwar den Satz, dass die EU dazu
da ist, die großen Probleme zu
lösen. Ich glaube,
dass das genau
der richtige Ansatz ist.
Die große Frage ist aber:
Sind wir da auf dem richtigen Weg?
Wir sehen, dass riesige
Brocken vor uns liegen.
Wir sehen, dass gerade in der
Diskussion um den Green Deal,
um die 55 Prozent CO-Einsparung,
die Knackpunkte in den Details
liegen, übrigens auch in den Details
der internen Verhandlungen.
Wir müssen heute, wir können heute
dafür sorgen, dass die Chancen,
die die Klimapolitik bietet,
dass das viele Geld,
aber vor allen Dingen die viele
Innovation der Einzelnen,
der Tüftler, der Denker,
der Ingenieure,
umgesetzt wird. Das ist doch eine
tolle Nachricht. Es ist doch super,
dass wir es jetzt schaffen können,
die Zukunft zu gestalten,
und dass das kommende Jahr der
entscheidende Zeitraum sein wird,
in dem wir das tun.
Die EU möchte zu Recht den
europäischen
Emissionshandel ausweiten.
Das ist tatsächlich einer der
wenigen Wege, wie wir wirklich
Klimaschutz zielgerichtet
voranbringen können.
Es gibt aber noch einen anderen guten
Grund dafür, warum wir das tun
sollten. Die Ausweitung des
Emissionshandels würde es
erleichtern, dass wir die Diskussion
um die anderen Bereiche,
in denen er nicht funktioniert die
Bereiche Verkehr und Wärme,
nicht mehr weiter mit Bezug zum
Effort Sharing behandeln müssen,
sondern dass wir dafür sorgen
können, dass wir ein einheitliches
Ziel haben, dass wir Klimapolitik das
bestätigen sogar die Kritiker des
Emissionshandels ausgerichtet am
1,5-Grad-Ziel umsetzen.
Das muss doch das sein,
was wir tun. Wir müssen kluge,
effiziente Klimapolitik machen,
die zu möglichst wenig
Kosten das Maximum herausholt
und die Ziele, die wir
wissenschaftlich gesetzt bekommen,
auch erreicht. Das ist das,
was wir tun können.
Das ist das, was die EU tun kann.
Aber wir müssen noch deutlich weiter
darüber hinausgehen.
Die Kommission diskutiert Fit für
55. Aber Fit für 55 muss auch
gleichzeitig heißen,
dass wir heute die Diskussion über
Negativemissionen anfangen,
dass wir heute die
Diskussion um CCS anfangen.
Deswegen schlagen wir Freien
Demokraten zusätzlich zum
55-Prozent-Ziel ein weiteres
5-Prozent-Ziel für
negative Emissionen vor.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie das einbringen,
dann kriegen Sie aus der Wissenschaft
viel Lob, dann sagt die Wissenschaft:
Ja, endlich sagt es mal jemand;
endlich wird es mal eingefordert,
das, was wir heute brauchen,
auch heute schon zu diskutieren.
Aber als Kritik kommt dann das war
des Öfteren so: Ja,
das ist eine Technologie,
die wir brauchen; negative Emissionen
brauchen wir, aber erst in 30 Jahren.
Wer mit dieser Argumentation
anfängt, sagt, dass wir in 30 Jahren
vor dem Problem stehen werden,
dass wir dann nicht darüber
diskutiert haben, sagt,
dass wir in 30 Jahren etwas nicht
geschafft haben werden,
was wir längst hätten umsetzen
können und sollen.
Deswegen ist es schade,
dass wir uns aus Angst vor der
Diskussion diesen Punkten nicht
stellen, dass wir uns aus Angst vor
der Diskussion nicht für
Technologie, für Chancen,
für Möglichkeiten in der
Wirtschaft, in der Entwicklung,
in der Innovation einsetzen.
Das wäre etwas, was wir auch auf
europäischer Ebene tun könnten.
Ich hoffe darauf, und ich glaube
daran, dass wir auf europäischer
Ebene gemeinsam viel erreichen
können. Dazu müssen wir aber auch
die kritischen Punkte ansprechen.
Ich vertraue darauf,
dass wir das im nächsten Jahr
gemeinsam tun werden.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Köhler.
Der nächste Redner für die Fraktion
Die Linke ist
der Abgeordnete Andrej Hunko.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Außenminister Maas,
Sie sprachen eben davon,
dass man mit Blick auf das,
wie ich es formulieren würde,
Impfstoffbeschaffungsfiasko der EU
Fehler eingestehen müsse
sehr gut so weit. Aber es wäre
leichter, das zu akzeptieren,
wenn Konsequenzen daraus gezogen
würden und wenn in dem
Arbeitsprogramm der EU-Kommission,
über das wir heute reden,
nicht eine solche Überheblichkeit zu
finden wäre. Dort steht
zum Beispiel: Europa wird an der
Spitze der weltweiten
Impfstoffbeschaffung stehen.
Dieser Widerspruch ist unerträglich,
und das muss man hier auch klar
sagen. Das kleine Land in Europa mit
großer republikanischer Tradition
San Marino hat in den letzten Wochen
verzweifelt versucht,
über die EU bzw. über Italien
Impfstoffe zu bekommen,
wenigstens einen einzigen Impfstoff.
Sie haben nichts bekommen und
vorgestern angefangen,
mit dem russischen Impfstoff
Sputnik V zu impfen.
Ähnlich sieht die Lage
auf dem Westbalkan aus:
In Serbien einer der Staaten,
die tatsächlich an der Spitze
stehen, kein EU-Mitgliedstaat sind
mittlerweile über 15 Prozent der
Menschen geimpft, und die Menschen
können sich aussuchen,
ob sie einen westlichen Impfstoff,
den russischen Impfstoff oder einen
Impfstoff von Sinopharm aus China
verabreicht bekommen wollen.
Ich finde es beschämend,
wenn ein Land, das Beitrittskandidat
der EU ist, in dieser Frage so viel
weiter ist als die meisten
EU-Mitgliedstaaten oder sogar alle.
Diese Überheblichkeit in puncto
Europas Rolle in der Welt durchzieht
dieses Arbeitsprogramm.
Gestern ist die EU-Botschafterin in
Venezuela, Isabel Brilhante Pedrosa,
ausgewiesen worden,
weil die EU Anfang dieser Woche
nichts Besseres zu tun hatte,
als neue Sanktionen gegen Menschen in
Venezuela auszusprechen aus der
Regierung und sogar auch aus der
Opposition, die an den
Parlamentswahlen im Dezember
teilgenommen haben.
Das ist aus
unserer Sicht völlig falsch.
Dies geschah wenige Tage,
nachdem die
UNO-Sonderberichterstatterin zu den
negativen Auswirkungen der
einseitigen Zwangsmaßnahmen,
Alena Douhan, in ihrem Bericht
eindringlich appelliert hatte,
die Sanktionen gegen Venezuela
endlich zu beenden.
Ich glaube,
ich kann zusammenfassend sagen:
Wenn wir auf die Rolle der EU in der
Welt das ist ja ein großes Thema in
diesem Arbeitsprogramm schauen,
dann wäre es sehr gut,
wenn die Europäische Union sehr viel
mehr auf Kooperation auf Augenhöhe
mit anderen Regionen der Welt setzen
würde als auf Überheblichkeit,
auf Sanktionen und auf die
Vorstellung, dass man überall
Richter sein kann. Ich glaube,
dass dann die guten Ziele,
die in dem Arbeitsprogramm formuliert
sind, wie etwa der Kampf gegen den
Klimawandel oder der Schutz der
Biodiversität und viele andere
Dinge, sehr viel
besser umsetzbar sind.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist der
Abgeordnete Gunther Krichbaum,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Europäische Kommission hat ein
Arbeitsprogramm vorgelegt,
das sechs Prioritäten setzt und das
ohne jeden Zweifel sehr ehrgeizig
ist, weil es auf die nächsten zwölf
Monate ausgerichtet ist und eines
herstellen soll, nämlich Transparenz
und damit auch Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger,
der Wirtschaft, der Unternehmen.
Das ist der tiefere Sinn:
das Handeln der Europäischen
Kommission offenzulegen.
Weil jetzt
hier verschiedentlich auch vonseiten
der Linken einiges behauptet wurde
Herr Dr. Dehm hat gesagt,
das Thema Impfen spielt
da gar keine Rolle;
Herr Hunko hat danach gesagt,
man wolle sich an die Spitze der Welt
setzen, würde ich mit Erlaubnis des
Präsidenten gerne aus dem
Arbeitsprogramm zitieren:
Vor diesem Hintergrund wird sich die
Kommission im kommenden Jahr vor
allem auf Zweierlei konzentrieren.
Erstens wird sie sich weiterhin nach
Kräften darum bemühen,
die Krise zu bewältigen,
und die ersten Lehren daraus ziehen.
Zu diesem Zweck wird sie insbesondere
ihre Bemühungen im Hinblick darauf
fortsetzen, einen sicheren und
verfügbaren Impfstoff zu finden und
zu finanzieren und dafür zu sorgen,
dass dieser alle Menschen in Europa
und weltweit erreicht.
Vor allem das Letztere erscheint mir
wichtig: weltweit. Wir reden sehr
viel über die Verfügbarkeit des
Impfstoffes in Deutschland und auch
in Europa; das ist alles
nachvollziehbar. Aber wir dürfen
auch nicht den Blick davor
verstellen, dass in vielen Ländern
dieser Welt überhaupt noch nicht
damit begonnen wurde,
zu impfen;
da denke ich vor allem an die vielen
afrikanischen Länder.
Auch dafür haben wir als
Europäische Union und vor allem als
Bundesrepublik Deutschland
eine Verantwortung.
Die Prioritäten wurden ja bereits
benannt: ein europäischer Grüner
Deal, ein Europa, das für das
digitale Zeitalter gerüstet ist,
eine Wirtschaft im Dienste der
Menschen, ein stärkeres Europa in
der Welt, Fördern,
was Europa ausmacht,
neuer Schwung für die Demokratie in
Europa um sie namentlich zu nennen.
Aber die oberste Priorität gilt
selbstverständlich der Überwindung
der Coronakrise. Corona
darf aber nicht den Blick davor
verstellen, dass es auch an anderen
Stellen um die Sicherung des
europäischen Wirtschaftsstandortes
geht, was mit Corona sehr viel,
aber mit der Coronakrise
nur bedingt zu tun hat.
Was meine ich damit?
Dieser Tage erreichen uns Meldungen,
wonach die Firma Renault ich kann
jetzt gewisse Namen nicht vermeiden
wegen mangelnder Elektronikbauteile
im laufenden Jahr vermutlich
ungefähr 100 000
Autos weniger bauen wird.
Das eigentliche Dilemma wird in
diesem Jahr erst in den Monaten April
bis Juni ersichtlich werden.
Das gilt aber auch für deutsche
Automobilhersteller wie
beispielsweise VW. Auch da ist es so,
dass vor allem die Engpässe bei der
Halbleiterproduktion bzw.
belieferung für einen Rückgang der
Automobilproduktion sorgen werden.
VW hat genau
aus diesem Grund Kurzarbeit in
Wolfsburg angemeldet;
die Rede ist von aktuell 8 000
Mitarbeitern, die
davon betroffen sind.
Diese Diskussion wirft ein
Schlaglicht darauf,
wie wir in diesem Bereich aufgestellt
sind. Und so wie wir noch vor zwei
Jahren nicht daran gedacht hätten,
dass vielleicht einmal medizinische
Schutzmasken in Europa knapp werden
könnten, so müssen wir jetzt und
heute darauf reagieren,
dass an ganz anderen Stellen die
wirtschaftliche Prosperität dieser
Europäischen Union und damit auch
der Bundesrepublik Deutschland auf
eine ernsthafte Probe gestellt wird.
Deswegen und da begrüße ich
ausdrücklich die bereits gestarteten
europäischen und
deutschen Initiativen;
deswegen waren gestern auch
Bundeswirtschaftsminister Peter
Altmaier und seine Staatssekretärin
Frau Winkelmeier-Becker
bei uns im Europaausschuss gilt es
vor allem, jetzt die
Weichen richtig zu stellen.
Wir sind auf sehr bedenkliche Art und
Weise abhängig
von amerikanischen Märkten.
Damit meine ich nicht nur die
Produktion, sondern auch die
Distribution. Nur eine
Zahl sei genannt:
Bei der Halbleiterproduktion machen
zehn Hersteller zwei Drittel des
Gesamtweltmarktes aus,
und von denen sind
sechs US-amerikanische Unternehmen.
Nur eines, Infineon,
ist aus Europa.
Wir müssen deswegen dringend darauf
achten, dass wir hier die richtigen
Akzente für die Zukunft setzen.
Denn eines sei auch gesagt:
Selbst wenn die Distributoren in
deutscher oder in europäischer Hand
liegen: Wenn die Produktion in
amerikanischer Hand liegt,
sind die Daten der Zulieferung in
einer amerikanischen Cloud.
Deswegen wird auch an der Stelle
sichtbar: Wir brauchen die
europäische Cloud.
Wir müssen uns hier wesentlich
zukunftsfähiger aufstellen;
sonst kommen wir
in ein großes Dilemma.
Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit und
schönen Dank für die Zeit.
Es war schön, ja.
Der Kollege Axel Schäfer ist der
nächste Redner
für die SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debatte über das
Arbeitsprogramm der EU-Kommission,
die wir im Deutschen Bundestag
führen, sollten die proeuropäischen
Parteien und Fraktionen dieses Hauses
bitte auch immer europäisch führen.
Das heißt, wir dürfen an eine
Kommission, der Politikerinnen und
Politiker von Liberalen,
Sozialdemokraten, Christdemokraten,
Grünen und sogar ein Linker
angehören, keine anderen Maßstäbe
anlegen, als wir das aktuell bei
unseren schwierigen Debatten zu
Corona über das Verhältnis
Bundestag und Regierung und auf der
anderen Seite Bundesrat tun.
Wir alle in diesem Land haben eine
große gemeinsame Verantwortung bei
dieser außergewöhnlichen
Herausforderung. Wir haben diese in
vergleichbaren Konstellationen auch
in der EU.
Deshalb bitte nie nach dem Prinzip:
Wenn morgens früh die Sonne lacht,
hat dieses unser Land vollbracht,
doch gibt es Matsch und Schnee,
dann war es die EG oder jetzt EU.
Bitte nie nach diesem Prinzip!
Ich sage das ganz bewusst.
Hier im Parlament sitzen ja
Abgeordnete, die früher im EP waren,
zum Beispiel der Kollege Lambsdorff,
die Kollegin Weisgerber,
die Kollegin Brantner,
der Kollege De Masi oder auch Martin
Schulz, ich übrigens auch.
Wir wissen doch, dass es bei jeder
Europadebatte, wenn man sie wirklich
ernst nimmt, nur darum gehen kann,
dass man neben der nationalen
Perspektive immer auch die
europäische im Sinne der eigenen
Parteifamilie mit einbezieht;
denn sonst funktioniert es nicht.
Man kann nur kritisch gegenüber der
Kommission sein, wenn man auch
selbstkritisch gegenüber den eigenen
Positionen ist. Sonst
funktioniert Europa nicht.
Deshalb bin ich klar davon überzeugt
die Kommissionspräsidentin ist
bekanntlich eine Christdemokratin,
dass die EU-Kommission im letzten
Jahr und mit dem, was sie als
Arbeitsprogramm vorlegt,
Wegweisendes tut. Sie hat in einer
historischen Situation vieles
vorangebracht; dies müssen wir
einordnen und dürfen
wir nicht kleinreden.
Gucken wir uns das an.
Corona ist ja nur ein Punkt.
Wer hätte vor einem Jahr gedacht,
wie schnell wir in Europa in der Lage
sind, gemeinsam
Impfstoffe zu entwickeln.
Wir waren nie zuvor in der Situation,
dass wir zeitgleich einen halbwegs
geordneten Austritt eines Landes
bewältigen mussten,
Stichwort Brexit. Wir waren selten in
der Situation, die Finanzen regeln zu
müssen und wie jetzt mit dem
Zukunftsfonds etwas völlig Neues
vorangebracht zu haben.
Das ist, finanziell gesehen,
fast so etwas wie eine europäische
Revolution. Das Ganze geschieht vor
dem Hintergrund, dass wir die
Klimakrise bewältigen müssen.
Das ist möglich gewesen in dieser
und mit dieser Kommission.
Deshalb ist es richtig,
dass wir im Deutschen Bundestag
einerseits Versäumnisse im Einzelnen
diskutieren und kritisieren.
Aber andererseits müssen wir uns
auch dem zuwenden, was in Europa
gelungen ist. Wir wissen manchmal
sollten wir es auch aussprechen,
dass wir als EU die Standards auf
dieser Welt setzen.
Standards bezüglich Datenschutz,
Gesundheitssicherheit und
Handelsbeziehungen werden von Europa
gesetzt. Dies haben wir demokratisch,
teilweise in sehr großen Koalitionen
oder in ungewöhnlichen
Konstellationen, hinbekommen.
Das ist ein Stück unser
Selbstbewusstsein. Deshalb sollten
wir genau das hier
auch vor uns hertragen.
Jetzt mache ich eine persönliche
Bemerkung nach über 20 Jahren
Zusammenarbeit mit Elmar Brok,
mit Gunther Krichbaum,
jetzt auch mit Andreas Nick.
Ich habe keinen Zweifel an der
europäischen Integrität der
Christdemokraten. Aber es kann nicht
sein, dass die christdemokratische
Partei Ungarns den
Fraktionsvorsitzenden ihrer eigenen
Familie, Manfred Weber,
CSU, mit Gestapo und stalinistischen
Methoden in Verbindung bringt.
Das ist unakzeptabel.
Da stelle ich mich auch in jeder
Beziehung vor Manfred Weber.
Ich bitte euch wirklich,
völlig unabhängig von Wahlkämpfen,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU: Sagt eurem neuen
Parteivorsitzenden Armin Laschet,
Fidesz muss rausgeschmissen werden!
Das sind keine Christdemokraten.
Das sind Nationalisten.
Die gehören nicht in eine
proeuropäische Parteifamilie.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der
Abgeordnete Christian Natterer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Bürger aus meinem Wahlkreis im
Dreiländereck in Weil am Rhein
berichtete der Badischen Zeitung im
April 2020, wie schwierig es ist,
seiner Arbeit in Basel nachzugehen
und gleichzeitig seine
Lebensgefährtin im
Elsass zu besuchen.
Frankreich, Schweiz, Deutschland
normalerweise würde er die Grenzen
dort gar nicht wahrnehmen.
Doch seit dem Ausbruch der
Coronapandemie hat sich seine
Realität schlagartig verändert.
Denn zu Beginn der Coronakrise schien
all das, wofür wir in Europa lange
und hart gekämpft hatten,
ins Wanken zu geraten.
Die geschlossenen Grenzen betrafen
dabei, wie im eben erzählten
Beispiel, sehr konkret das Leben
unserer Bürger. Ein Schleier des
Egoismus und
der Verschlossenheit fiel
über Europa.
Bilder endloser Lkw-Staus waren ein
Symbol der plötzlich dagewesenen
Angst um die allgemeine
Versorgungslage in der EU.
Masken und Schutzanzüge steckten
zunächst in den europäischen Häfen
fest, und Erinnerungen an die Zeiten
vor Schengen waren wieder präsent.
Kurzum: Die innereuropäische
Freizügigkeit, ein zentraler Pfeiler
unseres liebgewonnenen vereinten
Europas, schien bedroht zu sein.
Probleme und Krisen dieser Art sind
aber nur gemeinsam zu bewältigen.
Deshalb brauchen wir zukünftig nicht
weniger, sondern mehr Europa.
Ich begrüße daher ausdrücklich das
Arbeitsprogramm der EU-Kommission,
welches auch über die Pandemie
hinaus konkrete und
zukunftsorientierte
Lösungen anbietet.
Dabei möchte ich vor allem auf zwei
zentrale Punkte eingehen:
den Klimaschutz
und die Verkehrspolitik,
zwei eng miteinander verzahnte
Themen. Eine nachhaltige
Verkehrspolitik auf europäischer
Ebene ist unerlässlich.
Die von der EU vorgeschlagenen
Maßnahmen erachte ich als sinnvoll
und fordere dabei weitere Schritte.
Die transeuropäischen
Verkehrsachsen, die sogenannten
TEN-Projekte, müssen weiter
fortgeschrieben und vor allem
schneller umgesetzt werden.
Ein prominentes und
immer wieder genanntes
Beispiel ist der Rheinkorridor mit
der Ausbaustrecke KarlsruheBasel im
Zuge der TEN-Achse RotterdamGenua,
unter anderem das größte
Verkehrsprojekt in meinem
südbadischen Wahlkreis.
Dies würde nicht nur eine
Beschleunigung der Verkehre in Europa
insgesamt bedeuten,
sondern auch zu einer Entlastung der
vom Verkehrslärm geplagten Menschen
im Rheintal und anderswo führen.
Die Beschleunigung der
transeuropäischen Schienenprojekte
auch innerhalb Deutschlands ist
sehr wichtig.
Ich blicke zu
der Fraktion der Bündnisgrünen.
Schade, dass der grüne
Verkehrsminister von
Baden-Württemberg das vom Bund
angebotene beschleunigte Verfahren
zum Ausbau der Schienenwege in seinem
Land abgelehnt hat.
Vielleicht können Sie ihm hier noch
etwas auf die Sprünge helfen.
Unabhängig davon geht es aber auch
um die Frage des CO-neutralen
Bahnstroms. Dessen Anteil
liegt in Deutschland bei 61 Prozent.
Auch hier ist ein höheres Ziel
möglich, um eine wirklich
nachhaltigere Schieneninfrastruktur
zu schaffen.
Ebenso will die EU eine deutliche
CO-Minderung in der Industrie
erreichen. Das ist
ein wichtiges Ziel;
doch die Lasten müssen gerecht
verteilt werden, ohne dabei
Industriearbeitsplätze
zu gefährden.
Gerade die deutschen
Automobilunternehmer mit ihren
Zulieferern haben mit der Umstellung
auf die Abgasnorm Euro 6 viel
Vorbildhaftes geleistet.
Genau deswegen müssen wir nun
aufpassen, bevor wir wieder neue
Grenzwerte und somit neue Kosten für
unsere Wirtschaft aufbauen.
Corona hat uns doch gerade gelehrt,
wie wichtig es ist,
industrielle Produktion in Europa zu
halten und nicht durch zunehmende
Belastungen auf andere
Kontinente zu verlagern.
Wir müssen die nachhaltige
Transformation unserer Industrie
gemeinsam mit den Firmen und nicht
gegen sie gestalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nicht ohne Grund heißt das
Arbeitsprogramm Eine vitale Union in
einer fragilen Welt.
Die Aufnahme von coronakranken
Patienten aus anderen EU-Ländern in
eigenen Krankenhäusern im Übrigen
eine deutsche Initiative ist ein
gelungenes Beispiel dafür. Die EU
hat gezeigt, dass sie bei aller
Kritik in der Lage ist,
in Krisenzeiten zu handeln,
Solidarität zu zeigen
und Dinge zu verändern.
Diesen Mut müssen wir für künftige
Herausforderungen bewahren,
dabei nationalen Egoismus bekämpfen,
innereuropäische Grenzen wieder
abbauen und natürlich das
Arbeitsprogramm der Europäischen
Kommission konsequent umsetzen.
Vielen Dank.
Lieber Christian Natterer,
das war Ihre erste
Rede im Deutschen Bundestag.
Herzlichen Glückwunsch dazu und auf
gute Zusammenarbeit!
Ich schließe die Aussprache und rufe
die Tagesordnungspunkte 10 a bis 10 c
und die Zusatzpunkte 6 bis 8 auf.
Hier geht es um die Beratung mehrerer
Vorlagen zur globalen
COVID-19-Bekämpfung,
zur globalen Gesundheit und zu
Menschenrechten und Krisenprävention
in Zeiten der Pandemie.
Auch hierfür ist eine
Aussprache von 60 Minuten beschlossen.
Wenn Sie bitte jetzt
Platz nehmen, entweder hier oder in
Ihrem Büro, dann
können wir beginnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es müsste weitergehen.
Bitte nehmen Sie Platz!
Ich eröffne die Aussprache.
Der erste Redner ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der
Abgeordnete Ottmar von Holtz.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Stand heute sind wir
meilenweit entfernt davon,
die Covid-19-Pandemie global in den
Griff zu bekommen. Das hat fatale
Folgen, nicht nur für uns,
sondern auch und vor allem für die
Menschen in den
ärmeren Ländern unserer Erde.
Jahrzehntelang hat die Welt
beharrlich globale Partnerschaften
aufgebaut, erfolgreiche
internationale Organisationen,
Strukturen der internationalen
Zusammenarbeit, zum Beispiel bei der
Bekämpfung von Polio
oder anderen Krankheiten.
Soll das alles jetzt in dieser
großen Pandemie, die uns selbst
herausfordert keine
Rolle mehr spielen?
Wir dürfen diese über die letzten
Jahrzehnte mühsam erarbeitete
globale Solidarität nicht einfach
fahrlässig über Bord werfen,
meine Damen und Herren.
Wir sind leider kurz davor,
genau das zu tun.
Wir dürfen die ärmeren Länder in
dieser schweren Zeit,
in der Pandemie, nicht alleinlassen.
Das Virus und die damit verbundenen
Folgeerscheinungen Millionen
Infizierte, Hunderttausende an
Covid-19 Gestorbene,
überfüllte Kliniken,
Verunsicherung der Menschen,
Schulschließungen,
das Wiederaufflammen von beigelegt
geglaubten Konflikten würden einen
immensen Schaden nach sich ziehen,
wenn wir jetzt nicht handeln.
Eines sage ich hier voraus:
In dieser Situation steht auch unsere
Glaubwürdigkeit auf dem Spiel.
Wenn wir die Länder des Globalen
Südens jetzt im Stich lassen,
dann fällt uns das irgendwann
gewaltig auf die Füße.
Herr Dr. Müller, ich sehe,
Sie nehmen auch an der Debatte teil.
Ja, das BMZ hat viel getan,
aber wir bekommen die Pandemie global
nicht in den Griff,
wenn wir business as usual machen.
In Deutschland, in Europa haben wir
seit nunmehr einem Jahr auf die
Herausforderungen, die das Virus an
uns stellt, mit Ausnahmebeschlüssen
reagiert, mit Ausnahmebeschlüssen
zum Schutz unserer Bevölkerung und
mit sehr viel Geld dreistelligen
Millionenbeträgen!
zur Unterstützung
unserer Wirtschaft.
Wir müssen jetzt
den nächsten Schritt tun
und Ausnahmebeschlüsse zum Schutz
der vulnerablen
Menschen weltweit fassen.
Dass wir jetzt im Haushalt 1,5
Milliarden Euro für die globale
Covid-19-Kampagne freigegeben haben,
ist ein wichtiger erster Schritt.
Doch zur Wahrheit gehört auch:
Die Kampagne ist trotz der Zusagen
aus Amerika, Großbritannien und der
EU weiterhin extrem unterfinanziert.
Von Anfang an hätten alle Staaten,
EU und Deutschland inklusive,
den Einkauf von Impfstoffen über die
dafür vorgesehene Covax-Initiative
der WHO steuern müssen.
Das wäre der richtige,
multilaterale Weg gewesen,
auch um günstigere Preise für alle
Länder verhandeln zu können und
Transparenz zu gewährleisten.
Stattdessen haben viele Länder,
auch die Bundesregierung,
bilaterale Abkommen mit
Impfstoffherstellern getroffen,
bevor Covax hierzu
die Möglichkeit hatte;
der Markt ist für Covax so gut wie
leergekauft. Niedriglohnländer
waren nun auch gezwungen,
ihrerseits bilaterale Verhandlungen
einzugehen mit fatalen Folgen.
Medienberichten zufolge bekommen
diese Länder Zusagen nämlich nur zu
exorbitant höheren Preisen als wir.
Seit zwei Monaten impfen wir bereits.
Aber Covax hat
erst gestern mit der Auslieferung von
Impfstoffen starten können.
Bei uns überschüssige Impfdosen
müssen wir Covax
zur Verfügung stellen.
Es muss unter uns doch Einigkeit
darüber herrschen,
dass auch in anderen Ländern
weltweit das Gesundheitspersonal und
Menschen mit dem höchsten Risiko
zuerst und schnell geimpft werden
müssen. Das wäre eine faire und
ethisch erforderliche globale
Verteilung der Impfstoffe.
Wenn wir die globalen Ziele der
Weltgesundheitsorganisation nicht
erreichen, müssen wir natürlich
auch über Fragen der Lizenzen und
des Patentschutzes reden.
Südafrika und Indien haben in der
Welthandelsorganisation bereits
einen Vorstoß gemacht.
Liebe Bundesregierung,
machen Sie sich zum Anwalt dieser
Länder! Sagen Sie nicht einfach:
Nein, das geht nicht und Das machen
wir nicht. Sagen Sie uns,
wie es geht!
Gleichwohl wissen wir auch,
dass das allein nicht ausreicht.
Der Unterstützungsbedarf geht
darüber weit hinaus.
Wenn es um die Ausweitung von
weltweiten Produktionskapazitäten
geht, dann braucht es viele weitere
Maßnahmen. Dann geht
es um einen Know-how-Transfer.
Es braucht eine funktionierende
Zulieferindustrie, Transport und
Lagerung. Um den Impfstoff effektiv
verimpfen zu können,
braucht es neben der gerechten
Verteilung über Covax auch
Aufklärung, geschultes Personal,
Impfzentren usw.
Natürlich brauchen die ärmeren
Länder auch Unterstützung bei der
Bereitstellung von Tests,
Diagnostika und ganz wichtig
Behandlungsmöglichkeiten für
Covid-19-Patienten.
Auch wenn das Impfen
verständlicherweise derzeit im
Mittelpunkt steht: Prävention,
Diagnose, Behandlung und
starke Gesundheitssysteme in allen
Ländern sind wichtige Bestandteile
der Bekämpfung dieser Pandemie.
Wir haben uns in der Fraktion sehr
viele Gedanken über
die Machbarkeit unserer
Forderungen gemacht.
Herr Dr. Müller, Sie haben eine gute
Handreichung dessen,
was Sie jetzt
tun können und müssen.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir das mit einer gemeinsamen
Anstrengung aller Staaten,
insbesondere der Industriestaaten,
hinbekommen.
Das wäre nicht nur in unserem
ureigenen Interesse.
Es wäre auch ein
Akt der globalen Solidarität
etwas, das wir uns,
wie ich eingangs sagte,
mit viel Mühe über die Jahrzehnte
aufgebaut haben und das wir unter
keinen Umständen aus den Händen geben dürfen. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Herrn Bundesminister Dr.
Gerd Müller
für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Lichtblick heute:
600 000 Impfdosen
sind in Ghana eingetroffen.
Marokko ist schneller und weiter im
Impfmodus als wir in Deutschland.
Das ist der Lichtblick!
Aber es sind nur 5 von 55
afrikanischen Ländern,
die heute konkreten
Zugang zu Impfdosen haben.
Deshalb freue ich mich und bin
dankbar für diese Debatte,
Herr von Holtz, und auch für viele
Impulse, die dieser Antrag liefert.
Dahinter stecken echte Fachleute.
Herzlichen Dank! Covid-19
ist eine globale Pandemie,
und das Virus besiegen wir nur
weltweit oder gar nicht.
Den Satz predige ich jetzt seit
Monaten. Er ist noch längst nicht
überall angekommen,
meine Damen und Herren,
weder in der Politik in Deutschland
noch draußen in der Welt.
Aber das müssen wir verstehen:
Besiegen wir das Virus nicht
weltweit, dann kommt es mit dem
nächsten Flieger zurück.
Diese Pandemie ist eine Polypandemie.
Was heißt das? Sie gefährdet
Gesundheit, wirtschaftliche
Entwicklung, Stabilität und Frieden.
Die Ärmsten der Armen werden am
härtesten getroffen und können sich
am wenigsten schützen.
Ich will dies mal mit Zahlen
aufbereiten, damit uns klar wird,
was in der Welt außerhalb Europas,
wo die Sonne scheint,
abgeht. Der Tod durch das Virus:
2,5 Millionen Tote,
zwei Drittel davon in Entwicklungs-
und Schwellenländern,
170 000 Tote in Mexiko;
ich greife mal Lateinamerika heraus.
Der Zusammenbruch von Nahrungsmittel-
und Medikamentenversorgung:
Nach UN-Angaben voraussichtlich 2
Millionen Tote in diesem Jahr allein
in Afrika, weil Medikamente gegen
Aids, Malaria, Tuberkulose usw.
fehlen. Polypandemie heißt
auch: 150 Millionen Menschen
zusätzlich kämpfen gegen
Hungertod und Armut.
300 Millionen Menschen in den
Entwicklungsländern haben ihren
Arbeitsplatz verloren ohne
Kurzarbeitergeld, ohne
Unterstützung. 1 Milliarde Kinder 1
Milliarde Kinder! kann heute,
an diesem Tag, weltweit nicht zur
Schule gehen. Diese Wirtschaftskrise
ist auch eine Finanzkrise,
mit der wir uns die nächsten Monate
auseinandersetzen werden.
Überschuldung führt zu
Destabilität und zu Staatsbankrott,
Stichwort Sambia. Deshalb bedeutet
diese Coronakrise auch eine
Gefährdung der Sicherheit
in vielen Bereichen.
Ich habe Anfang der Woche mit den
fünf Sahelstaaten darüber in einer
Konferenz gesprochen.
Die
Pandemie ist ein Weckruf an alle,
an die internationale Gemeinschaft,
die Schwächsten der Welt deutlich
mehr zu unterstützen,
als dies bisher erfolgt.
Ja, jeder kann mit unterstützen.
Die Unterstützung bleibt weit hinter
dem zurück, was
international notwendig wäre.
Deutschland geht voran;
das unterstreichen wir dick.
Diese Debatte muss auch andere in
Europa und in der Weltgemeinschaft
mitreißen. Sie alle haben nahezu im
Konsens, sage ich, das
Corona-Sofortprogramm des BMZ in
Höhe von 4 Milliarden Euro aus dem
Boden gestampft. Damit wird die
Gesundheitsstruktur gestärkt,
die Mittel fließen in Testkits,
Labor, Forschung-,
Wissenschaftsaustausch.
Es ist schon was vorangekommen.
Die Kanzlerin hat letzte Woche eine
zusätzliche Zusage von 1,5
Milliarden Euro für Covax gemacht.
Zentral wichtig! Die Amerikaner haben
unter Joe Biden 4 Milliarden
US-Dollar zusätzlich angekündigt.
Deutschland insgesamt
ich nenne auch die anderen
Ministerien: Finanzministerium,
Gesundheitsministerium,
Forschungsministerium
stellt 2020/2021 zusätzlich 8,9
Milliarden Euro zur Bekämpfung der
Pandemie zur Verfügung.
Das ist schon eine Ansage.
Wenn dieser Ansage auch die
europäischen Staaten,
die EU und die internationale
Staatengemeinschaft folgen würden,
dann könnten wir das finanzielle
Leck stopfen. Herr von Holtz,
Sie haben das angesprochen:
Um 20 Prozent der Menschen in den
Entwicklungsländern Zugang zu
Impfstoffen zu ermöglichen
20 Prozent!, fehlen nach jetzigem
Stand 25 Milliarden Euro.
Der Zugang zu Impfstoffen für die
Ärmsten der Armen darf nicht an der
Finanzierung scheitern,
meine Damen und Herren.
Impfstoffe sind ein globales Gut.
Die Lage ist so, dass 70 Prozent der
weltweit verfügbaren Impfdosen 70
Prozent! sich Industriestaaten mit 16
Prozent der Weltbevölkerung
gesichert haben. 70 Prozent der
Impfungen erfolgen in den 50
reichsten Ländern.
Ja, jeder denkt zunächst mal an sich
selber. Aber ich sage noch mal:
Das Virus wird zurückkommen.
Es ist von Wuhan innerhalb von Wochen
auf 195 Länder der Welt gesprungen.
Deshalb können wir uns nicht
isoliert davon freimachen.
Es ist positiv hervorzuheben:
Es passiert schon eine Menge,
zum Beispiel das, was ich in Bezug
auf Deutschland gesagt habe.
Ich bin auch erfreut ich war vor
Jahren noch skeptischer:
Die UN-Organisationen handeln
entschlossen, zum Beispiel
das Welternährungsprogramm.
UNICEF ist in die Verteilung der
Impfdosen integriert.
UNDP, der Währungsfonds und die
Weltbank verhindern den
wirtschaftlichen Zusammenbruch
vieler dieser Staaten.
Die WHO, GAVI, Covax sind
einsatzfähig. Dr. Berkley wartet nur
darauf, voranzugehen,
Diagnostik aufzubauen,
Impfkampagnen umzusetzen.
Die
Grundstruktur in der
Organisation ist vorhanden,
um 20 Prozent der Menschen in den
Entwicklungsländern 2021 zu impfen.
Das wäre ein großer Schritt;
denn das Durchschnittsalter
beispielsweise in Afrika
liegt bei 20 Jahren.
Die Ausgangslage ist etwas
anders als bei uns.
Aber es fehlen diese 25 Milliarden
Euro. Die heutige Debatte ist ein
Aufruf an die EU: Es ist nicht mit
500 Millionen plus
500 Millionen Euro getan.
Wenn nach innen ein 1
000-Milliarden-Euro-Recovery-Programm
finanziert werden kann,
dann muss Covax mindestens auf
Augenhöhe mit den Amerikanern
unterstützt werden.
Die G 7, G 20 sind aufgerufen,
diese Lücken zu
schließen. Aus dieser Krise müssen
wir auch die richtigen Konsequenzen
ziehen, die ich nur kurz andeuten
kann: Stärkung internationaler
Zusammenarbeit, Ausbau der WHO zu
einem Weltpandemiezentrum mit
globalen Forschungs- und
Entwicklungsanstrengungen,
Zusammenführung der Wissenschaft und
Forschung, Diagnostik weltweit China,
Russland, Indien, Afrika,
Israel, Amerika.
Ich bestärke auch den Vorschlag von
Guterres, das Potenzial für
Impfstoffproduktion auch in den
Entwicklungsländern,
wie Sie es im Antrag dargelegt haben,
Herr von Holtz, zu fördern,
Technologietransfer und
Lizenzproduktionen aufzubauen.
Das ist zentral wichtig für die
jetzige und für spätere Pandemien.
Das ist nicht die erste und wird
nicht die letzte Pandemie sein,
die wir bekämpfen.
Wir müssen für die Zukunft besser
vorbereitet sein als jetzt.
Wir brauchen dazu auch ein neues
Verständnis des Miteinanders von
Mensch, Tier und Natur.
Das ist der One-Health-Ansatz,
meine Damen und Herren.
Wo kommt das Virus her?
Das wäre eine eigene Debatte,
Stichwort
Ökosysteme. Wie
zerstören wir Ökosysteme?
Wie treiben wir Soja- und
Palmölpflanzen hinein in die
Regenwälder und machen den
Lebensraum für Tiere immer kleiner?
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion Die
Linke? Ja, gerne. Ich bin fast am
Schluss. Es verlängert
Ihre Redezeit ohnehin.
Herr Minister, Sie haben sich gerade
positiv bezogen auf die Forderung,
durch Freigabe von Patenten und durch
Technologietransfer
Produktionskapazitäten zur
Bekämpfung der
Pandemie weltweit aufzubauen.
Ich frage Sie: Wie kommt es,
dass die Bundesregierung auf
Nachfrage im Unterausschuss Globale
Gesundheit gesagt hat,
dass sie den Antrag der Regierungen
Indiens und Südafrikas an die
Welthandelsorganisation nicht
unterstützt, den Patentschutz
während der Pandemie bis zum Ende
der Pandemie aufzuheben,
um zu ermöglichen,
dass die
Produktionskapazitäten aufgebaut werden?
Dieser Antrag wird inzwischen von der
Weltgesundheitsorganisation und über
100 Regierungen unterstützt.
Nur Deutschland, die anderen
europäischen Regierungen und die
Regierung der USA verhindern,
dass die Pandemie weltweit schnell
bekämpft werden kann.
Wir sind uns einig das findet sich
auch in den Anträgen wieder,
dass die Produktionskapazität in
Europa, in den USA nicht ausreichend
ist. Vielmehr müssen wir die
vorhandenen Kapazitäten in den
Entwicklungs- und
Schwellenländern nutzen.
So ist beispielsweise Indien die
Apotheke der Welt. Dort ist die
grundlegende Infrastruktur vorhanden,
und deshalb gibt es bereits
Lizenzfertigungen von Produzenten mit
indischen pharmazeutischen
Unternehmen im ganz großen Stil.
Das muss der Weg sein. Wir im BMZ
sind dabei,
diese Potenziale abzufragen.
Südafrika hat Möglichkeiten,
Produktionspotenziale aufzubauen.
Auch das Pasteur-Institut im Senegal
hat eine Grundinfrastruktur,
um Kapazitäten für die
Impfstoffproduktion aufzubauen.
Das geht nicht von heute auf morgen,
und es geht nicht mit dem
Zwang zur Freigabe von Patenten.
Das gelingt nur in der Zusammenarbeit
zwischen Lizenzgeber und Lizenznehmer
und mit technologischer
Unterstützung, mit
Technologietransfer;
auch dafür hat
Covax sein System vorbereitet.
Ich sehe uns da auf einem guten Weg
er reicht aber noch nicht aus,
um die Kapazitäten in diesen
Ländern grundständig,
bodenständig zu entwickeln.
Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Wir brauchen
ein neues Verständnis in dem Sinne,
dass wir nicht, wie jetzt,
jeden Tag in Bezug auf das Virus in
Hektik geraten, auf
die Medikamente, auf die Impfung
warten. Vielmehr müssen wir uns
fragen: Wo kommen das Virus,
die Bedrohung, die Pandemie her,
und was müssen
wir grundlegend ändern?
Es geht um ein neues Verständnis von
Mensch, Tier und Natur;
es geht um den Schutz der Biosphäre,
den Erhalt
der wertvollen Schutzgebiete
Regenwälder durch einen
One-Health-Ansatz. Wir sind dem
Antrag der Grünen an dieser Stelle
schon voraus; denn wir haben vor drei
Monaten eine Unterabteilung
eingerichtet; Frau Staatssekretärin
Flachsbarth sie ist ausgebildete
Veterinärmedizinerin ist
Sonderbeauftragte. Wir wollen diesen
Bereich aufbauen und einen neuen
Ansatz finden, die Arbeit von
Humanmedizin, Veterinärmedizin,
Landwirtschaft und
Ökologie zusammenzudenken.
Wir müssen Globalisierung und
globale Lieferketten nachhaltig und
gerecht gestalten; das ist eine der
zentralen Antworten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege Ulrich
Oehme, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kollegen! Albert Einstein soll einmal
gesagt haben: Die Definition von
Wahnsinn ist, immer wieder das
Gleiche zu tun und
andere Ergebnisse zu erwarten.
Genau das fasst die vorliegenden
neuen wie alten Anträge
schön zusammen.
Sie sind gekennzeichnet
von kopflosem Aktionismus.
Als wir zuvor diese Probleme ohne
hypermediale Präsenz angesprochen
haben, wurden unsere Anträge und
Vorschläge verlacht.
Sie erkennen zwar die Problematik,
bieten aber immer die gleiche Lösung
an und verkennen anscheinend
effektivere Alternativen,
nicht nur unsere. Immer mehr
Entwicklungsländer,
Länder des Globalen Südens,
Dritte-Welt-Länder nennen Sie es,
wie Sie wollen, wenden sich Staaten
zu, die in der Art ihrer
Zusammenarbeit den eigenen eng
definierten geostrategischen
Interessen folgen. Und die sind auch
noch erfolgreich damit.
Dagegen huldigen Sie Ihrem Goldenen
Kalb der
westlichen überlegenen multilateralen
etc. Entwicklungszusammenarbeit.
Ja, es stimmt, liebe Kollegen von den
Grünen, dass die Gesundheitssysteme
und der gesamte staatliche Apparat in
vielen Entwicklungsländern
überlastet, unterfinanziert und
ungerecht verteilt ist.
Ja, es stimmt, liebe Kollegen von der
FDP, dass das Bevölkerungswachstum
und die stetig schrumpfende Distanz
zwischen allen Punkten der Erde die
Gefahr der Verbreitung von schweren
und tödlichen Krankheiten
stark erhöht hat.
Ja, und es ist sogar richtig,
dass wir weder China noch Russland
noch anderen regionalen Mächten das
Feld in diesen
Ländern überlassen sollten.
Aber das, was Sie zur Lösung dieser
Probleme vorschlagen,
funktioniert so nicht.
Das wird allein bei der
Impfstoffdebatte deutlich:
China exportiert inzwischen mehr
Impfstoff, als es selber verbraucht.
Und ja, das ist wahrscheinlich kein
altruistischer Akt,
sondern geostrategisches
Kalkül. Ihre
Art der Entwicklungshilfe,
euphemistisch
Entwicklungszusammenarbeit genannt,
funktioniert so nicht.
Auch wenn Sie lachen mögen:
Wir können und sollten von anderen
Nationen und neuen Gebern lernen.
Wir sind auf lange Sicht so nicht
konkurrenzfähig, schon gar nicht mit
Ihrer Art der
identitätszerstörenden Politik.
Wir fordern die Ausrichtung der
Entwicklungspolitik an den
geostrategischen und wirtschaftlichen
Interessen Deutschlands.
Als Erstes müssten wir endlich
einmal die deutschen nicht die
europäischen und
globalen Interessen formulieren.
Und als Zweites muss man klar an die
Entwicklungsländer kommunizieren:
Die Unterstützung findet nur
zeitlich begrenzt statt,
sie geht mit einer klaren
Exit-Strategie einher,
die Eigenverantwortung der Länder
wird gefordert, und vor allem:
keine ideologiegetriebenen
Minimalstprojekte la gendersensible
Männerarbeit und Ähnliches.
Der Aufbau von
entwicklungsfördernder Infrastruktur
und einer wirtschaftlichen Grundlage,
die eine eigene, selbstgesteuerte
Entwicklung ermöglicht und im
Einklang mit deutschen Interessen
steht, muss unser Ziel sein.
Hunger und Armut waren einmal die
Treiber von Entwicklungshilfe.
Jetzt sind es Fragen nach Artikeln,
Suffixen und
Kleinstgruppenbefindlichkeiten.
China verringerte die Anzahl der in
absoluter Armut lebenden Menschen im
eigenen Land um 800 Millionen ohne
Genderfragen, ohne
Identitätsdebatten und ohne
Bevormundung durch selbsternannte
Heilsbringer. So traurig es sein mag,
aber Sie müssen endlich begreifen,
dass der Spruch Erst kommt das
Fressen, dann kommt die Moral
damals wie heute gilt.
Sie täten gut daran,
endlich Ihre überkommene,
gescheiterte Entwicklungspolitik
aufzugeben und wirklich
neu zu gestalten.
Wir haben dazu
genug Möglichkeiten aufgezeigt.
Danke. Vielen Dank, Herr Kollege
Oehme. Als nächster Rednerin erteile
ich das Wort der geschätzten
Kollegin Vizepräsidentin Dagmar
Ziegler, SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrter Kollege der
AfD-Fraktion, vielleicht ist es ja
bei Ihnen so üblich,
dass das Fressen vor der Moral kommt.
Das weisen wir für uns und den Rest
des Hauses jedenfalls weit von
uns. Deutschland lässt die armen
Länder in dieser weltweiten Krise
eben nicht im Stich.
Am 10. Februar sind weitere 1,5
Milliarden Euro vom
Haushaltsausschuss bewilligt worden,
die Finanzminister Olaf Scholz für
die WHO und für die Impfallianz
Covax für die Bereitstellung von
Impfstoffen, Schutzkleidung und Tests
in 92 Entwicklungsländern
zur Verfügung gestellt hat.
Sie sollen auch der Erforschung der
weltweit auftretenden
Virusmutationen dienen.
Wir können die Pandemie nur
besiegen, wenn wir sie
weltweit unter Kontrolle bringen.
Deshalb müssen Impfstoffe global
zugänglich und bezahlbar sein.
Das ist hier und heute ganz sicher
weitgehender Konsens in diesem Hause.
Die humanitäre Lage in den
Entwicklungsländern hat sich
drastisch verschlechtert.
Ihre Gesundheitssysteme sind am
Limit, ihre Wirtschaften liegen am
Boden, und Zigtausende
Menschen haben Zukunftsangst.
Die Pandemie verstärkt die ohnehin
prekäre Lebenssituation dieser
Menschen und damit vielleicht auch
den Zwang, die Heimat zu verlassen.
Fluchtursachen gibt es
einfach zu viele.
Deshalb müssen wir endlich
umfassende
Bleibeperspektiven eröffnen.
Die bereits erwähnten 1,5 Milliarden
Euro verteilen sich auf vier
Ministerien: das Auswärtige Amt,
das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, das Bundesministerium
für Gesundheit sowie das
Bundesministerium für Bildung und
Forschung. Das BMZ zum Beispiel
erhält 800 Millionen Euro für die
Finanzierung von GAVI,
unserer Impfallianz.
Weitere 20 Millionen Euro gehen an
die UNITAID für die Bereitstellung
von Covid-19-Therapeutika.
Hinzu kommen 140 Millionen Euro für
den Globalen Fonds zur Bekämpfung
von Aids, Tuberkulose und Malaria
für Tests und Schutzausrüstungen.
Im Bereich Gesundheit sollen 260
Millionen Euro zur weiteren
Unterstützung an die WHO fließen,
die eine ganz entscheidende Rolle bei
der Koordinierung
der Gesamtarbeit spielt.
Das ist ein guter Weg,
um die armen Länder bei der
Entwicklung und Stabilisierung ihrer
Gesundheitssysteme gerade
jetzt zu unterstützen.
Auch international gerät
vieles in Bewegung.
Auf dem schon erwähnten G-7-Gipfel
wurde am vergangenen Freitag
beschlossen, die ärmeren Länder mit
mehr als 4 Milliarden Dollar für die
globale Impfkampagne Covax zu
unterstützen, also für den Kauf,
die Herstellung und die Lieferung von
Impfdosen. Bis Ende 2021 sollen rund
2 Milliarden Impfdosen
zur Verfügung stehen.
Die sieben führenden
Industrienationen betonten in ihrer
Abschlusserklärung ich erlaube mir
ein Zitat, entschlossen
zusammenzuarbeiten,
um die Coronapandemie zu besiegen und
eine Erholung
der Weltwirtschaft herbeizuführen.
Auch die EU-Kommission will ihren
Beitrag von 500 Millionen auf 1
Milliarde Euro erhöhen.
Sie befasst sich zudem mit Fragen der
globalen Solidarität sowie eines
möglichen internationalen
Pandemieabkommens noch
in diesem Monat.
Dies alles bringt uns weiter nach
vorn und gibt
uns ein Stück Zuversicht;
aber es kann eben nicht darüber
hinwegtäuschen, dass das nicht
ausreichen wird, um allein die für
dieses Jahr von der WHO errechneten
Mehrkosten für die globale
Impfkampagne zu decken.
Aber immerhin wir haben es gehört,
die Einkäufe der Impfstoffe haben
begonnen und die ersten Lieferungen
an die betroffenen Länder sind
erfolgt. Und: Die reichen Staaten,
die sich bislang den größten Teil
der Impfstoffproduktion gesichert
haben, sollten nach Ansicht der WHO
überschüssige Dosen an
die ärmeren Länder spenden.
Auch 4 bis 5 Prozent der Impfdosen,
die für die EU gekauft worden sind,
könnten, so beispielsweise
Staatspräsident Emmanuel Macron
während des Gipfels,
gespendet werden.
Allerdings dürfen dadurch nicht die
nationalen Impfkampagnen
gefährdet werden.
Und genau hier liegt das Problem.
Statt, wie vor einem Jahr auf einem
G-7-Sondergipfel beschlossen,
alle Staaten gleichmäßig mit
Impfstoffen zu versorgen,
heißt es jetzt: Die eigene
Bevölkerung zuerst,
und spenden erst dann,
wenn was übrig bleibt.
Aber es bleibt dabei das gilt nicht
nur jetzt, sondern auch bei allen
Plänen und Strategien zum Schutz vor
und zur Bekämpfung
von künftigen Pandemien:
Unser Ziel muss es sein,
allen Menschen weltweit
eine Impfung zu ermöglichen,
unabhängig
davon, ob sie in einem Industriestaat
oder einem Entwicklungsland leben.
Wir brauchen eine wirksame globale
Impfstrategie mit hoher
Impfgerechtigkeit, und zwar jetzt.
Das ist ein weiterer Lackmustest der
Erdbevölkerung, an dem sich zeigt,
wie sie mit dem Schutz
von Mensch und Natur umgeht.
Unser Ziel ist schlicht zu
formulieren: solidarisch einfach
menschlich zu sein.
So wie wir ich bin Ostdeutsche mal
für gleichwertige
Lebensverhältnisse in Ost und West
unter dem Motto Wir sind ein Volk!
demonstriert haben,
sollten wir uns jetzt gemeinsam
einsetzen für den
Kampf gegen die Pandemie
unter dem Motto Wir sind eine
Weltbevölkerung!. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Vizepräsidentin.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Dr. Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein kleines Virus.
Ein kleines Virus hat die Fragilität
unseres Systems
zum Vorschein gebracht.
Es nutzt die Risse innerhalb unserer
Gesellschaften und zwischen den
Nationen aus und vertieft sie.
Es hat auf brutalste Weise gezeigt,
dass es ohne Gesundheit keine
wirtschaftliche Stabilität, keine
Sicherheit, keine Entwicklung und
keine Perspektive gibt.
Wir müssen endlich die akute Phase
der Pandemie
verantwortungsvoll beenden.
Das erfordert ein globales
koordiniertes Vorgehen;
denn wir müssen überall die
Pandemie beenden. Wie es der
Generaldirektor der WHO,
Dr. Tedros, schon mal gesagt hat:
Niemand ist sicher,
bis alle sicher sind.
Das ist nicht nur Politrhetorik,
das ist eine epidemiologische
Tatsache. Deshalb sind
wir explizit dankbar,
dass die Grünen dieses Thema auf die
Tagesordnung gesetzt haben.
Einige Ansätze sind gut,
andere sehen wir kritisch.
Vor allem vermissen
wir die Weitsicht.
Was passiert in
Zukunft mit dem ACT-Accelerator?
Wie können wir unsere Systeme
widerstandsfähiger machen?
Und wie können wir in Zukunft
Pandemien verhindern?
Mit unserem Antrag fordern wir,
dass die Vorbereitung auf die
nächste Pandemie bereits jetzt
beginnt, und zwar heute und nicht
erst morgen oder in ein paar Jahren.
Wir sollten
nicht nur auf eine Pandemie wie die
letzte vorbereitet sein;
dieser tödliche Kreislauf aus Panik
und Vernachlässigung in der Politik
muss ein für
alle Mal durchbrochen werden.
In der Infektionsmedizin ist klar:
Die größten Gefahren gehen von
Zoonosen aus: SARS,
Zika,
Ebola oder jetzt Covid-19;
das ist wohl eine der verheerendsten
Zoonosen, die wir bisher
kennengelernt haben.
Uns muss klar sein,
dass fast zwei Drittel der
Infektionskrankheiten in der
Humanmedizin Zoonosen sind.
Das lässt befürchten,
das SARS-CoV-2
nur die Spitze des Eisberges ist;
denn Klimawandel, steigende
Mobilität, das Vordringen des
Menschen in unberührte Lebensräume,
industrielle Landwirtschaft,
Nutztierhaltung führen dazu,
dass sich Krankheitserreger schneller
ausbreiten können.
Ohne Präventionsmaßnahmen werden
Pandemien häufiger auftreten,
sich schneller ausbreiten,
mehr Menschen umbringen
und die Weltwirtschaft mit
verheerenderen Auswirkungen als je
zuvor beeinflussen.
Wir müssen die Covid-19-Pandemie als
Weckruf begreifen, unser System neu
zu denken. Wir müssen in globaler
Zusammenarbeit Verantwortung
übernehmen für die Gesundheit von
Mensch, Tier und Umwelt und die
gegenseitige Abhängigkeit
berücksichtigen. Unser Leitfaden
muss das One-Health-Konzept sein.
One Health darf
nicht nur Rhetorik sein,
sondern muss auf allen Ebenen
konsequent umgesetzt werden.
Ich möchte kurz 5 unserer 15
Forderungen vorstellen:
Erstens. Unsere Frühwarnsysteme
müssen verbessert und
weiterentwickelt werden.
Wir brauchen
ein funktionierendes Frühwarnsystem
für Zoonosen. Zweitens.
Partnerländer in der
Entwicklungszusammenarbeit müssen
gezielt bei der frühzeitigen
Erkennung und Eindämmung von
Zoonosen unterstützt werden.
Drittens. Die Bedrohung von
Naturwäldern mit ausgeprägter
Biodiversität muss auf
internationaler Ebene angezeigt
werden, und es müssen ihr Schutz,
ihre Wiederherstellung und
ihr Ausbau gefördert werden.
Viertens. Die dreigliedrige
Zusammenarbeit der Weltorganisation
für Tiergesundheit,
OIE,
der Weltgesundheitsorganisation,
WHO, der Ernährungs- und
Landwirtschaftsorganisation,
FAO, muss gestärkt werden.
Umweltaspekte müssen dabei stärker
in den Fokus rücken.
Fünftens. Die Pandemieprävention
erfordert starke
Gesundheitssysteme weltweit
in Analogie zu SDG 3, der Agenda
2030. Dabei kann die
One-Health-Agenda sehr
hilfreich sein.
Ein Weiter-so nach der
Covid-19-Pandemie darf
es nicht geben.
Es liegt in unserer Verantwortung,
eine weitere Krise zu verhindern,
frei nach dem UN-Motto Lets build
back better. Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege
Ullmann. Ich unterbreche die
Aussprache für einen kurzen Moment
und gebe Ihnen die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der Wahlen,
die wir heute Vormittag durchgeführt
haben, bekannt. Zunächst die Wahl
eines Mitglieds des
Vertrauensgremiums gemäß 10a Absatz
2 der Bundeshaushaltsordnung.
Von den 709 Abgeordneten des
Deutschen Bundestages haben 641 an
der Abstimmung teilgenommen.
Es gab 4 ungültige Stimmen.
Mit Ja haben gestimmt 112
Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
508 Abgeordnete, Enthaltungen 17.
Der Abgeordnete Marcus Bühl hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht.
Er ist
als Mitglied des Vertrauensgremiums
gemäß 10a Absatz 2 der
Bundeshaushaltsordnung
nicht gewählt.
Die Wahl von zwei Mitgliedern des
Gremiums gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes hat
folgendes Ergebnis:
abgegebene Stimmen 641.
Auf Herrn Albrecht Glaser entfielen
98 Jastimmen, auf Volker Münz
entfielen 119 Jastimmen.
Mit Nein stimmten bei Albrecht Glaser
520, mit Nein stimmten
bei Volker Münz 499.
Es gab 22 Enthaltungen bei Albrecht
Glaser und 21 Enthaltungen bei Volker
Münz. Ungültige Stimmen bei
Albrecht Glaser 1,
ungültige Stimmen bei Volker
Münz 2.
Die Abgeordneten Albrecht Glaser und
Volker Münz haben die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht und sind
dementsprechend nicht gewählt.
Wahl eines ordentlichen Mitglieds des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes.
Von den 709 Abgeordneten des
Deutschen Bundestages haben wiederum
641 ihre Stimmen abgegeben.
Ungültige Stimmzettel 1. Mit Ja
haben gestimmt 124 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 490
Abgeordnete. Es gab 26 Enthaltungen.
Der Abgeordnete Peter Boehringer hat
die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355
Stimmen nicht erreicht.
Er ist als Mitglied des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
nicht gewählt. Schließlich die Wahl
eines stellvertretenden Mitglieds des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes:
641 abgegebene Stimmen,
ungültige Stimmen 5. Mit Ja haben
gestimmt 104 Abgeordnete,
mit Nein haben gestimmt 507
Abgeordnete. 25 Kolleginnen und
Kollegen haben sich enthalten.
Die Abgeordnete Dr.
Birgit Malsack-Winkemann hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht.
Sie ist als stellvertretendes
Mitglied des Sondergremiums
gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
nicht gewählt. So,
das waren die Ergebnisse.
Ich eröffne erneut die Aussprache
zum Tagesordnungspunkt 10 und erteile
das Wort der Kollegin Eva-Maria
Schreiber, Fraktion
Die Linke.
Geehrter Präsident!
Minister Müller! Kolleginnen und
Kollegen! Noch nie ist
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern ein Erfolg in so
kurzer Zeit gelungen.
Nur ein Jahr ist es her,
seit das neue Covid-19-Virus
auftauchte. Es hat das Leben der
Menschheit weltweit
radikal verändert.
In diesem Zeitraum sind mehrere
Impfstoffe zugelassen worden;
noch mehr stehen knapp davor.
Normalerweise brauchen Forscher und
Forscherinnen zehn Jahre dafür.
Dieser erste Triumph über die
Krankheit könnte die Menschen über
Grenzen hinweg verbinden und ein
Signal für globale Zusammenarbeit
und Solidarität aussenden
eine schöne Vision.
Die Realität jedoch sieht anders
aus: Die Impfung erreicht vier
Fünftel der Menschheit gar nicht.
Die Entwicklungsorganisation Oxfam
spricht in einer Studie vom
Ungleichheitsvirus.
Auch wenn die Impfkampagne bei uns
sehr holprig startet und sich
Unzufriedenheit breitmacht die
wenigen reichen Industrieländer
haben sich bereits seit letztem
Sommer einen Großteil der Impfstoffe
in Vorabverträgen gesichert;
Minister Müller, Sie erwähnten
es soeben. Dagegen haben etwa 130
Länder noch keine einzige Dosis
verbraucht und werden teilweise bis
2024 auf Impfschutz für ihre
Bevölkerung warten müssen.
Dabei sind die ärmeren Länder von
den Folgen der Pandemie
überproportional betroffen.
Schon jetzt nimmt
der Hunger weltweit zu.
Durch Ausfälle im Gesundheitswesen
führen andere Krankheiten zu
höheren Todeszahlen.
Die ökonomische Krise als Folge der
Gesundheitskrise droht ärmere
Länder wirtschaftlich
für Jahre zurückzuwerfen.
Laut dem Generalsekretär der
Weltgesundheitsorganisation Tedros
ist der Impfegoismus der reichen
Länder für sie
selbstzerstörerisch.
Die Pandemie kann doch erst dann
beendet werden, wenn sie
für alle besiegt ist.
Man fragt sich: Wie konnte es trotz
vieler hochrangiger Aufrufe zu
Solidarität zu
solchen Alleingängen kommen?
Erstens. Mit fast 10 Milliarden Euro
haben die EU und die Bundesregierung
die Erforschung von Impfstoffen von
BioNTech und CureVac subventioniert.
Zudem beschloss die Bundesregierung
vor zwei Wochen, 1,5 Milliarden Euro
mehr für das privat-öffentliche
Projekt Covax der WHO und der
Impfstoffallianz GAVI zu zahlen.
Covax
soll helfen, Impfstoffe gegen Corona
global zu verteilen.
Das hört sich sehr gut an.
Das hat gestern auch
begonnen. Der Verteilungsmechanismus
bringt allerdings nichts,
wenn es nichts zu verteilen gibt.
Denn sehr früh wurde versäumt,
die Produktionskapazitäten weltweit
rasch auszubauen, was uns auch in der
Zukunft helfen würde.
Man stelle sich einen zu kleinen
Kuchen vor, von dem die meisten armen
Länder höchstens ein paar Krümel
abbekommen, weil sich einige wenige
reiche Länder die
großen Stücke gesichert haben.
Die WHO hatte schon im Mai 2020 die
Idee Costa Ricas begrüßt, einen
Patentpool für
Covid-19-Produkte einzurichten.
Dies ist ein bewährtes Instrument
für die Versorgung ärmerer Länder.
Der im Jahr 2000 gegründete
Medicines Patent Pool MPP hat
entscheidend dazu beigetragen,
dass heute fast alle Menschen mit
HIV/Aids weltweit
behandelt werden können.
In den1980er- und 1990er-Jahren
mussten leider viele Millionen
Infizierte im globalen Süden
sterben, weil kostengünstige
Generika nicht im breiten Maßstab
eingesetzt werden durften.
Westliche Pharmafirmen hatten sich
gegen die Freigabe
von Patenten eingesetzt.
So ähnlich verhält es sich jetzt
leider erneut; denn die
Industrieländer mauern
beim Patentpool.
Zweitens. Weil der Erfolg der
Impfstoffentwicklung durch die
Steuerzahler/-innen möglich gemacht
wurde, müssten die Regierungen auch
gesetzliche Konditionen für den
Zugang, die Bezahlbarkeit und die
Transparenz der Produkte entwickeln.
Die Industrieländer nehmen diese
kollektive Verantwortung jedoch nicht
an, sondern stehen auf
der Seite der Pharmalobby.
Minister Spahn hat das gestern
indirekt auch bestätigt.
Dass die politische Priorität nicht
darauf liegt, alle Menschen weltweit
zu erreichen, halte
ich für ein Unding.
Dabei gibt es sogar schon
Instrumente, wie Equitable Licensing,
die in der gegenwärtigen Lage die
Freigabe der
Patente rechtfertigen würden.
Drittens. Der Norden
könnte vom Süden lernen.
Südafrika und Indien hatten die
Initiative der temporären
Lizenzfreigabe mit dem sogenannten
TRIPS Waiver von der
Welthandelsorganisation ins
Leben gerufen.
Weil sie nicht so lange auf Hilfe
für ihre Bevölkerungen warten
wollen, unterstützen Hundert Länder
diese Initiative, darunter die
Afrikanische Union.
Die Industrieländer aber blockieren
auch diese wegweisende Forderung.
200 NGOs aus dem Globalen Süden
haben in einem öffentlichen Brief
die Forderung bekräftigt,
Patente zeitlich
befristet aufzuheben.
Die Linke unterstützt dieses
zivilgesellschaftliche Engagement;
denn das Bremsen bei der weltweiten
Pandemiebekämpfung ist
unterlassene Hilfeleistung.
Minister Müller, Sie,
aber auch Frau Merkel oder Herr
Steinmeier haben gesagt:
Der Impfstoff soll ein globales
öffentliches Gut sein.
Zeigen Sie sich solidarisch,
und unterstützen Sie die
Patentfreigabe von
SARS-CoV-2-Impfstoffen,
wie das auch im ersten
Bevölkerungsschutzgesetz möglich
gemacht wird.
Während die Industrieländer
blockieren, bieten Russland und China
bedürftigsten Ländern ihre
Impfstoffe zum Selbstkostenpreis an.
Während die reichen Länder Profite
vor Menschenleben setzen,
hat der kleine Karibikstaat Kuba die
Lizenz für seinen
Impfstoff der WHO übergeben.
Es geht also anders.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Statt uns um die Stücke
eines zu kleinen Kuchens zu streiten,
sollten wir besser das Rezept teilen.
Nur so können wir dafür sorgen,
dass die Coronapandemie zu einem
Wendepunkt hin zu einer solidarischen
globalen Gemeinschaft führt.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schreiber.
Nächster
Redner ist
der Kollege Dr. Georg Kippels,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute Nachmittag steht ein
sehr wichtiges und uns alle und die
Weltbevölkerung bewegendes Thema
auf der Tagesordnung.
In den zahlreichen Anträgen,
die heute Nachmittag debattiert
werden, haben wir es häufig mit dem
Begriffspaar globale Gesundheit und
Coronapandemie zu tun;
zwei sich schneidende Kreise,
die nicht deckungsgleich sind,
die allerdings auch in einer
seriösen Debatte teilweise
unterschiedlich behandelt werden.
Ich finde es, ehrlich gesagt,
schon etwas ärgerlich,
wenn hier vom Kollegen Ottmar von
Holtz und auch in den Anträgen der
Eindruck erweckt wird,
dass die Arbeit in diesem Sektor
bisher nur darin bestanden hätte,
dass wir die Hände schicksalsergeben
in den Schoß legen und dem Geschehen
seinen Lauf lassen.
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Wenn ich alleine auf die Politik im
Kontext der globalen Gesundheit
schaue, dann stelle ich fest,
dass wir seit 2013 eine ständig
zunehmende Befassung mit diesem Thema
haben; damals mit einem ersten
Konzept Globale Gesundheitspolitik
gestalten gemeinsam handeln
Verantwortung wahrnehmen.
Dies mündete im
Oktober letzten Jahres
in der globalen Gesundheitsstrategie.
Der Deutsche Bundestag hat sich einen
Unterausschuss Globale
Gesundheit gegeben.
Das BMZ hat im vergangenen Jahr als
spontane Reaktion auf die Coronakrise
ein umfangreiches
Coronasofortprogramm aufgelegt,
und der Haushalt des
BMZ wächst ständig auf.
Wir sind diesem Thema zugewandt;
wir bemühen uns intensiv,
Fortschritte zu erzielen.
Nur, die Stärkung von
Gesundheitssystemen,
die die Grundlage und das Fundament
für eine gute Versorgung sind,
ist ein Marathon und kein Sprint.
Demgegenüber haben wir es bei der
Pandemie mit einer hochakuten Notlage
zu tun, der wir uns mit den
geeigneten Mitteln widmen müssen.
Ich denke, es ist eine vollkommen
verfehlte Darstellung das muss ich
sagen; es ärgert mich schon und
treibt mir die Zornesfalten auf
die Stirn, dass in Ihrem
Ausgangsantrag vom Mai 2020 in der
Einleitung stand, dass die
Covid-19-Pandemie schonungslos
offengelegt habe, welche Fehler in
der Vergangenheit in der globalen
Gesundheit gemacht wurden.
Das ist schlichtweg falsch,
weil die Pandemie ein Ereignis
historischen Ausmaßes und
beispiellos ist und wir uns bei ihrer
Bewältigung täglich die Erfolge
erkämpfen müssen.
Noch wesentlich ärgerlicher ist es,
wenn dann der Eindruck erzeugt wird,
dass die Probleme, die die Kollegen
von den Grünen und der Linken ja
offenbar seit Ewigkeiten kennen,
mit einem
Allheilmittel beseitigt werden
können. Dieses Allheilmittel besteht
darin, dass wie in der Regel
zunächst mal die Finanzmittel
quotenmäßig erhöht werden,
darüber hinaus die
Vergemeinschaftung geistigen
Eigentums erfolgt und natürlich die
Privatwirtschaft und die Aktivitäten
Privater ausgeschlossen werden
sollen, weil man ihnen ja
zweifelhafte Motivationen
unterstellt. Das ist schlichtweg eine
verfehlte Herangehensweise an eine
hochkomplexe Materie.
Der wirkliche Weg zu einem Erfolg
besteht darin, die internationalen
Akteure koordiniert zusammenzuführen
und arbeiten zu lassen.
Lassen Sie mich ganz kurz nur einige
wenige der Akteure aufzählen,
die heute schon mehrfach genannt
worden sind: WHO, GFATM,
GAVI, ACT-A, Covax.
Jüngst wurde Covax allein durch die
Bundesrepublik Deutschland um 1,5
Milliarden aufgestockt,
und die USA haben Mittel
angekündigt. Das sind die Methoden,
mit denen wir uns diesen
Herausforderungen widmen müssen.
Das Entscheidende ist aber auch,
dass die Rahmenbedingungen neben der
reinen Beschaffung,
dem Erwerb und der Verteilung des
Impfstoffs gewährleistet sind.
In der Anhörung gestern Nachmittag
zum Thema der Patentrechte ist uns
geschildert worden,
dass es unter anderem eine
wesentliche Voraussetzung ist,
dass vor Ort Impfzentren oder
Impfmöglichkeiten,
aber vor allen Dingen auch die
notwendigen Spritzen vorhanden sind.
5 Milliarden spezieller Spritzen
fehlen zurzeit noch.
Auch da ist UNICEF federführend und
vorausschauend unterwegs und hat
gestern die ersten Lieferungen vom
Zentrallager in Dubai zu den
Malediven auf den Weg gebracht;
30 weitere Länder werden kurzfristig
mit Spritzen versorgt.
Aus gegebenem Anlass lieber Herr Dr.
Kessler, Sie reizen mich immer wieder
mit diesem Thema muss ich noch mal
was zum Thema der Impfstoffe sagen.
Gestern haben wir in der
ausführlichen Anhörung
substanziiert vernommen,
dass die Produktion des
BioNTech/Pfizer-Impfstoffs eben nicht
ein normaler chemischer Vorgang ist,
sondern ein hochkomplexer Prozess:
160 Substanzen größtenteils
ebenfalls patentgeschützt,
teilweise in der Lieferkette knapp,
450 Schritte der Qualitätssicherung
70 Prozent des Produktionsprozesses
bestehen aus Qualitätskontrolle,
Fit and Finish, Verpackung,
Logistik und
entsprechende Belehrungen in der
Verarbeitung sind wesentliche
Bestandteile des Produktions- und
Vertriebsprozesses.
Und das kann eben nicht jedermann;
das können nur Spezialisten.
Also suggerieren Sie doch
bitte nicht der ganzen Welt,
es reiche, wenn man auf dem
Schreibtisch zwei Reagenzgläser,
eine Zentrifuge und einen
Bunsenbrenner stehen hat und die
Patenturkunde an der Wand hängt.
Auf diese Art und Weise kann man
keine Premiumprodukte herstellen.
Herr
Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der Fraktion der
Linken von dem von Ihnen
angesprochenen Kollegen?
Ja, bitte schön.
Vielen Dank, Herr Dr.
Kippels, dass Sie die Frage zulassen.
Ich höre den Vortrag,
den Sie uns gerade gehalten haben,
jetzt seit drei Monaten.
Der Gesundheitsminister erklärt uns
auch immer wieder im
Gesundheitsausschuss,
wie schwierig und kompliziert
es ist, diese Impfstoffe
herzustellen. Meinen Sie nicht,
dass es besser wäre,
anstatt immer zu erzählen,
welche Schwierigkeiten es macht,
tatsächlich zu handeln,
die Lizenzen freizugeben und damit
tatsächlich mal zu ermöglichen,
dass die
Produktionskapazitäten erhöht werden?
Sie erzählen uns hier die ganze
Zeit, dass Sie auf Freiwilligkeit
anstatt auf Zwang setzen.
Dann erklären Sie uns doch einmal,
warum Sie mit dem ersten
Bevölkerungsschutzgesetz dem
Gesundheitsminister die Möglichkeit
gegeben haben, die Unternehmen zu
zwingen, Zwangslizenzen zu vergeben.
Warum haben Sie dieses Gesetz
geschaffen, wenn Sie jetzt sagen:
Wir machen das alles freiwillig?
Dass es nicht funktioniert,
erleben wir doch. Sehen Sie sich doch
die Impfquoten in Deutschland an.
Sehen Sie sich doch an,
dass der gesamte afrikanische
Kontinent so gut
wie keinen Zugang hat,
und hören Sie auf,
uns hier diese Märchen zu erzählen.
Verehrter Herr Kollege Dr.
Kessler, zunächst mal:
Ihre Erregung und Aufregung
verstärken die Argumentationskraft
Ihrer Worte nicht. Und wenn Sie
gestern bei der Anhörung wirklich
aufmerksam zugehört hätten
körperlich waren Sie ja anwesend,
haben sich aber dann etwas
gelangweilt im Sessel zurückgelehnt,
dann wüssten Sie: Wir haben von zwei
Sachverständigen
substanziell gehört,
dass zurzeit überhaupt keine
Produktionsprobleme bestehen,
sondern die Produktionsabläufe auf
Hochtouren laufen bzw.
nach der entsprechenden Aufrüstung
der vorhandenen Anlagen
die Hören Sie doch
gerade erst mal zu.
Das Schwierige an einer Frage ist,
dass man dann auch mal zuhören muss,
Herr Kollege Dr. Kessler.
Das macht die Sache in der Debatte
vielleicht einfacher.
Herr Kollege. Ich
bringe es zum Schluss.
Jedenfalls ist auf die Kernfrage hin,
die gestern mehrfach gestellt worden
ist, die Aussage getätigt worden:
Durch die Freigabe der Patente würde
auf absehbare Zeit keinerlei
Steigerung der Produktion
zu erwarten sein.
Gut. Das war jetzt die Antwort.
Sie können sich setzen,
Herr Kollege Dr. Kessler.
Und nun geht es weiter.
Das war die Antwort,
und ich komme dann
auch fast schon zum Schluss.
Die weitere Erkenntnis,
die wir gestern sammeln konnten,
war die Feststellung,
dass es bereits über 250 freiwillige
Partnerschaften zur Produktion
des Impfstoffes gibt
und es insofern ganz wichtig ist,
dass wir diese Freiwilligkeit im
Rahmen der weiteren Maßnahmen
unterstützen, indem wir
beispielsweise bei der Umrüstung
vorhandener Produktionsanlagen im
Rahmen der Freiwilligkeit Hilfe
leisten und gegebenenfalls auch
Finanzierungsmodelle zur Verfügung
stellen. Wie wichtig das Thema
Qualität und Qualitätssicherung
ist, sehen wir doch
gerade hautnah an AstraZeneca.
Diese Diskussion, die wirklich auf
ganz hohem Niveau geführt wird,
führt schon dazu, dass das Produkt
kritisch betrachtet wird.
Wir halten also abschließend fest,
dass wir seit Jahren eine steigende
Kurve der Aktivitäten und auch des
Erfolgs auf einer zugegebenermaßen
noch langen Strecke der Verbesserung
der globalen Gesundheit sehen.
Ihrer Anträge bedarf es nicht.
Deshalb können wir uns wieder
unserer verantwortungsvollen
Arbeit zuwenden.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Sehr schön, Herr
Kollege Dr. Kippels.
Nächster Redner ist der Kollege
Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man sich die Anträge in Gänze
durchliest, kann man definitiv eins
bekommen: Angst. Deutschland soll,
so der Antrag der Grünen,
die globale Covid19-Bekämpfung mit
organisieren und unterstützen.
Nun, das wäre so, als wenn die
Grünen die weltweite
Energieversorgung organisieren und
planen sollten. Seien wir mal ganz
realistisch: Was wir in Deutschland
nicht annähernd schaffen,
sollten wir global
gar nicht erst versuchen.
Deutschland lebt in Coronahysterie
statt in Coronastrategie:
unsinnige Lockdown-Regelungen bis hin
zur totalen Impfpanne.
Das hat schon was vom Flughafen:
Da wurde auch ständig angekündigt
und nicht geliefert;
da hätte mancher schon
viel früher fliegen müssen.
Aber es geht ja um die Anträge der
Grünen, der Linken und der FDP,
und es geht hauptsächlich um die
Länder des sogenannten Globalen
Südens, also um die anderen.
Aber wie sehr sich doch alles
ähnelt! Den Anträgen entnehmen wir:
Viele der Bekämpfungsmaßnahmen wie
Ausgangssperren und
Grenzschließungen ziehen massive
sozioökonomische Folgen und schwere
Rezessionen nach sich.
Oder: Bei der Durchsetzung
freiheitsbeschränkender Maßnahmen
wie Ausgangssperren kommen Polizei
und Militär zum Einsatz,
und es häufen sich Berichte über
unverhältnismäßige
Gewalteinsätze. Und:
die Feststellung, dass es Regierungen
gibt, die die derzeitigen
Veränderungen nutzen,
um repressive Maßnahmen unter dem
Deckmantel der
Pandemiebekämpfung zu etablieren;
auch in Europa erleben wir so was.
Bei uns? Mut zur Wahrheit?
Nein. Hier muss natürlich Ungarn
herhalten. Dann weiter:
Friedensarbeit und Krisenprävention
im Globalen Süden stärken,
um eine Abwärtsspirale zu
verhindern. Und: Die Abwanderung von
medizinischem Personal hat in vielen
Ländern zu einer
ernsten Krise geführt.
Es werden in den armen Ländern bis
zu 18 Millionen medizinische
Fachkräfte gebraucht.
Nicht nur, dass Deutschland und
Europa selber kaum in der Lage sind,
präventiv Krisen zu begegnen;
wir haben in Deutschland den
Gesundheits- und Pflegebereich
kaputtgespart. Unsere Ärzte gehen
ins Ausland, weil sie dort bessere
Bedingungen haben, und wir haben
mittlerweile die Ärzte und
Pflegekräfte aus den Ländern,
die Sie gerade beschrieben haben.
Dann wurde gestern in der
Afrika-Debatte gesagt,
dass wir alles tun müssen,
um den Globalen Süden
mit Impfstoff zu versorgen;
wir dürfen es nicht den bösen
Staaten Russland
und China überlassen.
Na, das ist ja
mal eine sensationelle Begründung.
Der Unterschied ist eben:
Die reden nicht; die handeln.
Gestern wurde in der gleichen Debatte
betont: Wir müssen einen Teil
unserer Impfdosen an den Globalen
Süden abgeben,
wegen der Impfgerechtigkeit.
Ein Vorschlag: 30 Prozent der
Deutschen wollen sich nicht impfen
lassen, und da wir ja alle auf
Freiwilligkeit setzen Impfzwang wird
es ja nicht geben, werden diese 30
Prozent der Deutschen
gerne ihre Impfdosen abgeben.
Das ist echte, gelebte Solidarität.
Ansonsten geht es wie immer darum,
mehr Geld auszugeben,
circa
3,5 Milliarden Euro.
Die FDP bezieht sich auf Zoonosen,
also auf Krankheiten,
die sich vom Tier
auf den Menschen übertragen.
Dabei geht es um die räumliche
Distanz zwischen
Wildtieren und Menschen.
Ich bitte hier um eine genauere
Ausführung. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss bitte.
Das Problem entsteht durch invasive
Arten, und man sollte nicht
grundsätzlich alles an
Tieren bedenkenlos essen.
Abschließend: Corona tötet
Menschen; aber um ein Vielfaches
höher ist das Sterben durch den
weltweiten Lockdown.
Beenden wir ihn endlich!
Ihre Anträge lehnen wir gerne ab.
Danke. Vielen Dank.
Herr Kollege, dieser Bemerkung
bedurfte es nicht, um
es freundlich zu formulieren.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Heike Baehrens, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Corona hat die ganze
Weltgemeinschaft getroffen, und nun
gilt es, weltweit
gemeinschaftlich zu handeln.
Das lässt sich an dem Thema
Verteilung des Impfstoffkuchens gut
aufzeigen. Denn je länger die
weltweite Verteilung der Impfstoffe
dauert und je länger das Virus
irgendwo auf der Welt unkontrolliert
bleibt, desto mehr Infektionen und
Todesfälle gibt es,
die vermeidbar wären,
desto größer ist die Gefahr
weiterer Mutationen,
desto höher ist das Risiko,
dass Impfstoffe nicht wirken,
desto weniger können wir die
Schutzmaßnahmen hier bei uns
lockern, desto teurer werden der
Wiederaufbau und das Aufholen des
Entwicklungsverlustes in allen
Ländern, aber vor allem im Globalen
Süden, desto mehr leiden der
weltweite Handel und Reiseverkehr,
desto mehr steigt die Gefahr für
gewaltsame Verteilungskonflikte und
Migrationsbewegungen.
Wir müssen also schnell,
gemeinsam und global handeln.
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler haben mit großer
öffentlicher Förderung in
Rekordzeit
Covid-19-Impfstoffe entwickelt.
Was für ein Segen!
Aber nun ist sicherzustellen,
dass die Ergebnisse dieser Forschung
für alle Menschen zum Segen werden.
Wir brauchen darum klare Bedingungen,
an die wir
unsere Förderung knüpfen.
Öffentliche Fördermittel müssen
dazu beitragen, dass die Preise für
Impfstoffe sich nicht zuerst an
Renditeinteressen orientieren.
Lebenswichtige Impfstoffe müssen
für alle Länder
dieser Welt bezahlbar sein.
Solange das nicht der Fall ist,
ist gerade der Globale Süden auf
unser Engagement bei der Verteilung
des Kuchens angewiesen.
Wir als Bundesrepublik setzen
nochmals 1,5 Milliarden Euro zur
Bewältigung der Pandemie weltweit
ein. Ein so kräftiges Statement für
die globale Gesundheit,
meine Damen und Herren,
ist der richtige Weg,
und es ist gut, dass die EU und die
USA beim G-7-Treffen in der letzten
Woche angekündigt haben,
dass sie uns auf diesem Weg folgen
werden. Auch das
ist eine gute Nachricht.
Ghana ist nun das erste Land,
das gestern Impfstoffe über Covax
erhalten hat, und diesen
Verteilmechanismus der WHO müssen
wir weiter stärken.
Covax ist unsere beste Chance,
fairen weltweiten Zugang zu
Impfstoffen zu organisieren,
und darum ist es wichtig,
dass wir wie geplant sehr zügig
Impfstoffdosen aus den europäischen
Kontingenten auch an Covax abgeben.
Aber bei all diesem Engagement zur
Impfstoffverteilung ist auch wahr:
Wir haben uns als Industrienationen
vom vorhandenen Kuchen erst einmal
die größten Stücke gesichert.
Gleichzeitig lassen wir zu,
dass das Rezept, um mehr zu backen,
damit es für alle reicht,
nicht rausgerückt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das geht so nicht. Wenn wir sehen,
dass der Kuchen
nicht für alle reicht,
dann müssen wir alle Möglichkeiten
nutzen, dass auch die Länder des
Globalen Südens
selbst produzieren können.
Wir müssen mit allen Mitteln dafür
sorgen, dass die internationalen
Produktionskapazitäten für
Impfstoffe ausgeweitet werden,
und hierfür müssen die forschenden
Pharmaunternehmen mit lokalen
Herstellern in den betreffenden
Ländern zusammenarbeiten und eben
auch technisches Know-how zur
Verfügung stellen.
Das ist im Übrigen gestern bei der
Anhörung von allen Experten ebenso
einhellig befürwortet worden.
Die EU-Kommission setzt bislang noch
auf freiwillige Lizenzierung.
Aber die Zeit drängt.
Sollten Hersteller den freiwilligen
Lizenzierungsmechanismus nicht
zeitnah nutzen, dann darf auch die
zeitlich befristete Weitergabe von
Patenten und Produktionswissen
nicht tabu sein.
Denn nur auf den guten Willen der
Industrie zu setzen,
reicht dann nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich weiß den Antrag der Grünen und
diese Debatte sehr zu schätzen.
Denn die Coronapandemie zeigt in
aller Deutlichkeit auf,
was falsch läuft in der Welt.
Aber wenn wir es schaffen,
dieser globalen Herausforderung in
globaler Verantwortung zu begegnen,
wenn wir die richtigen Schlüsse
ziehen und konkret umsetzen
vielleicht legen wir dann den
Schalter ja endlich um.
Durch den gemeinsamen Kampf gegen
Corona können wir die Logik des
Gemeinwohls ins Zentrum globaler
Gesundheitspolitik stellen.
Ich denke, das ist dringend nötig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Baehrens.
Nächster Redner ist der Kollege Jens
Beeck, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gute vorweg: Uns einen heute
jedenfalls mindestens fünf von sechs
Fraktionen in diesem Haus die
Einsicht, dass der Kampf gegen Corona
nur weltweit gewonnen werden kann,
und wohl auch der Wille,
international in vorbildlicher
Weise tätig zu werden.
Nicht so schön ist allerdings,
dass dies nur schleppend gelingt.
Nicht schön ist, dass noch bis vor
ganz kurzer Zeit in der deutschen
bilateralen
Entwicklungszusammenarbeit die
Schwerpunkte in dieser Richtung
völlig falsch gesetzt worden sind.
Nicht schön ist, dass die eigenen
Strukturen unserer
Entwicklungszusammenarbeit eher
Chaos sind
als Vorbild. Nicht schön ist auch,
dass zwischen den hehren Worten des
Ministers, dass wir uns als Anwalt
der Ärmsten in der Welt verstehen
und Vorreiter bei der Bekämpfung der
Pandemie sind, und unserem Agieren
eine große Lücke,
eine Lücke zwischen
Wirklichkeit und Anspruch, klafft.
Ja, wir sind aktuell einer der
größten Geber bei Covax,
bei ACT-A, bei GAVI.
Aber es hat lange gedauert über ein
Jahr, bis aus 400 bzw.
600 Millionen Euro dann 2,1
Milliarden Euro geworden sind.
Die Folge ist eben von Ihnen selbst,
Herr Minister Müller,
beschrieben worden:
Gestern, am 24. Februar,
ist die erste Lieferung von Covax
tatsächlich nach Ghana erfolgt.
In der nächsten Woche soll
vielleicht die Lieferung an die
Elfenbeinküste erfolgen.
Das ist ein Lichtblick;
aber die Perspektive ist noch dünn,
und das reicht nicht aus.
Auch wenn das aktuelle Virus noch
nicht unter Kontrolle ist,
noch lange nicht unter Kontrolle sein
wird, sind wir gut beraten,
jetzt schon in den Blick zu nehmen
das haben viele der Vorredner,
insbesondere auch der Kollege Ullmann
aus meiner Fraktion,
schon gesagt, dass wir robuste
Gesundheitssysteme in der Welt
brauchen für Frühwarnsysteme,
für schnelle Reaktionen auf das,
was passiert, und auch dafür, eine
Impfkampagne sauber ausrollen zu
können. Darauf können wir nur mit
Gesundheitsinfrastrukturen in
der ganzen Welt
reagieren. Herr Bundesminister
Müller, ich kann
es Ihnen nicht ersparen:
Mit BMZ 2030 haben Sie fünf
Kernthemen definiert.
Da kam Gesundheit
überhaupt nicht vor;
sie steht unter Ziffer zwei der
sogenannten Initiativthemen.
Das haben wir mittlerweile ein wenig
zurückgenommen. Aber der
grundsätzliche Fokus der bilateralen
Zusammenarbeit ist bei Ihnen von der
Gesundheit vollständig weggenommen
worden. Noch einmal:
Wir Freien Demokraten unterstützen
ausdrücklich das starke Engagement
Deutschlands in
den multilateralen Organisationen
WHO, GAVI und Covax,
aber das darf nicht die Ausrede
dafür sein, sich bei den guten
verantwortungsvollen Maßnahmen,
die wir im Gesundheitssektor in
bilateraler Zusammenarbeit auf den
Weg gebracht haben,
aus der Verantwortung zu stehlen,
zumal die WHO gar nicht in der Lage
ist, die grundsätzlichen
Ausrichtungen der
Gesundheitssysteme vorzunehmen;
das haben wir im Ausschuss immer
wieder gehört. Dafür reichen die
personellen Kapazitäten in
der Fläche nicht aus.
Deswegen: Auch die Struktur bei uns
verdient einen Blick;
das machen wir dann bei anderer
Gelegenheit. Abschließend,
Herr Minister: Ich freue mich immer,
von Ihnen zu hören,
wenn Sie sich für die Ärmsten der
Welt, die von der Pandemie besonders
betroffen sind, wie Sie völlig zu
Recht feststellen, einsetzen,
weil sie unmittelbar an Leib und
Leben betroffen sind,
aber auch wirtschaftlich und sozial.
Wenn wir die Pandemiefolgen begrenzen
wollen, passt es aber eben nicht,
dass wir uns mit der
BMZ-2030-Strategie aus einigen der
ärmsten Länder
der Welt zurückziehen.
Es passt nicht, wenn wir uns aus
Ländern zurückziehen,
in denen wir maßgebliche Beiträge
geleistet haben Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen.
für den Aufbau von Infrastruktur,
bei Frischwasser, bei Abwasser,
bei Elektrizität und anderen Dingen.
Deswegen, Herr Minister,
gilt für uns, aber auch für unsere
Entwicklungszusammenarbeit:
Nicht das Erzählte reicht,
sondern das Erreichte zählt.
In diesem Sinne können wir noch
besser werden. Arbeiten
wir zusammen daran!
Vielen Dank, Herr Kollege Beeck.
Als nächster Rednerin erteile ich
der Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Pandemie hat erneut auch die
Ungleichzeitigkeit der Welt deutlich
gemacht. Und dennoch oder gerade
deswegen stimme ich hier völlig mit
unserem Bundesentwicklungsminister
Dr. Gerd Müller überein:
Die Pandemie besiegen wir nur
weltweit oder gar nicht.
Und ich bin der festen Überzeugung,
dass privilegierte Länder aus ihrer
humanitären Überzeugung heraus eine
besondere Verantwortung haben
gegenüber weniger
privilegierten Ländern.
Hier zeigt sich wie so oft,
dass die AfD zu kurz denkt,
wenn sie mal wieder hervorbringt,
dass beispielsweise die Gelder für
die Entwicklungszusammenarbeit
eingefroren werden sollen.
Denn
auch für mich sind die Interessen
Deutschlands in der Welt klar:
Frieden, Freiheit, Sicherheit,
Stabilität, freie Handelswege und
multilaterale Zusammenarbeit.
Dafür setzen wir uns auch ein;
denn die Hilfe dient neben der
Humanität auch rein nationalen
Wirtschaftsinteressen.
Es geht darum, dass wir im Sinne
unseres Landes Lieferketten
aufrechterhalten; denn wir nutzen
jeden Tag Waren aus den sogenannten
Entwicklungsländern.
Die Internationale Handelskammer hat
erst kürzlich dargestellt,
dass jeder Euro, den die
Bundesregierung heute für die
Impfstoffversorgung in ärmeren
Ländern ausgibt, das künftige
deutsche Bruttoinlandsprodukt um
20 Euro steigert.
Wir sind ein Land, das international
agiert, sowohl geschäftlich als auch
im privaten Bereich,
ein Land, das den Austausch mit
anderen Ländern lebt und liebt.
Besiegen wir die Pandemie also nicht
weltweit, so gehen wir immer das
Risiko ein, dass jeder Flug den Virus
wieder zurückbringt.
Eine Hilfe für die ärmeren Länder
ist also sowohl im Sinne der
Humanität als auch im Sinne unserer
ureigenen nationalen
Interessen sinnvoll.
Diese Hilfe muss natürlich
organisiert werden,
und dafür ist die WHO die richtige
Stelle; denn sie hat das Potenzial,
die richtigen Strukturen
weiterzuentwickeln.
Und auch hier unterstütze ich die
Forderung unseres
Bundesentwicklungsministers,
dass die WHO
zu einem Weltpandemiezentrum
ausgebaut werden muss.
Dabei möchte ich aber auch nicht so
tun, als sei von
Beginn an alles rundgelaufen.
Mitnichten!
Zu Beginn der Pandemie gab es
Akteure, die eine schwierige Rolle
gespielt haben, und mehr Konsequenz
wäre an dieser
Stelle wichtig gewesen,
ja, gerade auch gegenüber China.
Hier muss man ganz klar benennen,
dass ein transparenteres und
offeneres Agieren der chinesischen
Seite für die Pandemiebewältigung
wichtig gewesen wäre.
Auch dass China die Vakzine im Sinne
einer Impfstoffdiplomatie nutzt,
finde ich sehr grenzwertig.
Wir müssen weiter darauf drängen,
dass die WHO
mehr Rechte und eine größere
Durchsetzungskraft erhält.
Das können wir natürlich nur
gemeinsam mit
anderen Ländern erreichen,
und deshalb ist es ein wichtiges
Signal der neuen Regierung in den USA
gewesen, sich neu
zur WHO zu bekennen.
Das bietet große Chancen;
denn ein Transformation Process,
der die Struktur der WHO untersuchen
und schlagkräftiger machen soll,
ist bereits im Gange.
Auch das wäre ohne den Einsatz und
die Mittel aus
Deutschland nicht möglich gewesen.
Deutschland ist der viertgrößte
Geber in Bezug auf die
Pflichtbeiträge der WHO
und ein großer Geber,
wenn man sich die freiwilligen
Beiträge anschaut,
sei es für die Organisationen der
Vereinten Nationen,
wie das Kinderhilfswerk UNICEF,
oder auch für den
Bevölkerungsfonds.
Und wir engagieren uns auch im
Bereich der Kinder- und
Müttergesundheit und der Bekämpfung
von HIV. Gerade bei den
letztgenannten Beispielen müssen wir
jetzt in der Pandemie gut darauf
aufpassen, dass wir dort keine
Rückschläge erleiden.
Damit können wir uns als
Industrieland im Vergleich absolut
sehen lassen. Deswegen finde ich es
einfach nicht redlich,
wenn die Opposition teilweise so tut,
als würde Deutschland hier nicht
eine Vorreiterrolle in
der Welt einnehmen.
Ich bin in jedem Fall sehr dankbar
für die hervorragende Arbeit,
die viele Menschen in unserem Land
für die Entwicklungszusammenarbeit
tun, allen voran unserem
Bundesentwicklungsminister Gerd
Müller, der in diesem Bereich
Maßstäbe gesetzt hat.
Gerade erst in diesem Monat hat der
Haushaltsausschuss 1,5 Milliarden
Euro zur globalen Bekämpfung der
Coronapandemie bewilligt.
Es wurde schon vielfach angesprochen:
Mit diesen Mitteln werden der faire
weltweite Zugang zu Therapeutika,
Impfstoffen und Tests sowie
Investitionen in Gesundheitssysteme
weltweit, insbesondere in
Entwicklungsländern,
unterstützt.
Und erst gestern sind die ersten
Impfdosen über das System Covax nach
Ghana geliefert worden:
600 000 Impfdosen sind dort
eingetroffen. Ganz konkret haben wir
als Land neben diesen Lieferungen
Ehrenamtliche, auf die wir stolz sein
können. Die schnell einsetzbare
Expertengruppe, die mit
Ehrenamtlichen und Vertretern
von Charit, RKI usw.
besetzt ist, reist in
Entwicklungsländer,
um dort konkret zu helfen.
Deshalb gibt es für uns als Land
keinen Grund, uns zu verstecken.
Im Gegenteil: Ich bin sehr dankbar,
dass wir hier alle zusammen so viel
geschafft haben. In diesem Sinne:
Vielen herzlichen Dank.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen zu diesem wichtigen Thema.
Vielen Dank, Frau Kollegin Zeulner.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Dr. Karamba Diaby,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich persönlich verbinde viel
mit der Weltgesundheitsorganisation
WHO und der globalen Solidarität bei
der Bekämpfung von Krankheiten und
Pandemien. Und das habe ich einige
werden sich erinnern
hier im Plenum gesagt:
Als ich ein Kind war und noch im
Senegal lebte, gab es eine Impfaktion
gegen Pocken, und die
ganze Region profitierte davon.
Deshalb bin ich dankbar dafür,
dass die WHO und die Weltgemeinschaft
die Pocken in der ganzen Welt
erfolgreich bekämpft haben.
Jetzt ist es unsere Aufgabe,
die Coronapandemie
weltweit zu bekämpfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gilt: Niemand ist sicher,
bis alle sicher sind!
Das wurde von
einem Kollegen schon gesagt.
Das gilt, und deshalb sind wir uns
alle einig: Wir wollen keinen
Impfegoismus. Wir wollen eine
Impfsolidarität. Das ist unsere
Verantwortung, meine
Damen und Herren.
Denn: Krankheiten kennen keine
Grenzen, daher sollten
auch wir keine kennen.
Diese Pandemie können wir nur
gemeinsam weltweit eindämmen.
Das heißt: Alle Länder müssen den
Impfstoff erhalten.
Die reicheren Staaten haben sich
deshalb verpflichtet,
ärmere Länder
finanziell zu unterstützen.
Die WHO hat mit der globalen
Impfplattform Covax den Schlüssel
zur gerechten
Verteilung des Impfstoffs.
Es ist erfreulich das wurde heute
schon mehrfach genannt,
dass Deutschland 1,5 Milliarden Euro
zur Bekämpfung der
Covid-Pandemie zugesichert hat.
Das sind gute Nachrichten,
und Deutschland wird seiner
Verantwortung gerecht.
Doch wir wissen auch:
Das Geld bringt wenig,
wenn nicht auch die Impfdosen in den
Ländern ankommen. Die meisten
Staaten haben viel mehr Impfdosen
reserviert, als
ihre Bevölkerungen brauchen.
Daher müssen wir vor diesem
Hintergrund darüber nachdenken,
diese überschüssigen Dosen auch
gerecht in der Welt zu verteilen.
Ich wiederhole noch einmal:
Niemand ist sicher,
bis alle sicher sind.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Diaby.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir nähern uns der Abstimmung,
zunächst zu den Tagesordnungspunkten
10 a und 10 b. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/26887 und 19/26849 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Ich erkenne das nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 10 c. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für
Gesundheit auf Drucksache
19/26965. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/19485 mit dem Titel
Globale Gesundheitsfinanzierung vor
dem Hintergrund der Corona-Pandemie.
Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/19496 mit
dem Titel Globale Gesundheit
Gesundheitssysteme und
Grundversorgung nicht
vernachlässigen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion der FDP gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Zusatzpunkt 6.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
Gesundheitsschutz für Geflüchtete
in Zeiten der Pandemie sicherstellen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25178, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/24364 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen
Zusatzpunkt
7. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Menschenrechte im
Ausnahmezustand Für den Schutz der
Menschenrechte in Zeiten der
Corona-Pandemie. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/21492, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/19499 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion der FDP mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Zusatzpunkt 8.
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Friedensarbeit und zivile
Krisenprävention während der
COVID-19-Pandemie stärken,
Abwärtsspirale verhindern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/23758, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/20587 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der Fraktion der FDP
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a
bis 26 r sowie die Zusatzpunkte 9 a
bis 9 d auf. Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 l und
26 p bis 26 r sowie Zusatzpunkte 9 a
bis 9 d: Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Wir kommen nun zu zwei
Überweisungen, bei denen die
Federführung strittig ist
Tagesordnungspunkt 26 m:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrages der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26902 mit dem Titel
Kein Aufweichen von
Datenschutzvorgaben bei der
Weiterentwicklung der Corona-Warn-App
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Gesundheit, die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen
die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt. Ich lasse nun abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Gesundheit. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
26 n: Interfraktionell wird
Überweisung des Antrags der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26898 mit
dem Titel Forschung zu
Kernreaktoren der IV. Generation
vorantreiben Energieversorgung in
Deutschland sichern an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Wirtschaft und
Energie, die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der Fraktion der AfD mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt. Ich lasse nun
abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Wirtschaft und Energie.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
27 a bis 27m.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Deshalb bitte ich
auch um besondere Aufmerksamkeit.
Tagesordnungspunkt 27 a:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Wirtschaftliche Zusammenarbeit mit
Eritrea aufnehmen und forcieren".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19056 den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 15071 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Afd-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der Afd mit dem Titel "Post-
Covid-19-Strategie zur Konzeptionierung,
Neuausrichtung und Umsetzung
einer nachhaltigen und wirtschaftlichen
Zusammenarbeit mit Afrika".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
22901 den Antrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 20073 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Afd-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktion
des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 c:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der Afd mit dem Titel
"Wirtschaftliche Beziehungen mit
Nigeria intensivieren, Teilhabe und
Selbstverantwortung stärken und durch
eigenstaatlich motivierte
Verantwortung deutsche Wirtschafts-
interessen definieren und umsetzen".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung,
auf Drucksache 23307 in Antrag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 20080 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 d:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz auf
Drucksache 26926 zum Streitverfahren
vor dem Bundesverfassungsgericht 2BVF1
aus 21. Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren eine Stellung-
nahme abzugeben und den
Präsidenten zu bitten,
eine Prozessvertretung zu bestellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen? Dann
ist diese Beschlussempfehlung mit den
Stimmen von CDU/CSU-Fraktion und SPD-
Fraktion bei Enthaltung der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 bis 27 m. Wir
kommen zu den Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 797 auf Drucksache
26591, es handelt sich um
eine Petition. Wer stimmt dafür?
Gegenstimmen? Keine. Dann ist diese
Petition einstimmig angenommen.
Zur Sammelübersicht 798 liegt mir eine
Erklärung zur Abstimmung gemäß
§ 31 der Geschäftsordnung des Bundestages
vor, die Sammelübersicht 798
auf Drucksache 26592
umfasst 34 Petitionen.
Wer stimmt dafür, wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine? Dann ist diese Sammel-
übersicht gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke und Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 799 auf Drucksache
26593 umfasst acht Petitionen. Wer
stimmt dafür, wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine. Dann ist diese Sammel-
übersicht gegen die Stimmen der
Fraktionen in der AfD, der Linken und
Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses -
Entschuldigung, dann ist diese
Sammelübersicht, gegen die
Stimmen der Fraktionen von FDP,
Linke, Bündnis 90/Grüne mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Das war gerade 799.
Dann komm ich zur Sammelübersicht 800 auf
Drucksache 26594,
betrifft drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimme
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 801 auf Drucksache
26595 umfasst drei Petitionen. Wer
stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dann ist diese Samml-
übersicht bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke gegen die Stimmen
der Fraktion in der AfD und Bündnis 90/
die Grünen mit den Stimmen von den übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 802 auf
Drucksache 26596, eine Petition.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke, mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen. Sammel-
übersicht 803 auf  Drucksache 26597
umfasst vier Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der Fraktionen der
AfD, der Linken und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 804 auf Drucksache
26598 umfasst 542 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der Fraktionen der
AfD, der FDP und der Linken mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht
105 auf Drucksache
26599 umfasst zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist diese Sammelübersicht mit
den Stimmen der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD gegen die Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkten 10 a
bis 10 g. Dabei geht es
um Wahlen zu Gremien.
Diese Wahlen werden wir mittels
Handzeichen durchführen.
Zusatzpunkt 10 a: Wahl eines
Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für
die ermordeten Juden
Europas“ Hierzu liegt ein
Wahlvorschlag der Fraktion
der AfD vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist dieser Wahlvorschlag gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Aber da ich gesehen habe,
dass alle anderen mit Nein gestimmt
haben, war die Frage nach
Enthaltungen entbehrlich.
Das können Sie nicht überblicken,
weil Sie mir in die Augen schauen,
während ich den
ganzen Saal überblicken kann.
Also, wenn Sie Wert darauf legen,
dass Sie sich enthalten wollen,
Herr Kollege, dann lasse ich das im
Protokoll vermerken.
Okay. Zusatzpunkt 10 b: Wahl von
Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus
Hirschfeld“ Wahlvorschlag der
AfD Wer stimmt für diesen
Wahlvorschlag? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist dieser
Wahlvorschlag gegen die Stimmen der
Fraktionen der AfD,
und zwar komplett, bei Enthaltungen
einiger Abgeordneter der
CDU/CSU-Fraktion optisch erkennbar
ungefähr ein Drittel mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.
War es jetzt in Ordnung,
Herr Kollege?
Wunderbar. Zusatzpunkt 10 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD:
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums
der Stiftung
„Deutsches Historisches
Museum“ Wer stimmt für diesen
Wahlvorschlag? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann würde ich sagen,
dass dieser Wahlvorschlag gegen die
Stimmen der Mitglieder der
AfD-Fraktion bei Enthaltungen einiger
Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion etwas
mehr als 40 Prozent,
schätze ich
mit den Stimmen der übrigen
Mitglieder des Hauses abgelehnt ist.
Zusatzpunkt 10 d: Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD: Wahl der Mitglieder
des Kuratoriums der Stiftung
„Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“ Wer stimmt für diesen
Wahlvorschlag? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
bei Enthaltung einiger Mitglieder der
CDU/CSU-Fraktion in der gleichen
Größenordnung wie bei der letzten
Abstimmung mit den Stimmen der
übrigen Mitglieder des Hauses
abgelehnt. Zusatzpunkt 10 e:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD:
Wahl von Mitgliedern des
Stiftungsrates der „Stiftung
Flucht, Vertreibung,
Versöhnung“ Wer stimmt für diesen
Wahlvorschlag? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
bei einigen wenigen Enthaltungen der
Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion mit
den Stimmen der restlichen Mitglieder
des Hauses abgelehnt.
Zusatzpunkt 10 f:Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD: Wahl eines vom
Deutschen Bundestag zu benennenden
Mitgliedes des Kuratoriums des
Deutschen Instituts für
Menschenrechte Wer stimmt
für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Auch dieser Wahlvorschlag
wird gegen die Stimmen der Fraktion
der AfD bei wenigen Enthaltungen der
Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion mit
den Stimmen der restlichen Mitglieder
des Hauses abgelehnt.
Zusatzpunkt 10 g: Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD: Wahl von
Mitgliedern des Stiftungsrates der
„Stiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur“ Wer stimmt für den
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist auch
dieser Wahlvorschlag gegen die
Stimmen der Mitglieder
der AfD-Fraktion bei wenigen
Enthaltungen von Mitgliedern der
CDU/CSU-Fraktion mit den Stimmen der
restlichen Mitglieder des
Hauses abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
11 a bis 11 c sowie den Zusatzpunkt 11
auf: Beratung mehrerer Vorlagen zu
Regelungen für die gleichberechtigte
Teilhabe von Frauen an
Führungspositionen in der
Privatwirtschaft und
im öffentlichen Dienst.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne,
bitte ich die Kolleginnen und
Kollegen den Platzwechsel bei der
begrenzten Kapazität unserer
besetzbaren Stühle
zügig vorzunehmen,
damit man den wirklich wichtigen
Worten der Frau Bundesministerin Giffey
lauschen kann.
Ich eröffne die
Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Frau Bundesministerin
Franziska Giffey
für die Bundesregierung
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete!
Ich möchte am heutigen Tag,
der einen wichtigen Schritt für
die Gleichstellungspolitik in
Deutschland bedeutet, mit einer
kurzen Geschichte beginnen.
Vor 50 Jahren wurden Kinder in einem
Experiment erstmals gebeten,
eine forschende Person zu zeichnen.
Die Bilder, die
dabei entstanden,
waren ganz
unterschiedlich: Sie zeigten
Physiker, Chemiker,
sogar Tropenforscher.
In einem Punkt aber
waren sich die Kinder
vor 50 Jahren einig:
Sie zeigten zu 99 Prozent Männer.
Das ist eine Situation,
die wir verändern wollen.
Heute lautet unser Leitsatz für die
Gleichstellungspolitik:
Frauen können alles!
Das ist Fakt und Forderung zugleich.
Frauen müssen aber auch sichtbar
sein. Sie müssen auch wirken und
gestalten können. Deshalb haben wir
bereits im Jahr 2015 das
Führungspositionen-Gesetz
beschlossen,
und
heute gehen wir mit dem Ihnen
vorliegenden Gesetzentwurf einen
weiteren Schritt voran.
Der Frauenanteil in Vorständen von
Unternehmen liegt heute gerade einmal
bei etwas über 10 Prozent.
Das ist weder
zeitgemäß noch gerecht,
und im internationalen Vergleich ist
es sogar beschämend gering.
Deshalb wollen wir mit diesem
Gesetzentwurf regeln,
dass in börsennotierten
und paritätisch mitbestimmten
Unternehmen mindestens eine Frau im
Vorstand sitzt, wenn der Vorstand aus
mehr als drei Personen besteht.
Das ist unsere Mindestforderung.
Knapp 70 international operierende
Unternehmen fallen
unter diese Regelung.
Diese Unternehmen sind nicht
irgendwelche Unternehmen,
sondern sie haben weltweit über 4,5
Millionen Beschäftigte;
das sind die großen Player.
In knapp 30
dieser Unternehmen findet sich nicht
eine einzige Frau im Vorstand.
Es wird Zeit, das zu ändern,
weil es sich überall auswirkt.
In den Bereichen, wo eine Frau
Verantwortung in den Chefetagen
übernimmt, wo sie mitbestimmt,
da geht es auch insgesamt
gleichberechtigter und,
wie Studien zeigen,
auch wirtschaftlich erfolgreicher zu.
Deshalb brauchen wir feste Vorgaben.
Denn freiwillig, das haben wir in den
vergangenen Jahren gesehen, tut sich
leider gar nichts oder viel zu wenig.
Das gilt auch für die Zielgrößen,
die sich Vorstände und Unternehmen
setzen. Fast 80 Prozent der
Unternehmen geben bislang für ihre
Vorstände die Zielgröße null oder
gar keine Zielgröße an:
fast 80 Prozent
für frauenfreie Vorstandszonen.
Und deshalb legen wir mit diesem
Gesetzentwurf fest,
dass die Zielgröße null künftig
begründet werden muss und dass es
Sanktionen gibt, wenn dieser Pflicht
zur Begründung
nicht nachgekommen wird.
Und natürlich ist eines auch klar:
Der Bund muss hier genauso mit gutem
Beispiel vorangehen.
Der öffentliche Dienst hat eine
Vorbildfunktion. Deshalb soll es
künftig so sein, dass bei
Unternehmen, die in
Mehrheitsbeteiligung des Bundes
liegen, ab drei Mitgliedern und bei
Körperschaften des öffentlichen
Rechts schon ab zwei Mitgliedern eine
Frau im Vorstand sein muss.
Das sind über 90 Bundesunternehmen
und 150 Körperschaften.
Dazu gehören die Krankenkassen sowie
die Renten- und
Unfallversicherungsträger.
Im öffentlichen Dienst des Bundes
setzen wir uns das Ziel,
dass bis 2025 50 Prozent der
Führungspositionen mit Frauen
besetzt sein sollen.
Derzeit sind es 37 Prozent in den
obersten Bundesbehörden,
in den Dienststellen 35 Prozent.
Wir sind da schon besser als manch
anderer Bereich. Aber wir wollen auch
noch mehr Verantwortung übernehmen.
Meine Damen und Herren,
ich habe eingangs davon gesprochen,
welche Bilder die Kinder vor 50
Jahren von Forschenden gemalt haben.
Heute ist dieses Experiment
wiederholt worden, und wenn Kinder
heute zum Stift greifen,
dann malen sie auch Forscherinnen.
Das zeigt: Es geht voran.
Wir wollen und können nicht noch mal
50 Jahre warten, bis wir
weiterkommen. Nur
feste Vorgaben wirken.
Deshalb gehen wir diesen Weg.
Ich freue mich, dass wir heute ein
Gesetz beraten, das wirklich etwas
für Mädchen und Jungen
gleichermaßen bewirken wird und ein
wichtiges Zeichen für eine moderne
Gesellschaft setzt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin Giffey.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Ehrhorn, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! In den letzten Jahrzehnten
hat sich das Leitbild der
karriereorientierten, berufstätigen
Frau in der Gesellschaft
offensichtlich durchgesetzt.
Es liegt deshalb in der Natur der
Sache, dass dem Arbeitsmarkt langsam
eine wachsende Zahl von
hochqualifizierten Mitarbeiterinnen
zur Verfügung steht.
Und selbstverständlich soll und wird
sich das künftig auch in der
Besetzung von Aufsichtsräten und
Vorständen wiederspiegeln.
Dagegen ist auch überhaupt gar
nichts einzuwenden.
Einzuwenden ist etwas gegen den Weg
dorthin, der von Ihnen
immer wieder propagiert wird;
denn dies ist ein Weg staatlichen
Dirigismus, mit dem Sie Ihre
Vorstellungen um jeden Preis
erzwingen wollen: Frauenquoten für
Aufsichtsräte, Frauenquoten für
Vorstände und Frauenquoten
selbstverständlich am Ende
auch für die Parlamente.
Mit Letzterem sind Sie nunmehr
bereits dreimal vor den
Verfassungsgerichten gescheitert.
Die Verfassungsgerichte Thüringen,
Brandenburg und auch das
Bundesverfassungsgericht haben einer
Vorauswahl aufgrund des Geschlechtes
eine klare Absage erteilt.
Und was für Parlamente gilt,
kann durchaus auch auf andere
Bereiche übertragen werden.
Aufsichtsräte sind verpflichtet,
zum Wohle des Unternehmens Vorstände
ausschließlich nach ihrer
Qualifikation auszuwählen.
Das Geschlecht hat dabei überhaupt
keine Rolle zu spielen,
und das tut es auch nicht.
Dieter Rickert, der von der
Frankfurter Allgemeinen als
Altmeister der Headhunter beschrieben
wird, schildert die Situation wie
folgt, ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten: Seit 40 Jahren stelle
ich als Personalberater
bei jeder Suche die Standardfrage:
Darf es auch eine Frau sein?
Die Antwort lautet stets:
Finden Sie eine! Wir nehmen die
Person mit der besten Qualifikation.
Geschlecht egal.
Er sagt weiter: Seit die Quote droht
und Selbstverpflichtungen mit
Zielgrößen erzwungen wurden,
suchen alle händeringend nach
qualifizierten Frauen,
die es in der gewünschten Anzahl
einfach noch nicht gibt
Das hat vermutlich auch etwas damit
zu tun, dass noch immer wenige Frauen
die Fächer studieren,
die man für eine
Unternehmenskarriere dringend
braucht. Frauen sind noch immer
überrepräsentiert in Fächern wie
Sozialwissenschaften,
Soziale Arbeit, Pflege,
Gesundheit, Architektur
und Innenarchitektur.
Sie sind nach wie vor
unterrepräsentiert im
Ingenieurswesen, in
Informatik und Elektrotechnik.
Immer wieder nehmen sich Frauen auf
dem Weg nach ganz oben leider auch
selbst aus dem Rennen,
weil sie der Familienplanung
schließlich doch
den Vorrang einräumen.
Dies alles wird aber immer wieder
ausgeblendet, weil nicht sein kann,
was nicht sein darf.
Deshalb glauben Sie immer wieder,
dass Sie das moralische Recht
hätten, Ihre ideologischen
Vorstellungen durch Zwang und
staatliche Repression durchzusetzen.
Tatsächlich entfernen Sie sich dabei
aber jeden Tag ein kleines Stück
weiter von unserer freiheitlichen
demokratischen Grundordnung.
Wir werden einen
solchen Weg nicht mitgehen.
Wir sind der Überzeugung,
dass Veränderungen,
die eine Gesellschaft wirklich
voranbringen, keinen
staatlichen Zwang benötigen.
Ihr bevorzugter Weg ist
sozialistischer Dirigismus.
Wir dagegen stehen für Demokratie
und Freiheit. Wir sind die Partei der
arbeitenden Menschen.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank, Herr Kollege
Ehrhorn.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Nadine Schön,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es gerade wieder vom
Kollegen Ehrhorn gehört:
Vorstände sollen ausschließlich
nach Qualifikation besetzt werden.
Lieber Kollege Ehrhorn,
es ist also anscheinend so,
dass es in Deutschland genau 86
Frauen gibt, die qualifiziert sind,
eine Vorstandsposition auszuüben,
aber 734 Männer. Und es scheint so
zu sein, dass es genau 26 Frauen
gibt, die in der Lage sind,
den Vorstandsposten einer
Krankenkasse zu besetzen,
aber 186 Männer. Das heißt, um Ihr
Argument aufzugreifen:
Auf eine qualifizierte Frau kommen
neun qualifizierte Männer.
Richtig?
Ich glaube, an diesen Zahlen merkt
man schon, dass
da irgendetwas nicht stimmt.
Wo sind die Frauen?
Wo sind die Mädchen mit den guten
Noten in der Schule,
die oft die besseren Schulabschlüsse
als die Jungs machen?
Wo sind die Frauen,
die die
besseren Studienabschlüsse haben?
Wo sind die Frauen,
denen, wie Sie ja gesagt haben,
anscheinend die
Betreuungsmöglichkeiten fehlen?
Die Betreuungsmöglichkeiten sind da,
und trotzdem kommen die Frauen nicht
in den Führungspositionen an.
Das muss man sehen.
Und ganz ehrlich: An der
Qualifikation allein kann
das nicht liegen.
Und das ist ein Problem,
sehr geehrte Damen und Herren.
Denn es kann nicht gut sein,
dass die maßgeblichen Entscheidungen
in den Unternehmen überwiegend nur
von der einen Hälfte der
Bevölkerung getroffen werden.
Nachgewiesenermaßen treffen
gemischte Führungsteams bessere und
nachhaltigere Entscheidungen.
Gemischte Teams machen einen
Unterschied, der sich ganz oft auch
auszahlt. Und: Top-Entscheiderinnen
haben auch eine Strahlkraft in die
ganze Gesellschaft hinein.
Es geht eben nicht um die Karrieren
von wenigen Frauen,
sondern es geht um die
grundsätzliche Frage der
Gleichberechtigung und vor allem auch
um die beste Aufstellung für unser
Land in Politik, Verwaltung
und auch in der Wirtschaft.
Weil wir gesehen haben,
dass sich in den letzten Jahren so
wenig bewegt hat, machen wir mit dem
heute vorliegenden Gesetzentwurf
einen Vorschlag, wie wir Unternehmen,
Körperschaften und Verwaltung dazu
bringen, dass Führungsteams
gemischter besetzt werden und dass
das in Zukunft ambitionierter und
zielgerichteter passiert.
Wir folgen dabei einer ganz einfachen
Logik: Der Bund legt selbst vor,
was er von
den Unternehmen einfordert.
Die feste Geschlechterquote wird auf
Unternehmen mit mehrheitlicher
Bundesbeteiligung und auf
Körperschaften des öffentlichen
Rechts wie etwa Krankenkassen
ausgeweitet. Gleichzeitig machen wir
auch für Unternehmen der
Privatwirtschaft die
Vorgaben verbindlicher.
Denn man sieht: Da,
wo Unternehmen sich ambitioniertere
Flexiquoten gegeben haben,
und da, wo wir als Politik feste
Quoten vorgegeben haben,
gab es plötzlich die Frauen.
Da waren sie da, da machen sie einen
super Job, und Zauberei
plötzlich haben wir genug Frauen
für Aufsichtsräte und auch für
Vorstände. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das ist ein großer
Schritt, aber das Kernproblem lösen
wir mit dem
Gesetz allein natürlich nicht.
Uns muss klar sein,
dass, wenn wir wirkliche
Veränderungen wollen,
es vor allem auch um kulturelle und
strukturelle Veränderungen geht.
Das heißt: Kampf dem Thomas-Prinzip.
Das Thomas-Prinzip
heißt, dass man automatisch Menschen
um sich schart und ihnen auch
Karrierewege eröffnet,
die einem ähnlich sind.
Das ist kein Quatsch,
das ist
nachgewiesenermaßen der Fall.
Es heißt auch immer,
es gibt die guten Frauen nicht.
Es gibt sie. Es gibt sie sehr wohl,
und deshalb müssen
wir sie sichtbar machen.
Wir haben beispielsweise die
Initiative SheTransformsIT
gegründet, die die vielen Frauen in
Politik, Wirtschaft und
Zivilgesellschaft sichtbar macht,
die sich im Rahmen der
Digitalisierung bewegen.
Frau Kollegin Schön, Sie müssen zum
Schluss kommen, bitte.
Herr Präsident, ich habe gesehen,
ich bin am Ende meiner Redezeit.
Menschen brauchen Vorbilder.
Diese Vorbilder müssen wir sichtbar
machen, und wir
müssen ihnen Wege eröffnen.
Deshalb letzte Anmerkung
unterstützen wir auch die Initiative
#stayonboard. Es geht darum,
dass auch Frauen, die
Vorstandspositionen innehaben,
in den Mutterschutz gehen können,
dass man Pflegeverantwortung
wahrnehmen kann und trotzdem eine
Führungsposition bekleiden kann.
Hier müssen wir an die Strukturen
ran. Mehr Teilzeit in den
Führungspositionen,
Familienverantwortung trotz oder
besser mit Führungsposition.
Ich freue mich auf die
Gesetzesberatungen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schön. Der PGF kann
sich schon mal überlegen,
wer von den
Rednern der CDU/CSU-Fraktion
eine Minute weniger redet.
Als nächste Rednerin erhält die
Kollegin Nicole Bauer,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Welt, in der wir leben,
wird zunehmend komplexer,
und mit ihr die Herausforderungen.
Wenn wir diesen in Zukunft
erfolgreich begegnen wollen,
brauchen wir einen vielfältigen
Blick auf die Dinge.
Wir brauchen verschiedene
Perspektiven für die beste Lösung.
Und wir brauchen buntgemischte Teams,
Teams, in denen
Frauen mitentscheiden und mitführen,
meine Damen und Herren.
Aber schauen wir in die
Führungsetagen der deutschen
Unternehmen, wünsche ich mir mehr
Vielfalt. Wie in vielen anderen
Ländern: Dort setzt man auf Vielfalt
und Veränderung, gerade in der
Krise. Da müssen wir auch ansetzen,
wenn wir weiter agil und
wettbewerbsfähig bleiben wollen.
Ihre vorgeschlagenen Quoten werden
daran herzlich wenig ändern,
meine Damen und Herren.
Sie sind weder
innovativ noch zielführend.
Mischen wir uns also nicht derart in
die unternehmerische Freiheit ein,
sondern fragen wir uns vielmehr:
Warum ist es so, wie es ist?
Warum gelangen zu wenige Frauen bis
nach ganz oben? Warum verlieren wir
sie auf dem Weg dorthin?
Dann werden wir schnell zu den
Rahmenbedingungen kommen,
zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und zur Unternehmenskultur.
Damit den
Frauen der Aufstieg genauso gelingen
kann wie den Männern,
brauchen wir erstens ein Umdenken in
den Köpfen, einen Kulturwandel in
den Unternehmen hin zu mehr
Familienfreundlichkeit und Vielfalt
und zweitens modernere Strukturen,
damit es möglich ist,
Verantwortung für Familie
und Beruf zu übernehmen.
Da sitzen die Killer der Karrieren.
Dabei wünschen sich doch ganz viele
Männer in unserem Land in
Führungspositionen auch mehr
Zeit für die Familie,
denn am Ende profitieren beide von
mehr Flexibilität, orts- und
zeitflexiblem Arbeiten und modernen
Modellen wie Jobsharing oder
Topsharing, von einem
Talentmanagement, in dem Elternzeit
als wertvoller Teil der
Berufslaufbahn angesehen wird,
weil es eben auch
für die Führung qualifiziert,
und von einer Kultur,
die Diversity in
allen Facetten schätzt.
Im Wettbewerb um die besten Köpfe
der Welt werden genau das die
wesentlichen Faktoren sein,
meine Damen und Herren.
Es ist im Interesse aller
Unternehmen, mutig und ambitioniert
voranzugehen und die Weichen für die
Zukunft zu stellen.
Der Staat hat dabei auch seine
Aufgaben: für die beste
Kinderbetreuung zu sorgen und Gesetze
nur dort zu ändern,
wo es wirklich nötig ist,
nämlich beispielsweise bei zeitlich
begrenzten Auszeiten für
Führungspositionen.
In so einem Fall muss unsere
Botschaft klar sein:
Stay on board! Nimm dir die Auszeit,
aber komm zurück ins Unternehmen!
Es ist zutiefst menschlich,
Kinder zu bekommen,
sich um die Pflege der Eltern zu
kümmern oder selbst
schwer zu erkranken.
So können Führungskräfte, Herr
Präsident, ich komme zum Schluss
Werte vorleben und Vorbild sein mit
Strahlkraft ins gesamte Unternehmen.
So sieht Leadership von morgen aus,
und so sieht nachhaltige Veränderung
ohne Quote aus. Frau Kollegin,
nehmen Sie sich jetzt eine Auszeit.
Herzlichen Dank. Herzlichen Dank,
Frau Kollegin Bauer.
Es ist immer wieder schön, wenn mir
die Redner ankündigen:
Ich komme zum Schluss,
und der dann zwei Minuten dauert.
Das ist
sensationell.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Doris Achelwilm,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Viele Chefetagen in
Deutschland sind reine Männerklubs.
In der Krise hat sich diese
Monokultur zwischenzeitlich sogar
noch breiter gemacht.
Das ist bezeichnend und ein
folgenreiches Problem;
denn die Normen männlicher
Führungsriegen wirken
selbstverständlich auf alle unteren
Ebenen ein, auf alle Entscheidungen,
auf die Betriebskultur,
die Vereinbarkeit von Job und
Privatleben und die Ungleichheit bei
den Löhnen
zwischen den Geschlechtern.
Die alten Beharrungskräfte,
die mit dem Begriff gläserne Decke
viel zu freundlich beschrieben sind,
gehören durchbrochen.
Dafür ist es jetzt tatsächlich an
der Zeit. Das neue
Führungspositionengesetz muss da
aber noch deutlich nachschärfen.
Weil so viel Einfluss und Interessen
daran hängen, haben die Männerklubs
in den Vorständen und
Aufsichtsräten nämlich wenig Lust,
ihre Reihen für Frauen
und Vielfalt zu öffnen.
Seit Jahrzehnten gibt es die Debatte,
seit 2015 das
Führungspositionengesetz,
um daran etwas zu ändern.
Es regelte im Geltungsbereich 100
großer Unternehmen feste
30-Prozent-Quoten für Frauen in
Aufsichtsräten und für die
Vorstände sogenannte flexible
Quoten je nach Gusto.
Sechs Jahre später soll das Ganze
nun wirksamer werden,
und das muss es auch.
Das Frauenministerium in Person von
Frau Giffey selbst sagt,
was wir und viele andere damals schon
gesagt haben: Da, wo auf butterweiche
Quoten und Freiwilligkeit gesetzt
wird, bewegt sich
nichts oder sehr wenig.
Die Bundesregierung steuert hier nur
etwas nach und bleibt wieder auf
halber Strecke stehen.
Auch künftig sind flexible Quoten
bei vielen Unternehmen erlaubt.
Neu eingeführt wird nur
eine Pflicht zur Begründung.
Bei all den Chefetagen,
die in ihren Bereichen stumpf die
Zielgröße null angeben,
graut es mir, ehrlich gesagt,
jetzt schon vor wortreichen
Erklärungen, warum alles so
bleiben muss, wie es ist.
Das kann es nicht sein.
Deshalb ist der GroKo-Entwurf für
das Führungspositionengesetz II
wirklich ungenügend.
Als Linksfraktion haben wir eine
Reihe von Maßnahmen beantragt,
mit denen Durchlässigkeit und
Chancengleichheit erreicht
werden können.
Wir wollen echte Quoten,
und zwar gemäß dem
Bevölkerungsanteil von Frauen in
Höhe von mindestens 50 Prozent und
nicht von 30 oder 40 Prozent.
Sie müssen verpflichtend und
sanktionierbar sein.
Wir wollen die
Gleichstellungsbeauftragten und die
Betriebsrätinnen stärken und ihnen
entsprechende Klagewege eröffnen.
Wir wollen eine überprüfbare
Regelung, mit der echte
Gleichstellung im öffentlichen
Dienst und bei den
Mehrheitsbeteiligungen des Bundes
schnellstens erreicht wird.
Außerdem wollen wir ein eigenes
Konzept für kleine und
mittelständische Unternehmen,
denn genau hier arbeiten ja mehr
Frauen als in großen Betrieben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben 2021 und müssen wirklich
höllisch aufpassen,
dass die Folgen der Covid-19-Pandemie
nicht bereits erkämpfte Fortschritte
wieder kaputtmachen.
Es braucht Anstrengung und
Konsequenz, damit die gerechtere
Verteilung von Ressourcen wie Zeit,
Geld und Entscheidungsmacht zwischen
den Geschlechtern
endlich Realität wird.
Das Führungspositionengesetz kann
und muss dazu
noch stärker beitragen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Achelwilm.
Nächste Rednerin
ist die Kollegin Ulle Schauws,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Frauen dürfen mitmachen,
aber nur ein bisschen.
Das ist die Botschaft,
die von Ihrem Gesetzentwurf ausgeht.
Und das reicht nicht.
Es reicht nicht, weil Frauen führen
wollen und weil sie es können.
Es reicht nicht, weil die
Innovationsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft stockt, wenn es keinen
Kulturwandel in
den Führungsetagen gibt.
Nach 20 Jahren freiwilliger
Selbstverpflichtung der
Privatwirtschaft müssen wir
konstatieren: Führende Männer sind
an der Aufgabe gescheitert,
es ohne gesetzliche Vorgaben zu
schaffen. Deswegen brauchen wir eine
feste Quote auch für
Unternehmensvorstände.
Die gläserne Decke ist nicht gut
sichtbar, aber sie wirkt weiter.
Sie bremst Frauen aus und potenziert
ihre Wirkung, wenn weitere
Diskriminierungsmerkmale wie
Herkunft, Behinderung oder sexuelle
Identität mit dazukommen.
Meine Damen und Herren,
als die Aufsichtsratsquote für eine
kleine Pilotgruppe von etwas mehr als
100 Unternehmen im Jahr 2015 auf
unser Drängen und durch den
unermüdlichen Kampf von FidAR und
anderen Frauenverbänden endlich
durchgesetzt wurde,
war das ein guter Anfang.
Wir stellen fest: Die Quote wirkt.
Die betroffenen Unternehmen haben die
Quote alle eingehalten, und
sie führt zu einer
Professionalisierung der
Arbeit in Aufsichtsräten.
Und was machen Sie damit?
Warum wenden Sie diese Erkenntnis bei
dem neuen Gesetz nicht an?
Statt einer festen Quote für
Unternehmensvorstände
soll es nur eine Mindestbeteiligung geben.
Noch schlimmer: Die Mindestbeteiligung
gilt nur für 70 Unternehmen.
In etwas mehr als der
Hälfte dieser Unternehmensvorstände
gibt es aber bereits
mindestens eine Frau.
Das heißt, es fehlen weitere
30 Frauen in Vorständen,
und dann wäre Ihr
neues Gesetz schon erfüllt.
Sie machen ein Gesetz für 30
Frauen? Das ist kein
Fortschritt, das ist Symbolpolitik!
Ich sage Ihnen: Eine Frau
im Vorstand reicht nicht.
Sie allein kann die verkrusteten
Strukturen nicht aufbrechen.
Diversität braucht die kritische
Masse von mindestens einem
Drittel Frauen; so haben wir es in
unserem Grünenantrag gefordert.
Das, was einige gegen die Quote
einwenden, schaffen wir
in Wahrheit erst mit der Quote:
dass Qualität sich
durchsetzt
und nicht Geschlecht.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Bystron,
AfD-Fraktion? Nein, danke schön.
Führungspositionen
werden aktuell eben nicht
ausschließlich nach Qualifikation
vergeben. Männer werden befördert
durch eine informelle Männerquote.
Eine Frauenquote ändert
diese Spielregel, und
das schafft Gerechtigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist entscheidend,
dass der Blick aus den
Führungsetagen auf die Welt nicht
nur ein männlicher ist;
denn Probleme werden immer komplexer.
Um sie zu lösen, brauchen wir alle
guten Köpfe. Wir brauchen Frauen,
Diversität und kein Weiter-so mit
einem männlichen Blick.
Ich fordere Sie auf,
aus dem ersten Schritt einen Sprung
zu machen. Eine echte Quote für
Vorstände ist jetzt fällig.
Frauen sind längst startklar.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schauws.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Josephine Ortleb, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie wir jetzt oft gehört haben,
sieht die Realität in deutschen
Unternehmen derzeit so aus:
Je höher die Position,
desto geringer der Frauenanteil.
Das ist eine Realität, die wir als
SPD-Bundestagsfraktion nicht
hinnehmen wollen gerade jetzt.
Denn aktuell stehen Frauen in der
ersten Reihe bei der
Krisenbewältigung,
aber der Weg zu
Führungspositionen bleibt ihnen
weiterhin verwehrt.
Deswegen freue ich
mich, dass heute endlich das zweite
Gesetz für mehr Frauen in
Führungspositionen ins
parlamentarische Verfahren
eingebracht wird. Denn mit diesem
Gesetz schaffen wir eine
neue Realität, eine Realität
in der Frauen ganz
selbstverständlich in den
Unternehmensvorständen sitzen,
eine Realität, in der dort,
wo über Löhne und
Arbeitsbedingungen entschieden wird,
Frauen mitverhandeln,
eine Realität, in der Frauen nicht
als Belastung für die Wirtschaft
gesehen werden. Das kann man
vielleicht auch mal Herrn Altmaier
mitgeben.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben
gemeinsam mit unseren Ministerinnen
Franziska Giffey und Christine
Lambrecht mit großer Überzeugung
und Ausdauer für dieses Gesetz
gekämpft. Diese Ausdauer zahlt
sich jetzt aus. Vorstände großer
Unternehmen, die ausschließlich
von Männern besetzt
sind, gehören bald
der Vergangenheit
an. Erstmals wird es
verbindliche Vorgaben für mehr
Frauen in Vorstanden geben
das ist wirklich historisch.
Dieser wichtige Schritt wird eine
hohe Signalwirkung haben und die
Unternehmenskultur nachhaltig positiv
verändern.
Mit dem Gesetz senden wir
aber auch ein zweites Signal,
und zwar an die Unternehmen,
die sich bisher für ihre Vorstände
die Zielgröße null gesetzt haben.
Das Fehlen von Begründungen und auch
das vorgeschobene Argument,
es gebe halt keine Frau,
die wollte, werden in Zukunft nicht
mehr akzeptiert, sondern
sanktioniert. Denn:
Frauen wollen.
Das zeigt sich insbesondere in
den Unternehmen, in denen jetzt
schon die
fixe Quote gilt. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, mit diesem Gesetz
machen wir klar, dass freie
Wirtschaft nicht die Freiheit von
jedweder gesellschaftlichen
Verpflichtung bedeutet,
dass die Wirtschaft eine
Verantwortung in dieser Gesellschaft
trägt, dass Frauen in
Führungspositionen kein Versehen,
sondern Erfüllung einer
gesellschaftlichen Verpflichtung sind.
Klar ist aber auch,
dass wir als Bund nicht hinter dem
zurückbleiben, was wir für die
Wirtschaft fordern.
Deswegen wird es für die Unternehmen
mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes
neue, verbindliche Regelungen geben;
wir haben das schon gehört.
Wir werden auch im öffentlichen
Dienst bis 2025 die
Führungspositionen paritätisch
besetzen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich freue mich wirklich
darauf, dass wir jetzt in das
parlamentarische Verfahren
einsteigen. Ich freue mich auf die
Anhörungen, auf die Debatte.
Wir sind es den vielen Frauen
schuldig, eine Realität, eine
Gesellschaft zu schaffen,
in der Frauen mitentscheiden,
und keine, in der über Frauen
entschieden wird gerade jetzt.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ortleb.
Als nächste Rednerin hat
das Wort
die Kollegin Melanie
Bernstein, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit April 2015 gibt
es in Deutschland das
Führungspositionengesetz.
Ziel war es, den Anteil von Frauen in
Chefetagen sowohl im privaten als
auch im öffentlichen Sektor zu
erhöhen, um damit die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Männern zu fördern.
Wo stehen
wir also heute, fast sechs Jahre
später? Bei den 105 börsennotierten
und zugleich paritätisch
mitbestimmten Unternehmen stieg der
Frauenanteil in den Vorständen auf
11,5 Prozent. Bei Unternehmen,
die nicht in den Regelungsbereich der
Aufsichtsratsquote fallen,
beträgt der Frauenanteil 7,6
Prozent. Da ist deutlich Luft nach
oben.
Ich war wirklich nie
eine Freundin der
festen Quote und bin
nach wie vor der Meinung,
dass Frauen mit guter Qualifikation
und einem festen Willen sehr weit
kommen können. Neben der eigenen
Kraft braucht es dazu,
nebenbei gesagt, auch
die Unterstützung anderer Frauen,
die es schon
nach oben geschafft haben.
Aber auch ich komme an den Zahlen
nicht vorbei. Ich weigere mich,
zu glauben, dass es nicht mehr als
knapp 8 Prozent der Frauen geben
soll, die qualifiziert und gewillt
sind, Führungspositionen
einzunehmen. So spricht viel dafür,
die Bereitschaft von Unternehmen zu
stärken, für ihre Leitungsorgane
mehr Frauen zu gewinnen und
damit die Teilhabe von Frauen an
Führungspositionen zu verbessern.
Dafür, dass es manchmal Druck von
außen braucht, um den langgehegten
Status quo zu brechen,
gibt es zahlreiche Beispiele.
Ein sehr gutes ist etwa die Öffnung
aller Laufbahnen für Frauen in der
Bundeswehr. Diese hat
eine Bewerberin im Jahr
2000 vor dem Europäischen
Gerichtshof erzwungen.
Seit 20 Jahren dienen also Frauen
gleichberechtigt in den
Streitkräften, derzeit rund 23 000
Soldatinnen, davon 4 600 Offiziere.
Für die Bundeswehr war das ein
echter Gewinn, der aber eben
nicht durch eine Selbstverpflichtung
oder einen Wandel von innen errungen
wurde, sondern durch den Klageweg
erzwungen werden musste.
Werte Abgeordnete, erlauben
Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Bystron? Nein.
Wenn es also so ist,
dass alle anderen Maßnahmen nichts
oder wenig bringen,
bleibt uns eben nur der Weg der
gesetzlichen Vorgaben.
Danach sieht es ja nach den Zahlen,
die
ich eingangs nannte,
aus. Auch wenn ich meinen eigenen
beruflichen und politischen Weg ohne
geschlechterspezifische Förderung
gegangen bin: Ich kann gut verstehen,
dass Frauen am Ende eines langen
beruflichen oder politischen Lebens
frustriert darüber
sind, dass sich trotz der schönen
Bekenntnisse und Sonntagsreden wenig
geändert hat. Es vergeht doch kein
Parteitag, keine
Aktionärsversammlung,
ohne dass die Tatsache beklagt wird,
dass es so wenige Frauen in echten
Führungspositionen gibt.
Dann wird
die eine Frau,
die es doch geschafft hat,
beklatscht und der
Hoffnung Ausdruck verliehen, dass
sich daran bald was ändert.
Nur passiert dann meistens nichts.
Da ist der Schritt nicht
weit, sich zu fragen,
ob es nicht doch etwas Druck
von außen braucht.
Ich sage nicht, dass der
Gesetzentwurf perfekt ist.
Nadine Schön hat es schon erwähnt:
Beim Thema Mutterschutz zum Beispiel
gibt es noch Diskussionsbedarf.
Auch dürfen wir nicht vergessen,
dass wir über Vorstände
und Aufsichtsräte reden,
also über Frauen,
die auf der Karriereleiter bereits
weit oben stehen und somit eine
kleine Minderheit aller Frauen
ausmachen. Genauso wichtig muss
es uns sein, für
die Mehrheit
überhaupt erst mal die
Voraussetzungen zu schaffen,
sich für eine
Führungsposition zu qualifizieren.
Das ist in Zeiten geschlossener
Schulen und Kitas wichtiger denn je.
Ich komme zum Schluss.
Ich freue mich auf das
parlamentarische Verfahren.
Herzlichen Dank.
Das Wort geht an
Frau Dr. Silke Launert
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es gibt Worte und Begriffe,
von denen man weiß, dass sie die
Stimmung anheizen. Worte und
Begriffe, die fast immer emotionale
Debatten entfachen.
Bei dem Wort Quote bzw.
Frauenquote handelt es
sich um ein solches Reizwort.
Nichtdestotrotz müssen wir diese
Diskussionen führen aus gutem Grund.
Für uns aus der Union war es
in der Vergangenheit
und ist es auch in der Zukunft
immer wichtig und klar:
Eigenverantwortung,
Freiwilligkeit, Vernunft und der
Blick auf die Realität sollten
grundsätzlich an erster Stelle
stehen und nicht staatliche
Verpflichtung. Über viele Jahre
haben wir deshalb versucht,
mit dem Führungspositionengesetz auf
freiwilliger Basis eine Erhöhung des
Frauenanteils in Führungs-
positionen zu erreichen.
Wir haben gedacht,
die Unternehmer erkennen selbst,
es gibt ja Studien, wonach
ein Anteil von Frauen
in Führungspositionen
insgesamt auch zu
mehr Erfolg führt,
dass ein höherer Frauenanteil zu
mehr Erfolg, mehr Kompetenz,
mehr Fortschritt führt.
Aber die Zahlen zeigen uns dann doch
was anderes. So lag der Anteil von
Frauen in Vorständen bei den 105
börsennotierten und zugleich
paritätisch mitbestimmten
Unternehmen im November letzten
Jahres bei knapp über 10 Prozent.
Bei drei Viertel der Unternehmen, das
wurde schon gesagt, lag der
Frauenanteil bei null,
75 Prozent der Unternehmen gaben sich
für Vorstände die Zielgröße null.
Ja, diese Zahlen machen sprachlos.
Und wenn ich dann höre:
Ja, das tut uns leid.
Wir haben das Ziel null,
weil es einfach keine qualifizierten
Frauen gibt, dann
bin ich fast fassungslos.
Eine Gruppe von Männern sagt:
Unser Ziel ist es, immer weiterhin
eine Gruppe von Männern zu bleiben,
weil nur wir als Gruppe von Männern
kompetent sind. Wissen Sie,
das ärgert mich; denn die
Unternehmen, die das sagen,
haben offensichtlich ihre
Hausaufgaben bei der Frauenförderung
nicht gemacht.
Man kann nämlich gewinnen,
wenn man 50 Prozent der Bevölkerung
weiterqualifiziert und sich
entwickeln lässt. Diese Unternehmen
haben auch die Verfassung nicht
vollumfänglich im Blick.
Artikel 3 Absatz 2 Satz 2
Grundgesetz: Es geht hier um die
Gleichberechtigung,
und das unterscheidet uns von den
Linken Gleichberechtigung heißt
nicht Gleichstellung.
Keine Ergebnisgleichheit um jeden
Preis. Das sagt die Verfassung
wirklich nicht. Aber sie sagt:
Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Und das ist ein Schutzauftrag an uns
aus der Verfassung:
Wir sind verpflichtet,
darauf hinzuwirken,
dass
es auch in der Realität zu einer
wirklichen Gleichberechtigung,
zu einer echten Chancengleichheit
kommt. Wenn eine Gruppe von Männern
sagt: Nur wir, die Gruppe von
Männern, sind immer die Besseren,
dann stellen sich doch die Fragen:
Wo zeigt sich offensichtlicher,
dass es da
strukturelle Mängel gibt?
Wo wird es klarer,
dass es da
eine gläserne Decke gibt,
wenn Männer sagen:
Männer sind kompetenter und gehen
immer den besseren Weg?
Die Antwort ist offensichtlich.
Das ist genau die Situation,
wo der
Verfassungsauftrag greift und wo es
erlaubt ist, dann auch mal
mit einem staatlichen Zwang zu
kommen. Frau Präsidentin,
ich weiß, Sie wollen sagen,
ich sei über der Zeit.
Nein.
Es gibt den Wunsch nach einer
Zwischenfrage vom Kollegen Bystron.
Okay. Ja, ich lasse sie zu.
Liebe Frau Dr. Launert,
vielen, vielen Dank.
Sie sind die erste Frau,
die eine Frage zulässt.
Die drei anderen haben sich
das offensichtlich nicht getraut.
Sie sind jedenfalls aus Bayern so wie ich.
Liebe Kollegen,
lassen Sie uns doch das Gespräch auf
einem parlamentarischen
Niveau führen.
Sie sind jedenfalls wie
ich aus Bayern. Wir haben
sehr viele erfolgreiche bayerische
Unternehmen in unserer Heimat.
Jetzt sagen Sie mir:
Was für einen Grund hätte ein
Unternehmen, zum Beispiel BMW,
das auf allen Ebenen die
qualifiziertesten Mitarbeiter sucht,
gerade für die Spitzenpositionen
Frauen nicht einzustellen,
wenn sie kompetent wären?
Sie haben von Gleichberechtigung
gesprochen. Aber in
der freien Wirtschaft ist
nicht
die Gleichberechtigung das Ziel,
sondern die Gewinnerzielung.
Man sucht immer die besten Kräfte.
Man will die besten Leute haben.
Warum sollten die Aktionäre nicht
darauf bestehen, die Besten zu
nehmen? Warum sind nicht die
Aktionäre auf die Idee einer
Frauenquote, mit der Sie jetzt
kommen, gekommen, wenn die Frauen es
so gut könnten und wenn es so viele
Frauen gäbe?
Ja, es ist natürlich
so, dass ein Unternehmen nach
Gewinnmaximierung strebt.
Das ist sein gutes Recht.
Es hat auch ein Recht,
zu sagen: Ich möchte bestimmen,
wie ich meine Stellen besetze.
Das ist auch ein Grundrecht;
da haben Sie recht. Aber man darf nicht
immer nur die eine Seite sehen.
Es gibt halt auch einen Auftrag aus
der Verfassung an uns als
Gesetzgeber: Wenn es
in der Gesellschaft leider nicht dazu
kommt, dass echte Gleichberechtigung
gelebt wird, dann habt ihr
die Chance, Nachteile auszugleichen
und auf die tatsächliche
Durchsetzung der Gleich-
berechtigung, der Chancen-
gleichheit hinzuwirken.
Diesem Auftrag müssen wir als
Gesetzgeber nachkommen.
Es geht eben nicht nur um die Seite
der Unternehmen; das sehen die
Unternehmen aber leider nicht.
Wir haben es als
milderes Mittel mit
der Freiwilligkeit versucht.
Ein Eingriff in die Grundrechte setzt
immer zuerst ein
milderes Mittel
voraus, in diesem Fall die
Freiwilligkeit. Wir haben es echt
probiert, immer wieder.
Zu Recht kritisieren andere,
dass das auch hier viel zu wenig ist
wir sind auch hier nur wieder bei
wenigen Unternehmen.
Und nur
für wenige Unternehmen gibt es eben
erst mal einen vorsichtigen Versuch
mit der Verpflichtung.
Aber Eingriffe sind möglich,
wenn der Staat handeln muss.
Wir müssen das jetzt,
da es freiwillig nicht geht.
Wenn die milderen Mittel nicht
erfolgreich sind, dann darf
der Staat auch irgendwann mal Ernst
machen. Also gehen wir jetzt voran.
Deshalb ist das ein Durchbruch.
Wir sehen: Es wirkt.
Die Unternehmen merken:
Hoppla, wir kommen
nicht mehr drum herum,
und suchen plötzlich händeringend
Frauen. Unser Handeln wirkt.
Das wird sich auch auf die unteren
Ebenen der Führungsetagen auswirken.
Ich hoffe es.
Wenn das auf Dauer nicht
klappt, wenn wieder alle denken:
Jetzt hole ich mir einfach nur
eine Frau, und dann habe ich keine
Verpflichtungen mehr,
dann werden wir die Diskussion
weiterführen. Aber ich hoffe,
die Wirtschaft hat verstanden:
Es gibt nicht nur
ihre Freiheit, sondern es gibt auch
einen Auftrag des Staates zur
tatsächlichen Durchsetzung der
Gleichberechtigung,
und dem müssen wir nachgehen.
Vielen Dank.
Wenn ich noch ganz kurz zum Schluss
kommen darf. Der Schluss sei erlaubt.
Natürlich ist
die Quote nur ein Signal.
Ich habe es gerade angesprochen:
Es ist
ein kleiner Teil. Es geht ja nicht
überall um Gleichstellung.
Weitere wichtige Aspekte sind auch zu
beachten. Da spricht die FDP
natürlich Wichtiges an.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
die Chance, die Motivation von
Frauen, sich überhaupt bis nach oben
durchkämpfen zu können:
Das sind alles Themen,
die uns wichtig sind,
die wir voranbringen,
die wir zu einem Paket geschnürt
haben und für die wir uns einsetzen.
Ich hoffe, dass wir dann
wenigstens bei all
diesen Maßnahmen gemeinsam an einem
Strang ziehen. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/26689,
19/26872, 19/25317 und 19/26879 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die
Tagesordnungspunkte 12 a
und 12 b sowie Zusatzpunkt 12
auf: Zweite und dritte Beratung des
der AfD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des
Grundgesetzes zum Schutz der
Bargeldnutzung (Artikel 14) sowie
Beratung des Antrages der Fraktion
der AfD Fraktion der AfD mit dem
Titel Bargeld ist gedruckte Freiheit
und Beratung des Antrages der
Fraktion der FDP: Bargeld ist
geprägte Freiheit – Keine
Obergrenzen für
Bargeldkäufe einführen
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als Erste hat Esther Dilcher von der
SPD-Fraktion das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute reden wir über eine
Grundgesetzänderung,
die die Eigentumsgarantie
modifizieren soll. Artikel 14 Absatz
1 Grundgesetz lautet bis jetzt:
Das Eigentum und das Erbrecht werden
gewährleistet. Inhalt und Schranken
werden durch die Gesetze bestimmt.
Die Fraktion der AfD möchte jetzt
einen Absatz 4 anfügen:
Jeder hat zur Verwirklichung des in
Absatz 1 bezeichneten
Eigentumsgrundrechts das Recht zur
uneingeschränkten Nutzung
von Bargeld.
Von der Notenbank herausgegebene
Banknoten sind das einzige
unbeschränkte gesetzliche
Zahlungsmittel. Ich
habe mich gefragt:
Warum wollen die Antragstellenden
diese Grundgesetzänderung?
Dazu findet sich genau eine vage
Formulierung in diesem Antrag,
die wie folgt lautet:
Von verschiedenen Interessengruppen
wird kolportiert, dass der heutige
Stand der Digitalisierung des Lebens
die Existenzberechtigung des
Bargeldes entfallen lässt.
Das ist die Skizzierung des
angeblichen Problems,
das die Antragstellenden mit einer
Grundgesetzänderung lösen wollen.
Da frage ich mich doch:
Wer soll das sein? Wo in diesem
Antrag werden
diese Interessengruppen genannt?
Ohne jegliche aus meiner Sicht valide
Grundlage soll hier an unserer
Verfassung herumgedoktert werden.
Münzen und Scheine sollen
Verfassungsrang bekommen.
Nicht mit uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aber aus diesem einen Satz,
den ich eben zitiert habe,
aus dieser für mich nebulösen
Behauptung werden weitreichende
Schlussfolgerungen gezogen.
Mit diesem Satz wird die
Erforderlichkeit des Antrags
begründet. Ich finde das unfassbar,
habe aber auch gedacht:
Das ist fast schon eine Kunst;
denn über Kunst kann man ja auch
trefflich streiten.
Hier wird tatsächlich behauptet oder
zumindest der Anschein erweckt,
dass Bargeld verboten werden soll.
Das macht Angst, das schafft
Unbehagen, und genau das ist aus dem
rechten Lager ja auch gewollt.
Anscheinend gibt es da Vorlagen für
bestimmte Reden oder Gesetzentwürfe,
die abgearbeitet werden,
in die man nur noch etwas einfügen
muss. Und an einer Stelle steht dann:
Wie erzeugen wir Angst?
Weiter heißt es nämlich:
Eine Gesellschaft, in der jede
Zahlung nur noch in digitaler Form
stattfindet, kommt dem totalen
Überwachungsstaat erschreckend
nahe [...]
Sie tun so, als würden Sie selbst
daran glauben. Die Schuld für das
angebliche Bargeldverbot geben Sie
der von Ihnen verhassten EU,
der Niedrigzinspolitik usw.
Die Frechheit ist dann noch:
Als Verlierer werden von Ihnen die
kleinen Leute genannt,
die aus ihren kaum noch verzinsten
Riester-Renten, Lebensversicherungen
und Sparbüchern mit negativer
Verzinsung nicht in andere,
riskantere Anlageklassen fliehen
können oder wollen.
Ich empfinde es als bodenlose
Unverschämtheit, Menschen als kleine
Leute zu bezeichnen.
Es gibt keine kleinen Leute,
es sei denn, die AfD macht sie zu
solchen. Ein Blick ins Gesetz
erleichtert die Rechtsfindung.
Dort steht nämlich in 14 Absatz 1,
Satz 2 Bundesbankgesetz:
Auf Euro lautende Banknoten sind das
einzige unbeschränkte
gesetzliche Zahlungsmittel.
Dort steht schon genau das,
was jetzt nach dem Willen der
Antragstellenden in unsere Verfassung
geschrieben werden soll.
Das wird in Ihrem Antrag mit keiner
Silbe erwähnt, aber es wird das
Horrorszenario aufgebaut,
ein Bargeldverbot stünde unmittelbar
bevor. Aber halt! Das,
was in Ihrem Antrag steht,
entspricht nicht eins zu eins dem
Bundesbankgesetz; denn Sie möchten
ja den Euro abschaffen.
Also erfolgt natürlich auch kein
Bekenntnis zur Euro-Währung,
sondern Sie wollen im Grundgesetz
formuliert haben, dass Banknoten
erhalten bleiben sollen,
nicht etwa unsere Euro-Währung,
wie es im
Bundesbankgesetz vorgesehen ist.
Wir Sozialdemokraten wissen:
Bargeld ist das beliebteste
Zahlungsmittel, und das wird
mit uns auch so bleiben.
In Deutschland gibt es keine
allgemeine Beschränkung der
Barzahlung. Jeder kann seine
Geschäfte bar abwickeln,
sogar den Kauf einer Immobilie.
Aber wer will das schon?
Allerdings das trägt vielleicht zur
Aufklärung bei; das
muss man unterscheiden
gibt es eine
Obergrenze für anonyme Bargeldzahlungen.
Diese liegt in Deutschland
bei 9 999 Euro.
Das heißt: Wer darüber hinaus bar
zahlen möchte, der darf das immer
noch tun. Er
muss sich aber ausweisen.
Hintergrund dafür ist der Kampf
gegen die Organisierte Kriminalität,
Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung,
und das ist richtig.
Das hat also überhaupt nichts mit
einem Bargeldverbot zu tun,
wie
uns die Antragstellenden
glauben machen wollen.
Ich muss jetzt leider noch sagen:
Schade, dass die FDP fast in dieselbe
Richtung argumentiert und ebenfalls
eine Grundgesetzänderung beantragt,
wenn auch an anderer Stelle.
Diesen Anträgen werden wir
Sozialdemokraten daher auf keinen
Fall zustimmen und sind gespannt,
wie sich die beiden Fraktionen in
diesem Punkt einer
Grundgesetzänderung möglicherweise
weiter annähern.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke sehr.
Das Wort geht an Tobias
Matthias Peterka von der
AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen! Liebe Sparer! Bargeld ist gedruckte
Freiheit. Das hat jetzt anscheinend
auch die FDP-Fraktion gemerkt und
einen Antrag hinzugestellt.
Aber natürlich musste ein böses
AfD-Wort geändert werden;
es heißt jetzt dort:
geprägte Freiheit.
Aber geschenkt!
Wir als AfD fordern im vorliegenden
Antrag ein nationales
Informationsprogramm für den
uneingeschränkten Erhalt
des Bargelds; wir debattieren hier
nämlich über zwei Vorschläge
unserer Fraktion. Nachteile durch die
Nutzung von Scheinen und Münzen
dürfen nicht toleriert werden.
Das Bewusstsein für die ureigene
Unabhängigkeit und Verantwortung
muss gerade jüngeren Menschen aktiv
vor Augen geführt werden.
In Schweden zahlt kaum noch jemand
mit Bargeld; das kann
er großteils gar nicht mehr.
Auch in Deutschland wurde in der
Studie Junge Deutsche 2019
festgestellt, dass gerade die aktuell
junge Generation erhebliche Lücken
bei grundlegenden Finanzthemen und
bewusstem Konsumverhalten aufweist.
Zunehmend wird auch hierzulande
bargeldlos gezahlt und damit der
Schmerz des realen Geldausgebens,
Pain of Paying, vollkommen
sediert.
Natürlich sind PayPal und
Kartenzahlung oft praktischer.
Das will auch gar niemand verbieten.
Wir wollen aber durch dieses
Aktionsprogramm aktiv die
Länderebene anregen Sie können dies
in unserem Antrag nachlesen,
ihrerseits dieses wichtige Thema
aufzugreifen und Vorträge sowie
andere Lehrformate an
Schulen zu starten.
Dafür gibt es unabhängige Partner,
die gern neutral und problemoffen die
moderne Konsumwelt erklären
altersgerecht aufgearbeitet,
in unterschiedlichen Klassenstufen
und Unterrichtsfächern.
Dort wird dann auch unsere notwendige
Ergänzung des Grundgesetzes zu
thematisieren sein;
unser Gesetzentwurf liegt
hier ebenfalls vor.
Das Privateigentum ist nämlich die
Grundfeste eines jeden
nichttotalitären Staates.
Es muss effektiv sein
und mit der Zeit gehen.
Also unterlassen Sie doch bitte
Scheinargumente wie Bargeld ins
Grundgesetz, da ist gar kein Bedarf
oder Haben wir noch nie so gemacht.
Es wurde auch noch nie ein
Finanzsystem von der Größe des Euro
auf toxische Minuszinsen
ausgerichtet, und es wurde noch nie
so kopflos und chaotisch eine
Shutdown-Krise herbeigeführt.
Dadurch, kombiniert mit der
angenehmen Möglichkeit,
überall bargeldlos zu zahlen,
entsteht nämlich eine
gesellschaftliche Falle,
in die wir auf
keinen Fall tappen dürfen.
Bargeld muss jedem Bürger auch
künftig ohne Nachteile zur
Verfügung stehen! Dies
ist auch kein Fehlalarm,
Frau Dilcher; denn in einem Dutzend
Euro-Staaten gibt es bereits
Transaktionslimits.
Der 500-Euro-Schein
wurde bekanntlich abgeschafft.
Freie Goldkäufe sind bei uns auch
gedeckelt. Und EZB und IWF
schwadronieren offen darüber,
wie man die Flucht der Bürger vor
Minuszinsen unterbinden könnte.
Vielleicht durch klammheimliche
Unbrauchbarmachung von Bargeld?
Ganz genau; so nennt der IWF zum
Beispiel Rabatte
für unbare Zahlungen
ganz offen nachlesbar.
Es geht um das Vermeiden
öffentlicher Diskussionen.
Natürlich kann man eine moderne
digitale Wirtschaft bargeldfeindlich
über Rabattprogramme
und Minuszinsen betreiben.
Natürlich kann man alle
Transaktionen nachverfolgbar machen,
um mit dem gläsernen Konsumenten
dann angeblich Verbrechen zu
bekämpfen. Aber dies hätte nichts
mehr mit einer freiheitlichen,
bürgerlichen Gesellschaft zu tun.
Es wäre sicher das haben
wir vorhin ja auch gehört
der feuchte Traum des linkslastigen
Spektrums hier, dass nicht nur Amazon
dem Kunden Verhaltensempfehlungen
geben kann, sondern gleich der Staat
dem Bürger. Wäre ja
alles auch noch freiwillig!
Sicherlich: Ich würde gerne die
Käufer sehen, die freiwillig ein
paar Prozent mehr zahlen,
wenn sie Bargeld benutzen.
Das ist doch unrealistisch.
Wenn Sie jetzt wieder die alte Leier
vom AfD-Thema auspacken,
dann verweise ich hier auf das
ifo-Institut, das Ludwig von Mises
Institut, die Hayek-Gesellschaft,
das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung oder das
Institut für Weltwirtschaft.
Meine Damen und Herren,
die Datensätze aller unbaren Käufe
sind bereits jetzt in der Welt;
das wissen Sie genau.
Dass Datenschutzgesetze schnell
einmal dem Wandel unterliegen,
zeigte Minister Spahns Initiative bei
Patientendaten, also einem weit
sensibleren Bereich als meinem
letzten Aldi-Einkauf.
Gerade Geringverdiener ich sage
es hier noch mal
würden sich sofort vermeintlich
tollen Rabattsystemen ergeben und
ihre Daten verramschen.
Dass eine Regierung,
die zunehmend Klimaneutralität
propagiert und ernsthaft #ZeroCovid
als Losung ausruft,
vor der Kontrolle und Steuerung von
Einkaufsverhalten zurückschreckt,
kann mir jetzt wirklich keiner
erzählen. Ich komme zum Schluss.
Ein klares Nein zur schleichenden
De-facto-Abschaffung des Bargelds.
Auf eine perverse Art hätten
Konsumententum und linker
Staatsglauben Hand in Hand gewonnen.
Diese Ironie der Geschichte dürfen
wir nicht zulassen.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Paul Lehrieder von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin des
Deutschen Bundestags!
Sehr geehrter Herr Präsident des
Bundesmusikverbandes Chor und
Orchester, Herr Kollege Strasser!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Zu Ihnen
von der AfD fällt
mir fast nichts mehr ein.
Die AfD findet sich in der Realität
leider nicht zurecht,
oder und das ist obendrein noch
verwerflich sie probiert mit voller
Absicht auch heute wieder,
zu zündeln, indem sie die Sachlage
nicht so ganz genau nimmt,
die Realität verdreht,
um damit Sorgen und Ängste zu
generieren und sich dann,
wie in diesem Fall,
zum Retter des Bargeldes
aufzuspielen. Herr Kollege,
stellen Sie eine Zwischenfrage,
dann verlängert es meine Redezeit.
Aber so machen wir das nicht.
Der uns zur zweiten und dritten Lesung
vorliegende Gesetzentwurf steht aber
leider insgesamt in der traurigen
Tradition Ihres bisherigen
parlamentarischen Wirkens.
Sie verbreiten Fake News
Kollege Peterka hat es gerade auch
wieder gemacht, dass das Bargeld
abgeschafft werden soll.
Dazu gibt es keinerlei Veranlassung.
Sie verunsichern die Menschen.
Sie sollten sich für manche
Anträge, die Sie hier stellen,
ausdrücklich schämen.
Ich darf zitieren, liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen, aus der ersten Lesung
am 7. November 2019.
Damals stand hier der nach mir
sprechende Kollege Matthias Hauer und
hat laut Protokoll ich darf zitieren,
Frau Präsidentin ausgeführt:
Ich sehe hier nur Finanzpolitiker es
sind jetzt alle hier,
also gehe ich auf Nummer sicher und
frage mal: Ist jemand anwesend,
der das Bargeld abschaffen möchte?
Dann folgten Zwischenrufe von Antje
Tillmann und Frank Schäffler,
der nach mir gesprochen hat:
Nein! Niemand hat die Absicht,
das Bargeld abzuschaffen;
das haben Sie völlig richtig
erkannt. Es wäre nur gut,
wenn es die AfD auch kapieren würde.
Der Zwischenruf unseres
Parlamentarischen Geschäftsführers
Grosse-Brömer damals war:
Das ist der Moment,
in dem man den Antrag zurückzieht!
Nichts haben Sie gelernt,
meine Damen und Herren.
Ich kenne niemanden in der
Unionsfraktion, der dies wünscht.
Unsere Position ist seit jeher klar.
Herr Kollege Peterka hat vorhin
ausgeführt: Vielleicht will man
bargeldlos, aber vielleicht will man
auch mit Bargeld zahlen.
Wir lassen den Menschen die Freiheit,
bargeldlos oder mit
Bargeld zu zahlen.
Wenn jemand fürs bargeldlose Zahlen
Prozente oder Nachlässe bekommt,
kann ich nur sagen:
Auch das haben
die Menschen sich verdient.
Wir schreiben den Menschen keinen
bestimmen Lebensstil vor.
Das ist das, was uns von euch
unterscheidet. Meine Damen und
Herren, ich könnte Ihnen viele
weitere Akteure und Institutionen
nennen, mit denen ein solches
Vorhaben niemals umsetzbar wäre.
Das würden Sie genauso beharrlich
ignorieren wie das bisherige
parlamentarische Verfahren.
Bereits nach der ersten Lesung im
Plenum im November 2019 hätten Sie,
wie ich ausgeführt habe,
Ihren Antrag zurückziehen sollen.
Genügend gute, sachliche Gründe
haben Ihnen damals der Kollege Hauer
er wird später noch reden und der
Kollege Hirte an die Hand gegeben.
Aber das zeigt sich leider immer
wieder an der Sache sind die
Populisten von diesem Flügel des
Bundestages gar nicht interessiert.
Bei der anschließenden Behandlung im
Rechtsausschuss haben dann sämtliche
anderen Fraktionen sowohl gegen Ihren
Antrag als solches als auch gegen die
Durchführung einer Anhörung
gestimmt. Woran, meinen Sie,
liegt das? Einen
konkreten Handlungsbedarf gibt es
jedenfalls nicht, weil keiner der
politischen Akteure es wünscht und
weil das Bargeld bereits durch
Grundgesetz und übrigens auch durch
den EU-Vertrag geschützt ist.
Ein weiterer handwerklicher Grund
Frau Kollegin Dilcher hat schon
darauf hingewiesen,
der gegen Ihren Antrag spricht,
ist der von Ihnen ausgemachte
Regelungsort. Sie wollen den Artikel
14 des Grundgesetzes ändern und
einen neuen Absatz 4 einführen.
Selbst wenn man Ihr Vorhaben
grundsätzlich teilen würde,
was wir nicht tun, dann
wäre das der falsche Ort.
All das, was Sie in Ihrer Begründung
des Antrags aufführen,
lässt sich nämlich nicht aus der
Eigentumsgarantie des
Artikels 14 ableiten.
Diesen Schnitzer hätten Sie auch
nach der ersten
Lesung korrigieren können.
Aber, wie gesagt, es geht Ihnen eher
um negative Stimmungsmache als um
gute Politik. Artikel 2 Absatz 1
Grundgesetz, allgemeine
Handlungsfreiheit, wäre der richtige
Ort, um Ihr Anliegen zu verorten,
liebe Kolleginnen, liebe Kollegen.
Sie haben sicher den einen oder
anderen Juristen in Ihrer Fraktion,
der Sie darauf hätte aufmerksam
machen können, der,
statt auf seinem Handy zu daddeln,
darauf aufpasst, was die Fraktion
hier vorlegt. Bis jetzt kann ich
Ihrem Gesetzentwurf nur attestieren:
Neben dem fehlenden Handlungsbedarf
ist jetzt noch ein gröberer
handwerklicher Fehler hinzugekommen.
Wagt man trotzdem noch einen Blick
auf den Inhalt bzw.
Ihre Analyse, dann wird der
katastrophale Eindruck von Ihrem
Machwerk leider völlig abgerundet.
Sie behaupten, dass unser Bargeld
aufgrund der Niedrigzinspolitik der
Europäischen Zentralbank entweder
abgeschafft oder zumindest
benachteiligt werden würde;
ich habe es extra noch
mal im Protokoll der 124.
Bundestagssitzung nachgelesen.
Damals hat das Kollege Peterka,
der gerade eben auch gesprochen hat,
zum Besten gegeben.
Wenn Sie wirklich glauben,
dass man durch eine Änderung des
Artikels 14 Grundgesetz eine
Geldwertstabilität hervorrufen
würde, dann zeigen Sie damit,
dass Sie nicht nur mit der
Juristerei, sondern auch mit der
Volkswirtschaftslehre auf
Kriegsfuß stehen.
Niedrige Zinsen haben Sie übrigens
auch in den USA,
Japan und der Schweiz.
Oder wollen Sie sagen,
das läge auch an der EZB?
Zusammengefasst ist dieser
Gesetzentwurf vollumfänglich
abzulehnen. Hören Sie auf,
die Menschen in unserem Land zu
verunsichern in der Hoffnung,
damit Stimmen zu fangen.
Verantwortungsvolle Politik geht
anders. Herzlichen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Frank
Schäffler von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Freiheit und Sicherheit bewegen sich
in einem Spannungsfeld.
Wir als Freie Demokraten entscheiden
uns im Zweifel für die Freiheit.
Die Frage ist nur, ob eine
Grundgesetzänderung sie
wird hier gefordert
tatsächlich notwendig ist.
Ich glaube, sie ist nicht notwendig.
Denn die Frage des Bargeldes ist
inzwischen keine nationale Frage
mehr, sondern
eine europäische Frage.
Die europäischen Verträge können
nur einstimmig verändert werden.
Insofern ist das Schutzniveau in
Artikel 128 AEUV viel höher,
als es eine Grundgesetzänderung
entfalten würde. Aber auch das
gehört zur Wahrheit dazu das Bargeld
muss wieder
stärker geschützt werden.
Dafür haben diese Bundesregierung
und ihre Vorgängerregierung vielfach
nicht genügend getan.
2017 ist die Grenze für anonyme
Barzahlungen von 15 000 auf 10 000
Euro gesenkt worden.
2020 sind Barzahlungen an
Güterhändler auf 2 000 Euro
reduziert worden. Jetzt wird das
Zahlen mit Kryptowerten auf
1 000 Euro reduziert.
Immer wieder wird versucht,
die Menschen in ihren
Zahlungsvorgängen stärker
zu überwachen.
Ich glaube, das ist zu viel,
und das führt dazu,
dass Menschen noch misstrauischer
werden gegenüber
staatlichen Aktionen.
Der Staat sollte aus meiner Sicht
vorbildlich vorgehen.
Er sollte den Annahmezwang des Euros
auch selbst einhalten.
Wenn Sie in Berlin Ihren Reisepass
oder Ihren Personalausweis
verlängern, dann können Sie beim
Einwohnermeldeamt nicht bar bezahlen,
sondern nur per Karte.
Sie können auch Ihren
Rundfunkbeitrag nicht bar bezahlen;
Sie können ihn nur überweisen.
Ich glaube, da, wo der Staat tätig
ist, muss er
auch selbst vorbildlich handeln.
Das ist aus meiner Sicht
Voraussetzung dafür, dass das
Bargeld auch weiterhin
seine Akzeptanz behält.
Bargeld ist der in Münzen
geschlagene Teil unserer Freiheit,
und dafür sollten wir uns einsetzen.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Stefan Liebich von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die AfD traut den Menschen nicht,
und zwar insbesondere jungen Leuten
nicht, das hat Herr
Peterka eben deutlich gemacht.
Ich darf aus dem Antrag der AfD
zitieren: Angesichts der
gegenwärtigen Unwissenheit
gegenüber den (eigenen) Finanzen
kann eine mündige und
verantwortungsvolle Haltung derzeit
keinesfalls erwartet werden.
O-Ton AfD. Diese jungen
Leute bewahren ihr Geld
nämlich nicht mehr,
wie es die AfD möchte,
im Sparstrumpf unter dem Bett auf;
diese jungen Leute bezahlen mit
Kreditkarte oder mit einer App.
Das ist aus Sicht einer Partei,
die mental in den 30er-Jahren des
letzten Jahrhunderts hängen
geblieben ist,
natürlich nicht akzeptabel.
Die rechte Gurkentruppe beschreibt in
ihrem Antrag eine Angst vor
schwedischen Verhältnissen.
Dort ist es nämlich erfreulich
einfach, bargeldlos zu bezahlen.
Die AfD sagt auch, warum sie sich
sorgt. Weil sie sich nämlich um
Straßenmusiker und Wohnungslose
Sorgen macht, ausgerechnet die AfD.
Das nimmt Ihnen doch keiner ab.
Übrigens: Wenn Sie mal ins Ausland
fahren würden, dann könnten Sie
sehen, dass man in Schweden,
in den Vereinigten Staaten und sogar
in der Volksrepublik China Menschen
auf der Straße per App,
per Kreditkarte oder per QR-Code Geld
geben kann. Das
mag Ihnen komisch vorkommen;
aber das ist
inzwischen längst Realität.
Dann habe ich mir einmal angeschaut,
was Sie beantragen,
und ich
musste wirklich ein bisschen lachen,
als ich gelesen habe,
was unsere radikale rechte Opposition
will: eine Informationskampagne und
Schulstunden, damit die jungen Leute
endlich wieder lernen,
bar zu bezahlen, so wie ihre
Großeltern in der guten alten Zeit.
Also ehrlich! Es sind hier
tatsächlich ein paar Dinge zu
diskutieren, aber an denen scheitert
die AfD wieder. Herr Liebich,
sind Sie bereit eine Frage oder ein
Statement zuzulassen?
Nein, keinesfalls. Die Sorge,
dass Amazon, Facebook,
Google, Alibaba die größten
Schattenbanken der Welt werden,
ist eine berechtigte Sorge,
und darüber müssen wir diskutieren
und insbesondere darüber,
dass Facebook eine eigene Währung
früher Libra genannt,
jetzt Diem einführen will.
Das ist ein Problem,
schon alleine wegen der Marktmacht.
Dem muss Europa tatsächlich einen
Riegel vorschieben.
Ich möchte nicht, dass der
europäische Zahlungsverkehr
irgendwann in der Hand von
US-amerikanischen oder
chinesischen Konzernen ist.
Jegliche Zahlungsmittel,
Dienstleistungen müssen unabhängig
von der Technologie auf demselben
Niveau wie der Bankensektor reguliert
und staatlich beaufsichtigt werden.
Aber zurück zur AfD.
Sie verheddern sich hier in Ihren
eigenen Widersprüchen.
Eben haben Sie alle gehört,
was Herr Peterka gesagt hat.
Dann schaut man einmal,
was die AfD noch vor zwei Jahren zu
Facebooks eigener Währung gesagt
hat. Damals, im Jahr 2019,
sagte die AfD, sie sei die einzige
Fraktion, die sich wohlwollend für
Facebooks Digitalwährung
ausgesprochen habe.
Ich darf zitieren: Für die AfD steht
fest, der technologische Fortschritt
wird sich nicht aufhalten lassen,
auch nicht mit
Regulierungen und Verboten.
Was denn nun?
Die AfD weiß wieder einmal nicht,
was sie will.
Wir sind für den bestehenden Schutz
des Bargeldes unter Beachtung
geldwäscherechtlicher
Schwellenwerte; aber wir sind auch
für ein
zukunftsfestes gesetzliches Zahlungsmittel.
Wir brauchen den digitalen Euro.
Hier ist die Europäische Union,
hier ist die Europäische Zentralbank gefragt. Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an Canan Bayram für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Liebe Frau Präsidentin!
Mein Vorname Canan steht für das
Wort Liebling, so nennen Sie mich
alle, wenn Sie meinen Vornamen
aussprechen. Ich kann Ihnen aber
sagen, dass mich das nicht zu
Everybodys Darling macht,
und das will ich auch gar nicht sein.
Meine Damen und Herren,
was hat die AfD
hier für einen Antrag vorgelegt?
Man fragt sich: Worüber wollen Sie
eigentlich diskutieren?
Das Thema soll das Bargeld sein.
Ich weiß nicht, wer bei der AfD
davon geträumt hat,
dass es politische Kräfte gäbe,
die das Bargeld
abschaffen wollen würden,
wahrscheinlich der Moruk,
der in der ersten Reihe schläft.
Der Albtraum der
AfD ist völlig absurd.
Herr Gauland hat sich Sorgen gemacht,
dass demnächst das
Bargeld abgeschafft wird.
Ich kann Ihnen sagen:
Keiner will das. Für uns,
Bündnis 90/Die Grünen,
gilt vielmehr: Freiheit statt Angst.
Dazu gehört auch die Freiheit,
in seinen Bewegungsprofilen nicht
überwacht zu werden.
Natürlich können und sollen die
Leute weiterhin mit Bargeld zahlen,
meine Damen und Herren.
Vor zwei Wochen haben wir hier einen
Entschließungsantrag eingebracht,
den auch Die Linke und die FDP
unterstützt haben,
mit dem wir Bargeldzahlungen bei
Immobilienkäufen ausschließen
möchten, um Geldwäsche zu
verunmöglichen, weil Geldwäsche ein
Verbrechen darstellt,
meine Damen und Herren.
Das wollen wir bekämpfen.
Bei Verbrechen fällt mir
komischerweise wieder die AfD ein.
Man fragt sich: Wie werden eigentlich
die Waffen bezahlt,
die irgendwie mit dem Büro von Herrn
Bystron verwickelt sind,
mit Bargeld oder mit etwas anderem?
Wie sind die ganzen Koffer und
sonstigen unterstützenden
Parteispenden bei der
AfD eigentlich eingegangen?
Kennen wir nur die unbaren Zahlungen?
Gab es da vielleicht auch Geldkoffer?
Meine Damen und Herren,
für uns Grüne steht fest:
Parteienfinanzierung benötigt
größtmögliche Transparenz,
das heißt, wir müssen klar
überwachen, wohin Bargeld fließt,
um zu merken, wann der Geldfluss
gegen geltende Gesetze verstößt.
Das ist doch gar keine Frage!
Da es völliger Unsinn ist,
zu behaupten, dass hier irgendwer
plant, das Bargeld abzuschaffen,
fragt man sich insoweit schon:
Wovor hat die AfD eigentlich Angst?
Genau. Sie hat Angst,
dass sie selber irgendwann an ihre
eigenen Fake News glaubt.
Soweit ist es
mit denen schon gekommen, meine Damen und Herren.
Das Wort geht an Matthias Hauer von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir als CDU und CSU
stehen zum Bargeld.
Das war schon 2019
so, als Sie seitens der AfD Ihren
Gesetzentwurf eingebracht haben,
das ist heute so, und das wird auch
in Zukunft so sein.
Niemand möchte das Bargeld
abschaffen, auch aus den anderen
Fraktionen niemand.
Schon bei der Einbringung des
AfD-Gesetzentwurfs hatte
ich das abgefragt;
Kollege Paul Lehrieder hat das
freundlicherweise zitiert.
Zur Sicherheit, wirklich nur um
tausendprozentig sicherzugehen,
möchte ich das
heute noch einmal tun:
Wir haben viele Finanzpolitiker hier.
Ist irgendjemand hier im Raum
anwesend, der das
Bargeld abschaffen möchte?
Ich habe ein
paar Sekunden Zeit gelassen.
Wirklich niemand
möchte das Bargeld abschaffen.
Und jetzt kommt die AfD und will das
Bargeld retten. Jetzt müssen Sie nur
noch jemanden finden,
vor dem Sie
das Bargeld retten können.
Hier im Raum jedenfalls finden Sie
keinen. Sie wollen Ängste schüren,
Sie wollen Gefahren herbeireden,
um sich dann selbst
als Retter zu präsentieren.
Aber das lassen wir Ihnen hier
gemeinsam nicht durchgehen.
Jeder wird auch in Zukunft mit
Bargeld bezahlen können.
Jeder Mensch soll selbst entscheiden,
ob er lieber
bar oder bargeldlos bezahlt.
Die Freiheit des
Bargeldverkehrs ist unantastbar.
Für diese Erkenntnis braucht es
keine AfD. Bargeld ist Datenschutz,
Bargeld ist auch Privatsphäre,
Bargeld ist Freiheit.
Dazu stehen wir hier
fraktionsübergreifend.
Bereits jetzt ist Bargeld durch
unsere Verfassung geschützt:
durch die Eigentumsfreiheit,
durch die Vertragsfreiheit,
durch das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung. Auch deshalb ist
Ihr Gesetzentwurf
schlicht überflüssig.
Wie argumentiert jetzt die AfD?
Sie befürchten Zitat eine
Aufweichung der
Datenschutz-Grundverordnung zulasten
des Datenschutzes. Es
geht um dieselbe DSGVO,
die Sie als Bürokratiemonster und
Angriff auf die
Meinungsfreiheit bezeichnet haben.
Und Sie befürchten einen Zitat
Überwachungsstaat.
Gleichzeitig waren Sie die Fraktion,
die der Facebook-Währung unkritisch
den roten Teppich ausrollen wollte
Kollege Liebich hat das
freundlicherweise mit Zitaten
untermauert und damit ausländischen
Großkonzernen blind
vertrauen wollte. Auch
das sollten die Menschen erfahren.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage vom Kollegen Peterka
von der AfD-Fraktion?
Ich habe bisher immer alle
Zwischenfragen zugelassen.
Diesmal möchte ich es nicht tun,
weil ich glaube, dass die Debatte
gerade ein so hohes Niveau erreicht
hat und kurz vor dem Abschluss steht.
Insofern können wir das gerne beim
nächsten Mal klären.
Sie haben sich als AfD schon 2016
für den Erhalt
des Bargeldes ausgesprochen.
Auch damals wollte niemand das
Bargeld abschaffen.
Sie haben damals sogar eine Kampagne
unter dem Titel Bargeld lacht!
gestartet. Sie schreiben auf Ihrer
Homepage Zitat: Dazu liefert die
Website www.bargeld-lacht.org
ausführliche Informationen über die
Absichten der Altparteien und die
Antworten der AfD darauf.
Wenn die AfD immer noch glauben
würde, das Bargeld sei in Gefahr,
dann würden Sie doch auf dieser
Kampagnenseite liefern,
Fakten zusammentragen,
Namen nennen, Lösungen
präsentieren. Dann schauen wir mal,
was aus dieser
AfD-Seite geworden ist: Schon
bei Einbringung des Gesetzentwurfs
2019 standen da nur noch viele
asiatische Schriftzeichen.
Worum ging es da?
Da stand auf Japanisch:
Wie hoch ist
die jährliche Invalidenrente?
Also
schon zur ersten Lesung hatten Sie
die Seite offenbar eingestellt und
nach Japan verkauft.
So wichtig war Ihnen dieses Anliegen;
so stark in Gefahr sahen Sie das
Bargeld, nämlich überhaupt nicht.
Heute kann man diese Kampagnenseite
falls Sie das recyceln wollen erneut
erwerben, sie steht nämlich zum
Verkauf. Der japanische Seiteninhaber
verlangt ein Mindestgebot
von 2 999 US-Dollar,
zahlbar das habe ich
natürlich extra für Sie gecheckt
per Kreditkarte, PayPal,
Überweisung oder Alipay;
leider keine Barzahlung möglich.
Da haben Sie sich wohl den falschen
Vertragspartner für Ihre
Kampagnenseite ausgesucht.
Sie haben die Kampagne also offenbar
eingestellt. Nehmen Sie 2 999
US-Dollar unbar in die Hand,
dann können Sie das recyceln.
Also: Es gibt das Bargeld immer noch.
Das wird auch so bleiben.
Das Bargeld steht
nicht zur Disposition.
Es ist gut, wenn Sie sich künftig
mehr um die japanische Invalidenrente
kümmern und weniger um Deutschland.
Dann bleibt uns auch hier im Haus
vieles an Hetze erspart.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort Herrn Peterka zu
einer Kurzintervention.
Herr Hauer, stellvertretend für die
meisten anderen sage ich:
Ich verstehe ja dieses billige
Manöver nach dem Motto Niemand hat
die Absicht, eine
Mauer zu errichten etc.;
aber bitte verkneifen Sie es sich
doch. Ich hätte wahrscheinlich in
jedem dritten Satz sagen können:
de facto Benachteiligung,
nur de facto. Sie hätten die
Sprüche trotzdem gebracht.
Das ist einfach billig.
Diese komische Homepage,
die, glaube ich, von Professor Otte
war, hier noch rauszuziehen,
das ist doch wirklich unterste
Schublade. Sparen Sie sich doch
diesen Klamauk! Dazu ist
das Thema zu wichtig.
Meine Frage hätten Sie auch gleich
zulassen können; dann hätte ich das
jetzt nicht machen müssen.
Vielen Dank.
Herr Kollege Hauer.
Herr Kollege Peterka,
eine Frage habe ich Ihrem Statement
nicht entnommen. Die müssen Sie auch
nicht stellen. Warten Sie.
Hören Sie mir doch mal zu,
dann können Sie auch verstehen,
was ich sage.
Das ist ein alter Trick,
den ich Ihnen hier kostenlos mit auf
den Weg gebe. Also,
die Seite
wurde angekündigt von Frau Weidel.
Die hat, glaube ich,
auch noch eine Funktion in Ihrer
Fraktion. Ich sehe sie jetzt hier
nicht mehr. Insofern weiß ich das
nicht so genau, aber
ich gehe mal davon aus,
sie ist noch im Amt.
Insofern hat sie auch
noch eine gewisse Bedeutung.
Ansonsten habe ich in Ihrer Frage
bzw. Ihrem Statement keinerlei
Substanz erkennen können,
nichts, worauf ich antworten könnte.
Insofern freue ich mich,
wenn wir jetzt zum
Ende der Debatte kommen.
Ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
zur Änderung des Grundgesetzes zum
Schutz der
Bargeldnutzung (Artikel 14).
Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/16525, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/14761 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung gegen die Stimmen
der AfD mit den restlichen Stimmen
des Hauses abgelehnt worden.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Es gibt also keine dritte Lesung zu
diesem Gesetzentwurf.
Tagesordnungspunkt 12 b.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26904
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die
Federführung ist jedoch
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD wünschen Federführung
beim Finanzausschuss.
Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen, der CDU/CSU und der FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Der Überweisungsvorschlag
ist damit abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD,
also Federführung beim
Finanzausschuss. Wer stimmt für
diesen Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen, der CDU/CSU und der FDP.
Gibt es Gegenstimmen?
Das sind die Stimmen der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Überweisungsvorschlag ist damit
angenommen Zusatzpunkt 12.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26881 mit dem Titel Bargeld ist
geprägte Freiheit Keine Obergrenzen
für Bargeldkäufe einführen.
Wer stimmt
für diesen Antrag?
Das sind die Fraktion der FDP und die
Fraktion der AfD. Gibt es
Gegenstimmen? Das sind die Fraktionen
der SPD und der CDU/CSU.
Wer enthält sich? Das sind die
Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
13 a und 13 b sowie Zusatzpunkt 13
auf: Beratung mehrere Vorlagen zur
Geschlechtergerechtigkeit in Kultur
und Medien. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an Elisabeth
Motschmann von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch im Kultur- und
Medienbereich, der sich so gerne
fortschrittlich gibt,
uns gerne kritisiert,
haben Frauen schlechtere
Chancen als Männer.
Das gilt für Honorare und
Gehälter, für Auftritts- und
Ausstellungsmöglichkeiten,
für die Vergabe von Preisen und
Stipendien oder für die Besetzung
von Führungspositionen in
Kultureinrichtungen.
Qualifizierte Frauen gibt es im
Kunst- und Kulturbereich genug man
blicke nur auf die Kunsthochschulen
und Universitäten.
Kommen wir zum Medienbereich.
Auch hier fehlt es nicht an
kompetenten Frauen;
nur: Sie sind oft nicht sichtbar.
Sowohl in der Besetzung der
Führungsämter als auch in den
Positionen vor der Kamera fehlen
sie. Frauen sind schlichtweg
unterrepräsentiert.
Daran würde sich übrigens auch
nichts ändern, wenn ARD und ZDF
fusionierten, wie es sich eine
Gruppe meiner Partei wünscht.
Aber darüber unterhalten wir uns
dann zu einem anderen Zeitpunkt.
Noch immer sehen wir überwiegend
männliche Gäste und Experten in
den Nachrichtensendungen und
Talkshows. Sie erklären
uns die Welt.
Bestes Beispiel: unser
Kollege Karl Lauterbach.
Rund 50 Auftritte wurden inzwischen
in Sachen Corona gezählt:
bei Maischberger, Markus Lanz
gestern Abend zuletzt,
Anne Will, oder Hart aber fair.
Ein fleißiger Kollege und
Abgeordneter, ohne Frage.
Aber es gibt doch inzwischen
genügend weibliche Expertinnen und
erst recht weibliche Mediziner
übrigens auch in diesem Parlament.
Ich verstehe nicht,
warum die nicht auch einmal
eingeladen werden, sondern
immer nur der Gleiche.
Frauen moderieren
immerhin,
und die Zahl der Kommentatorinnen,
zum Beispiel in den Tagesthemen,
ist zuletzt gestiegen.
Aber kann es wirklich sein,
dass nur jeder dritte Hauptakteur im
Bereich der
Nachrichten weiblich ist?
Das zumindest zeigt eine
Studie der Uni Rostock.
Die Ergebnisse dieser Studie zur
Geschlechtergerechtigkeit in den
Medien sind schon schockierend.
Seit 20 Jahren hat sich leider nur
sehr wenig verändert.
Schauen wir auf einen anderen
Bereich: die Spielfilme.
Kommen Frauen vor, sind sie meist
vor allem hübsch und jung.
Frauen sind gerne gesehen,
sofern es um Liebe,
Beziehung und Partnerschaft geht.
Und: Sie sind nicht
älter als 30 Jahre.
Der Graben zwischen Männern und
Frauen bricht ab 35 Jahren auf,
je älter, desto weniger Frauen auf
dem Bildschirm. Ab 50 Jahren sind
dann nur noch ein Viertel der
Protagonistinnen weiblich.
Zahlen lügen nicht.
Was müssen wir also tun?
Wir müssen speziell an die
Programme des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
besonders strenge
Maßstäbe anlegen.
Zweitens. Um mehr Frauen auf die
Podien und als Sachverständige vor
die Kamera zu bringen,
brauchen wir eine
Expertinnendatenbank,
und zwar nicht nur für das
Fernsehen, sondern für alle
kulturellen Sparten.
Drittens. Jurys und Aufsichtsgremien
des Rundfunks sind
ausgewogen zu besetzen.
Viertens. Zur fairen Bezahlung von
Künstlerinnen werden
Honorarempfehlungen in den
Förderrichtlinien angelegt.
Natürlich sind Frauen nicht in
allen Kultursparten benachteiligt,
auch das gehört zur Wahrheit.
Die Buch- und Verlagsbranche zum
Beispiel ist deutlich weiblicher als
andere; eine Ausnahme,
die die Regel bestätigt.
Denn an anderer Stelle muss man
beispielsweise Dirigentinnen und
Intendantinnen mit der Lupe suchen.
Das kann doch wohl nicht wahr sein!
Wir alle müssen an einem
Bewusstseinswandel arbeiten.
An Anstößen hat es in den letzten
Jahren wahrlich nicht gefehlt,
sei es von den ProQuote-Verbänden,
der MaLisa Stiftung,
dem Deutschen Kulturrat
oder auch der Wissenschaft.
Staatsministerin Monika Grütters
ist tatkräftig vorangegangen.
Die BKM hat die
Geschlechtergerechtigkeit in der
Kultur zu einem Schwerpunktthema der
EU-Ratspräsidentschaft gemacht.
Jurys und Gremien, auf die sie Einfluss
hat, sind bereits weitgehend
paritätisch besetzt.
Und sie hat wissenschaftliche
Studien finanziert.
Ich fasse zusammen:
Kunst, Kultur und Medien müssen
zeigen, dass sie mit Blick auf das
Thema Geschlechtergerechtigkeit
endlich besser werden.
Männliche Netzwerke und
Machtsicherungssysteme müssen der
Vergangenheit angehören,
auch in Kunst, Kultur und Medien.
Unser Antrag zeigt,
wie es gehen kann. Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Marc Jongen von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Geschlechtergerechtigkeit in
Kultur und Medien will die GroKo
verwirklichen. Klingt gut,
beruht aber auf einem
Etikettenschwindel.
Der Begriff
Geschlechtergerechtigkeit ist ein
geschicktes Framing für
radikalfeministische Forderungen wie
die 50-Prozent-Frauenquote
und den Kampf
wir haben es gehört gegen obskure
Männernetzwerke, die es Frauen
angeblich verwehren,
ihr kreatives Potenzial zu
entfalten. Ob Honorare und
Gehälter, Auftritts- und
Ausstellungsmöglichkeiten,
Preise und Führungspositionen
überall stehen angeblich die
Männer im Wege, die die
gleichberechtigte Teilhabe der
Frauen verhindern und
Chancengleichheit verunmöglichen.
Der Antrag der Grünen sagt der
großen Männerverschwörung
den Kampf an
ich zitiere: Wenn wir zulassen,
dass der Kulturbetrieb weiterhin
Männern-dominiert bleibt und
einseitig gefördert wird,
behindern wir die kulturelle
Vielfalt und die Pluralität der
Perspektiven und verwehren der
Hälfte der
Gesellschaft ihre Chancen.
Und weil man die angebliche
einseitige Förderung ablehnt,
die man im Übrigen nur behauptet,
will man jetzt ganz offiziell Frauen
einseitig fördern.
Das ist grüne Logik.
Das ist trotzdem widersinnig,
meine Damen und Herren.
Ich habe es vor Kurzem hier gesagt
und wiederhole es: Sie verwechseln
und zwar natürlich mit Absicht
Chancengleichheit mit
Ergebnisgleichheit.
Aber gleiche Chancen heißt eben
längst nicht gleiche Ergebnisse,
eher im Gegenteil. Daher berufen Sie
sich auch zu Unrecht auf das
Grundgesetz, das Gleichberechtigung
einfordert. Diese ist in Deutschland
längst verwirklicht.
Was Sie wollen, ist nicht
Gleichberechtigung und auch keine
Gerechtigkeit, sondern so ziemlich
das Gegenteil, nämlich positive
Diskriminierung, das heißt
Bevorzugung von Frauen und
Benachteiligung von Männern
aufgrund des Geschlechts.
Das ist nicht nur kulturfeindlich,
es ist auch grundgesetzwidrig,
jedenfalls nach unkorrumpiertem
Rechtsverständnis.
Mit der Beseitigung der
Männerdominanz ist das
feministische Ressentiment aber
noch nicht befriedigt.
Im Antrag der GroKo wird angemahnt,
in kulturellen Bildungsangeboten
klischeefreie, positive Rollenbilder
für beide Geschlechter zu
etablieren. Sie maßen sich also an,
darüber zu befinden,
wann ein Rollenbild klischeefrei
ist und wann nicht.
Wir warten dann nur noch auf eine
Bundesrollenbildbeauftragte,
die umgehend einschreitet,
wenn angebliche
Geschlechterklischees
verbreitet werden.
Und ich sage Ihnen:
In Zeiten, wo 007 von einer
schwarzen homosexuellen Frau
gespielt wird, gibt es nichts
Klischeehafteres als die Frau mit
dem harten Punch und den sensiblen
Mann mit der
Babytrage aus der Patchworkfamilie.
Man muss ja fast schon dankbar sein,
wenn man irgendwo noch auf ein
älteres Rollenmuster stößt, das
von Ihrer Erziehungsarbeit
unberührt geblieben ist.
Eine Folge Ihres Quotensozialismus
ist die hypermoralische
Dauerempörung über die Realität,
die sich Ihnen nicht fügt.
Ein gutes Beispiel sind die
vorliegenden Anträge,
in denen minutiös aufgeführt wird,
wo Frauen überall
unterrepräsentiert sind.
Jede noch so geringe Abweichung von
der Geschlechterparität in den
kreativen Berufen wird zum Skandal
dramatisiert, der für immer
weitgehendere Forderungen
ausgeschlachtet wird.
Bei den Frauenquoten wird es daher
auch nicht bleiben:
Weitere Quotenforderungen werden
sich anschließen, um Minderheiten
sichtbarer zu machen,
wie es heißt, seien es die People
of Color, LGBT-Menschen,
Menschen mit
Migrationshintergrund usw.
Die Folge sind Filme,
Bücher, Stücke von einer sterilen
politischen Korrektheit,
die in Wahrheit
kein Mensch sehen will,
meine Damen und Herren.
Die Zahl von Männern und Frauen
sollte im Kultur- und Medienbetrieb
wie überall sonst auch von einer
Bestenauslese, unabhängig vom
Geschlecht, bestimmt sein und nicht
von ideologisch
motivierten Prozentsätzen.
Diesen Grundsatz, auf dem die
Leistungsfähigkeit unseres Landes
beruht und den im Übrigen auch die
Kunstfreiheit gebietet,
wollen Sie außer Kraft setzen.
Die AfD wird diese
Gesellschaftstransformation im
quasisozialistischen Sinn
nicht mitmachen.
Wir lehnen die vorliegenden
Anträge, den der GroKo,
aber auch die der
Grünen und der Linken, ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat Ulla
Schmidt von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als 2020 zum Jahr der
Gleichstellung ausgerufen wurde,
haben manche gedacht:
Das ist gut und andere gesagt:
Es ist beschämend,
dass wir im 21. Jahrhundert noch
immer um gleiche Rechte für Frauen
und Männer ringen müssen.
Ich selber habe das auch gedacht;
denn vor über 50 Jahren habe ich
damit begonnen und hätte mir nie
träumen lassen, dass ich 2021 hier
stehe und noch immer dafür streite,
dass Männer und Frauen gleiche
Rechte haben und die
Benachteiligungen endlich aufhören.
Bis heute kann von Gleichstellung
keine Rede sein. Dass Sie von der
AfD damit kein Problem haben,
wundert mich nicht.
Die Frage der Gleichstellung der
Geschlechter ist eine
urdemokratische Frage,
und demokratische Gesellschaft und
AfD sind unvereinbar.
Deshalb kann das nicht Ihre Aufgabe
sein. Erschreckend ist,
dass auch im Bereich von Kultur und
Medien die Ungleichheiten bestehen.
Die Kollegin Motschmann ist ja schon
darauf eingegangen.
Wir haben eine Studie vom Kulturrat,
die wir in Auftrag gegeben haben,
und sie zeigt, dass für den
Kulturbereich, der ja gerade für
die gesellschaftliche Entwicklung
wichtig ist, die Daten teilweise
noch erschreckender sind als für
die Wirtschaft. Ich glaube,
allein das ist schon ein Grund,
warum wir darum streiten müssen,
dass wir gleiche Rechte haben und in
diesem Bereich vorankommen:
Kultur und Medien sind überall in
der Welt so wichtig für
Demokratisierungsprozesse.
Und Demokratie für alle kann doch
nur bestehen, wenn die Erfahrungen
von beiden Geschlechtern mit
einfließen. Deshalb ist der Kampf
für Gleichstellung ein Kampf für
die Freiheit von Kultur und Medien
und für Demokratie,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Frau Abgeordnete,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Frau von Storch? Nein.
Nur Frau zu sein, bedeutet noch
nicht, dass man für Frauenrechte
steht. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Bystron von der AfD-Fraktion?
Ich möchte der AfD gar keine
Antworten geben; denn ich weiß, was
das für Fragen sind.
Danke schön. Im Kulturbereich haben
wir viele Baustellen;
die Kollegin Motschmann hat es
gesagt. Es sind Stipendien,
es sind Preise, die überall
ungleich vergeben werden,
und daraus folgen Honorare und
Gehälter. Wir haben im Bereich der
Kultur einen Unterschied,
einen Gender Pay Gap,
von 20 bis zu 60 Prozent.
Und es
zeigt sich, dass gerade da,
wo prekäre Arbeitsverhältnisse
sind, wo schlechte
Honorarbedingungen sind vor allen
Dingen Frauen betroffen sind,
auch jetzt in der Coronapandemie und
auch im Kulturbereich.
Deshalb wollen wir eine Studie
haben, die sich systematisch mit den
dortigen Bedingungen
auseinandersetzt; wir wollen,
dass uns dazu fortlaufend Daten
geliefert werden, damit
es öffentlich wird.
Denn es gibt nicht nur einen Gender
Pay Gap, sondern genauso einen
Gender Show Gap. Wenn man sich mal
die Bühnen ansieht:
Nur ein Drittel der Personen auf den
öffentlichen Bühnen sind wirklich
Frauen. Sie verdienen weniger.
Und wenn sie älter werden,
sind sie noch weniger da.
Ältere Männer sind auf der Bühne
offensichtlich noch immer schön,
Frauen scheinbar nicht.
Genau hier anzusetzen und dafür zu
sorgen, dass wir nach vorne kommen,
ist wichtig. Man muss sich einmal
anschauen, dass es im Bereich der
Dirigenten- und Orchesterausbildung
zu 45 Prozent Frauen sind,
die hervorragende Abschlüsse
machen, und mal überlegen,
wann jemand von uns auf großen
Konzerten jemals eine Dirigentin
gesehen hat. Es zeigt sich:
Gerade mal 6 Prozent
Dirigentinnen gibt es in diesem
Bereich. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben dieses Thema
ausführlich im Ausschuss beredet.
Die Kollegin Motschmann hat gesagt,
was wir wollen: Wir wollen Daten,
wir wollen eine
Expertinnen-Datenbank,
damit es mit dem Argument Es gibt ja
keine Frau, die wir berufen können
endlich ein Ende hat.
Wir wollen auch Berichte über die
prekären Arbeitsverhältnisse,
die wir in diesem Bereich haben.
Deswegen lassen Sie
uns gemeinsam dafür streiten.
Denn wer die Freiheit von Kunst und
Kultur will, der muss dafür sorgen,
dass Teilhabe, Zugang und
Sichtbarkeit von Kreativen und
Kunstschaffenden für Frauen und
Männer gleich sind.
Sonst werden wir die Freiheit von
Kunst und Kultur
nicht verteidigen können.
Ich glaube, es lohnt sich,
dass wir gemeinsam dafür streiten.
Danke schön.
Vielen Dank. Das Wort geht an Katja
Suding von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Union und SPD haben
sich im Koalitionsvertrag
verpflichtet Zitat,
Gleichstellung und
Geschlechtergerechtigkeit in Kunst,
Kultur und Medien weiter auszubauen.
Ich sage mal vorsichtig:
Dieses Ziel wurde
bisher noch nicht erreicht.
Projektförderung, Stipendien und
Preise werden nachweislich deutlich
häufiger an Männer
als an Frauen vergeben.
Im Fernsehen dominieren die
männlichen Kollegen genauso
deutlich. Männer sind die Experten,
die Moderatoren, die Journalisten
und Sprecher. Und die Auswertung der
Coronaberichterstattung zeigt:
Auch in der Krise erklären Männer
die Welt. Auf vier männliche
Experten kommt nur eine weibliche
Expertin. The future is equal danach
sieht es leider nicht aus.
Wir brauchen aber Diversität, vor
allem in der Kultur- und Medienwelt;
denn von ihr geht eine ganz wichtige
Vorbildfunktion aus,
meine Damen und Herren.
Darum müssen wir erstens die
Arbeitsbedingungen
strukturell verbessern.
Häufig befristete Verträge und
fehlende Kinderbetreuungsplätze
führen dazu, dass vor allem Frauen
mit Kindern zurückstecken.
Darüber hinaus braucht es handfeste
finanzielle Unterstützung,
beispielsweise durch die von uns
schon lange geforderte verbesserte
steuerliche Absetzbarkeit von Kosten
der Kinderbetreuung und der
Haushaltshilfen. Ich
unterstütze Sie, liebe Kolleginnen
von Union und SPD, in Ihrer
Forderung, mehr individuelle
Betreuungsplätze zu schaffen.
Das wollen wir Freien Demokraten
auch. Aber dann handeln
Sie auch bitte danach.
Denn stattdessen verpuffen
jetzt die Milliarden aus dem
sogenannten Gute-KiTa-Gesetz
wirkungslos, weil sie in
einkommensunabhängige
Beitragsfreiheit und eben nicht in
die Qualität, also beispielsweise
flexible Öffnungszeiten,
investiert werden.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren.
Zweitens muss die
Bra nche auch aus sich heraus einen
Kulturwandel vollziehen.
Die Einrichtung der unabhängigen
Vertrauensstelle Themis zur
Bekämpfung sexueller Belästigung
und Gewalt in der Kultur- und
Medienbranche ist da ein erster
richtiger Schritt. Es braucht aber
insgesamt eine Atmosphäre des
Respekts und der
Chancengerechtigkeit.
Verbindliche Verhaltenskodexe,
niedrigschwellige
Präventionsangebote und
vertrauliche Anlaufstellen für
Betroffene brauchen in den
Kultureinrichtungen einen
ganz festen Platz.
Drittens müssen wir als Gesetzgeber
sensibel prüfen, ob nicht auch der
bestehende Rechtsrahmen mit Blick
auf Geschlechtergerechtigkeit
sprachlich oder inhaltlich
überarbeitet werden muss.
Aber einfach nur eine Quote mit
Sanktionen das greift in
jedem Fall zu kurz,
meine Damen und Herren.
Dabei muss uns auch immer klar sein:
Gleichstellung hört nicht beim
Thema Frauen auf. Auch die
Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderung und Personen
aus der LSBTI-Community
müssen berücksichtigt werden.
Ja, es bleibt
viel zu tun. Aber in der
Schlüsselfunktion,
die die Kultur- und die
Medienbranche zum Beispiel durch
Film und Fernsehen hat,
steckt auch ganz viel Potenzial für
die gesellschaftliche Gleichstellung
von Menschen, von allen Menschen,
und dieses Potenzial
müssen wir nutzen.
Danke sehr,
Das Wort geht an Simone Barrientos von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Woche geht es in mehreren
Debatten um Frauen.
Es geht um Quote, um Diversität,
und es geht, kurz, um Gerechtigkeit.
Feministische Woche im Bundestag,
schrieben Frauen auf Twitter.
Es ist natürlich gut,
dass das Thema hier so breit
debattiert wird. Aber es ist eben
auch ein schlechtes Zeichen.
Denn es ist eigentlich vollkommen
irre, dass wir im Jahr 2021 über
etwas diskutieren müssen,
was selbstverständlich sein sollte,
nämlich dass Frauen in allen
Bereichen des Lebens gleiche Chancen
haben, dass sie nicht schlechter
bezahlt werden als Männer,
dass sie die gleiche Sichtbarkeit,
den gleichen Raum in Debatten
bekommen, auch und darum geht es
hier und heute in Kultur und Medien.
Die Zahlen, die der Kulturrat
vorgelegt hat, zeichnen
ein skandalöses Bild.
Deshalb melden sich immer mehr
Frauen aus dem Bereich Kultur und
Medien sehr laut zu Wort und fordern
nichts anderes als Gerechtigkeit.
Und sie haben genug von warmen
Worten. Sie wollen Fakten.
In der Antwort der Koalition nein,
so kann man es eben
nicht machen ist viel heiße Luft.
Der vorliegende Antrag fordert uns
auf: Wir sollen erst mal
feststellen, dass die Beauftragte
für Kultur und Medien Großartiges
für Frauen leistet.
Es tut mir leid, aber
Frau Grütters nutzt die
Möglichkeiten bei Weitem nicht,
die sie in
ihrem eigenen Ressort hat.
Es gibt Ansätze; aber da könnte
sie mit deutlich
besserem Beispiel vorangehen,
und sie könnte Maßstäbe setzen,
eben auch für Länder,
Kulturförderung usw.
Denn wer Kultur fördert,
der darf ja durchaus finden wir
jedenfalls beispielsweise
Honoraruntergrenzen und faire
Vergütungen, aber auch
Geschlechtergerechtigkeit und
Diversität bei
Projekten einfordern.
Wer das Grundgesetz wörtlich nimmt,
muss das eigentlich sogar tun.
Im Antrag der Koalition steht viel
Richtiges; aber es ist viel zu
wenig. Deswegen
werden uns enthalten.
Der Antrag der
Grünen geht da weiter.
Da geht es dann vor allem um die
Quote, am Rande auch um Diversität;
auch das war hier schon Thema.
Das gehört natürlich dazu.
Und klar: Quoten braucht es leider,
leider, leider, weil
Selbstverpflichtungen,
Freiwilligkeit usw.
zu nichts oder nur
sehr wenig geführt haben.
Der Antrag meiner Fraktion geht
deutlich weiter, weil wir glauben,
dass das Problem sozusagen an der
Wurzel angepackt werden muss.
Denn dass Frauen und andere
benachteiligte Gruppen so
schlechtgestellt sind,
ist ja strukturell begründet.
Der Fehler liegt im System,
und wer das ändern will,
der muss die Verhältnisse ändern.
Anders wird es nicht gehen.
Wir fordern deshalb verbindliche
Kriterien für die Vergabe von
Bundeskulturförderung wie zum
Beispiel gleiche Bezahlung für alle
Geschlechter, angemessene Honorare
und Vergütungen und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
eigentlich
Selbstverständlichkeiten.
Wir fordern die Entwicklung von
Konzepten zur Verbesserung der
sozialen Lage aller in Kultur und
Medien Beschäftigten.
Wir fordern konkrete Maßgaben für
die Durchsetzung von
Geschlechtergerechtigkeit und
Diversität in Kultur und Medien.
Wir fordern eine umfassende Reform
der sozialen Sicherungssysteme,
sodass im Ergebnis alle einzahlen
und alle wirklich
alle abgesichert sind.
Wir fordern, um es ganz kurz zu
machen, nichts anderes
als einfach nur Respekt.
Neulich sagte mir ein guter Freund:
Wenn ein Mann das mit der
Geschlechtergerechtigkeit nicht
versteht, ist er vielleicht dumm.
Aber wenn er nicht dumm ist und
trotzdem das Problem leugnet,
dann ist er schlicht ein Lump.
Ich möchte ihm
da gar nicht widersprechen. Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an Erhard
Grundl von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wo sind die Frauen in der Kultur?
Wo sind die Frauen in der Kunst?
Eigentlich scheinen sie ja gut
aufgestellt zu sein.
In den Fächern Darstellende Kunst,
Bühne, Regie, Bildende Kunst und
Kunstgeschichte studiert eine
deutliche Mehrheit an Frauen.
Frauen im Kulturbetrieb in
Deutschland sind trotzdem ungehört,
ungesehen, unrezensiert und
ungezeigt. Nur 22 Prozent
der deutschen Theater werden von
einer Frau geleitet.
Nur 30 Prozent der Inszenierungen an
diesen Bühnen sind von Frauen,
und in mageren 14 Prozent der
Produktionen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
führen Frauen Regie.
Von 130 Orchestern in Deutschland
werden sage und schreibe
3 von Frauen dirigiert.
Ja, da ist sie, meine
Damen und Herren, die Quote.
Es gibt sie nämlich schon.
Es ist eine Männerquote.
Die Kunst ist frei,
vorausgesetzt sie ist männlich.
Und die Frauen, die es trotz der
Brother Culture, der Seilschaften
und der permanenten Unterschätzung
geschafft haben, sind
dann auch noch unterbezahlt.
Der durchschnittliche Gender Pay Gap
in der Kultur liegt bei 24 Prozent
Tendenz steigend in allen Branchen,
so die Studie des Kulturrats 2020.
Das ist kein Gap,
das ist ein Abgrund.
Was macht die Bundesregierung,
die diese trostlosen Zahlen
mit zu verantworten hat?
Seit Jahren liegen diese Zahlen vor,
und sie machen dazu einen runden
Tisch und ein Mentoringprogramm.
In vier Jahren bei 800 Bewerbungen
wurden 97 Frauen betreut.
Ich denke, das ist mehr als mager.
Dabei sind sich Wissenschaft und
Sachverständige einig:
Nur die Quote
kann das wirklich verändern.
Was schlagen CDU/CSU und die SPD
jetzt in ihrem Antrag vor?
Mehr vom Gleichen, mehr von dem,
was nichts bewirkt,
hier und da mal ein bisschen
Förderung und einen
Frauentrostpreis. Meine Damen und
Herren, wir brauchen eine Quote für
Parität auf den Führungsebenen
staatlicher Häuser,
in der Projektförderung,
bei Ausstellungen, in Filmen der
Öffentlich-Rechtlichen,
überall, wo die Kultur von
Steuergeldern, also zur Hälfte von
Frauen, finanziert wird,
eine Quote für eine
geschlechtergerechte Kulturbranche
und echte Chancengleichheit in
Kultur und Medien. Nur da,
wo es gerechte Chancen auf Teilhabe
und Zugang gibt, existiert
Kunstfreiheit. Wer in Sonntagsreden
die Freiheit der Kunst betont,
der muss erst mal für
Chancengleichheit sorgen.
Da haben Sie, meine Damen und Herren
von CDU und CSU, aber leider auch
von der SPD, Nachholbedarf.
Um Margarete Stokowski zu zitieren:
Man muss nicht für die Quote sein,
man kann auch einfach warten und
sterben, bevor
es Gleichberechtigung gibt.
Ich bin überzeugt,
wir sind es all den großartigen
Frauen im Kulturbereich schuldig,
uns für diese Chancengleichheit,
für diese Quote einzusetzen.
Aber noch mehr sind wir es all den
Frauen schuldig, die wir noch nicht
kennen, die daran gehindert werden,
sichtbar zu werden,
weil sie das vermeintlich falsche
Geschlecht haben. Ihnen die gleichen
Chancen zu geben, wie wir Männer
sie haben, darauf freue ich mich,
und dafür setzen wir uns ein.
Ich möchte Sie alle bitten,
unseren Antrag unterstützen.
Vielen Dank.
Danke schön.
Das Wort geht an Yvonne Magwas von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frauen im Kultur- und Medienbereich
haben nach wie vor Nachteile.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner
haben es bereits gesagt:
Es betrifft alle Bereiche,
egal ob es um Gehälter geht,
ob es um Honorare geht,
ob es um Auftritts- und
Ausstellungsmöglichkeiten,
Preise, Jurybesetzungen,
Stipendien oder auch die Besetzung
von Führungspositionen geht.
Für eine Branche, die sich selbst
als gesellschaftliche Avantgarde
bezeichnet, ist
das ein Armutszeugnis.
Ich möchte die Faktenlage nicht
wiederholen; diese zeigen uns
bereits die Studien des Kulturrates,
und die Vorredner und Vorrednerinnen
haben das ja schon angesprochen.
Zwei wesentliche Aussagen sind für
mich entscheidend: Erstens.
Es gibt genügend qualifizierte
Frauen im Kultur- und Medienbereich.
Zweitens. Wir haben kein
Erkenntnisproblem, sondern wir haben
ein Umsetzungsdefizit.
Sdc Vieh zieht.
Erste Schritte sind aber getan.
Ich möchte unserer Staatsministerin
Monika Grütters recht herzlich
danken, die den runden Tisch Frauen
in Kultur und Medien initiiert hat.
Daraus sind wirklich gute,
konkrete Maßnahmen entstanden.
Es wurde
ein Projektbüro beim Kulturrat
eingerichtet. Das Mentoringprogramm
wurde ins Leben gerufen.
Aus Gesprächen wissen wir,
dass das Mentoringprogramm sehr
nachgefragt wird und erfolgreich
ist; an dieser Stelle herzlichen
Dank an Monika Grütters.
Umso wichtiger ist,
dass das Programm verlängert wurde
und wir es finanziell aufgestockt
haben, sodass mehr Frauen,
lieber Herr Grundl,
in Zukunft daran teilnehmen können.
Als Koalition legen wir heute einen
Antrag vor, der weitere konkrete
Verbesserungen für die Frauen auf
den Weg bringen soll.
Eine zentrale Forderung dabei ist,
dass Geschlechtergerechtigkeit als
personalpolitisches Ziel
verankert werden muss.
Wünschenswert ist es natürlich
für die gesamte Branche,
aber insbesondere müssen wir
gemeinsam mit den Ländern darauf
hinwirken, dass die öffentlich
finanzierten Kultureinrichtungen,
die städtischen Theater,
Museen, Bibliotheken,
aber auch der öffentlich-rechtliche
Rundfunk, ihre Personalpolitik
mit daran ausrichten.
Hierfür muss es mehr
Teilzeitangebote auch für
Führungspositionen geben,
mehr
Doppelspitzen,
aber auch das war auch schon ein
großes Thema die Anpassung von
Gehältern. Damit sind wir beim
wesentlichen Thema:
dem Gender Pay Gap.
Die Einkommensunterschiede zwischen
Künstlerinnen und Künstlern sind
nach wie vor groß. Man muss das
auch immer ein Stück weiterdenken;
denn
häufig ist dieses geringe Einkommen
immer auch eine wesentliche Ursache
für die Altersarmut von Frauen.
Es ist wichtig, dass die
Kultureinrichtungen und die
Kulturunternehmen für dieses
Problem sensibilisiert werden.
Wir setzen uns deshalb dafür ein,
dass die Honorarempfehlungen in den
Förderrichtlinien des Bundes für
den Kultur- und Medienbereich
berücksichtigt und
umgesetzt werden.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist
natürlich es wurde mehrfach gesagt
die bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. In einer Branche,
die
durch projektbezogenes Arbeiten
sowie ungewöhnliche Arbeitszeiten
geprägt ist, sind mehr Angebote und
Anreize für individuelle
Kinderbetreuung notwendig.
Eine Schauspielerin zum Beispiel,
die am Abend vor ihr Publikum tritt,
wird in der städtischen Kita
meistens kein passendes
Betreuungsangebot finden.
Es muss mehr flexible Möglichkeiten
für die Kinderbetreuung geben,
eventuell auch Anreize für die
Unterstützung durch
Arbeit- oder Auftraggeber.
Ich denke, dieser Punkt ist sehr
zentral; im Übrigen nicht nur für
den Medienbereich oder für den
Kulturbereich, sondern für viele
andere Berufsgruppen auch.
Lassen Sie mich noch einen weiteren
Punkt ansprechen. Das ist die
Vertrauensstelle gegen sexuelle
Belästigung und Gewalt,
Themis. Themis bietet vertrauliche
Beratung und Unterstützung für
Opfer sexueller Diskriminierung
in der Kultur-
und Medienbranche. Der hohe
Beratungsbedarf mit 183 Fällen in
einem Jahr zeigt, wie
wichtig diese Einrichtung ist.
Es freut mich deshalb,
dass dies fortgeführt wird.
Es wäre wünschenswert,
dass wir das auf die gesamte Kultur-
und Medienbranche ausweiten;
denn bisher ist Themis nur auf den
Film-, Fernseh-, Theater- und
Orchesterbereich beschränkt.
Hier brauchen wir eine Öffnung.
Zum Schluss. Mit unserem Antrag
möchten wir die
Geschlechtergerechtigkeit in Kultur
und Medien weiter voranbringen.
Wichtig dabei ist aber auch,
dass der Bund das
nicht alleine tun kann.
Ja, wir als Bund müssen Vorbild
sein. Aber Länder und Kommunen
müssen ebenfalls an diesem Strang
ziehen; denn nur gemeinsam können
wir bei der
Geschlechtergerechtigkeit vorankommen.
Vielen Dank.
Zum Schluss geht das Wort an
Katrin Budde von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich will mit einem Zitat von
der Schauspielerin Eva Meckbach
beginnen: Frauenrollen müssen sich
fast immer an einer männlichen
Figur abarbeiten. Oder ihr
zuarbeiten, und dadurch zeigen sie
ihre Stärke. Ihre
Daseinsberechtigung ist ihre
irgendwie geartete Relation
zum kompetenten Mann.
Vielleicht gibt es da einen Fight
gegen ihn dann ist sie doch
kompetenter, aber er legt ihr
natürlich Steine in den Weg.
An diesem Punkt sind wir gerade:
die männliche Kompetenz vorsichtig
in Frage zu stellen,
aber natürlich nie ganz.
Man traut sich noch nicht,
die wirklich kompetente Frau zu
zeigen, unabhängig von Typen drum
herum. Sondern man zeigt die,
die jetzt noch kämpft.
Aber Geschichten zu erzählen,
wo Männer gar nicht so wichtig sind
oder wo sie begleitend sind,
aber nicht im Mittelpunkt stehen,
weil man sich nicht an ihren
Geschichten abarbeitet,
an ihren Bedürfnissen,
oder ihnen hilft, sie begleitet,
sie versteht
das sehe ich total selten.
Eigentlich ist damit alles gesagt;
denn das ist die gesellschaftliche
Realität in und außerhalb der
Kunst und Kultur, aber auch in dem
Bereich Kunst-,
Kultur- und Kreativwirtschaft.
Ich möchte Ihren Blick an dieser
Stelle noch ein bisschen weiten beim
Thema Gleichstellung und
Gleichberechtigung.
Es gibt schon bei der klassischen
Frage Wie steht es um die
Gleichstellung zwischen
Frau und Mann?
so erschreckende Befunde,
wie meine Kolleginnen und Kollegen
das schon vorgetragen haben.
Einen Befund will ich noch
ergänzen: Wir hatten einen Anruf
von einem jungen Mädchen,
das sich bei uns beschwert hat,
warum nur Tobias, Can und Julian die
Checker in einer Kinderreihe des
Bayerischen Rundfunks seien.
Mädchen seien doch auch Checker und
cool. Sie ist traurig,
dass es keine Mädchen-Checker gibt.
Das Mädchen hat recht:
Auch Mädchen und Frauen sind
Checkerinnen. Es reicht bis in das
Kinderfernsehen. Wie sieht es aber,
meine Damen und Herren,
dann bei den weiteren Themen der
Gleichstellung und
Gleichberechtigung aus?
Klare Antwort: noch schlechter.
Sicher haben Sie vom Manifest der
#ActOut-Gruppe der
Schauspieler/-innen gehört.
Wenn Menschen wegen ihrer sexuellen
Orientierung geraten wird,
diese geheim zu halten,
und das von Agent/-innen,
Caster/-innen, Produzent/-innen,
Redakteur/-innen, Kolleg/-innen und
Regisseur/-innen, dann ist das ein
gesellschaftlicher Skandal.
Wenn Menschen mit Beeinträchtigung
erst gar nicht vorsprechen dürfen,
dann ist das
ein gesellschaftlicher Skandal.
Und wenn eine Balletttänzerin den
Schwan nicht tanzen darf,
weil sie eine andere Hautfarbe hat,
und ihr gesagt wird,
sie störe damit die Ästhetik des
Balletts, dann ist das ein
gesellschaftlicher Skandal.
Das, meine Damen und Herren,
gehört geändert.
Das gehört geändert durch
deutliche und noch deutlichere Worte
aus der Politik, dass wir dies nicht
dulden, durch Anonymisierung von
Auswahlverfahren, durch Klarstellung
von Förderrichtlinien und durch
feste Quoten überall
und noch viel mehr.
Der Antrag der Koalition ist ein
kleiner Anfang. Wir wissen das.
Wir wissen, dass da noch
viel Luft nach oben ist.
Da geht noch ganz schön was.
Aber für den heutigen Tag bitte ich
dennoch um
Ihre wohlwollende Zustimmung.
Ein Anfang ist es,
und darauf werden wir aufbauen.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD auf Drucksache 19/26893 mit
dem Titel Geschlechtergerechtigkeit
in Kultur und Medien verwirklichen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das sind
die Fraktionen der SPD und der
CDU/CSU. Gibt es Gegenstimmen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Der Antrag ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 b sowie
Zusatzpunkt 13. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf
Drucksachen 19/26873 und 19/26888 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Ich rufe
den Tagesordnungspunkt 14 auf:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Verlängerung der
Geltungsdauer des
Planungssicherstellungsgesetzes.
Hierzu liegt ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
Philipp Amthor von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir wollen auch in der
Pandemie als Staat handlungsfähig
bleiben. Wir wollen aus der Not von
Corona die Tugend der
Digitalisierung machen,
und wir wollen, dass die 20er-Jahre
trotz aller Widrigkeiten ein
Reformjahrzehnt für unsere
Staatsverwaltung werden.
Zu alledem ist das
Planungssicherstellungsgesetz,
das wir heute verlängern,
ein guter Beitrag. Schon vor einem
Jahr standen wir vor der
Herausforderung, dass die
Öffentlichkeits- und
Bürgerbeteiligung in staatlichen
Planungs- und Genehmigungsverfahren
pandemiebedingt nicht in den
geübten Wegen erfolgen konnte.
In Rathäusern, die für den
Publikumsverkehr geschlossen sind,
macht eine Auslegung von
Planungsunterlagen wenig Sinn.
Aber statt die Hände in den Schoß
zu legen, haben wir uns damals für
Mut und
für Entschlossenheit entschieden
und das
Planungssicherstellungsgesetz auf
den Weg gebracht, das
Öffentlichkeitsbeteiligung
alternativ auch auf
digitalem Wege ermöglicht.
In der Pandemie haben wir sozusagen
eine aufgedrängte
Experimentierklausel genutzt.
Aber ich kann heute sagen:
Dieses Experiment ist uns gelungen;
denn die Genehmigungsbehörden in
Deutschland waren allein aufgrund
der durch uns geschaffenen digitalen
Beteiligungsmöglichkeiten
weiterhin handlungsfähig.
Das ist das Verdienst unseres
gesetzgeberischen Handelns,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und ja, wir haben uns im Mai des
vergangenen Jahres entschieden,
das Planungssicherstellungsgesetz
zunächst zu befristen,
bis zum 31. März
2021. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir hätten uns vor einem Jahr
gewünscht, dass uns die pandemische
Lage ermöglicht hätte,
heute anders zu beurteilen.
Aber die Pandemie ist weiter ernst,
und sie macht es notwendig,
dass wir das Gesetz verlängern.
Wir schlagen das für einen
längeren Zeitraum vor,
bis zum 31. Dezember 2022.
Warum?
Erstens, weil sich das Gesetz
grundsätzlich bewährt hat.
Das hat auch die Expertenanhörung
im Innenausschuss gezeigt;
sie war quasi eine erste
Kurzevaluation, die ergeben hat,
dass es bisher keine maßgeblichen
Anwendungsprobleme bei dem Gesetz
gibt. Und zweitens,
weil dieser Geltungszeitraum
hinreichend lang ist,
um eine erfolgreiche Evaluation des
Gesetzes durchzuführen;
denn wir haben in der Anhörung
gehört: Planungs- und
Genehmigungsverfahren brauchen
leider noch immer
einen zu langen Vorlauf.
Deswegen ist die Zahl der
Anwendungsbeispiele,
der Erfahrungsschatz noch relativ
gering. Und die Beteiligten brauchen
Planungssicherheit.
All das setzen wir um,
wenn wir bis zum 31.
Dezember 2022 verlängern;
dieser Zeitraum ist richtig,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Das Parlament ist
natürlich frei, vor Ablauf dieser
Fristverlängerung das
Gesetz anzupassen.
Aber ich finde, wir haben jetzt
einen guten Übergangsrechtsrahmen
geschaffen. Ich möchte auch
betonen: Wir haben es geschafft,
auch für den Schutz von Betriebs-
und Geschäftsgeheimnissen von
Vorhabenträgern bei der
Internetveröffentlichung eine
sinnvolle Regelung zu finden,
die sich bewährt hat.
Aber wir werden es schaffen,
das alles zu evaluieren.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Eine digitalisierte Verwaltung,
das ist nicht nur etwas für
Pandemiezeiten, sondern es ist eine
berechtigte Alltagserwartung der
Bürger für die 20er-Jahre.
Unser Fraktionsvorsitzender,
der Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion, hat dafür eine
Revolution in der Digitalisierung
des Staates ausgerufen.
Ich kann Ihnen sagen:
Ich finde, das ist ein guter
Vorschlag; nicht weil ich
Revolutionen, wie sie von linker
Seite kämen, gut finde,
sondern weil es sich eher um
Revolutionen handelt,
wie sie Stein und Hardenberg mit den
preußischen Reformen in der
Erneuerung des
Staatswesens geschafft haben.
Auch das wollen wir,
daraus wollen wir lernen,
das ist guter Erfahrungsstoff.
Wir werben um
Zustimmung für dieses Gesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herzlichen Dank. Maske!
Danke schön.
Das Wort hat Dr.
Christian Wirth von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Wir haben diesem Gesetz nicht
zugestimmt, wir werden auch der
Verlängerung nicht zustimmen.
Die Bürgerbeteiligung bei
öffentlichen Projekten ist seit den
60er-Jahren ein Grundpfeiler unserer
demokratischen Ordnung.
Sie ist eine der letzten Bastionen
lokalen und direkten Bürgerwillens.
Vom Windrad im Vorgarten bis zur
nächsten Brücke, die wegen
chinesischem Billigstahl nicht
fertig wird, muss die Politik sich
ausnahmsweise einmal den
tatsächlich betroffenen
Bürgern stellen.
Aber nicht jeder hat die
Möglichkeit, an der
digitalen Welt teilzunehmen.
Dass die Planungsverfahren in
Deutschland zu lange dauern,
ist eine
Binsenweisheit und hat nichts mit
der Krise zu tun. Dank der Parteien,
die seit Jahrzehnten abwechselnd die
Bundesregierung stellen und
insbesondere dank der CDU/CSU mit
ihrer Kanzlerin, die nimmermüde
wird, zu betonen, dass sie
Physikerin ist, rangieren wir mit
einer der größten
Volkswirtschaften der Welt beim
digitalen Ausbau auf der Liste
irgendwo zwischen
Entwicklungsländern,
unter ferner liefen.
Wenn wir die Bürgerbeteiligung in
den Planungs- und
Genehmigungsverfahren aber ernst
nehmen, verbietet sich die
ausschließliche Digitalisierung
dort, wo sie den Bürger nicht
erreicht, so zum Beispiel,
wenn ausreichende Netzkapazitäten
nicht vorhanden sind.
Wir verkennen nicht,
dass auch hier die Digitalisierung
hilfreich sein kann
allerdings nur als flankierende
Maßnahme, keinesfalls wie man aus
dem Antrag der Grünen herauslesen
kann als Ersatz der präsenten
Bürgerbeteiligung.
Dass Sie die Befristung eines
Gesetzes, welches in der Coronakrise
beschlossen wurde, verlängern
wollen, sendet ein völlig falsches
Signal an die Bevölkerung.
Bis Ende 2022 soll
dieses Gesetz verlängert werden
der Lockdown vielleicht auch?
Immer wieder, seitdem die Politik
ohne die AfD den Lockdown ausgerufen
hat, hört man einen
verhängnisvollen Satz,
nimmermüde auch in diesem Verfahren
im Innenausschuss, im Plenum und
wohl gleich wieder hier in der
Debatte, immer dann,
wenn es um Themen geht,
die Sie seit Jahren verpennt haben
zum Beispiel dauern die Planungs-
und Ordnungsverfahren in Deutschland
viel zu lange, da Sie seit
Jahrzehnten die Digitalisierung
verschlafen haben, aber auch,
wenn Sie die EU
zur Schuldenunion umbauen wollen,
immer wieder wird hier jubelnd auf
den Satz verwiesen:
In der Krise liegt auch eine Chance,
heute in der Variante:
aus der Not eine Tugend machen.
In der Krise liegt eine Chance,
deswegen Gesetz X, Verordnung Y,
Verlängerung Z. Meine Damen und
Herren, wo ist die Chance in der
Krise für die, die
in der Krise arbeitslos werden?
Wo ist die Chance in der Krise der
Gaststätten, Hotels,
Länder, die vielleicht
nie wieder öffnen können?
Wo ist die Chance in der Krise für
Handel und Mittelstand,
deren Existenz gerade ruiniert wird?
Wo ist die Chance in der Krise
für die, die die ihnen zugesagte
Hilfszahlung nicht erhalten und
vielleicht genau an einem
Monatsgehalt scheitern?
Während diese
Existenzen zerstört werden,
reden Sie von der Chance,
die wir in der
Krise als Gesetzgeber haben.
Die Krise als Arbeitsmotivation des
Gesetzgebers, ist das Ihr Ernst?
Wir alle haben die größten Chancen
in diesem Land, das größte
Privileg in diesem Land,
nämlich in dieses Parlament
gewählt zu werden vom souveränen
Volk, um dessen
Interessen zu wahren.
Wir haben die Chance als
Gesetzgeber, das Gute zu bewahren
und dort, wo Änderungen notwendig
sind wie auch hier,
diese mit Augenmaß vorzunehmen.
Das ist unsere
Chance als Parlamentarier.
Wenn Sie eine Krise brauchen,
um endlich eine Chance zu haben,
Ihre verfassungsmäßige Tätigkeit
auszuüben, dann sind Sie hier im
Parlament, in der Regierung fehl am
Platz. Dann geben Sie die Politik
auf und machen Sie das,
wo man nicht agiert,
sondern nur reagiert,
nicht gestaltet, sondern
nur Krisen bewältigt:
Gründen Sie eine Selbsthilfegruppe!
Genug Teilnehmer haben Sie ja dann.
Vielen Dank. Die Maske bitte
aufsetzen! Die
Maske bitte aufsetzen!
Das Wort hat Mahmut
Özdemir von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist zugegebenermaßen
ein schmales Gesetz,
wenn man es ausdruckt:
Es hat vier Seiten,
sieben Paragrafen, wovon eine Seite
allein auf den Anwendungsbereich
verwendet wird. Da ist die Rede von
der Umweltverträglichkeitsprüfung,
vom Baugesetzbuch, vom Netzausbau,
von Bundesfernstraßen und von
Bundeswasserstraßen.
Das sind alles Bereiche,
die in unserem Land Arbeitsplätze,
Wertschöpfung, Innovation,
Bauen und Umwelt betreffen,
Liebe Kolleginnen, Kollegen.
und deshalb sind wir froh,
mit diesem Gesetz für Stabilität
und Rechtssicherheit gerade in
diesem Verfahren sowie für
Arbeitsplätze und die
Wertschöpfung in diesem
Land zu sorgen.
Wir nehmen keine Veränderungen am
Gesetz vor, sondern eine Befristung.
Offiziell, nach der amtlichen
Bekanntmachung, heißt das Gesetz:
Gesetz zur Sicherstellung
ordnungsgemäßer Planungs- und
Genehmigungsverfahren während der
COVID-19-Pandemie. Dieser Titel
zeigt: Es ist ein
Pandemiefolgengesetz und eben nicht
ein
Verwaltungsmodernisierungsgesetz.
Die Amtsstube und die verstaubten
Unterlagen dort bleiben also
weiterhin die Regel,
aber wir ergänzen es durch die
neuen Möglichkeiten im Internet.
Wir sichern und ermöglichen damit
die Durchführung und die
Fortsetzung der
Öffentlichkeitsbeteiligung.
Vorgelagerter Rechtsschutz bietet
Rechtsfrieden. Diese
Öffentlichkeitsbeteiligung ist dem
Geist von mehr Demokratie wagen von
Willy Brandt entflossen,
und wir freuen uns,
dass wir den Bürgerinnen und
Bürgern durch diese Verfahren schon
sehr früh eine Teilnahme im
Verfahren ermöglichen.
Das ist ein exzellenter
demokratischer Rechtsschutz,
den sich jeder leisten kann nicht
nur diejenigen, die sich eine Armada
von Rechtsanwälten und Gutachtern
leisten können, um in einem
Planungsverfahren ihre eigenen
Interessen geltend zu machen.
Das ist ein urdemokratischer
Prozess, den wir als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten stärken und weiter
vorantreiben wollen.
3 ist das Kernstück des
Planungssicherstellungsgesetzes:
die Veröffentlichung im Internet.
Sie kann erfolgen, sie kann
die Auslegung in einem Rathaus
ersetzen, zu dem man derzeit
aufgrund der Pandemie keinen Zutritt
hat, so wie es wünschenswert wäre.
Wir haben aber auch für diejenigen,
die Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse haben,
einen Anspruch darauf eingefügt,
dass diese nicht unbefugt
weitergegeben werden.
Wir haben eine Widerspruchslösung
eingeführt für diejenigen,
die sagen: Meine Daten oder meine
Unterlagen sind so sensibel,
dass ich sie nicht im Internet
offengelegt wissen möchte.
Da gibt es jetzt die Stopptaste für
diejenigen, die sagen:
Es ist mir wichtiger,
meine Geschäftsgeheimnisse zu
schützen, als das Planungsverfahren
oder das
Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.
Die angeordnete Auslegung soll
parallel dazu so weiterbestehen,
wie wir sie bislang kennen.
Sinn und Zweck des
Planungssicherstellungsgesetzes
ist es damit nicht,
primär eine
Wirtschaftsfreundlichkeit zu
erzeugen oder vorzugaukeln,
sondern Sicherheit,
Rechtssicherheit,
Bürgerfreundlichkeit für
Betroffene zu gewährleisten.
Verfahren sollen weiterlaufen,
auch und gerade wenn die Amtsstube
nicht für den Publikumsverkehr
geöffnet ist. Ich freue mich,
dass viele Verwaltungen sehr gute,
kreative Lösungen entwickelt haben,
zum Beispiel kurzfristig Turnhallen
umfunktioniert und mit Zugangsregeln
dafür gesorgt haben,
dass die Öffentlichkeitsbeteiligung
erfolgen kann. Es ist gut für die
Demokratisierung eines
Planungsverfahrens,
dass Betroffene ihre Interessen
kreativ zum Beispiel auch in
Turnhallen beibringen können und
ihre Unterlagen dort auch
persönlich einsehen können.
Ein Sachverständiger hat es sehr
schön formuliert: Öffentlichkeit
heißt auch Öffentlichkeit.
Der Anspruch im
Planungssicherstellungsgesetz auf
Geheimhaltung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen ist kein
Anspruch auf Verkürzung von
Transparenz beim Betroffenen.
Wir behandeln den Häuslebauer
genauso, wie wir denjenigen
behandeln, der eine
Industrieanlage bauen will.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion sind
dafür, die Rechte derer zu
stärken, die unmittelbar,
gegenwärtig und selbst betroffen
sind. Im Umkehrschluss dürfen auch
nur diese Betroffenen bei den
Vorhabenträgern in die Unterlagen
schauen. Wir wollen,
dass die
Verfahren der Verwaltung im Internet
mit der gleichen Tugend
durchgeführt werden wie im analogen
Zeitalter in der Amtsstube.
Wir wollen aber auch das
Verständnis für Mittelstand und
Industrie hier nicht
unter den Tisch kehren.
Eine unbegrenzte Verfügbarkeit von
Unterlagen und von sensiblen Daten
im Internet führt zu der,
wie ich finde, berechtigten Sorge,
dass Konkurrenten nicht unbedingt
nur in Deutschland,
sondern auch international Einblick
in entsprechende Planungsunterlagen
und sensible Daten nehmen können.
Planungsdaten ersetzen,
wie ich finde, nicht den deutschen
Innovationsgeist, das deutsche
Know-how, das deutsche Wissen und
den Vorsprung. Deshalb halte ich es
mit dem Sachverständigen:
Öffentlichkeit heißt
auch Öffentlichkeit.
Dieser Unbegrenztheit im Internet
müssen wir durch Beschränkung auf
die wirklich Betroffenen mit einer
entsprechenden Absicherung in der
IT-Struktur begegnen,
ohne dabei die Öffentlichkeit und
die Transparenz zu beschneiden.
Die Fristverlängerung bis 2022
haben wir bewusst nicht an eine
entsprechende Regelung zur
pandemischen Lage gekoppelt,
weil wir der Überzeugung sind,
dass wir auch auf der Zeitschiene
Sicherheit und Verbindlichkeit
gewährleisten müssen.
Wir wollen den Betroffenen nicht
sagen: Die Lage ist für die
nächsten drei Monate festgestellt,
so lange kannst du nach der Kann-
und der Sollregelung die Unterlagen
sowohl im Internet als auch
körperlich auslegen;
in drei Monaten sagen wir dir dann,
wie du dein Planungsverfahren weiter
betreiben kannst oder darfst.
Das führt nicht zur Sicherheit,
und das führt nicht zur
Verbindlichkeit. Niemand wird Geld
in die Hand nehmen und in eine
Anlage, in Arbeitsplätze,
in Wertschöpfung investieren,
wenn er diese
Sicherheit nicht bekommt.
Stichwort Evaluation.
Das ist ein Wort, das in Mode
gekommen ist, und steht,
hochtragend formuliert,
für: Was müssen wir eigentlich
langfristig in unsere Rechtsordnung
übernehmen? Eine solche Evaluation
werden wir vornehmen.
Ich finde, es ist ein gutes Zeichen,
dass wir im Internet auslegen,
weil wir so den Zugang erleichtern
und dafür Sorge tragen,
dass Barrierefreiheit
hergestellt wird.
Wir sollten ganz klar miteinander
definieren, welche Anforderungen wir
auch langfristig an eine
Verwaltungsmodernisierung stellen.
Es geht darum, Betroffenen immer
einfacher und besser den Zutritt zu
offen zugänglichen Unterlagen zu
verschaffen, und zwar nicht nur zu
den Dienstzeiten, in denen die
Verwaltung ihre Türen geöffnet
hat. Es geht um ein hohes Maß an
Barrierefreiheit für diejenigen,
die eine körperliche Einschränkung
haben. Das wird dadurch
gewährleistet, dass die Unterlagen
im Internet offen zugänglich sind.
Mit Blick auf Geheimhaltung und
insbesondere darauf davon hatte ich
gerade schon gesprochen,
dass wir für die deutschen
Unternehmen sensible Daten und einen
Innovationsvorsprung schützen
wollen, müssen wir eine
vernünftige Sicherheit,
wie wir sie derzeit in analogen
Verfahren gewährleisten,
auch in das Internetzeitalter
übertragen Stichwort digitale
Sicherheit, um so auch dem
Grundrecht auf Schutz der
Vertraulichkeit und Integrität
informationstechnischer Systeme
wenn man das unfallfrei
ausgesprochen hat, hat man auch
schon einen Teil seiner Redezeit
bestritten gerecht zu werden.
Das müssen wir als
Grundrechtsanspruch,
den das Bundesverfassungsgericht
statuiert hat, auch und gerade in
Verwaltungsverfahren erfüllen.
Ich schlage vor, wir stimmen heute
einem Pandemiefolgengesetz zu,
um morgen gemeinsam eine
Verwaltungsmodernisierung in all
diesen Anwendungsbereichen,
die das
Planungssicherstellungsgesetz
vorschreibt,
vorzunehmen. Ich bedanke mich für
Ihre Aufmerksamkeit und bitte
herzlich um Zustimmung
zu diesem Gesetz.
Danke sehr.
Das Wort hat Konstantin
Kuhle von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der enorme Digitalisierungsbedarf
der öffentlichen Verwaltung besteht
völlig unabhängig von Corona,
und doch bedurfte es erst der
Pandemie, um das sogenannte
Planungssicherstellungsgesetz auf
den Weg zu bringen.
So haben wir es hier im vergangenen
Jahr gemeinsam ermöglicht,
dass wesentliche Schritte im
Planungs- und Genehmigungsverfahren
als digitale Formate stattfinden
können. Ich nehme es sehr
wohlwollend zur Kenntnis,
dass sowohl aus der Union als auch
aus der SPD gesagt wird,
dass wir diese digitalen Formate
auch nach der
Pandemie ermöglichen wollen.
Nur eines will ich ganz klar sagen:
Für uns Freie Demokraten ist ein
Zurückfallen hinter das Niveau des
Planungssicherstellungsgesetzes in
puncto Digitalisierung
überhaupt keine Option.
Das ist erst der Anfang.
Die Digitalisierung der
öffentlichen Verwaltung muss
weitergehen, und deswegen muss die
Verstetigung digitaler
Formate im Planungsrecht
auf die Erfahrungen aufsetzen,
die jetzt mit dem
Planungssicherstellungsgesetz
gemacht werden. Ich bin sicher,
wir werden dann im Rahmen einer
ausführlichen Evaluation
gemeinsam daran arbeiten.
Wenn wir das tun, dann muss
natürlich auch der Schutz von
Geschäftsgeheimnissen eine
besondere Rolle spielen.
In der Anhörung ist deutlich
geworden, dass die Kommunen beim
Schutz der Geschäftsgeheimnisse
heute schon tätig sind.
Auch im Rahmen der Evaluation,
die wir Ende 2022 vor uns haben
werden, muss natürlich der Schutz
der Geheimnisse privater Unternehmen
sichergestellt werden.
Ich habe in der Anhörung vor allen
Dingen drei Dinge gelernt.
Diese Erkenntnisse führen am Ende
dazu, dass wir Freie Demokraten
heute der Verlängerung
einmal mehr zustimmen.
Das ist erstens, dass die
Einführung digitaler Möglichkeiten
ganz wesentlich auch am Netzausbau
im ländlichen Raum hängt.
Ich finde, dass dieser wichtige
Aspekt ganz richtigerweise während
der Anhörung angesprochen worden
ist. Wir können nicht das
Planungsrecht und die
Genehmigungsverfahren digitalisieren
und dann den ländlichen Raum hinten
runterfallen lassen.
Wenn sich der Staat digitalisiert,
dann muss er sicherstellen,
dass den Bürgerinnen und Bürgern
die digitalen Möglichkeiten
zur Verfügung stehen.
Zweitens hat in
der Anhörung die Tatsache
eine
wichtige Rolle gespielt,
dass die digitalen Formate,
die hier eingeführt werden,
natürlich keine Pflicht sind.
Die Behörde kann sich selber
überlegen, wie sie bei der
Öffentlichkeitsbeteiligung vorgeht:
ob sie die Bekanntmachung oder
andere Formate der
Öffentlichkeitsbeteiligung wählt,
ob sie das digital macht,
ob sie das hybrid macht oder ob sie
das mit kreativen neuen Formaten
macht. Das können die Behörden
selber entscheiden.
Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung, und damit kann
man das gut ausprobieren.
Vor allem aber mit Blick auf die
Vielgestaltigkeit an
Konstellationen, die es gibt im
ländlichen Raum, in Behörden,
die unterschiedlich ausgestattet
sind, müssen wir uns noch einmal
klarmachen, dass bei der Frage,
ob man ein digitales Format anwendet
oder nicht, Ermessen eingeräumt
wird und dass bei der
Ermessensausübung auch die
epidemische Situation und das
Infektionsgeschehen zu
berücksichtigen sind.
Das heißt im Klartext:
Je weniger Corona, umso mehr
Regelverfahren, und je mehr Corona,
desto digitaler muss oder
kann man es machen.
Aber dazwischen ist von
Hybridergänzungsterminen und
anderen Formaten vieles
und alles möglich.
Das schafft in der Pandemie die
nötige Flexibilität. Wir
stimmen gerne zu.
Wir haben aber die Erwartung,
dass nach der Pandemie bei der
Digitalisierung der öffentlichen
Verwaltung noch eine
Schippe draufgelegt wird. Vielen Dank.
Danke schön.
Das Wort geht
an Ralph Lenkert von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Durch Corona ist
vieles zurzeit nicht möglich.
Auch Veranstaltungen zu
Planfeststellungsverfahren finden
nicht statt, bei denen Bürgerinnen
und Bürger Alternativen und
Bedenken zu großen
Infrastrukturprojekten äußern
können, wie Wohnungsbau,
Schienenausbau, aber auch zu
umstrittenen
Höchstspannungsleitungen SuedLink
und SuedOstLink oder dem
umweltschädlichen
Fehmarnbelttunnel.
Das Gesetz, das
Planfeststellungsverfahren ohne
Treffen ermöglicht,
wurde im Mai 2020 befristet bis
März 2021 verabschiedet,
und jetzt verlängert es die
Koalition bis Ende 2022.
Da frage ich mich: Woher wissen Sie
heute, dass coronabedingt
Einschränkungen bei Veranstaltungen
bis Ende 2022 möglich sein sollen?
Oder wollen Sie etwa die
Einschränkungen der
Beteiligungsmöglichkeiten von
Bürgerinnen und Bürgern durch das
Planungssicherstellungsgesetz
ausdehnen? Das wäre fatal.
Transparente Bürgerbeteiligung ist
das A und O demokratischer
Mitsprache, fördert Akzeptanz und
schützt vor teuren Fehlern.
Wären die Bürgerhinweise zu
Stuttgart 21 ernst genommen worden,
hätte das unglaubliche
Kostensteigerung und technische
Probleme vermieden.
Statt die Bürgerbeteiligung bis
Ende 2022 einzuschränken,
fordert die Linke mehr
Möglichkeiten der
Bürgerbeteiligung.
Es ist doch klar: Wenn
Bürgerbeteiligung nicht vor Ort
stattfindet, sondern im Netz,
dann braucht man schnelles Internet.
Aber die Politik der
unionsgeführten Bundesregierung der
letzten Jahre hat den
Breitbandausbau in ländlichen
Regionen versemmelt.
Diese Koalition hat gleichzeitig den
Mobilfunkkonzernen die Frequenzen
für mobiles Internet versteigert
und dabei zugelassen,
dass 2 Prozent der Haushalte nicht
versorgt werden. Ein Unding!
Also
im Klartext: 1,6 Millionen
Bürgerinnen und Bürger sind
abgeschnitten vom schnellen
Internet, können weder
Onlinedokumente herunterladen noch
an Videokonferenzen teilnehmen.
Das nehmen Sie billigend in Kauf.
Das ist europarechtswidrig.
Das lehnt die Linke ab.
Seniorinnen und Senioren,
Menschen mit geringen Einkommen
haben oft nicht die finanziellen
Möglichkeiten zur Teilnahme an
Onlineveranstaltungen.
Das ist diskriminierend.
Für die Linke fordere ich:
Digitale Verfahren sind beim
heutigen Breitbandausbau maximal als
parallele Ergänzung zu
herkömmlichen Verfahren zulässig,
und es muss Möglichkeiten geben,
kostenlose Leihgeräte und Support
für Menschen zu geben,
die eigene Geräte nicht haben.
Kolleginnen und Kollegen,
in der jetzigen Situation,
in der das Vertrauen in Maßnahmen
der Regierung von Woche zu Woche
sinkt, darf dieses
Planungssicherstellungsgesetz mit
weiteren Einschränkungen der
Beteiligungsmöglichkeiten für
Bürgerinnen und Bürger nicht
verlängert werden.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Dr.
Ingrid Nestle von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Grundsatz ist das Anliegen dieses
heute zu beratenden
Gesetzes absolut zu begrüßen.
Ja, natürlich müssen die Planungen
weitergehen, auch zu Coronazeiten.
Und ja, natürlich bieten diese
digitalen Beteiligungsformate für
manche Menschen auch eine richtige
Chance; denken wir nur an Eltern,
die für die Betreuung ihrer Kinder
verantwortlich sind.
Natürlich ist es da einfacher,
zwischendurch einmal zwei Stunden
vom eigenen Arbeitszimmer aus ins
Internet zu gehen, als an einen
anderen Ort zu fahren und da
womöglich den ganzen Tag zu
verbringen. Denken wir an Leute,
die sich vielleicht ein bisschen
scheuen, im großen Saal aufzustehen
und ins Mikro zu sprechen.
Es gibt eine ganze Reihe Menschen,
für die diese digitalen
Beteiligungsformate ein Mehr an
Beteiligung bedeuten.
Deswegen sollten wir sie auch
weiterentwickeln und auf Dauer
zusätzlich zu
Präsenzformaten beibehalten.
Trotzdem wird der heute vorliegende
Gesetzentwurf, finde ich,
der Bedeutung des
Themas nicht wirklich gerecht.
Das liegt in erster Linie daran,
dass Sie sich überhaupt nicht die
Mühe gemacht haben,
einmal die Erfahrungen auszuwerten,
die wir bisher mit
diesem Gesetz gemacht haben.
Ja, vor einem Jahr,
da mussten Sie schnell reagieren.
Als Sie im Frühjahr letzten Jahres
das Gesetz auf den Weg gebracht
haben und Corona neu war,
da mussten Sie schnell etwas machen;
das war völlig in Ordnung.
Aber jetzt müssten Sie doch weiter
sein. Kollege Özdemir,
wenn Sie hier stolz sagen,
ja, wir haben
seit damals nichts geändert,
dann, so finde ich,
ist das nicht unbedingt ein
Qualitätsmerkmal; denn es ist Ihre
Verantwortung, es ist Ihre Pflicht,
auszuwerten:
Was haben wir denn
aus der Zeit gelernt?
Ich habe die Bundesregierung einmal
gefragt: Was haben
Sie denn evaluiert?
Wie oft sind eigentlich die
verschiedenen Veranstaltungstypen
gewählt worden?
Die Antwort war: Der Bundesregierung
liegen keine Informationen vor,
und Zitat: Im Gesetzgebungsverfahren
ist jedoch eine Evaluierung des
PlanSiG durch die
Bundesregierung vorgesehen worden.
Sie stellen also fest,
es soll evaluiert werden.
Aber offensichtlich evaluieren Sie,
nachdem Sie das Gesetz verlängern,
nicht vorher. Gelinde gesagt, ist das der falsche Zeitpunkt.
Sie verlängern auch nicht nur so
ein bisschen. Nein,
Sie verlängern gleich bis Ende
2022, nicht bis zum Anfang 2022.
Erst dachte ich auch so,
Anfang nächsten Jahres,
passt ja; nein,
bis Ende nächsten Jahres sehen Sie
jetzt schon vorher,
dass keine größeren öffentlichen
Veranstaltungen stattfinden können.
Ich finde, das ist deutlich zu
lange, vor allem wenn keine
Evaluierung stattgefunden hat.
Es wäre auch leicht gewesen,
Punkte zu finden,
wo man nachbessern kann.
Nicht nur am Montag in der Anhörung
wurde deutlich: Ja,
die Videokonferenz,
also das Format, wo man ins
Gespräch kommt, das den
Erörterungstermin am
besten ersetzen kann,
wird nur sehr selten angewendet,
weil man vorher von jedem Einzelnen
eine Einverständniserklärung
einholen muss, um dieses Format
überhaupt wählen zu dürfen.
Das ist nur einer der Punkte,
wo man tatsächlich unproblematisch
und schnell Verbesserungen für mehr
Beteiligung und eine bessere
Qualität hinbekommen könnte.
Ich wünsche mir sehr,
dass es für die Zukunft wenigstens
gelingt, die Erfahrungen noch
auszuwerten, die Formate weiter zu
verbessern, weil sie
so wichtig sind.
Leider können wir in dieser Form
noch nicht zustimmen.
Danke schön.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Detlef Seif von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Anhörung der Sachverständigen
hat also ziemlich eindeutig ergeben,
dass es sich um eine gute Idee
handelt, das
Planungssicherstellungsgesetz zu
verlängern, und dass wir
das hier tun sollten.
Das kam in den letzten Beiträgen
nicht so ganz durch.
Denjenigen, die bereits bei der
Erstauflage des Gesetzes forderten,
dass Planungsverfahren vorläufig
ausgesetzt werden sollen
das haben wir heute auch wieder
gehört, ist nach wie vor eine klare
Absage zu erteilen.
Es handelt sich oftmals um
wichtigste Infrastrukturmaßnahmen:
Wohnungsbau, Klimaschutz,
angestrebte Energie-
und Verkehrswende.
Wenn die Vorhabenträger privat
sind, müssen wir immer auch sehen,
dass eine Untätigkeit des Staates
in deren Rechtskreis eingreift und
einen Eingriff in Eigentumsrechte
und die
Gewerbefreiheit darstellen kann.
Die Aussage eines Sachverständigen
in der Anhörung Es geht ja sowieso
nicht immer ganz schnell bei den
Planungen, insbesondere auch im
Bereich der Ausschreibungen
und der Vergabe;
also ist das jetzt auch nicht so
tragisch ist doch
genau der falsche Weg.
Es geht doch darum,
Verfahren zu beschleunigen,
Bürokratie abzubauen und hier keine
Verzögerung hinzunehmen.
Verzögerungen können fatale und
kostspielige Auswirkungen für
Investoren und auch für
öffentlich-rechtliche
Vorhabenträger haben.
Denken wir doch an die geschützten
Flächen, die teilweise von
Planungen betroffen sind:
FFH-Richtlinie,
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie.
Denken wir an die
Vogelschutzrichtlinie,
wo es um den
Schutz seltener Vögel geht.
Wenn die Gutachten einige Jahre alt
sind, sind sie nach der gefestigten
Rechtsprechung nicht mehr zu nutzen,
nicht mehr zu verwerten.
Wir fangen dann in
der Planung von vorne an.
Das kann doch nicht Sinn unserer
gesetzgeberischen Tätigkeit sein.
Deshalb müssen wir hier
in der Tat tätig werden.
Eins ist klar: Die
Onlinekonsultation ist nicht das,
was eine Anhörung ist.
Soweit man da das Ganze kritisch
beleuchtet, ist das auch richtig.
Hier geht es um Rede und Gegenrede.
Hier geht es darum,
Planungsfehler zu erkennen.
Hier geht es um einen Ausgleich und
letztlich auch um
eine befriedende Wirkung.
Deshalb muss man an
der Stelle genau hingucken.
Wenn wir die Verfahren nach der
Pandemie digital fortsetzen,
wird das einer der wichtigsten
Punkte sein, auf den wir unser
Augenmerk zu legen haben.
Jetzt komme ich zu Reden von linker
Seite und auch aufseiten der AfD,
dass das Ganze ja ein Beschneiden
der Bürgerrechte sei und wie
schlimm das alles sei.
Wenn Sie in der Anhörung denjenigen
gut zugehört hätten,
die mit den Planungen befasst sind
ich rede jetzt insbesondere von der
Vertreterin des
Städte- und Gemeindebundes,
hätten Sie gehört,
dass sie ganz klar gesagt hat:
Das wird sensibel angegangen.
Von der Kannvorschrift wird sehr
zurückhaltend Gebrauch gemacht.
Es werden ganz unterschiedliche
Verfahrensarten auch hybrider Natur
genutzt. Das hat dazu geführt,
dass derzeit nicht wirkliche Fehler
und Probleme entstanden sind.
Das ist doch auch im Interesse der
Behörde, dass sie aufpasst,
dass keine Planungsfehler entstehen,
dass man tatsächlich die
Betroffenen gehört hat.
Deshalb haben die ein ureigenes
Interesse, dass
das ordnungsgemäß abläuft.
Das ist an dieser Stelle Ihnen zu
entgegnen. Das ist
nicht wirklich schlecht,
was wir heute beschließen;
das ist gut.
Das wird in der Situation der
Pandemie auch dringend erforderlich
sein. Aber wenn es dann um die
digitale Umsetzung nach der Pandemie
geht: Ja, einverstanden,
da müssen wir überlegen,
wie wir die
Mitwirkungsmöglichkeiten im
digitalen Bereich so ausbauen,
dass wir die Funktion der Anhörung
demnächst umsetzen können.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Michael Kießling für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einen Gruß an Die Linke:
Stillstand ist Rückschritt;
aber ich glaube, das
können Sie am besten.
Wir müssen den Weg der
Digitalisierung aufnehmen.
Jetzt gerade, im Zeitalter der
Pandemie, wissen wir,
dass wir mit diesem Gesetz auf dem
richtigen Weg sind und den ersten
Schritt gehen. Wir wissen auch,
dass wir in den Bereichen der
Infrastrukturmaßnahmen
Planfeststellungsverfahren brauchen,
und da brauchen wir die
Öffentlichkeitsbeteiligung für die
Akzeptanz. Wenn diese wie momentan
nicht möglich ist,
dann bekommen wir mit diesem Gesetz
die Möglichkeit, die
Öffentlichkeit mit einzubeziehen.
Ich glaube, dass die einen oder
anderen, die sich intensiv mit
Planungen beschäftigen,
sich durchaus auch die Mittel
zunutze machen, um sich dort mit
einzubringen. Ich glaube,
da sind wir mit diesem Gesetz auf
einem guten Weg. Wir wissen aber
auch, dass das erst der Beginn der
Digitalisierung ist.
Wir haben uns mit der Regierung,
mit unserem Koalitionspartner SPD
auch schon auf den Weg gemacht.
Wir haben das OZG. Wir haben
verschiedene Anträge zum Thema der
Digitalisierung eingebracht;
sie gehen weit über das PlanSiG
hinaus. Wenn wir dort die ersten
Erfahrungen sammeln,
um die Digitalisierung
voranzutreiben, also nicht nur in
Bezug auf die Bürger,
sondern auch innerhalb der
Verwaltungsprozesse,
dann sind wir dort einen
wesentlichen Schritt weiter.
Ich glaube, uns kann die Erfahrung
vom PlanSiG, die wir im ersten Jahr
gewonnen haben und jetzt auch über
die Verlängerung gewinnen werden,
durchaus weiterhelfen,
dass wir im Bereich der
Digitalisierung weiter vorankommen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich noch eins sagen:
Wir müssen auch schauen,
dass wir vorankommen.
Wir haben wichtige
Infrastrukturprojekte,
wir haben Vorhaben beim Straßenbau
und beim Schienenbau,
wir wollen Wohnungsbau schaffen.
Dafür brauchen wir die
Planfeststellungsverfahren.
Da
können wir nicht aufgrund der
Pandemie und einer etwas schwierigen
Öffentlichkeitsbeteiligung,
die die Pandemie mit sich bringt,
einfach in die Verlängerung gehen.
Ich glaube, wir müssen diese Wege
nutzen, die uns offenstehen,
um dort entsprechend weiterzukommen.
Lassen Sie mich auch sagen:
Wir digitalisieren nicht,
weil wir technikverliebt sind;
wir digitalisieren,
weil wir Prozesse verbessern wollen,
weil wir Dienstleistungen einfacher
zugänglich machen wollen.
Deshalb stoßen wir entsprechend die
Digitalisierung an.
Das heißt, mit diesem Gesetz
schaffen wir es zum einen,
Verzögerungen möglichst gering zu
halten. Wir schaffen hier die
Beteiligung, sodass sich Bürger
einbringen können.
Wir schaffen Akzeptanz in der
Bevölkerung, und wir schaffen
Planungssicherheit für
die Investoren.
Wir sichern auch unsere
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit.
Wir brauchen die Investitionen für
unsere Zukunft. Wenn wir die
Energiewende schaffen wollen,
brauchen wir das. Wenn wir die
Wirtschaft stärken wollen,
brauchen wir eine starke
Infrastruktur. Dafür sind wir mit
diesem Gesetz auf einem guten Weg.
Deshalb ist es nicht nur konsequent,
sondern auch notwendig,
dass wir mit diesem Gesetz in die
Verlängerung gehen.
Ich bitte Sie um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
Verlängerung der Geltungsdauer des
Planungssicherstellungsgesetzes.
Der Ausschuss für Inneres und
Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26972, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/26174 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen
und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich?
Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen und
der FDP-Fraktion gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion und der Fraktion
Die Linke bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/26982.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Die FDP-Fraktion.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
15 a und 15 b sowie den Zusatzpunkt 14
Beratung mehrerer Vorlagen zu
Hilfen in der Pandemie für
Obdachlose im Corona Winter und zum
Schutz von Mieterinnen und Mietern.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Mechthild
Rawert für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörende und Zuschauende!
Die Pandemie hat die ohnehin schon
sehr prekäre Situation von
wohnungs- und obdachlosen Menschen
drastisch verschärft.
Deshalb ist es erst mal gut,
dass mit der am 16.
Januar neu in Kraft getretenen
Coronavirus-Testverordnung sowohl
die Heimbewohner/-innen als auch das
Personal von
Obdachlosenunterkünften getestet
werden können. Die Kosten dafür
werden vom Bund getragen.
Das ist erst mal positiv.
Der letzte für uns alle sehr
plötzliche und überraschende,
aber schöne Wintereinbruch hat
gezeigt, wie äußerst wichtig ein
grundsätzlich gutes Konzept zur
sicheren Unterbringung von
obdachlosen Menschen ist,
und das auf jeder föderalen Ebene.
Überwiegend sind hier die Länder
und die Kommunen
in der Verantwortung.
Eine Wohnungslosenstatistik führen
aber die wenigsten Länder
leider auch wir in Berlin nicht,
was bei mir persönlich auf
Unverständnis
stößt. Da hilft auch keine
Berliner Nacht der Solidarität.
Wir haben dadurch Hellfelder
entdecken können; aber Tausende im
Dunkelfeld blieben nach
wie vor ungesehen.
Das heißt aber auch:
Wir brauchen Konzepte,
die nicht erst anfangen zu wirken,
wenn Menschen wohnungs-
und obdachlos sind.
Wir müssen Ursachenbekämpfung
betreiben. Hier sage ich:
Die SPD kümmert sich.
Deswegen haben wir 2020 schon
durchgesetzt, dass es eine Statistik
zur Wohnungs- und Obdachlosigkeit
geben wird. Ab 2022 wird also
erstmals eine bundesweite Statistik
veröffentlicht werden.
Das ist ein wichtiger Schritt,
damit wir präventive Maßnahmen,
also Maßnahmen vor der
Obdachlosigkeit, vor der
Wohnungslosigkeit, ergreifen
und umsetzen können.
Außerdem haben wir dafür gesorgt,
dass die Beratungsleistungen der BAG
Wohnungslosenhilfe im Jahr 2021
finanziell deutlich
ausgebaut werden.
Faktum ist aber: Wir brauchen
generell mehr bezahlbaren Wohnraum,
um Wohnungslosigkeit vorzubeugen.
Hier gibt es viele,
viele gute Maßnahmen.
Und eines sage ich jetzt schon:
Wir können auch gegen
Unionsbarrieren Langstreckenlauf.
Wir werden bis zum letzten Moment
dieser Legislatur weiter für die
Umsetzung wichtiger
Vorhaben kämpfen:
das Baulandmobilisierungsgesetz,
die Mietspiegelreform,
den Umwandlungsschutz von Miet- in
Eigentumswohnungen und das Beenden
von Share Deals. All diese Punkte
sind in der Diskussion.
Ich hoffe, wir kriegen
sie auch noch gebacken.
Denn eines ist wirklich klar:
Wir brauchen bezahlbaren,
wir brauchen barrierefreien Wohnraum
für alle Menschen.
So und nur so können wir Wohnungs-
und Obdachlosigkeit reduzieren.
Ich danke für das Zugehen der Union
auf unsere Vorschläge.
Danke. Kollegin Rawert,
die Maske!
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe
Witt für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen
und Kolleginnen! Liebe Zuschauer!
Seit wir im September 2017 in den
Deutschen Bundestag gewählt wurden,
haben wir Alternativen uns für die
Belange unserer
obdachlosen Bürger eingesetzt.
Es ist eine Schande,
dass weder diese Regierung noch die
Vorgängerregierungen es geschafft
haben, sich einen Überblick über
die Situation und vor allem über
die Anzahl der Menschen,
die in unserem Heimatland auf der
Straße leben, zu machen.
Erst der Antrag von uns Alternativen
zur Einführung einer
Obdachlosenstatistik im Herbst 2018
hat das BMAS aus dem
Dornröschenschlaf geweckt,
sodass man sich
des Themas angenommen hat.
Herrn Heils Umsetzung unserer Idee
lässt zwar zu wünschen übrig,
war aber ein erster
Schritt in die richtige Richtung.
Heute sprechen wir wieder unter dem
Vorzeichen der Coronapandemie über
diese besonders vulnerable
Bevölkerungsgruppe,
die nicht nur am Rande der
Gesellschaft lebt, sondern in den
Konzepten der Regierung zur
Eindämmung des Coronavirus gar
nicht ernsthaft vorkommt.
Der Kälteeinbruch der letzten
Wochen hat deutlich gezeigt,
dass die Versorgung der Obdachlosen,
die jedes Jahr im Winter
katastrophal ist, dieses Jahr de
facto überhaupt nicht stattfinden
konnte. Da Obdachlosenunterkünfte
nach wie vor nicht als
systemrelevant eingestuft sind,
war die Folge, dass diese für die
Betroffenen großteils nicht zur
Verfügung standen.
Suppenküchen bieten Essen nur to go
an, sodass es für die Obdachlosen
noch nicht einmal möglich war,
sich während
der Essensaufnahme aufzuwärmen.
Zu guter Letzt machen Polizei und
Ordnungsämter auch noch Jagd auf
obdachlose Menschen,
weil sie Coronaauflagen wie zum
Beispiel Kontakteinschränkungen
oder die Maskenpflicht auf
öffentlichen Plätzen nicht
einhalten und vor allem
gar nicht einhalten können.
All das sind Zustände,
die Herrn Arbeitsminister Heil nicht
erst seit gestern bekannt sind.
Dennoch gibt es in seinem
Ministerium keinerlei echte
Versuche, hier Abhilfe zu schaffen.
Mit unserem Antrag,
den wir Alternativen hier
einbringen, setzen wir uns für ein
dringend benötigtes
Soforthilfeprogramm für Obdachlose
und Hilfsorganisationen in der
Obdachlosenhilfe ein.
Wir Alternativen fordern,
Unterstützung für Notunterkünfte
endlich umzusetzen.
Dort werden neben finanziellen
Hilfen vor allem medizinisches
Personal und Masken
für Obdachlose benötigt.
Damit diese Einrichtungen im Zuge
der Coronamaßnahmen nicht
geschlossen werden müssen,
fordern wir eine bundesweit
einheitliche Anerkennung der
Einrichtungen als systemrelevant.
Da gegen Obdachlose verhängte
Bußgelder weder sinnvoll noch
einbringbar sind, sollen
Bußgeldverfahren gegen Obdachlose
im Zusammenhang mit Verstößen
gegen Coronaauflagen
generell verboten werden.
Liebe Genossinnen und Genossen der
Fraktion Die Linke,
ich frage Sie: Wo waren Sie,
als wir Alternativen im März 2020
ein Soforthilfeprogramm für unsere
obdachlosen Bürger im Rahmen des
ersten Sozialschutz-Paketes
eingebracht hatten?
Sie waren auf der Seite der GroKo
und haben gegen unseren Antrag
gestimmt. Und heute greifen Sie
unsere Forderungen in Ihrem
eigenen Antrag wieder auf
übrigens nicht das erste Mal,
dass Sie sich
an unseren Anträgen bedienen.
Dazu muss ich Ihnen allerdings
sagen, dass Sie als
Bundestagsfraktion deutlich
langsamer arbeiten als Ihre Berliner
Sozialsenatorin Elke Breitenbach.
Denn Frau Breitenbach war schlau
genug, um gute Anträge der ach so
bösen AfD bereits im Mai 2020 als
ihre eigene Idee auszugeben und
unsere Forderung nach der
Einrichtung von stationären
Hilfezentren für infizierte
Obdachlose auf Landesebene hier in
Berlin umzusetzen. Herr Witt.
Ihr Antrag strotzt
wieder einmal vor Ideen,
die von Karl Marx Kommen Sie bitte
zum Schluss. ich komme zum Schluss
und aus dem Handbuch
Staatssozialismus der DDR stammen.
Wohnraum und Immobilien
beschlagnahmen, weil der Staat durch
jahrelanges Wegschauen unsere
Obdachlosen
sträflich vernachlässigt
hat,
das ist nicht das Mittel der Wahl,
liebe Genossinnen und Genossen.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gestatten Sie mir zunächst
einmal eine Vorbemerkung
zu der Debatte.
Ich möchte eigentlich dem Grunde
nach allen Fraktionen bis auf die
AfD und Die Linke unterstellen,
dass wir im Übrigen ein großes
Interesse daran haben,
sehr gut durch die Krise zu kommen.
Aber ich glaube, dass wir bei der
Frage: Wie sieht unser
Weg durch die Krise aus?,
zwei Grundregeln beachten sollten.
Grundregel Nummer eins:
Wir müssen die Probleme der Krise
ehrlich beschreiben.
Da will ich Ihnen ein Beispiel
nennen: Was die mietrechtlichen
Aspekte im Antrag der Linken oder
der Grünen angeht,
behaupten Sie, dass jetzt durch
Corona massenhaft, so wird es
formuliert, Kündigungen in die
Obdachlosigkeit erfolgen.
Ein Blick in die Realität belehrt
einen sehr schnell eines Besseren.
Stand
heute ist es so, dass es im
Wohnbereich kaum
Mietrückstände gibt.
In Berlin war es so,
dass bei dem Mietmoratorium im
Frühjahr/Sommer gerade mal 0,3
Prozent der Wohnraummieter das
Mietmoratorium in
Anspruch genommen haben.
Die zweite Grundregel,
die ich für wichtig halte,
ist, dass wir die Pandemie eben
nicht für die Verbreitung alter
Ideologien nutzen sollten.
Aber genau das machen Sie.
Sie nutzen die Pandemie wieder für
Ihre Schlagwortpolitik.
Auch da ein paar Beispiele.
Es ist wieder die Rede von
Beschlagnahme. Eine Beschränkung
der Eigenbedarfskündigung
wollen Sie. Sie wollen einen
Ausschluss jedweder Zwangsräumung.
Sie wollen die Auflösung von
Flüchtlingsunterkünften,
und Sie wollen Mietminderung
möglich machen, wenn ein Vermieter
nicht energetisch saniert.
Das Problem dabei ist,
dass Sie damit
immer zu kurz springen.
Ich will Ihnen mal ein Beispiel
außerhalb der Mietpolitik nennen,
das gerade Sie von den Linken
angeht. Ihre Parteivorsitzenden
schwadronieren im Moment darüber,
dass wir das Problem mit dem
Impfstoff in Deutschland lösen
könnten, wenn man die
Impfstoffhersteller enteignet.
Da sieht man, wie kurzsichtig Ihre
Ideologie ist, auch bei der
Mietpolitik. Was glauben Sie,
welcher Forscher, welcher
Impfstoffhersteller zukünftig in
Deutschland noch nach einem
Impfstoff forscht oder ihn hier
herstellt, wenn er in der
Vergangenheit schon einmal
enteignet worden ist?
Ich möchte jetzt noch ein paar
inhaltliche Aspekte aufgreifen.
Das, was Sie fordern,
ist auch verfassungsrechtlich in
Deutschland nicht umsetzbar.
Manchmal wundert man sich:
Der eine oder andere Blick in die
Grundrechte würde Ihnen sehr viel
Schreibarbeit ersparen.
Sie wollen zum Beispiel erleichterte
Voraussetzungen für die
Beschlagnahme von leerstehenden
Wohnungen oder den Ausschluss
jedweder Zwangsräumung;
das fordern die Grünen wiederholt.
Das gilt also auch in dem Fall,
wenn ich als Vermieter einem Mieter
kündige, der zum Beispiel andere
Mieter in einem Mehrfamilienhaus
bedroht, der Sachbeschädigungen
begeht. Sie wollen,
losgelöst von der Pandemie,
jedwede Zwangsräumung auch in
diesem Fall ausschließen.
Sie wollen dann ich finde,
da wird es besonders perfide
tatsächlich auch Hotels oder
Hotelbetriebe an Pandemiehilfen nur
teilhaben lassen,
partizipieren lassen,
wenn sie ihre Zimmer für Obdachlose
zur Verfügung stellen.
Da will ich Ihnen von den Grünen,
weil ich Sie ja vorhin tatsächlich
auch in einen anderen Kontext
gesetzt habe, mal ganz ehrlich ins
Stammbuch schreiben:
Beschäftigen Sie sich doch mal
intensiv mit Ausmaß und Bedeutung
des Grundrechts auf
Eigentum in Deutschland!
Ich kann es gar nicht anders sagen.
Wieder kleiner Ausflug am Rande:
Wenn Ihr Fraktionsvorsitzender Anton
Hofreiter in diesen Tagen darüber
sinniert, dass wir doch den Menschen
in Deutschland untersagen oder
verbieten sollen, in einem
Einfamilienhaus zu wohnen oder ein
solches zu bauen, dann ist das vor
allem ein massiver Eingriff in das
Grundrecht auf Eigentum.
Die Sorge, die ich habe,
ist, dass Sie Bedeutung und Umfang
dieses Grundrechts leider bis heute
nicht begriffen haben.
Das, was mich vor allem beschwert da
sind wir ein Stück weit wieder bei
dieser Impfstoffbeschaffungsdebatte:
Bei all diesen vermeintlich guten
Vorschlägen, die Sie unterbreiten,
machen Sie genau das Gegenteil von
dem, was wir wollen.
Es geht uns in diesem Land darum,
Wohnraum zu schaffen.
Aber mit diesen irrsinnigen
Instrumentarien werden Sie keinen
Investor dazu motivieren,
noch irgendwo in
Deutschland Geld zu investieren.
Wissen Sie, es ist ja jetzt nicht
so, dass das von mir einfach eine
Behauptung ist, die ich mal
raushaue, ins Blaue spreche.
Sie wissen, was jetzt kommt:
Man muss ja nur nach Berlin gucken.
Da kriegt man mittlerweile ein super
Gefühl dafür, was man nicht machen
darf, weil man sonst einen
Wohnungsmarkt komplett kaputtmacht.
Sie verschrecken dort alle
Investoren. Da sind Sie in
Verantwortung: SPD,
Grüne und Linke.
Man muss mal sagen:
Es ist ein totales Desaster.
Deswegen
am Schluss wieder der Werbeblock.
Frau Präsidentin, Sie gestatten:
die neuesten Schlagzeilen aus
Berlin. Hier zum Beispiel:
Wirtschaft befürchtet neue Hürden
beim Bauen in
der Berliner Morgenpost,
Mietendeckel sorgt für Verluste und
im Tagesspiegel zum Mietendeckel:
Angebot an Wohnungen hat sich
halbiert. Die Folgen des Gesetzes
belasten laut einer Studie vor allem
Familien. Das ist Ihre
Wohnraumpolitik. Und weiter:
Mietendeckel: 30
Prozent weniger Wohnungsangebote
und Mietendeckel: Profitieren die
Reichen?. Kollege Hoffmann,
ich bitte, die Zitate in die
Redezeit einzubeziehen und zum
Schluss zu kommen. Deswegen:
Kehren Sie zurück auf die Ebene der
Sachlichkeit! Da sind Sie bei uns
jederzeit willkommen,
aber mit solchen Ideen nicht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Willkomm
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie so oft spricht
Die Linke reale Probleme an.
Wie so oft zieht
sie aber daraus irreale Schlüsse.
Wenn man sich das Versagen der
Regierung bei der Beschaffung von
Schutzkleidung, das Versagen bei der
Beschaffung von Impfstoff,
das Versagen bei der Auszahlung von
Wirtschaftshilfen, das Rumeiern bei
der Aufstellung eines Stufenplans
und das Kommunikationsdesaster um
die Schnelltests ansieht,
dann
zweifeln auch die Bürger,
was hier eigentlich noch real ist
und was nicht. Ja, Obdachlosigkeit
ist ein soziales Problem.
Es trifft die am härtesten,
die es in unserer Gesellschaft eh
schon schwer haben.
Dennoch: Ihre Rezepte sind falsch.
Sie schaffen zusätzliche Probleme,
statt die anzugehen,
die Sie angeblich lösen wollen.
Wem Obdachlosigkeit droht,
dem hilft kein Verbot der
Zwangsräumung, sondern die
Unterstützung durch das Sozialamt.
Das Verbot der Zwangsräumung
schadet aber Vermieterinnen und
Vermietern; Vermietern,
die seit Monaten auf die Zahlung der
vereinbarten Miete gewartet haben,
gemahnt haben, zum Gericht gehen
mussten und sich währenddessen
weiterhin um Instandhaltung und den
Hausfrieden sorgen mussten.
Denen nehmen Sie nun den letzten
Ausweg, sich von einem renitenten
Mieter zu befreien.
Sie fordern, dass die
Bundesregierung
Überbrückungshilfen für Hotels
und Pensionen nur dann ausgibt,
wenn diese Hotels Zimmer für die
Unterbringung von obdachlosen
Menschen zur Verfügung stellen.
Das ist aus der Sicht besagter
Hotels und
Pensionen schlicht unverschämt.
Sie hätten ja fordern können,
dass Beherbergungsbetriebe
zusätzlich gefördert werden,
wenn sie jetzt
Wohnungslosen ein Obdach geben.
Aber das fordern
Sie natürlich nicht.
Nein, Sie erschweren Unternehmen,
die um ihre Existenz fürchten,
noch mal den Zugang zu
Überbrückungshilfen,
auf die sie schon unter den
geltenden Bedingungen seit
Monaten vergeblich warten.
Ich bin mir sicher:
Viele Pensionen würden sich freuen,
wenn sie das seit Monaten bestehende
Verbot, selbstzahlende Gäste
aufzunehmen, durch Gäste
kompensieren könnten,
deren Kosten
die Kommunen übernehmen.
Dass wir Schnelltests auch für die
Wohnungslosenhilfe brauchen,
ebenso wie
Hygieneartikel und Schutzausrüstung,
ist richtig.
Warum diese Kosten der Bund
übernehmen soll, erklären Sie
nicht. Sie können es auch nicht
erklären, denn das ist ja schon
längst geregelt und im Wesentlichen
Sache der Kommunen.
Vielen Dank.
Für Die Linke hat nun
die Kollegin Lay das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
22 Kältetote allein in diesem Jahr!
Seit zehn Jahren sind nicht mehr so
viele Menschen auf Deutschlands
Straßen erfroren wie
in diesem Winter.
Das ist doch wirklich skandalös.
Das ist eine Schande
für ein so reiches Land.
Fast 50 000 Menschen sind obdachlos
und leben auf der Straße,
knapp 700 000
haben keine eigene Wohnung;
die Tendenz ist steigend.
Da dürfen wir nicht länger
zuschauen. Das Einzige,
was diese Regierung in den letzten
Jahren hingekriegt hat,
ist die Wohnungslosenstatistik.
Dass es sie gibt, ist ja auch gut.
Herr Witt, wir fordern die hier als
Linke übrigens schon über zehn
Jahre, und wir fordern auch seit
über zehn Jahren
ein Konzept gegen Wohnungslosigkeit;
das haben Sie nur nicht mitbekommen.
Es ist auch gut, dass diese
Statistik kommt. Aber dabei können
wir doch nicht stehen bleiben;
denn vor Kälte und vor Schnee
schützt sie eben nicht.
Deswegen haben wir als Linke diese
Debatte heute beantragt und eigene
Vorschläge gemacht,
und ich wundere mich schon,
von welch hohem Ross die Union hier
heute redet; denn von Ihnen ist in
dieser Frage wirklich
noch überhaupt nichts
bekommen. Wie kann es sein,
dass in Wohnungslosigkeit
immer noch geräumt wird?
Wie kann es sein, dass selbst
während der Pandemie
Zwangsräumungen stattfinden?
Ich habe bei der Regierung mal
nachgefragt. Im Jahr 2019 wurden die
Wohnungen von 50 000 Menschen
zwangsgeräumt, und wir predigen
hier Stay at home, also Bleibt zu
Hause. Allein in Hamburg wurden im
letzten Jahr 600 Menschen aus ihren
Wohnungen geräumt.
Das kann doch nicht sein!
Das ist doch einfach
unverantwortlich! Genau deswegen
fordern wir als Linke,
Zwangsräumungen während der
Pandemie auszusetzen,
und wir wollen grundsätzlich nicht,
dass Menschen in die
Wohnungslosigkeit geräumt werden.
So geht es nicht! Und:
Ja, während der Pandemie stehen die
meisten Hotels leer.
Lassen Sie uns doch wenigstens in
der Pandemie Hotels für
Wohnungslose öffnen!
Die linke Sozialsenatorin in Berlin
hat übrigens damit angefangen,
und sie bezahlt die Hotels dafür.
Damit das auch andere tun,
sollte man denjenigen,
die sich weigern, tatsächlich
sagen: Wenn Coronahilfen in Anspruch
genommen werden, dann muss das auch
an die Aufnahme von Bedürftigen
geknüpft werden. Leider stoßen die
Kommunen, die das machen wollen wenn
sie beispielsweise Leerstand für
Obdachlose öffnen wollen,
immer wieder an rechtliche Grenzen.
Deswegen muss der Bund die
Beschlagnahmung von Leerstand im
Interesse der
Bedürftigen erleichtern.
Mit dieser Forderung stehen wir als
Linke nun wahrlich nicht alleine da.
Das fordern 13 Straßenzeitungen,
118 000 Menschen haben
unterschrieben, und Margot Käßmann
hat die Unterschriften übergeben.
Und was sagt sie?
Es ist eine Frage Zitat der
Christenpflicht und Nächstenliebe,
Menschen in
Einzelunterkünften unterzubringen.
Ihre Worte möchte ich heute
insbesondere den christlichen
Parteien ans Herz legen.
Wir brauchen endlich auch einen
besseren Kündigungsschutz.
Es kann doch nicht sein,
dass jemandem, der seinen Rückstand
ausgeglichen hat,
ordentlich gekündigt wird.
Wir hatten kürzlich eine Anhörung
im Rechtsausschuss dazu.
Da waren sich wirklich alle
ernstzunehmenden Expertinnen und
Experten einig. Passiert
ist seither nichts.
Einen Kündigungsschutz im Lockdown
gab es nur im ersten Lockdown,
bis zum Sommer.
Eine Verlängerung hat
die Koalition nicht hinbekommen.
Das ist peinlich und für die
Betroffenen einfach nur noch
tragisch. Zu guter Letzt:
Natürlich brauchen wir einen
Neustart beim sozialen Wohnungsbau.
Die Anzahl der Sozialwohnungen ist
doch auf einem historischen
Tiefststand, und Bauminister
Seehofer sagte vorgestern
bei der Konferenz,
wir hätten beim sozialen
Wohnungsbau schöne Ergebnisse.
Das ist einfach nur noch zynisch.
Die Wohnungs- und die
Obdachlosenhilfe sind
systemrelevant, und sie müssen
endlich mehr unterstützt werden.
Also es gibt
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat die
Kollegin Bayram das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wohnen ist ein Menschenrecht.
Keiner kann sich aussuchen,
ob er wohnen will oder nicht.
Wir alle brauchen ein
Dach über dem Kopf.
Gerade in der Pandemie ist es umso
wichtiger, dass wir nicht nur
darüber nachdenken,
ob die Menschen Schutz und
Sicherheit vor Kälte und anderem
haben, sondern dass wir auch,
wenn wir Stay at home sagen wer zu
Hause bleibt, steckt andere nicht
an, denen, die keine Wohnung haben,
erst mal ein Home besorgen.
Meine Damen und Herren.
Das heißt, eigentlich dürfte es
Wohnungs- und Obdachlose in der
Pandemie gar nicht geben.
Dass wir uns hier heute wieder
darüber austauschen müssen,
wo es überall fehlt,
liegt daran, dass das sollten wir
als Deutscher Bundestag doch
vielleicht mal gemeinsam feststellen
die Kommunen und die Länder es
nicht alleine schaffen,
jetzt in der Pandemie
all die Menschen unterzubringen.
Und da hilft es auch nicht,
dass die FDP hier hineinruft.
Zum einen haben Sie eine Maske und
kein Mikro, sodass man Sie
überhaupt nicht hört,
und zum anderen
haben Sie auch noch unrecht.
Es kann doch nicht sein,
dass Sie von der FDP in der Pandemie
immer noch die Immobilienlobby
verteidigen wollen.
Haben Sie denn überhaupt kein Herz?
Haben Sie da, wo bei anderen das
Herz schlägt, ein Portemonnaie?
Ich weiß es nicht.
Es geht wirklich darum da
appelliere ich an uns alle,
dass wir uns darüber einig sein
sollten, das nicht auf die Kommunen
auf die Senatorin in Berlin oder
sonst wen zu schieben,
und wir sollten uns hier darüber
verständigen, dass der Bund nach
dem Infektionsschutzgesetz eine
Verantwortung dafür hat,
die Wohnungslosen unterzubringen.
Da sollten wir vielleicht mal
reinschreiben: Infektionsschutz
heißt, die Menschen von der Straße
zu kriegen. Dann können sie weder
infiziert werden noch andere
infizieren. Wohnen ist ein
Menschenrecht. Aktuell haben wir die
Situation, dass viele
Menschen bedroht sind.
Das müssen wir uns mal vorstellen:
Einerseits sind wir darauf
angewiesen, dass die Menschen zu
Hause bleiben, um sich nicht
anzustecken; andererseits muss die
Polizei in Häuser rein,
um Wohnungen zu räumen.
Wie absurd ist das denn!
Das könnten wir hier im Bundestag
sofort ändern, und da müssen Sie
von der FDP auch nicht rumheulen.
Sie müssen dem Antrag der Linken
gar nicht zustimmen;
Sie könnten mal einen eigenen
Antrag schreiben. - Respekt vor
Eigentum habe ich mehr,
als die AfD Respekt vor irgendwas
hat, liebe Kolleginnen und Kollegen,
und dazu gehört auch:
Der Respekt vor Eigentum geht nicht
vor Menschenleben und Schutz von
Leben und körperlicher
Unversehrtheit. Dass das bei Ihnen
in der AfD keine Rolle spielt,
wundert mich jetzt hier auch nicht.
Ja, rufen Sie doch weiter rein;
dann rede ich weiter.
Das funktioniert jetzt nicht.
Sie müssen zum Schluss kommen.
Wir wollen die Menschen aus der
Obdachlosigkeit heraus in Wohnungen,
in Hostels oder in sonst was
bringen, und dafür, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
ist hier jeder verantwortlich.
Das Wort hat Ulli
Nissen für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade unter den Coronabedingungen
haben wir noch mal festgestellt,
wie wichtig die eigene
Wohnung unser Zuhause ist.
Die SDGs, die Nachhaltigkeitsziele
2030, fordern im Ziel 11 Nachhaltige
Städte und Gemeinden.
Dazu gehört
auch bezahlbares Wohnen;
das ist ein elementares Bedürfnis,
ein Grundbedürfnis.
Zu Beginn der Coronapandemie haben
wir schnell gehandelt.
Nennen möchte ich eine wichtige
Maßnahme: den vereinfachten Zugang
zur Grundsicherung.
Die Vermögensprüfung ist
weitgehend ausgesetzt,
die Wohnungskosten Miete plus
Heizung werden übernommen,
ohne dass die Angemessenheit der
Wohnung geprüft wird.
Die Unterbringung von Wohnungslosen
ist die Aufgabe der Städte und
Gemeinden. Diese stellen
sich ihrer Verantwortung;
oft werden pragmatische Lösungen
gefunden. So werden
Engpässe durch Hotels oder
Jugendherbergen beseitigt.
Nach nahezu allen Polizei- und
Ordnungsgesetzen in den Ländern
sind die Gemeinden für Maßnahmen
zur Vermeidung oder Beseitigung von
Obdachlosigkeit zuständig.
Dabei liegt die örtliche
Zuständigkeit dort,
wo sich der oder die Betroffene
gegenwärtig aufhält.
Dabei ist es ohne Belang,
wo die Betroffenen herkommen oder
melderechtlich registriert sind.
Ich danke dem Deutschen Städtetag
für die Klarstellung.
Besonders wichtig ist uns die
Prävention. Menschen dürfen erst
gar nicht ihre Wohnung verlieren.
Dazu gehört eine Verbesserung des
Mieterschutzes. Häufig wird
Eigenbedarf vorgetäuscht,
um das Mietverhältnis zu beenden.
Um Missbrauch zu
verhindern, müssen wir die
gesetzliche Regelung für die
Eigenbedarfskündigung schärfen und
den Missbrauch stärker ahnden.
Mietrückstände sind schon
angesprochen; dem Gesagten stimme
ich zu. Gut, dass wir als Koalition
die Möglichkeit der Umlage der
Modernisierungskosten auf die Miete
deutlich eingeschränkt haben.
Wir wollen da mehr.
Es sollte nur noch möglich sein,
warmmietenneutral zu erhöhen.
Also: Wenn ich eine
Heizkostenersparnis von 50 Euro
habe, kann die Miete auch nur um 50
Euro erhöht werden.
Die Umwandlung von Miet- in
Eigentumswohnungen muss
deutlich erschwert werden.
Wir brauchen den 250
des Baulandmobilisierungsgesetzes.
Dort ist eine deutliche Erschwerung
der Umwandlung vorgesehen.
In Frankfurt erlebe ich,
wie die Firmen Häuser aufkaufen und
dann mit schäbigen Methoden
versuchen, die Menschen aus ihren
Wohnungen zu vertreiben.
Dafür ist die Frankfurter Firma WPS
ein Beispiel. Sie stellen unter
anderem völlig überzogene
Mieterhöhungsforderungen,
bauen Haustürschlösser aus,
sodass jeder ins Haus kann.
Fenster im Hausflur werden ausgebaut
und monatelang nicht erneuert.
Viele ziehen aus, weil sie die
Schikanen nicht mehr ertragen.
WPS droht
mir jetzt mit rechtlichen Schritten,
weil ich
die Mieter/-innen unterstütze.
Klare Ansage an die WPS:
Mein Motto ist Stark für die
Schwachen, laut für die Leisen.
Ich lasse mich nicht mundtot machen!
Ich appelliere an die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU:
Lassen Sie uns gemeinsam die
Situation für die Mieter/-innen
verbessern. Lassen Sie uns alles
dafür tun, dass die Menschen ihre
Wohnung ihre Heimat nicht verlieren.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Wilfried Oellers das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die Debatte hat mich jetzt schon
etwas irritiert, insbesondere
nachdem ich den Titel der Debatte
gelesen hatte: Man will über
Obdachlosigkeit und Mieterschutz in
Coronazeiten diskutieren.
Ich stelle allerdings fest,
dass wir eine Grundsatzdebatte
führen, bei der die wenigsten
Redner das Wort Corona
in den Mund genommen haben.
Dabei soll allerdings nicht in
Abrede gestellt werden,
dass gerade für uns das Thema
Obdachlosigkeit ein ganz besonders
wichtiges gesellschaftliches,
politisches Thema ist.
Ich will ganz zu Beginn auch
deutlich in Abrede stellen,
dass die CDU/CSU-Fraktion dieses
Thema nicht beachtet und
überhaupt nicht ernst nimmt;
genau das Gegenteil ist der Fall.
Das möchte ich hier,
an dieser
Stelle, ausdrücklich betonen.
Vorweg vielleicht auch noch mal zur
Zuständigkeitsfrage,
weil auch Frau
Bayram diese angesprochen hat.
Wir haben es in Deutschland so
geregelt, dass die Länder und die
Kommunen zuständig sind:
die Länder für den sozialen
Wohnungsbau, die Kommunen für die
Unterbringung der Obdachlosen.
Weil Sie behauptet haben,
wir müssten es hier im Bund
entscheiden, will ich noch mal ganz
besonders betonen: Erst 2018 haben
wir die Alleinzuständigkeit den
Ländern übertragen,
und zwar deswegen, weil sie es
gewünscht haben. Zusätzlich haben
wir auch noch 2 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt.
Damit müssten die Länder
eigentlich auskommen und ihre
Verantwortung wahrnehmen.
Mein Kollege
Hoffmann hat ja schon das Beispiel
Berlin genannt. Daran sollten Sie
sich vielleicht mal ein Beispiel
nehmen, wie man es gerade nicht
macht. Schauen Sie sich lieber
andere Beispiele an,
wie man es besser macht.
Kollege Oellers, ich habe die Uhr
angehalten. Es gibt gleich zwei
Wünsche zu Fragen und Bemerkungen:
einmal von der Kollegin Bayram und
einmal von der Kollegin Lay.
Nein. Danke schön. Ich will in
Bezug auf die Coronapandemie betonen
die Einrichtungen der
Wohnungslosenhilfe sind angesprochen
worden, dass diese ausdrücklich
noch in die
Coronavirus-Testverordnung Ende
Januar aufgenommen worden sind.
Man hat das Thema Corona gerade bei
Obdachlosen und Einrichtungen der
Wohnungslosenhilfe eben nicht
außer Acht gelassen.
Dann kommen in Form von Anträgen
die ganzen Themen zur Sprache,
die eine Antwort auf die Frage geben
sollen, wie man
die Probleme lösen kann.
Da sind wir natürlich wieder mal
mitten im Sozialismus angekommen.
Statt zu sagen, man will an
Eigentümer, die leerstehende
Wohnungen haben, herantreten und
diese Wohnungen beschlagnahmen,
wäre es vielleicht mal ein Ansatz,
dass die zuständigen Stellen an den
Eigentümer herantreten und
anfragen, ob man
diese anmieten kann.
Gleiches gilt entsprechend für den
Vorschlag bezüglich der Hotels,
nämlich dass man sagt:
Die leerstehenden Hotels
sollen in Anspruch genommen
werden. Statt immer sofort zu
fordern, etwas zu beschlagnahmen,
und staatliche Eingriffe
vorzunehmen, wäre vielleicht das
normale marktwirtschaftliche System
richtig: Man fragt einfach mal an.
Das gehört zu einer sozialen
Marktwirtschaft genauso dazu.
Zur Frage des Wohnraums.
Was haben wir nicht alles für
Maßnahmen ergriffen,
um Wohnraum zu schaffen!
Ich habe gerade schon die 2
Milliarden Euro erwähnt,
die die Länder zusätzlich haben,
um sozialen Wohnraum zu schaffen.
Ja, Wohnungseigentum schaffen,
ist nicht Ihr Thema;
das weiß ich. Das Baukindergeld
dient auch dazu, Wohnraum zu
schaffen, gerade für Familien mit
Kindern. Genauso zielt
das Gesetz zur steuerlichen
Förderung von Mietwohnungsneubauten
darauf ab, mehr
Wohnraum zu schaffen.
Deswegen sind das genau die
richtigen Instrumente,
um im Rahmen der sozialen
Marktwirtschaft anzusetzen.
Zum Kündigungsmoratorium,
wie es im letzten Jahr der Fall war
die Grünen haben die Verlängerung
dieses Moratoriums beantragt,
muss man ganz deutlich sagen,
dass die pandemiebedingten
Kündigungen ja gerade nicht
vorliegen, so wie es die
öffentliche Anhörung
bestätigt hat.
Ich möchte noch ein ganz wichtiges
Projekt zur Vermeidung von
Obdachlosigkeit ansprechen
Obdachlosigkeit ist oft ein
Teufelskreislauf: das Projekt
Housing First. Die Obdachlosen haben
das Problem, dass sie auf der einen
Seite keine Unterkunft haben
und damit keine
Leistungen bekommen und dass
sie
auf der anderen Seite keine
Leistungen bekommen,
weil sie keine Unterkunft haben.
So dreht es sich immer wieder im
Kreis. Deshalb muss man sagen:
Housing First, genau das
ist der richtige Ansatz.
Das Projekt wird hier in Berlin
vorangetrieben, in
Nordrhein-Westfalen genauso.
Das sind Ansätze, wie wir das
Problem angehen müssen.
Ich würde mich freuen,
wenn dies auf
Länderebene weiter unterstützt wird.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Zu einer Kurzintervention hat die
Kollegin Bayram das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Der Kollege hat mich angesprochen
und mir erklärt, dass die Union
2018 irgendwas zum Thema
Obdachlosigkeit gemacht haben will.
Da wollte ich ihn fragen,
ob er mitbekommen hat,
dass wir eine Pandemie haben und ob
er erkennt, dass die Tatsache,
dass Menschen keine Wohnung haben,
dass sie obdachlos,
wohnungslos sind, dazu führen kann,
dass sie sich schneller und leichter
mit Corona anstecken und dass sie,
wenn sie angesteckt sind und auf der
Straße sind, wiederum andere
Menschen anstecken können.
Deswegen wäre es
infektionsschutzrechtlich relevant,
diese Menschen entsprechend
unterzubringen ob in Hostels,
in Wohnungen, in was auch immer,
damit wir den Infektionsschutz
gewährleisten können.
Die Verantwortung von uns allen ist,
das mitzudenken. Das habe ich in
meiner Rede angesprochen,
und Sie kommen da in Ihrer Rede
irgendwie mit 2018.
Die Geltungsdauer des
Kündigungsschutzes das haben Sie
auch falsch wiedergegeben haben Sie
kein einziges Mal verlängert.
Das Moratorium wurde einmal
entschieden und nicht verlängert.
Sie reden irgendwas von
Verlängerung. Die SPD
ruft hier rein: Wir
wollten verlängern,
die CDU wollte es nicht.
Ich denke, wann man da vorne eine
Rede hält, dann sollte die
inhaltlich nicht falsch sein.
Herr Hoffmann, man hört Sie nicht.
Sie haben eine Maske auf.
Sie haben kein Mikro.
Ich sage Ihnen auch:
Ehrlich gesagt, wenn Sie zur
Unterbringung und zum Schutz der
wohnungs- und obdachlosen Menschen
vor Corona eine Idee hätten,
dann bräuchten Sie meinen
Fraktionsvorsitzenden Toni Hofreiter
auch nicht falsch zu zitieren.
Wie ahnungslos, wie erbärmlich,
ideenlos ist
eigentlich Ihre Wohnungspolitik!
Kollege Oellers, Sie können jetzt
erwidern; Sie können aber auch auf
die zweite und letzte
Kurzintervention, die ich noch
zulasse, erwidern und haben dann
natürlich die doppelte Zeit,
sofern das notwendig ist.
Dann hat Frau Lay das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie die Kurzintervention
zulassen. Herr Kollege Oellers hat
in Bezug auf den sozialen
Wohnungsbau leider
die Unwahrheit gesprochen,
und das zeugt leider auch von einer
völligen Unkenntnis der Materie.
Die Verantwortung für den sozialen
Wohnungsbau ist eben nicht 2018 an
die Länder gegangen.
Im Gegenteil: 2006 wurde die
Verantwortung für den sozialen
Wohnungsbau vom Bund an die Länder
übertragen, mit Stimmen der GroKo
gegen die Stimmen der Linken,
und 2018 haben wir das ein Stück
weit wieder rückgängig gemacht und
die gemeinsame Verantwortung
wiederhergestellt, wir alle,
außer die AfD. Meine Kritik ist,
dass seither nicht viel passiert ist
und das notwendige Geld nicht
geflossen ist und auch die
Gesetzeslage nicht geändert wurde.
Das Ergebnis von diesem Versäumnis
ist, dass wir am Ende dieser
Legislaturperiode 160 000
Sozialwohnungen weniger haben werden
als zu Beginn der Legislaturperiode.
Das ist doch das Problem,
und das ist auch das Versäumnis
dieser Regierung. Sie haben das Wort
zur Erwiderung, Herr Oellers.
Vielen Dank. Zunächst,
Frau Kollegin Lay, korrigiere ich
mich in Bezug auf 2018.
Sie haben recht: Das
war 2006. Aber
2018 hat der Bund den
Ländern 2 Milliarden Euro mehr zur
Verfügung gestellt.
Man kann ja vielleicht mal in Berlin
nachfragen, was mit dem Geld für
den sozialen Wohnungsbau passiert
ist. Deswegen hat der Bund an dieser
Stelle seiner Verantwortung,
die Länder ausreichend finanziell
auszustatten, damit sie den sozialen
Wohnungsbau vorantreiben,
ganz bestimmt Genüge getan.
Frau Bayram, vieles war ja jetzt
eine Klarstellung Ihrerseits zum
Mieterschutz und zur Verlängerung
des Kündigungsschutzes.
Es war richtig, den nicht über die
Sommermonate hinaus zu verlängern,
da die Situation pandemisch bedingt
für die Mieter nicht mehr so
prekär war, dass man
Kündigungsrecht außer Kraft setzen
könnte. Die Anhörung hat ja gerade
bewiesen, dass es keinen
pandemiebedingten Anstieg bei den
Kündigungen gibt. Von daher ist das
dann auch kein Instrument,
das man verlängern muss.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel Zwangsräumungen
verhindern, Obdachlose sicher
unterbringen Solidarisch
durch den Corona-Winter.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25865, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 19/25259 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke und
die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Soforthilfeprogramm für
Obdachlose im Corona-Winter
2021. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26610, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26227
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt für diese
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 14.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel Hilfe
in der Pandemie Mieterinnen und
Mieter schützen sowie
Verbraucherinnen und Verbraucher als
Darlehensnehmer unterstützen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26981, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/24634
(neu) abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis
90/Die Grünen angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 16:
Beratung und Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Verein Indymedia
verbieten. Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Christoph
Bernstiel für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Linksextremismus ist nach wie
vor eine Gefahr für unser Land,
und leider ist er ein Problem,
das nicht kleiner,
sondern größer wird.
Ein Blick auf die Zahlen zeigt:
2018 haben wir 6 449 Straftaten im
Phänomenbereich Linksextremismus
registriert; 2019 waren
es bereits 9 849.
Besonders beunruhigend ist,
dass insbesondere die Zahl der
linksextremistischen
Gewalttaten steigt.
Während wir 2019 noch 423
Gewalttaten registriert haben,
waren es im Jahr 2020 schon über 1
300, und besonders beunruhigend ist,
dass 355 davon der Körperverletzung
zuzuzählen sind. Sprachrohr und
Hauptorganisationsplattform der
Linksextremisten in Deutschland ist
die Internetseite Indymedia.
Regelmäßig findet man dort
Gewaltaufrufe, Bekennerschreiben,
übelste Beleidigungen und
Drohungen. Auch Feindeslisten
findet man dort.
Wie schnell aus solchen
Feindeslisten bittere Realität
werden kann, zeigt
der Fall Walter Lübcke.
Dennoch fällt es schwer,
diese Seite eindeutig zu ächten.
Im Gegensatz zu manch einer
rechtsextremen Seite wird im Fall
von Indymedia oft relativiert oder
sogar heruntergespielt,
wenn es darum geht,
klar zu benennen, was diese Seite
ist: eine linksextreme Plattform.
Meine Damen und Herren,
so kann das nicht weitergehen.
Gewalt bleibt Gewalt,
und egal aus welcher Richtung sie
kommt, sie muss
immer konsequent verurteilt werden.
Deshalb ist es richtig,
dass das
Bundesinnenministerium bereits 2017
den Vorgänger der jetzigen
Indymedia-Seite
linksunten.indymedia.org
verboten hat.
Die Betreiber der damaligen Seite
haben dagegen beim
Bundesverwaltungsgericht geklagt,
und die Klage wurde
erfreulicherweise im
Januar 2020 abgewiesen.
Das Urteil begrüße ich sehr.
Allerdings gibt es auch Menschen in
diesem Haus, Abgeordnete,
die das ganz anders sehen.
Ich möchte die Kollegin Doris
Achelwilm von der Fraktion Die Linke
zitieren; sie äußerte sich in
einer Pressemitteilung im Januar
2020 wie folgt: Nüchtern betrachtet
ist das Verbot ein
unverhältnismäßiger Verstoß
gegen die Grundrechte und ein
Vorstoß autoritärer Machtpolitik.
Sie applaudieren auch noch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer das Urteil von unabhängigen
deutschen Gerichten als einen
Vorstoß autoritärer Machtpolitik
bezeichnet, der sollte seine
Einstellung zur
FdGO dringend überprüfen.
Nun zu Ihnen, liebe AfD,
zu Ihrem Antrag. Es
gibt keinen Zweifel daran
das sagte ich bereits,
dass Indymedia eine
linksextreme Plattform ist.
Schmähungen gegenüber unserer
Polizei und Drohungen
sind absolut inakzeptabel.
Genau aus diesem Grund beobachtet
der Verfassungsschutz bereits seit
2020 die
Plattform als Verdachtsfall.
Der volle Instrumentenkoffer des
Verfassungsschutzes steht zur
Verfügung, und er
kommt zum Einsatz.
Was es bedeutet, ein Verdachtsfall
zu sein, brauche ich Ihrer Fraktion
ja nicht zu erklären.
Nun fordern Sie in Ihrem Antrag den
Verbot des Vereins hinter der Seite,
und Sie fordern das Abschalten der
Seite. Ja, als ob
das so einfach wäre:
Wir schalten die Seite ab,
und das Problem ist gelöst.
Manch einer hier im Haus hätte sich
gewünscht, dass es 2016 nach dem
Abschalten der rechtsextremen
Plattform Altermedia genauso gewesen
wäre; aber so ist es nun mal nicht.
Linksextremisten sind längst nicht
so dumm, für wie
manche hier in diesem Haus sie
halten. Sie haben natürlich schon
Ausweichplattformen gegründet;
die Server stehen im Ausland,
und oft sind die Inhalte kopiert.
Hinzu kommt: Wenn wir ein Verbot
machen wollen, dann machen wir das
und kündigen es nicht vorher an,
meine Damen und Herren.
Aber den wichtigsten Grund,
warum man Ihren Antrag eigentlich
nicht ernst nehmen kann,
liefern Sie selbst.
Sie sagen auf Seite 3: Aufgrund der
Anonymität des Netzwerks bleiben
die personellen
Konstellationen im Dunkel.
Konkret heißt das:
Wo es keinen Verein gibt,
kann man auch
keinen Verein verbieten.
Warum also dieser Antrag?
Generell das muss ich sagen liest
sich Ihr Antrag leider so,
als ob einer Ihrer Referenten in der
Mittagspause sein Brötchenpapier
genommen hat und darauf ein Best-of
von Indymedia-Zitaten
gekritzelt hat.
Das reicht vielleicht für den
politischen Aschermittwoch,
aber nicht für eine Debatte hier im
Deutschen Bundestag.
Und dass Sie daraus auch noch eine
namentliche Abstimmung ableiten,
das ist nicht nur mutig,
sondern auch dreist.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, wir brauchen keine
Schaufensteranträge der AfD,
um den
Linksextremismus zu bekämpfen.
Das macht man nämlich nicht mit
Ankündigungen, sondern mit
konkreten Taten, und da
können Sie uns vertrauen.
Sehr geehrte Kollegen der AfD,
deshalb werden wir
Ihren Antrag ablehnen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Beatrix
von Storch für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, wir wollen Indymedia
verbieten, den Verein und seine
Webseite und das Logo.
Es stellt sich allein die Frage:
Warum ist das noch nicht passiert?
Denn, wie Sie gerade richtig gesagt
haben, Herr Bernstiel,
der Vorgängerverein hieß
linksunten.indymedia,
und er ist verboten,
und er konnte auch verboten werden,
anders als Sie gerade insinuiert
haben. Er ist verboten worden,
weil er zu Gewalt aufrief und weil
er Selbstbezichtigungsschreiben zu
linksextremen, schwersten
Gewalttaten veröffentlichte genau
das Gleiche, was jetzt Indymedia
tut, das Identische.
Indymedia mobilisiert gewaltbereite
Linksextremisten gegen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, und der
Verfassungsschutz stellt fest:
Die Linksextremen nehmen bei
Angriffen schwerste bis tödliche
Verletzungen von Polizeibeamten
billigend in Kauf.
Indymedia geht es nicht um die
Menschheit, Gerechtigkeit oder die
Umwelt. Die wollen schlagen,
treten und plündern.
Sie wollen demütigen,
einschüchtern und bedrohen,
anzünden, abfackeln und zerstören.
Die wollen Terror, und sie wollen
töten. Und das sagen sie selbst.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin von Indymedia selbst:
Nennt uns terroristisch und
kriminell Und an anderer Stelle
schreiben sie: Es gibt genug
Möglichkeiten sich zu bewaffnen.
So gibt es im Internet ausreichend
Anleitungen zum
Herstellen von Sprengmittel
Damit können wir
deren Personal töten.
Wo, Herr Bernstiel,
ist das jetzt relativiert?
Man weiß nicht genau,
was man machen kann?
Nein, sie wollen töten,
und sie schreiben es.
Wir stellen uns
eine gedankliche Sekunde vor,
das käme von Rechtsextremisten.
In der nächsten Sekunde wäre die
Seite verboten. Gott sei
Dank wäre sie verboten.
Es gibt in Deutschland links- und
rechtsextremen Terrorismus;
aber es gibt zwischen beiden einen
zentralen Unterschied:
Es gibt, Gott sei Dank,
einen massiven Verfolgungsdruck
gegen Rechtsterrorismus,
der diesen auch jetzt in den
Untergrund verdrängt hat.
Und: Der Rechtsterrorismus geht von
Einzeltätern und Kleingruppen aus.
Es gibt dagegen so gut wie keinen
Verfolgungsdruck gegen
Linksterroristen. Der geschieht
nicht. Die agieren nicht heimlich,
nicht versteckt, nicht im
Untergrund, und das sind nicht nur
eine Handvoll gefährliche
Einzeltäter. Die Linksterroristen
können ganz offen und ungeniert
öffentlich werben,
mobilisieren, organisieren und
zur Gewalt aufrufen
auf der Plattform Indymedia.
Ich darf noch einmal zitieren:
Es gibt genug Möglichkeiten sich zu
bewaffnen und... Anleitungen zum
Herstellen von Sprengmittel.
Damit können wir deren Personal...
töten. Nennt uns terroristisch
Warum sind die noch online?
Für die allermeisten
hier ist linke Gewalt immer
moralisch irgendwie gute Gewalt,
auf jeden Fall bessere Gewalt.
Linke stören sich an rechten
Meinungen, nicht an linker Gewalt.
Wenn ein AfD-Politiker die
Flüchtlingspolitik kritisiert,
dann ist das aus
linker Sicht ein Verbrechen.
Wenn ihm anschließend ein Linker
dafür das Auto anzündet oder ihn
ins Krankenhaus prügelt,
wie meinen Kollegen Stephan Schwarz
soeben in Baden-Württemberg,
dann ist das aus linker Sicht
irgendwie konsequent,
halt gute Gewalt.
Die Sympathisanten dieser linken
Gewalt sitzen überall,
in den Redaktionsstuben,
in den Universitäten,
in den Umweltverbänden,
in den Gewerkschaften,
in den NGOs und, ja,
auch hier im Deutschen Bundestag und
in der Regierung. Die gesamte linke
Seite und auch große Teile der
Mitte hier gehören dazu.
Deshalb tut
Bundesinnenminister Seehofer
das, was er am besten kann,
nämlich nichts.
Ich sage für diese Debatte voraus:
Sie werden maximal ein kurzes
pflichtschuldiges Lippenbekenntnis
zu linksextremer Gewalt auf
Indymedia aufsagen,
einen halben Satz vielleicht.
Dann werden Sie, insbesondere Sie
von der Linken, den gesamten Rest
Ihrer Redezeit darauf verwenden,
gegen die AfD zu hetzen.
Sie werden mit Ihrem ganzen Hass und
Hetze schwadronieren,
aber Sie werden die Gewalt gegen die
AfD oder linke Gewalt nicht
angemessen verurteilen,
weil Indymedia und seine Gewalttäter
Ihre willigen Vollstrecker sind,
Ihr langer Arm, vor allem jetzt im
Wahlkampf, um einen politischen
Gegner mundtot zu machen und den
schärfsten Konkurrenten aus
dem Feld zu drängen.
Ganz aktuell: Indymedia mobilisiert
und organisiert gerade gegen unseren
Parteitag in Berlin in drei Wochen
unter der Überschrift AfD-Parteitag
zu Brei stampfen!. Die Opposition
soll plattgemacht werden.
Das passt Ihnen einfach hier in Ihr
Konzept. Deswegen legen Sie Ihre
Bluthunde von Indymedia nicht an die
Kette. Oder doch? Ich lasse mich
gern von Ihnen jetzt widerlegen.
Kommen Sie hier nach vorne.
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
und ziehen Sie
Indymedia den Stecker.
Vielen Dank.
Das Wort hat Susann
Rüthrich für die SPD-Fraktion.
Also manche graben ja hier echt
einen Tunnel, um das Niveau immer
noch ein Stück weiter zu senken.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wer im Glashaus sitzt,
der sollte nicht mit Steinen werfen.
Haben die Antragstellenden
eigentlich nicht aufgepasst,
als ihre Eltern versucht haben,
ihnen das beizubringen?
Sie wollen also Indymedia verbieten.
Was nervt Sie denn eigentlich so an
dieser Seite? Dass da in Teilen
tatsächlich sehr kritikwürdige
Inhalte veröffentlicht werden,
weswegen die ursprüngliche Seite ja
auch abgeschaltet wurde?
Oder ärgert Sie vielmehr,
dass da jemand ist,
der Ihnen auf die Finger schaut,
der zu Ihnen und Ihresgleichen
recherchiert, der Netzwerke
aufdeckt, die Sie nur zu gerne
verbergen wollen? Kollegin
Rüthrich. Nein. Ärgert Sie,
dass da jemand ist,
der Ihre rechtsextremen Neigungen
öffentlich macht? Also,
erst mal
ein Hinweis: Ich kann die Kollegin
gar nicht fragen, ob sie eine Frage
oder Bemerkung zulässt,
weil sie meine Frage bei dieser
Lautstärke einfach nicht hören
kann. Sie lassen diese nicht zu, ja?
Ich glaube, die AfD hat hier
ausreichend Redezeit.
Von mir kriegt sie keine.
Also: Sie zitieren in Ihrem Antrag
und auch jetzt gerade
am Pult recht ausgewählt.
Ihr Antrag hat mich dazu gebracht,
noch mal auf die Seite,
die Sie kritisieren,
zu schauen. Was finden wir da?
AfD stellt militanten Neonazi und
Weggefährten von Stephan Ernst,
dem Mörder von Herrn Lübcke,
zur Kommunalwahl auf.
Der wegen seiner rechtsextremen
Vergangenheit aus der AfD geworfene
Andreas Kalbitz wird munter weiter
auf AfD-Veranstaltungen als Redner
eingeladen, berichtet Indymedia.
AfD-Landtagsabgeordneter als Redner
bei einer Kundgebung,
die durch Sicherheitsbehörden als
rechtsextremistische Veranstaltung
eingestuft wird. Oder ein Bericht
über einen
AfD-Landtagsabgeordneten,
der eine durch die Polizei
aufgelöste rechtsextreme
Himmelfahrtsparty relativiert.
Viele Teilnehmende sind uns bekannt
als frühere Mitglieder der
Skinheads Sächsische Schweiz.
Es wird wegen Landfriedensbruch
ermittelt. Waffen und
Drogen werden sichergestellt.
Und derselbe Abgeordnete bot
außerdem noch einer gewaltbereiten
Gruppe Unterstützung an,
die in Griechenland auf Geflüchtete
losgehen wollte. Das ist auf
Indymedia zu lesen.
Oder auch: Schwindel-Briefe
von der AfD.
Ein mit antisemitischen Tönen
auffällig Gewordener wird
AfD-Berater in der Landtagsfraktion
usw. Ja, die Mittel
und
Inhalte auf Indymedia sind nicht
immer, oft nicht sauber.
Deshalb steht Indymedia ja im
Verfassungsschutzbericht.
Genau das droht Ihnen ja selbst
auch. In Teilen leisten Sie denen,
die Sie kritisieren,
ja schon jetzt Gesellschaft.
Indymedia schreibt eben auch über
Sie und über Neonazis und über
Rechtsextreme und über Ihre
Verbindungen untereinander.
Dass Ihnen das nicht gefällt,
ist klar. Dass ausgerechnet Sie sich
hier jetzt aber als die
Saubermänner aufspielen,
das spottet jeder Beschreibung.
Die Innenminister und
Verfassungsschutzämter sind bereits
aktiv. Ausgerechnet von Ihnen
braucht da keiner Nachhilfe.
Daher lehnen wir Ihren Antrag aus
voller Überzeugung ab.
Was wir aber stattdessen tun:
die Demokratie mit den vielen
Engagierten in Vereinen,
Verbänden, Kirchen,
Gewerkschaften stärken.
Demokratie leben!, unser
Förderprogramm für die
Zivilgesellschaft, ist
glücklicherweise so umfangreich wie
noch nie zuvor. Am Gesetz zur
wehrhaften Demokratie
arbeiten wir; denn damit erkennen
wir die Demokratieförderung endlich
als Daueraufgabe für
alle Ebenen an.
Das ist das nötige Versprechen.
Wir stehen an der Seite all derer,
die den Angriffen auf unsere
demokratische und offene
Gesellschaft Tag für
Tag die Stirn bieten.
Vielen Dank.
Bevor wir hier fortfahren und ich
gleich das Wort zu einer
Kurzintervention erteilen werde,
ein Hinweis: Es gibt Regeln,
und es gibt eine Verabredung.
Sollte irgendjemand in dieser
durchaus emotional geführten
Debatte vergessen haben,
dass wir uns hier nicht gegenseitig
fotografieren, dann mache ich jetzt
präventiv darauf aufmerksam:
Sollte ein hier entstandenes Foto
die Öffentlichkeit erblicken,
behalte ich mir entsprechende
Maßnahmen vor, wie sie bei uns in
der Geschäftsordnung
vorgesehen sind.
Nun hat der Abgeordnete Hess das
Wort zu einer Kurzintervention.
Frau Präsidentin, vielen Dank für
die Erteilung des Wortes.
Frau Rüthrich, Sie haben hier in
einer Art und Weise Linksextremismus
relativiert und verharmlost das ist
einer Vertreterin des Hohen Hauses
unwürdig. Frau Rüthrich,
Sie haben gefragt: Was
stört Sie an dieser Seite?
Ich werde Ihnen
jetzt zwei Zitate bringen.
Zitat eins, auf dieser Seite
veröffentlicht: ein aufgesetzter
schuss aus einer Gaspistole auf
einen nazi am kopf oder
am herz ist sofort tödlich.
da braucht es keine umstände um
legal oder nicht an eine scharfe
Pistole ranzukommen.
Das
zweite Zitat bezieht sich auf
Polizeibeamte: Die durch die Stadt
streifenden Schweine sind für uns
nichts weiter als verachtenswerte
Subjekte, denen wir,
so lange wir die Mittel und
Selbstbestimmtheit dazu haben,
ihre Streifenfahrt zur
Gefahr werden lassen
Das steht auf dieser Seite,
und das haben
Sie gerade eben verteidigt.
Schämen Sie sich!
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Ich habe nichts verteidigt;
ich habe lediglich zitiert,
was auf dieser
Seite ebenfalls steht.
Sie mit Ihrem Antrag haben mich
leider dazu genötigt,
diese Seite, die mir ausgesprochen
nicht gefällt, noch mal zitieren zu
müssen. Ich suche mir meine Zitate
aus, die ich hier vortrage.
Vielen Dank.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Am 25. November 2019 legten
unbekannte Täter am Gebäude der
Ausländerbehörde in
Göttingen Feuer.
Der Brand breitete sich relativ
schnell in dem Gebäude aus.
Er führte dazu, dass weite Teile
des Gebäudes bis heute
nicht zu gebrauchen sind.
Im Zusammenhang mit der Tat tauchte
ein Bekennerschreiben auf der
Plattform Indymedia auf,
wo ganz offen mit Gewalt gegen die
Beschäftigten der Göttinger
Ausländerbehörde gedroht wurde.
Ich will einen Satz zitieren,
der sich mir eingebrannt hat,
weil ich mit den Beschäftigten der
Ausländerbehörde an der
Solidaritätskundgebung teilgenommen
habe. Dort wurde gesagt:
Kündigt lieber eure Jobs!
Die Beschäftigten der Göttinger
Ausländerbehörde machen sich
teilweise Sorgen um ihre
körperliche Unversehrtheit.
Deswegen sollten linksextreme
Straftaten hier aus dem gesamten
Haus verurteilt werden als Angriff
auf die freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Liebe Frau Rüthrich,
dass Sie hier dazu nicht klar
Stellung bezogen haben und dass bei
dem, was ich jetzt gesagt habe,
es gerade mal zwei Sozialdemokraten
hinbekommen, zu klatschen,
finde ich wirklich erbärmlich.
Warum begreifen Sie nicht,
dass linksextreme Gewalt auch auch!
von der politischen Linken bekämpft
werden muss? Sie muss aus der
politischen Mitte, aber auch von der
politischen Linken bekämpft werden.
Dass Sie das hier nicht hinbekommen,
finde ich wirklich unerhört.
Ich würde gerne in meinem Vortrag
fortfahren. Natürlich steht die Tat
in Göttingen in einem Zusammenhang
mit den Angriffen auf
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte,
die durch Linksextremisten immer
wieder durchgeführt werden.
Natürlich kann uns das nicht
kaltlassen, wenn wie der Kollege
gesagt hat im Jahre 2019
festgestellt wurde,
dass linksextreme Straftaten im
Vergleich zu 2018 um
40 Prozent gestiegen sind.
Deswegen ist es natürlich richtig,
dass eine Plattform wie Indymedia
ein Verdachtsfall des
Verfassungsschutzes ist.
Daran kann überhaupt kein Zweifel
bestehen. Aber: Ein Verbot,
ein erneutes Verbot von Indymedia
ist mit erheblichen
Abgrenzungsschwierigkeiten
verbunden. Das haben wir ja beim
ersten Indymedia-Verbot gesehen,
das bis zum Verwaltungsgericht
gegangen ist, das jetzt beim
Bundesverfassungsgericht liegt;
denn da wird gemischt:
gefährliche Gewaltaufrufe,
die Relativierung linksextremer
Gewalt mit Aufrufen,
die von der Meinungsfreiheit gedeckt
sind. Deswegen muss man sich gut
überlegen, ob man eine solche
Internetseite verbietet,
damit nicht am Ende eine Opferrolle
entsteht, die Linksextremisten noch
stärker macht. Dass es schwierig
ist, eine Partei
als Verdachtsfall einzustufen,
dass es schwierig ist,
einen Verein zu verbieten,
solche Maßnahmen auf
den Weg zu bringen,
zeigt gerade der Antragsteller.
Die AfD wehrt sich gerade mit
Händen und Füßen dagegen,
vor Gericht, vom Verfassungsschutz
als Verdachtsfall
eingestuft zu werden.
Was wir nicht gebrauchen können bei
der Verteidigung der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, sind eine linksextreme
Internetseite, die sich als
Märtyrer darstellt,
oder eine rechtsextreme Partei,
die sich als Märtyrer darstellt.
Beides können wir nicht gebrauchen.
Die freiheitlich-demokratische
Grundordnung muss aus der Mitte
verteidigt werden. Wenn der
politische Arm des Rechtsterrorismus
einen Antrag gegen Linksextremismus
stellt, dann lässt uns das relativ
kalt. Wir bleiben dabei,
politisch gegen Linksextremismus
vorzugehen. Wir lehnen Ihren Antrag
ab und stärken
die politische Mitte.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ulla
Jelpke für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin
meine vielleicht erholen
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich muss schon sagen:
Die AfD hat nicht mal verstanden,
dass Indymedia gar kein Verein im
Sinne des Vereinsgesetzes ist.
Deswegen kann man sie auch nicht
verbieten. Wenn ich mir heute Ihre
Show angucke, die leider vom
Kollegen Kuhle im Grunde genommen
begrüßt wird, dieses
antiparlamentarische Verhalten,
das man hier zur Kenntnis nehmen
muss es werden Fake News einfach mal
vorgetragen, es wird ein Showantrag
eingebracht, und es wird ein
Aktionismus mit namentlicher
Abstimmung betrieben;
wir sehen ja, wie Sie heute hier
aufgestellt sind, dann kann man das
wirklich nur noch
antiparlamentarisch nennen,
und das verurteilen
wir aufs Schärfste.
Meine Damen und Herren,
weil jeder anonym auf Indymedia Ich
kann auch warten, bis Sie sich
wieder beruhigt haben.
Also, derzeit hat überwiegend die
Kollegin Jelpke das Wort,
auch wenn natürlich Zwischenrufe
und Bemerkungen zur
parlamentarischen Debatte gehören.
Sie wollen doch gar keine Debatte;
das zeigen Sie doch gerade.
Weil jeder anonym auf Indymedia
veröffentlichen kann,
findet sich dort leider auch viel
Müll zweifellos, und manche
Beiträge sind mehr als grenzwertig.
Das ist aber der Preis des
Indymedia-Prinzips.
Indymedia ist nämlich Ende der
1990er gegründet worden im Gefolge
der Antiglobalisierungsproteste.
Ziel war es damals,
jenseits des Mainstreams ein Medium
zu schaffen, eine Plattform für
aktivistischen Journalismus und
alternative Berichterstattung.
Meine Damen und Herren,
wer sich die Seite mal anguckt und
ganz offensichtlich tun das ja
einige, stellt fest,
dass man dort Berichte über
Aktivitäten und Demonstrationen
lesen kann, die man in normalen
Medien nicht zu sehen bekommt.
Man findet auch Berichte über
Polizeigewalt und Gewalt von
Rechten, die man ebenfalls
totgeschwiegen hat.
Indymedia ist auch eine wichtige
Plattform für Enthüllungen
antifaschistischer Recherche über
die rechtsextreme Szene.
Dass die AfD diese Plattform
verbieten möchte,
ist nicht verwunderlich
getroffene Hunde bellen bekanntlich.
Meine Damen und Herren,
ein publizistisches Forum ist auch
dann von der Pressefreiheit gedeckt
und da möchte ich an Herrn
Bernstiel anknüpfen,
wenn die Autoren dort innerhalb
gewisser Grenzen
weitgehende Freiheiten haben.
Das hat das
Bundesverfassungsgericht 2005 klargestellt.
Es bedürfe besonderer
Anhaltspunkte, um von einzelnen
Beiträgen auf
Verfassungsfeindlichkeit des
gesamten Mediums zu schließen.
Die Nennung solcher Medien im
Verfassungsschutzbericht nannte das
Gericht daher eine unzulässige
Einschränkung der Pressefreiheit.
Darum fordern wir auch,
dass Indymedia nicht weiter vom
Verfassungsschutz beobachtet wird.
Ich meine: Dafür, dass hier so
viele Rechercheberichte über Ihre
Verbrechen mit der rechten Szene und
Ihre Bündnisse mit Neonazis
veröffentlicht werden,
kann man hier
wirklich nur Danke sagen.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat Dr.
Irene Mihalic das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In einem demokratischen Rechtsstaat
zählt die Pressefreiheit zu den
höchsten Gütern, und auch
unangenehme und teilweise
unerträgliche Inhalte sind von der
Pressefreiheit gedeckt.
Allerdings gibt es klare Grenzen.
Diese werden eindeutig
überschritten, wenn,
wie auf Indymedia, zu Gewalt und zum
Systemsturz aufgerufen wird oder es
sogar Solidarisierungen mit
Terrorismus gibt.
Verfassungsfeindliche und
strafrechtlich relevante Inhalte,
meine Damen und Herren,
müssen konsequent verfolgt und aus
dem Netz genommen werden.
Das Vereinsverbot von
linksunten.indymedia aus 2017 hat da
aber nichts genützt,
wie wir heute wissen;
denn es war ganz offensichtlich
nicht der richtige Weg,
wenn weiterhin Gewaltaufrufe,
vor allem gegen Polizistinnen und
Polizisten, auf der Nachfolgeseite
veröffentlicht werden.
Aber diese Erfahrung scheint der AfD
völlig egal zu sein;
denn Sie fordern in Ihrem Antrag
heute genau das Gleiche.
Das Ziel dahinter ist meiner Ansicht
nach vollkommen klar:
Sie möchten eben in bekannt
plakativer Art und Weise von der
massiven Bedrohung durch den
Rechtsextremismus ablenken,
meine Damen und Herren.
Von der Demokratie und vom
Rechtsstaat haben Sie ja sowieso nur
ein instrumentelles Verständnis,
so nach dem Motto: Wir nehmen das,
was uns gerade in den Kram passt.
In diesem Fall machen Sie halt mal
schnell einen Schaufensterantrag zum
Linksextremismus. Nein,
meine Damen und Herren,
was Sie hier machen,
hat mit parlamentarischen Verfahren
in einer Demokratie nichts zu tun.
Und überhaupt: Dass die AfD in der
Woche nach dem Jahrestag des
rechtsterroristischen Anschlags von
Hanau diesen Antrag hier auf die
Tagesordnung setzt,
sich aber nicht einmal mit dem
ausufernden Hass und den
Gewaltaufrufen in rechtsextremen
Medien befasst, ist bezeichnend.
Frau von Storch,
schauen Sie mal in Ihre eigenen
Reihen und sagen Sie
doch mal was dazu,
was Ihr Freund und Chefredakteur des
neurechten COMPACT-Magazins nach dem
Angriff auf das Kapitol geschrieben
hat. Die rechtsextremen Gewalttäter
aus Washington nannte er großartige
Patrioten, und er formulierte
Pläne, wie man generalstabsmäßig
die Erstürmung eines Parlaments zur
Initiierung einer Revolution
organisieren könnte.
Diese offene Solidarisierung mit
einem Angriff auf die Institutionen
der Demokratie ist brandgefährlich.
Doch dazu äußern Sie sich mit
keiner einzigen Silbe;
denn Sie leben genau von dieser
Hetze und diesen Aufrufen zu Gewalt.
Deshalb ist Ihr Antrag auch so
scheinheilig und durchschaubar.
Es ist vollkommen klar:
Gegen die Verbreitung strafrechtlich
relevanter Inhalte im Netz muss mit
rechtsstaatlichen Mitteln konsequent
vorgegangen werden,
völlig egal, wie die Website damals
hieß oder heute heißt.
Ablenkungsmanöver wie diesen Antrag
von der AfD brauchen
wir dazu ganz sicher nicht.
Das Wort hat der Kollege Marian
Wendt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD ist eine Gefahr für die
Sicherheit in unserem Land.
Sie versucht, mit billigem
Populismus Aufmerksamkeit zu
erhaschen, ohne die wirklichen
Gefahren zu bekämpfen.
Denn
wenn Sie ein wirkliches Interesse an
der Sicherheit in unserem Land
hätten, hätten Sie diesen Antrag
gar nicht erst eingebracht.
Verbote sollten nämlich gut
vorbereitet und durch die Regierung
und Polizeibehörden sofort umgesetzt
und nicht vorher ellenlang
debattiert werden; denn ansonsten
könnten und das ist ja das kleine
Einmaleins im Polizeiwesen die
Beweise vernichtet werden und die
Betroffenen untertauchen.
Handeln, nicht reden ist die Devise.
Damit stellen Sie und Ihr Antrag,
wie gesagt, eine Gefahr für die
Sicherheit in unserem Land dar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben in unserem Land ein
Problem mit Extremismus.
Nach einem Erstarken der
Rechtsextremisten Stichworte NSU,
Gruppe Freital sehen wir nun leider
auch ein Ansteigen der politisch
motivierten Kriminalität links,
aber auch
der Gewaltbereitschaft insgesamt.
Aus Worten werden leider immer mehr
Taten, vorbereitet auch von den
verlängerten politischen Armen hier
im Parlament. So steht heute auch
der Linksextremismus vor der
Schwelle des
strukturierten Terrorismus.
Er verzeichnet inzwischen jährliche
Steigerungsraten von 2 bis 5
Prozent. Mit dem Verbot von
linksunten.indymedia in 2017 haben
wir gezeigt, dass wir auf dem linken
Auge nicht blind sind,
dass wir Gewalt gegen diejenigen,
die täglich den Kopf für uns
hinhalten, nicht tolerieren.
Wenn Linksextremisten Gewalt
anwenden, Fallen und Bomben gegen
Polizisten und politische Gegner
einsetzen, haben sie längst den
Schritt zum linken Terror vollzogen
und treten in die Fußstapfen der
RAF. Doch unsere Demokratie ist
wehrhaft. Wir haben in den letzten
Jahren vieles getan,
um gegen diese Form von Extremismus
vorzugehen. Wir haben mehr Personal
in die Sicherheitsbehörden
gebracht. Wir haben mehr
Beobachtungen veranlasst.
Wir haben mehr und konsequent die
Strafverfolgungsbehörden
ertüchtigt. Und wir wollen auch mit
der Einführung der Quellen-TKÜ
hier noch besser werden.
Unsere Antwort auf Extremismus
heißt: eine starke Polizei und ein
starker Verfassungsschutz.
Vielleicht noch mal zurück zum
Antrag des rechten
Randes dieses Hauses:
Ich nehme ja zur Kenntnis,
dass sich die AfD nun stärker bei
der Verfolgung von Hass,
Gewalt und Straftaten im Internet
engagieren will. Da schlage ich
Ihnen vor, dass Sie Ihre
beschriebenen und bekannten guten
Verbindungen nach Moskau und zu
Präsident Putin vielleicht nutzen,
um unseren deutschen
Strafverfolgungsbehörden endlich
den Zugriff auf die Server mit
Kinderpornografie, von Trollen und
mit Fake News zu ermöglichen.
Machen Sie sich doch
stark für unsere Polizei.
Sprechen Sie mit Präsident Putin,
wie wir diese Plattformen endlich
effektiv verbieten können.
Zu einer wirksamen Bekämpfung des
Extremismus, der in Ihrem Antrag ja
gefordert wird, gehört schließlich
auch die Unterstützung der
Sicherheitsbehörden.
Dabei können Sie auch wieder einen
sehr effizienten Beitrag leisten:
Räumen Sie doch Ihren eigenen Laden
auf, oder lösen Sie sich am besten
auf. So entlasten Sie
Verfassungsschutz und
Sicherheitsbehörden auf jeden Fall,
und
wir können noch besser gegen den
Linksextremismus kämpfen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Womit habe ich diese Liebe der AfD verdient?
Schrecklich! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich hätte eigentlich jeden Grund,
den Antrag der AfD zu befürworten.
Das Bekennerschreiben zur
Zerstörung meines Büros erschien
nirgendwo anders als auf Indymedia,
in einer unmissverständlich
rücksichtslosen Weise und Sprache.
Der Unterschied ist aber,
dass meine eigene Befindlichkeit,
Rachegelüste oder
Instrumentalisierung eben kein Motiv
von Politik sind, sondern das Ende
von Politik; und das haben Sie ja
vorgeführt. Deshalb tue ich das
gerade nicht und sage gleichermaßen
ganz deutlich: Wenn im Namen von
Menschenrechten, wie es bei mir
geschah, menschenverachtend
gehandelt wird, dann spottet das
jeder Form von Menschenrechten und
ist zutiefst verurteilenswert,
ohne jeden Kompromiss.
Und: Als Sozialdemokraten sind wir
die letzten, die Belehrungen der
AfD, aber auch der FDP brauchen.
In der Weimarer Republik und in den
70er- und 80er-Jahren war es niemand
anders als die Sozialdemokratie,
die deutlich gegen den
Linksterrorismus gestanden hat und
auch bis heute steht.
Kommen wir zur zweiten Geschichte.
Nach dem Anschlag auf mein Büro:
Wie waren da Ihre Reaktionen?
Kübelweise Häme, keine
Spur von Solidarität. Ein
AfD-naher Glaser schrieb mir doch
glatt, er wolle mir die Fenster in
meinem Büro ersetzen.
Als er dann feststellte,
dass ich Mitglied der SPD bin und
nicht der AfD, hat er sein Angebot
zurückgezogen. Und das sagt alles.
Ihr Antrag ist an Heuchelei,
Scheinheiligkeit, Bigotterie
nicht zu überbieten.
Ihnen geht es doch nicht die Spur um
den Kampf gegen die Antifa.
Sie sind die eigentlichen Komplizen
der Antifa. Sie freuen sich über
jeden linksextremen Anschlag in
diesem Land, weil Sie ihn benutzen
und instrumentalisieren können.
Das allein ist Ihr Ziel,
und deshalb antifabulieren Sie in
solchen Anträgen. Mit Ihrer
Antifantasie und Ihren Bildern,
die Sie zeichnen, machen Sie nichts,
was dem konkreten Kampf gegen
Extremismus entspricht,
und Sie tun das wenige Tage nach dem
Jahrestag des Anschlags in Hanau.
Deshalb stelle ich eindeutig fest:
Als wehrhafte Demokratie Herr
Kollege. mit ganz klaren Positionen
dieser Koalition, aber auch der
Grünen und der FDP und der Linken
haben wir wahrlich in der Gänze in
Deutschland kein Antifa-Problem.
Aber die AfD Kollege Lindh!
Bitte! hat ein manifestes
Neonazismus- und Faschismusproblem,
und das werden wir
bekämpfen in diesem Land.
Ich bitte erst mal diejenigen,
die in Erwartung der namentlichen
Abstimmung schon hier im Saal sind,
trotzdem die Abstandsregeln
einzuhalten und auch für den
voraussichtlich letzten Redner in
dieser Debatte, nämlich den
Abgeordneten Michael Kuffer,
CDU/CSU-Fraktion, die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Liebe Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
In der Bekämpfung des Extremismus,
und zwar gleich welcher Form,
verfolgt die Bundesregierung eine
Linie von Klarheit,
Konsequenz und Härte.
Und ich füge hinzu:
dies in voller Unterstützung und
Geschlossenheit durch diese
Koalition. Auch nach der heutigen
Debatte sage ich Ihnen:
Die Koalition hat 398 Mitglieder.
Die hält auch eine abseitige
Einzelmeinung wie die von der
Kollegin Rüthrich aus,
die, glaube ich, selber bemerkt hat,
dass sie da den Punkt heute nicht so
ganz getroffen hat.
Der Bundesinnenminister,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat den Kampf gegen Feinde unserer
Demokratie zur Chefsache erklärt
und in den vergangenen Jahren
wiederholt und mit Nachdruck unter
Beweis gestellt, dass er
entschlossen, zügig und
rechtssicher agiert,
um radikalen Organisationen und
Vereinen den Garaus zu machen.
Die Beispiele aus der jüngeren Zeit
sind Ihnen bekannt:
Nordadler, Combat 18,
Mezopotamien Verlag,
MIR Multimedia usw.
Kollege Kuffer, ich habe die Zeit
angehalten. Gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung der Kollegin Scheer?
Jetzt keine Zwischenfragen,
bitte.
Unsere Sicherheitsbehörden wissen,
was sie tun,
und haben bereits 2017 bei
linksunten.indymedia bewiesen,
wie das geht. Es gilt hier,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Prinzip Gründlichkeit vor
Schnelligkeit; denn das
will ich auch sagen
nichts ist kontraproduktiver als
Verbote, die nicht halten.
Das hätte den gegenteiligen Effekt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Arbeit ist
bereits in vollem Gange.
Präsident Haldenwang hat am 9. Juli
2020 mitgeteilt, dass Indymedia als
Verdachtsfall eingestuft worden ist,
und wir lassen jetzt bitte unsere
Beamtinnen und Beamten
ihre Arbeit tun.
Ich habe hier vollstes Vertrauen und
sage Ihnen: Sie erreichen hier
nichts, wenn Sie aus der Hüfte
schießen. Aber ich sage Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, noch was anderes:
Wem es mit der Bekämpfung des
Extremismus ernst ist,
der behält den Konsens der
Demokraten im Blick und der sieht
zu, dass wir diese wichtige Frage
nicht den Stereotypen der
alltäglichen politischen
Auseinandersetzung unterwerfen.
Sie wissen, dass das BMI die Frage
eines Verbots von Indymedia
bearbeitet. Sie zitieren das
Ministerium in Ihrem Antrag ja sogar
selbst. Und trotzdem bauen Sie Ihren
Antrag und die ganze heutige
Befassung des Parlaments so auf,
dass Sie nachher wieder
das Trugbild erzeugen können,
die Mehrheit des Hauses würde sich
einem Verbot verweigern obwohl Sie
wissen, dass das Gegenteil der Fall
ist! Sie wollen keinen Beitrag zur
Bekämpfung des Linksextremismus
liefern. Nein, Sie wollen die
Bekämpfung des
Rechtsextremismus schwächen!
Das ist es, liebe Kolleginnen und
Kollegen, was Sie wollen.
Und es ist mittlerweile auch dem
Letzten klar geworden,
warum Sie das tun: weil Sie selbst
genügend Extremisten in Ihren
Reihen haben und diese auch
weiterhin noch schützen wollen,
weil Sie weiterhin den Faschismus
verharmlosen wollen und weil Sie im
letzten Jahr auch die letzten Masken
haben fallen lassen,
als Sie offen und aktiv Extremisten
bei gewaltsamen Angriffen auf
demokratische Institutionen
unterstützt haben.
Ich sage Ihnen zum Abschluss:
Wir wissen, dass wir auf Sie bei der
Bekämpfung des Extremismus keinen
Millimeter weit zählen können.
Im Gegenteil: Sie haben es so weit
kommen lassen Herr Kollege!
und sind strukturell so weit in den
Extremismus abgeglitten,
dass Sie nach meiner festen
Überzeugung als Partei in Gänze
ein Fall für
den Verfassungsschutz sind.
Vielen Dank.
Zu einer Kurzintervention hat die
Kollegin Scheer das Wort.
Ich möchte mich kurz zu Wort
melden, weil ich die beiden
Äußerungen von Herrn Kuhle und
Herrn Kuffer zutiefst verstörend
finde. Im Namen der SPD-Fraktion wir
sind bei vielen Themen wirklich
geschlossen, bei diesem aber ohne
jeglichen Zweifel möchte ich hier
noch einmal klarstellen:
Uns eine Tendenz der Liebelei mit
Extremismus vorzuwerfen,
das ist wirklich infam,
das ist bodenlos. Meine Kollegin hat
hier ganz dezidiert die Motivation
der AfD hinterfragt,
warum hier dieser Antrag vorliegt.
Die Motivation, das stand hier im
Mittelpunkt. Und wenn Sie,
Herr Kuhle, und Sie,
Herr Kuffer, jetzt den Eindruck
erwecken möchten, dass hier nicht
die Motivation der Anlass war,
sondern irgendwie eine
Sympathisierung mit dem,
was auf Indymedia zu finden ist,
dann ist das falsch.
Das müssen Sie auch gewusst haben.
Insofern ist es einfach billig,
sich jetzt auf dem Rücken von
Sozialdemokraten zu profilieren.
Ich finde das so was von infam!
Ich bitte Sie,
das hier zurückzunehmen.
Meine Kollegin hat
dies so nicht gesagt!
Kollege Kuffer oder Kollege Kuhle,
wer möchte?
Frau Präsidentin!
Liebe Kollegin Scheer,
die Kollegin Rüthrich hat Zitate
von der Seite Indymedia vorgelesen,
Zitate, wie es sie auch gegeben hat
im Zusammenhang mit einem
linksextremen Brandanschlag in
meinem Wahlkreis, wo ich mit
Beschäftigten gesprochen habe,
die Angst haben um ihre körperliche
Unversehrtheit, die sich
normalerweise darum kümmern,
dass Anträge in der
Ausländerbehörde zügig bearbeitet
werden, die sich darum kümmern,
dass Gelder überwiesen bzw.
ausbezahlt werden an
ALG-II-Empfänger. Es hat mehrere
Wochen gedauert, bis das wieder
stattfinden konnte.
Ich hätte mir einfach von einer
sozialdemokratischen Rede erwartet
ich weiß auch nicht,
warum das zu viel verlangt ist,
dass man sich von solchen
Gewalttaten distanziert.
Nein, sie hat Zitate vorgelesen von
der Indymedia-Seite.
Weil ich gerade dabei bin und Sie ja
auch den ganzen Mechanismus hier
hinterfragen, liebe Frau Scheer,
will ich Ihnen das gerne auch
persönlich einmal sagen:
Ich glaube, wir müssen uns als
gesamtes Parlament auch mal fragen,
welche Empörungsmechanismen im
Umgang mit der AfD eigentlich etwas
bringen und welche nichts bringen.
Ich halte auch gerne engagierte,
laute und auch heftige Reden gegen
die AfD. Ein Stück weit gibt mir
das auch was, weil ich damit,
wie ich glaube, auch dazu beitrage,
dass in der Öffentlichkeit deutlich
wird, dass es hier einen breiten
Konsens der Demokraten gibt bei der
Bekämpfung der zentralen Bedrohung
für die freiheitlich-demokratische
Grundordnung, und das ist der
Rechtsextremismus. Das ist
diese Truppe, die da
auf der einen Seite von uns sitzt.
Sie glauben gar nicht,
was wir uns hier die ganze Zeit
links von der Seite anhören
müssen, was wir hier ertragen
müssen während so einer Debatte!
Wir brauchen da keine Belehrungen
von Ihnen. Ich werbe aber dafür,
angesichts des Rechtsextremismus
nicht zu vergessen,
dass es auch aus anderen
Phänomenbereichen Straftaten gibt.
Die gehören auch zur Innenpolitik
dazu, und die müssen auch bekämpft
werden, und darüber
müssen wir auch diskutieren.
Machen Sie sich überhaupt keine
Sorgen darüber, dass wir sehr wohl
in der Lage sind, bei dieser Truppe
gegenzuhalten, die uns hier seit
drei Jahren das Leben schwer macht
und uns von links das Ohr
volllabert. Da brauchen Sie sich gar
keine Sorgen zu machen.
Aber wir brauchen keine Belehrungen.
Sie merken doch, dass sich in diesem
Haus Kollege Kuhle,
tut mit leid, Sie haben jetzt nicht
die doppelte Redezeit.
über Ihre Wortmeldung und über die
Wortmeldung von Frau Rüthrich
ausschließlich die AfD aufgeregt
hat. Sie müssen den Punkt setzen.
Sie geben denen eine Bühne,
wenn Sie sich nicht auch mal
eindeutig vom
Linksextremismus distanzieren.
Das ist ganz einfach.
Liebe Frau Kollegin Scheer,
ich weiß nicht, ob Sie sich und der
Partei damit jetzt einen Gefallen
getan haben. Deshalb würde ich
einfach vorschlagen,
dass Sie es
nicht noch schlimmer machen.
Die Kollegin Rüthrich hat in den
Saal gerufen: Was stört Sie
eigentlich an der Plattform
Indymedia? Darauf bezog sich diese
Bemerkung von mir. Ich habe das
ausdrücklich als Einzelmeinung
durchgehen lassen und nicht die SPD
mit in Haft genommen.
Deswegen ist es nicht so wahnsinnig
klug, wenn Sie jetzt die Partei oder
die Fraktion mit reinreiten.
Insofern wäre es, glaube ich,
ganz klug, wenn wir
es jetzt dabei belassen.
Zwei.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass es uns hier
wegen des Geräuschpegels nicht
möglich war, alle Zwischenrufe
sowohl aus dem Rund,
aber insbesondere jetzt eben in der
Reaktion auf die Kurzintervention
und die beiden
Antworten akustisch zu identifizieren.
Ich bitte darum, mir das
Vorabprotokoll der gesamten Debatte
zukommen zu lassen,
und behalte mir vor,
bei entsprechenden
Grenzüberschreitungen,
falls es diese gegeben hat,
dann auch die entsprechenden
Maßnahmen zu ergreifen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschuss für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel Verein
Indymedia verbieten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24123, den Antrag der Fraktion
der AfD auf
Drucksache 19/20682 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass auch in diesem Teil des
Plenarbereichs die Pflicht zum
Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
hierauf zu achten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer,
ihre Plätze einzunehmen.
Ich sehe, das ist schon geschehen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24123. Die Abstimmungsurnen
werden um 19.15 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
So weit zu diesem Punkt.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
15 Beratung des Antrags der Fraktion
der FDP mit dem Titel Bundesprogramm
Lern-Buddys – Studierende helfen
im Corona-Schuljahr Für die
Aussprache ist eine Dauer von 30
Minuten beschlossen.
Ich bitte, die notwendigen
Platzwechsel jetzt zügig zu
vollziehen und auch beim Verlassen
des Plenarsaals auf dem Weg zur
namentlichen Abstimmung auf die
entsprechenden Abstandsregeln zu
achten sowie Diskussionsgruppen in
den Gängen hier aufzulösen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Jens Brandenburg
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Lockdown, die monatelangen
Schulschließungen sind für die 11
Millionen Schülerinnen und Schüler
in Deutschland zu einer großen
Belastung geworden.
Jedes dritte Kind zeigt inzwischen
psychische Auffälligkeiten.
Sie sind aggressiver,
depressiver und
viel häufiger krank.
Auch die Lernrückstände sind
inzwischen riesig. Die Lernzeit hat
sich im Lockdown halbiert.
Vor allem sozial benachteiligte
Kinder und Jugendliche verlieren im
Distanzunterricht oftmals
den Anschluss;
denn nicht jedes Kind hat ein
eigenes Zimmer, einen eigenen
Computer, eine eigene Webcam zur
Verfügung oder Eltern,
die jeden Morgen danach schauen,
dass man auch wirklich jedes
Aufgabenpaket abarbeitet.
Für sie ist Corona zur
Chancenbremse geworden.
Sie brauchen nicht nur eine
schrittweise Rückkehr zum
Präsenzunterricht,
sondern jetzt endlich eine klare
Perspektive, wie sie ihre
Lernlücken in den kommenden Monaten
schließen können.
Wir müssen alles dafür tun,
dass diese Generation ihr Recht auf
Bildung endlich
wieder wahrnehmen kann.
Gleichzeitig leiden Hunderttausende
Studierende unter der sozialen
Isolation im Lockdown.
Viele von ihnen haben den Nebenjob
verloren, fallen beim BAföG durchs
Raster, wissen nicht mehr,
wie sie ihr
Studium noch finanzieren sollen.
Bringen wir diese beiden Gruppen
doch zusammen: zu einem
Bundesprogramm Lern-Buddys,
in dem Studierende Schülern und
Schülerinnen helfen,
ihre Lernlücken wieder zu
schließen, indem sie Lehrkräfte
unterstützen bei der digitalen
Lehre, beim Unterrichten von
Teilgruppen oder auch beim
Eins-zu-eins-Mentoring besonders
bedürftiger Schüler.
Dafür sollten dann Studierende
Leistungspunkte im Lehramtsstudium
bekommen oder auch eine direkte
Vergütung, einen Stundenlohn.
Auch auf bestehende Initiativen und
Nachhilfeinstitute vor Ort sollten
Schulen dabei
flexibel zugreifen können.
Wir Freie Demokraten fordern,
dass die Bundesregierung 1 Milliarde
Euro für diesen
Zweck zur Verfügung stellt;
denn die Verringerung der riesigen
Folgeschäden der aktuellen
Bildungskrise, die sind uns jede
Kraftanstrengung wert.
Wenn Medizinstudierende wir sehen
das doch jeden Tag beim Impfen
aushelfen, dann können doch wohl
auch Lehramts- und Fachstudierende
den Schulen unter die Arme greifen.
Das entlastet Eltern und
Lehrkräfte. Das bietet Studierenden
eine frühe Praxiserfahrung,
aber auch ein eigenes Einkommen und
den vielen Schülern und
Schülerinnen vor allen Dingen die
individuelle Betreuung,
die sie gerade
so dringend benötigen.
Selbstverständlich ist ein solches
Bundesprogramm Lern-Buddys kein
Allheilmittel und wahrlich kein
Ersatz für eine grundlegende Reform
der Studienfinanzierung.
Aber es wäre eine schnelle,
pragmatische Hilfe und
Unterstützung für zwei
Generationen, die in dieser Krise
schon allzu oft vergessen wurden.
Die Unionsfraktion wird Ihnen gleich
vermutlich noch erzählen,
dass Frau Karliczek ja ein solches
Nachholprogramm schon in petto habe.
Das ist natürlich Blödsinn.
Wir haben von ihr mehrfach schon
vage Versprechen gehört,
aber ein konkretes Konzept,
das bleibt sie
uns bis heute schuldig.
Ein paar Ferienprogramme oder
Stiftungsprojekte irgendwann im
kommenden Schuljahr,
wie sie es über die Presse hat
andeuten lassen, werden hier nicht
ausreichen, diese große
Aufgabe zu wuppen;
das ist einfallslos.
Seit Monaten geben wir uns als
Parlament, als Deutscher Bundestag
damit zufrieden, dass die
Regierungsbank uns immer erst im
Nachhinein erklärt,
was sie alles
wieder nicht geschafft hat.
Mit ihrer unambitionierten
Salamitaktik hat Frau Karliczek
schon im letzten Jahr die
Studienfinanzierung völlig gegen
die Wand gefahren.
Das darf ihr mit dem
Coronaaufholprogramm kein zweites
Mal passieren! Deshalb haben wir als
gute Serviceopposition Sie kennen
das heute natürlich ein konkretes
Konzept vorgelegt, einen Vorschlag,
über den wir gerne im Detail von
der Dauer bis zu den Stundenlöhnen
diskutieren können.
Aber wir müssen endlich zu
Ergebnissen kommen!
Denn Abwarten ist keine Lösung.
Also: Geben doch wir als Parlament
der Regierung endlich einen klaren
Auftrag, ein solche Bundesprogramm
Lern-Buddys noch im Frühjahr auf
den Weg zu bringen!
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
Dr. Dietlind Tiemann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Verlorene Corona-Generation oder Die
Zukunftsaussichten der Generation C
so und ähnlich titeln derzeit
Zeitungen über Schülerinnen und
Schüler in Deutschland.
Ohne Frage,
die Pandemie belastet nicht nur
Seele und Geist, sondern auch
besonders das Lernniveau;
darüber sind wir
uns sicherlich einig.
Deshalb fordert die FDP-Fraktion in
ihrem Antrag
Lern-Buddys für Schüler
ein Vorschlag, der zwischen mobilen
Luftfilteranlagen und neuen
Digitalpakten ja schon sehr
praktikabel hervorsticht;
das muss man an der Stelle auch
einmal sagen. Hier muss ich die
Kolleginnen und Kollegen schon mal
dahin gehend ein Stück weit loben;
denn es erscheint, lieber Kollege
Jens Brandenburg, auch in Ihrem
Vortrag eben, schon sehr logisch,
was da vorgetragen wurde.
Auch da sind wir uns einig.
Die Lern-Buddys sollen den
Lernfortschritt von Schülern
konkret in Gruppen begleiten,
zusätzlich aber auch die
Lehrkräfte entlasten beides gute
Vorschläge, die für alle
Beteiligten sicherlich einen
Mehrwert haben können.
Trotzdem finden sich in Ihrem Antrag
Punkte, die unausgegoren sind und es
eigentlich unnötig verkomplizieren.
Im Antrag fordern Sie,
dieses Buddy-Programm
kurzfristig aufzubauen
wie immer.
Ich denke, in der Pandemie haben wir
oft genug bemerkt, dass Neues nicht
ganz einfach und schnell in die
Praxis umgesetzt werden kann,
insbesondere in der Phase,
in der wir uns im Moment befinden.
Deshalb verstehe ich den Vorstoß
nicht, jetzt wiederum ein neues
Programm aufzulegen.
Besser wäre es doch gewesen,
bereits vorhandene Programme zu
nutzen aufzustocken,
wenn nötig.
Diesen Weg sind wir
in der Regierung gegangen.
Zuerst das ist immer wieder zu
erwähnen sind natürlich die
Länder als zuständige
Ebene in der Pflicht
an dieser Stelle. Vom BMBF kam hier
bereits im Januar 2021 der
Vorschlag, bestehende
Länderprogramme finanziell zu
unterstützen. Und der Januar
ist schon um. Zusätzlich sollen das
Programm Kultur macht stark und die
darin bereits bestehenden Bündnisse
für Bildung für
die Nachhilfe genutzt werden.
Es muss wieder einmal nichts Neues
erfunden werden; die Struktur ist
bereits vorhanden, und das Angebot
an die Länder steht bereits
auch. Daneben ist mir noch nicht
ganz klar, wie dieses Buddy-Programm
vonseiten der Studenten
umgesetzt werden soll.
Im Antrag heißt es,
für viele Studenten sei
schließlich der
Nebenjob weggefallen,
da würde zeitlich das
Buddy-Programm gut reinpassen.
Das kann man so sehen.
Sie machen es sich aber ein bisschen
einfach, wenn Sie das eins zu eins
übertragen: Erstens betreffen
Lerndefizite genauso
Studenten aller Fachrichtungen.
Ich glaube, die leiden ganz genauso
darunter, dass sie keinen
Präsenzunterricht haben,
sondern Lehre fast ausschließlich
digital und das auch in
unterschiedlicher
Qualität stattfindet.
Zweitens tue ich mich schwer damit,
Lehramtsstudenten im
großen Umfang einzusetzen.
Für mich werden die
Studenten hier doppelt verkauft:
Einerseits können und sollen sie
Nachhilfe leisten. Andererseits
halte ich es für kritisch,
diese bereits
als Lehrerersatz einzusetzen;
denn Lehrer fehlen ja schon
grundsätzlich das ist leider an zu
vielen Stellen der Fall,
weil die Planung der Ausbildung von
Lehrern immer noch nicht so ist,
dass der Bedarf gedeckt werden kann,
und die pädagogische Ausbildung der
Lehramtsstudenten ist ja noch nicht
abgeschlossen und soll auf jeden
Fall sehr zügig vonstattengehen.
Im Land Brandenburg das darf ich
einmal positiv erwähnen hat das
Programm Studentische
Lehr-Lernassistenzen an
Brandenburger Schulen genau diese
Abgrenzung vorgenommen,
die ich mir im Antrag gewünscht
hätte. Und drittens.
Klar, der 450-Euro-Job in der
Gastronomie oder in einer Bar fehlt
derzeit vielleicht.
Nachhilfeunterricht kann aber
nach 20 Uhr
schlecht durchgeführt werden.
Die Zeiten muss man natürlich auch
betrachten; das vielleicht einmal
mit einem Augenzwinkern.
Deshalb ist der Weg,
Landesprogramme zu fördern und mit
den bestehenden Bündnissen für
Bildung zu unterstützen,
der richtige Weg.
Dort wurden über Jahre
Erfahrungswerte zur Pädagogik und
zum Zeitmanagement in Abstimmung mit
den Schulen gesammelt,
die jetzt natürlich
ganz besonders wichtig sind.
Zusätzlich hält sich durch die
gewachsene Struktur auch der
Verwaltungsaufwand in Grenzen.
Auch das ist wichtig;
denn was die Schulleiterinnen und
Schulleiter, die Lehrkräfte,
die Eltern und alle anderen
Beteiligten jetzt natürlich
überhaupt nicht brauchen,
ist ein zusätzlicher Verwaltungs-
und organisatorischer Aufwand.
Das muss für uns ganz oben stehen.
Fakt ist: Es muss etwas passieren,
um die Auswirkungen auf das
Wissensniveau wieder einzufangen.
Auch darin sind wir uns einig.
Fakt ist aber auch:
Die Maßnahmen hierzu müssen für
Schüler, Eltern, Lehrkräfte und
Schulleitungen angemessen und vor
allem ausgereift sein.
Deshalb ist für den Bund auch hier
weiterhin das Gebot der Stunde:
klare Kommunikation nach außen,
Nutzung aller belastbaren Programme
zur Bewältigung der Pandemie,
Gesprächsbereitschaft bei der
Unterstützung von
Länderprogrammen. Alles das steht
bereit. Ich denke, wenn wir diese
Strategie weiter verfolgen,
sind wir nicht nur auf dem richtigen
Weg, sondern können dort gemeinsam
helfen. Wenn wir den Weg so gehen,
dann es tut mir leid brauchen wir
den Antrag nicht. Deshalb
lehnen wir ihn ab.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Nicole
Höchst für die AfD-Fraktion.
Frau
Präsidentin! Werte Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der vorliegende FDP-Antrag gleicht
einem verzweifelten Schrei nach
Aufmerksamkeit. Englisch muss es
klingen und
Problemlösungskompetenz vortäuschen.
Auch künftig sollen Schüler und
Studenten das ausbaden,
was uns die Altparteienpolitik
inklusive der FDP in Bund und
Ländern über
Jahrzehnte eingebrockt hat.
Was ist die derzeitige Situation,
meine Damen und Herren?
Herr Detlev Krüger,
der Vorgänger von Herrn Drosten an
der Charit, besteht darauf,
dass Schulschließungen nicht das
wirksamste Mittel zur
Bekämpfung der Pandemie sind.
Er führt folgende Fakten an:
Kinder erkranken am seltensten,
ihre Infektionen verlaufen zum
Glück meist symptomfrei oder nur
mit leichten Symptomen,
und sie geben das Virus deutlich
seltener weiter als Erwachsene.
Daher seien Schulschließungen als
Coronabekämpfungsarznei unterm
Strich schädlicher für die Kinder
als Covid-19 selbst.
Auch die Mutante sei kein Grund,
die Schulen nicht zu öffnen,
so Herr Krüger heute Morgen in der
Berliner Morgenpost.
Mit jeder Woche Hickhack und
Distanzunterricht werden
Bildungslücken größer,
aber auch soziale, psychische und
physische Probleme.
Werte
FDP, Sie unterstützen mit Ihrem
Antrag die Willkürmaßnahmen einer
Verbotspolitik ohne
jede Evidenzbasierung!
Wir von der AfD
fordern: Die Ursachen der
Bildungskatastrophe müssen endlich
bekämpft werden und
nicht die Symptome!
Statt unsere zahlreichen Forderungen
zur Ermöglichung des
Präsenzunterrichts vehement zu
unterstützen, möchte die
Serviceopposition lieber willfährig
ein hanebüchenes Lern-Buddy-System
an den Schulen installieren,
um die Bildungskatastrophe
abzuwenden. Ihr quasi staatlich
institutionalisierter
Nachhilfeunterricht sieht die
Abfrage eines polizeilichen
Führungszeugnisses,
qualitätssichernde
Mindestvoraussetzungen oder
Kontrollinstanzen erst
gar nicht vor.
Welche Studenten sind geeignet?
Wer überprüft diese Eignung?
Anhand welcher Kriterien?
Wollen Sie wirklich,
allen Ernstes, jeden auf unsere
Kinder loslassen? Sie,
werte
Kollegen von der FDP,
wollen mit diesem Antrag die weitere
Entwertung und Überfrachtung des
Lehrerberufs. Nach Ihrer Vorstellung
kann jeder Lehrer sein,
der studiert und
zu Hause herumsitzt.
In Ihrer Welt ist jeder Lehrer von
zu viel Freizeit geplagt und zieht
einfach noch Unmengen Zeit aus dem
Hut, um Buddys anzuleiten,
zu beraten und zu betreuen,
und zwar zusätzlich zu seinen
schier übermenschlichen
Anstrengungen in Bezug auf
individualisierte Wochenpläne,
Distanzbetreuung, Inklusions- und
Integrationsbemühungen
sowie fehlende Digitalität in
Deutschland. Ihr Ernst?
Wenn Ihnen schon die fachliche
Eignung für die Betreuung unserer
Kinder so völlig egal ist,
frage ich mich: Welchen Sinn macht
es dann, sich im Antrag rein auf
Studenten zu beschränken?
Es sitzen gerade ziemlich viele zu
Hause rum. Warum dann nicht gleich
jeden zum Buddy machen,
der sich dazu anbietet?
Fazit: Ihr Antrag kann die Löcher
in den Bildungssocken nicht stopfen;
es fehlen Nadel und Faden.
Zum Schluss möchte ich allen
Lehrern, Pädagogen und Eltern vor
allem Eltern, die von der
Coronamaßnahmenpolitik dieser
Regierung an den Rand der
Verzweiflung gebracht werden,
danken.
Sie kümmern sich trotz allem so
vorbildlich, liebevoll und
fürsorgend wie möglich um unsere
Kinder in diesen seltsamen Zeiten.
Für uns alle hoffe ich,
dass der Irrsinn bald ein Ende hat
und diese Regierung trotz ihrer
großen Transformationspläne zu
Freiheit und
Normalität zurückfindet.
Ich glaube, niemand da draußen
möchte frei nach Klaus Schwab vom
Weltwirtschaftsforum globalisiert,
transformiert, enteignet,
aber glücklich sein.
Bitte bedenken Sie alle:
Ein weiteres Coronaschuljahr mit
oder ohne Buddys ist der Todesstoß
für unsere Bildungsnation und ein
bleibendes Trauma
für unsere Kinder.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Wiebke
Esdar für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die FDP-Bundestagsfraktion
gibt uns heute
Tipps zur Schulpolitik.
Sie schlagen vor, es solle ein
Lern-Buddy-Programm
aufgesetzt werden.
Ich glaube, dass Ihr Antrag damit
ganz gut in die Linie der
FDP-Bundestagsfraktion passt,
weil er so einen fancy englischen
Begriff im Titel hat.
Das passt sehr gut zu den Sachen,
die Sie bisher vorgeschlagen haben;
ich erinnere an die Digital European
University oder an Ihre
Vorschläge zu Smart Germany.
Er passt aber auch,
ehrlich gesagt, aufgrund der
Tatsache, dass nach dem Titel
ziemlich wenig durchdachte Substanz
den Antrag prägt, gut in die Linie
der FDP-Bundestagsfraktion.
Als Abgeordnete aus
Nordrhein-Westfalen möchte ich
sagen, dass ich es mutig finde,
dass Sie den Antrag hier einbringen;
denn wenn ich mit Lehrerinnen und
Lehrern in Nordrhein-Westfalen
spreche beispielsweise in meinem
Wahlkreis in Bielefeld und Werther,
dann melden die mir zurück,
dass sie nicht in erster Linie Leute
brauchen, die zusätzlich von außen
in die Schulen kommen,
sondern dass sie sich eine
Schulpolitik wünschen,
die sie in der Pandemie unterstützt
und nicht behindert.
Lassen Sie uns darum nach
Nordrhein-Westfalen schauen
dem Land, in dem eine
FDP-Politikerin Schulministerin ist,
auch im Vergleich zu anderen
Ländern wie Niedersachsen,
Hamburg, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern,
Rheinland-Pfalz. Ich glaube,
da läuft einiges besser.
Mein Vorschlag wäre darum,
Frau Gebauer, Ihrer
FDP-Schulministerin,
einen Buddy an die Seite zu stellen,
der ihr beim Formulieren und
Abschicken der Schulmails hilft.
Diese Mails haben einen
Erlasscharakter, sind also rechtlich
bindend für die Schulen.
Da ist es immer wieder vorgekommen,
dass diese Mails ganz spät, erst
nach Dienstschluss am
Freitagnachmittag, verschickt wurden
und dann am Montagmorgen schon in
Kraft getreten sind.
Ein weiterer Vorschlag wäre,
dass wir einen Buddy einsetzen,
der der Schulministerin bei der
Kommunikation mit dem
Ministerpräsidenten hilft.
Es irritiert die Schülerinnen und
Schüler, die Eltern und die Lehrer
nämlich, wenn die Schulministerin
eine E-Mail verschickt,
in der steht: Die Schulen werden
alle wieder aufgemacht,
und zwei Stunden später der
Ministerpräsident eine
Pressekonferenz gibt,
in der er das Ganze wieder
korrigiert und eine andere Aussage
macht. Ein weiteres Team von Buddys
könnte Ihre Schulministerin davon
überzeugen Kollegin Esdar,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der FDP-Fraktion?
Gerne. Bitte. Frau Präsidentin,
Frau Kollegin, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie machen sich ein bisschen lustig
über eine ernste Situation.
Die Kinder gehen nicht mehr in die
Schule. Ich habe selbst einen Jungen
zu Hause, der fast ein Jahr lang
keinen Unterricht mehr gehabt hat.
Wir versuchen jetzt,
mit erheblichen Mitteln Unterricht
möglich zu machen,
indem wir die Lehrerschaft
unterstützen, und Sie ziehen das
hier ins Lächerliche.
Ich glaube, das ist dieser
Diskussion nicht würdig.
Ich frage Sie, ob das wirklich Ihr
Ernst ist, diesen Antrag nicht
konstruktiv zu bearbeiten,
sondern nur lächerlich
machen zu wollen.
Herr Kollege, wenn Sie mir genau
zuhören, können Sie durchaus
erkennen, dass ich,
wie ich einleitend auch gesagt habe,
der Auffassung bin,
dass es sinnvoll ist,
solche Vorschläge zu machen,
die für die Schülerinnen und
Schüler vor Ort ich spreche
momentan über NRW;
wenn ich zum Ende der Rede komme,
werde ich es auch auf die
Bundespolitik ausweiten nach meinen
Erfahrungen aus den Gesprächen,
die ich mit Lehrern und Lehrerinnen
führe, wesentlich relevanter sind
als die Frage, ob ein Programm in
Höhe von 1 Milliarde Euro
aufgesetzt werden soll,
wie Sie es vorschlagen.
Sie machen nach dem Vorstoß der
A-Länder, die nämlich ein solches
Unterstützungsprogramm schon in die
KMK eingebracht haben,
Vorschläge, die von der Seite der
B-Länder verhindert werden.
Darum muss ich feststellen,
dass die FDP-Politik an dieser
Stelle eher darin besteht,
ein doppeltes Spiel zu spielen.
Da Sie die Frage der Lächerlichkeit
aufwerfen, lautet die Frage doch
eher, ob nicht die Schulpolitik dann
lächerlich gemacht wird,
wenn Sie in
dem Land, wo Sie Verantwortung
tragen, nichts davon,
was in die KMK eingebracht wurde,
umsetzen, in der KMK eher
die Bremser sind, hier aber als
Opposition so tun, als wenn Sie die
Einzigen wären, die mit innovativen
Vorschlägen um die Ecke kommen.
Darum würde ich ein weiteres Team
an Buddys im Schulministerium
vorschlagen, das dafür sorgt:
Da, wo vor Ort kluge Vorschläge zum
Wechselmodell und zum digitalen
Unterricht gemacht werden,
so wie das in Solingen der Fall war,
sollten diese nicht verboten werden,
wie es die Schulministerin in NRW
getan hat, sondern sie sollten
umgesetzt werden können.
Noch ein weiteres Team an Buddys
könnte die Schulministerin darin
unterstützen, verbindliche Aussagen
zu einigen Fragen zu machen:
Sind Kinder und Jugendliche
verpflichtet, beim Videounterricht
die Videoschalte anzuschalten?
Was passiert mit
Videoaufzeichnungen des Unterrichts,
und dürfen die überhaupt gemacht
werden? Wie wird mit illegaler
Verwendung von Bild- und
Videomaterial umgegangen?
Wie wird bewertet,
wenn es Netzprobleme gibt?
Alles das sind extrem relevante
Punkte für die Schülerinnen und
Schüler in Nordrhein-Westfalen und
wesentlich wichtiger als die Frage,
ob Studierende jetzt als
Erstes an die Schule kommen.
Darum finde ich Ihren Antrag ich
habe es schon gesagt ziemlich mutig.
Ich möchte noch etwas konkret zum
Antrag sagen: Dass sogenannte
Lern-Buddys an die Schulen gehen
können, wie Sie es vorschlagen,
um Lernmaterial zu beschaffen oder
sich im Unterricht einzusetzen,
das hat eine Schulleiterin,
mit der wir gesprochen haben,
wie folgt kommentiert:
Einfach irgendwelchen Studenten die
digitale Weiterbildung der Schüler
aufzuerlegen, ist praxisfern.
Wo das sinnvoll geht,
da wird es längst gemacht.
Wir haben bereits Studierende
bzw. FSJler, die genau das machen.
Ich zitiere sie weiter:
Ich sehe darin
aber auch nichts Neues.
Schulen in Niedersachsen können
auch jetzt schon Verträge mit
Studierenden machen.
Es gibt also diese Form der
Unterstützung bereits
da, wo es in den Ländern nicht
verhindert wird. Ich hatte es gerade
schon erwähnt: In der KMK haben die
A-Länder genau
dieses Programm vorgeschlagen.
Sie wissen, was
dabei rausgekommen ist.
Da wäre noch mehr möglich gewesen,
wenn die B-Länderseite,
der sich die FDP zugehörig fühlt,
nicht gebremst hätte.
Ich möchte noch einen weiteren
Punkt erwähnen, weil Sie die
Studierenden angesprochen haben.
Als Wissenschaftspolitikerin hat es
mich überrascht, dass in dem Antrag
die FDP auf Bundesebene vorschlägt,
den Hochschulen vorzuschreiben,
für welche außerschulischen
Leistungen sie bei den Aktivitäten
Leistungspunkte vergeben sollen.
Meines Wissens gibt es derzeit
keinen Wissenschaftsminister
der FDP,
aber die Wissenschaftspolitik,
die ich zum Beispiel unter Minister
Pinkwart in NRW wahrgenommen hatte,
hinterließ bei mir eher den
Eindruck, dass er sich mit Händen
und Füßen dagegen gewehrt hätte,
dass Social Credit
Points auf Bundesebene
festlegt werden. Ich weiß nicht,
ob jemand von Ihnen in den
Hochschulen schon mal die Diskussion
um Credit Points geführt hat.
Das ist ein nicht ganz
unterkomplexes Thema;
da muss man auch darüber sprechen,
wie dabei Qualität
gesichert werden kann und
wie Missbrauch verhindert wird.
Was Ihr Antrag aber sehr deutlich
macht: Sie schlagen vor,
dass diejenigen, die es sich leisten
können, auf diese Weise tätig zu
werden, dafür Leistungspunkte
erhalten. Diejenigen aber,
die Geld verdienen müssen,
verrichten zwar die gleiche
Tätigkeit, erhalten aber keine
Leistungspunkte dafür, sondern
sollen bezahlt werden.
Das,
meine Damen und Herren,
ist Politik, die die soziale
Spaltung par excellence
fort- und vorführt.
Darum, meine Damen und Herren,
ist uns sehr bewusst,
dass die Coronapandemie Familien und
Lehrkräfte im ganzen Land vor
unbekannte enorme
Herausforderungen stellt.
Sie brauchen in den Schulen klar
kommunizierte Perspektiven und
Unterstützung, damit der
Schulbetrieb wieder
ordentlich anlaufen kann.
Wir brauchen individualisierte
Unterstützung durch Fachkräfte,
die am besten im Zusammenspiel
zwischen Schule, Ganztag und
Jugendhilfe funktioniert.
Dazu hat die SPD-Fraktion im Landtag
NRW gerade einen Antrag eingereicht.
Ich bin gespannt, wie viel davon in
Nordrhein-Westfalen unter der
Schulministerin Gebauer
überhaupt umgesetzt wird.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist in
fünf Minuten vorbei.
Sollte noch ein Mitglied des Hauses
anwesend sein, welches seine Stimme
noch nicht abgegeben hat,
bitte ich darum, dass Sie
sich auf den Weg machen.
Um 19.15 Uhr
wird die Abstimmung geschlossen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat Dr. Birke Bull-Bischoff
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist alles schon beantragt,
nur halt noch nicht von jedem;
dieses Mal von der FDP.
Aber ich sage mal so:
Allein deshalb, weil wir dieses
Thema Kollegin, ich muss Sie bitten,
auch die Form einzuhalten.
Entschuldigung! Frau Präsidentin!
Also noch mal: Es ist alles
beantragt worden, bloß halt nicht
von jedem. Und dieses Mal kommt die
FDP mit einem Thema,
das hier schon mehrfach diskutiert
wurde, unter anderem auch in einem
Antrag meiner Fraktion.
Aber dadurch, dass wir vielfach
darüber diskutiert haben,
und dadurch, dass Sie jetzt hier die
Wäsche voll kriegen,
ist der Antrag das will ich auch
klar sagen noch
lange nicht schlecht.
Ich finde, das ist eine gute Idee in
einer solchen Krisensituation.
Ich würde sie allerdings erweitern,
so wie damals
auch in unserem Antrag.
Es gibt verschiedene Studierende
unterschiedlicher Studiengänge
Studierende der
Bildungswissenschaften,
Studierende der sozialen Arbeit,
die das durchaus tun und übernehmen
könnten. Was aber wieder für die
FDP typisch ist und das kann ich
Ihnen leider nicht ersparen,
ist der Versuch, das gleichzeitig
mit einem Konjunkturprogramm für
die Nachhilfeindustrie zu verbinden.
Meine Damen und Herren,
ich kann da nur sagen:
Aktion Mövenpick lässt grüßen.
Nein, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nicht die
Nachhilfewirtschaft braucht ein
Konjunkturprogramm,
sondern das alte System Schule
braucht eine Generalüberholung,
und zwar jetzt:
fächerübergreifendes Lernen statt
45-Minuten-Sitzen in Fächersilos,
Lernen im eigenen Tempo statt nach
Plan und im Gleichschritt alle
machen zur selben Zeit dasselbe,
selbstorganisiertes Lernen statt
Bulimie-Büffeln, andere Formen von
Prüfungen, durchaus orientiert an
dem, was Schülerinnen
und Schüler interessiert
warum auch nicht?, kollaboratives
Lernen, gemeinsam recherchieren,
sich auseinandersetzen,
systematisieren und das Ganze dann
auch präsentieren.
Das wäre in der Regel dann auch
noch mit Spaß verbunden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen endlich frische Luft an
das Bildungssystem ranlassen.
Neue Schule braucht das Land!
Aber wenn ich ehrlich bin,
traue ich weder der
Bildungsministerin noch der KMK zu,
überhaupt zu nennenswerter
Innovation in der Lage zu sein.
Ich finde, deshalb braucht es
Systemsprenger, zum Beispiel viel
mehr externe professionelle
Fachkräfte, Handwerkerinnen,
Wissenschaftler, außerschulische
Angebote, die das alte System Schule
endlich aufmischen.
Und im Übrigen: Es ist die
Mangelwirtschaft in der Bildung,
die endlich ein Ende haben muss.
Mehr Lehrkräfte, flächendeckend
mehr Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeiter und mehr
Psychologinnen und Psychologen sind
nötig. Neue Schule
braucht das Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Eine kleine Nummer
ist nicht zu haben.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Ich wiederhole die Frage,
damit das in der Lobby jetzt zügig
geklärt werden kann:
Sind noch weitere Mitglieder des
Hauses anwesend, welche ihre Stimme
noch nicht abgegeben haben?
Ich lasse jetzt noch die
Möglichkeit zu, diese
Abstimmung zu vollziehen.
Das Wort hat Margit Stumpp für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP!
Wenn ich die Titel Ihrer Anträge
lese, dann frage ich mich immer,
ob Sie sich von der gleichen
mittelmäßigen Werbeagentur beraten
lassen wie die Bundesregierung.
Sei es drum; reden wir über
Lern-Buddys. Sie benennen ja
vollkommen richtig die größte
bildungspolitische Herausforderung,
die wir zu bewältigen haben werden,
nämlich die enormen
Lernrückstände und die
Bildungsungerechtigkeit.
Deswegen haben wir Ende letzten
Jahres schon einen Antrag mit
diversen Maßnahmen gestellt.
Die Ministerin hat da
ja leider eine Leerstelle.
Jetzt reagieren Sie mit Ihrer
Spezialdisziplin, einem schmalen
Antrag, der dieser Herausforderung
mit Sicherheit nicht gerecht wird.
Sie nehmen sich genau eine Maßnahme
aus unseren Vorschlägen,
die ja öfters geäußert wurden,
und reduzieren das dann noch auf
eine Gruppe, nämlich
die der Studierenden;
dabei ist das
Spektrum doch viel größer:
Wir haben FSJler, wir haben Menschen
mit pädagogischer Erfahrung,
Freiwillige, wir haben die
Ruheständlerinnen
und Ruheständler;
die tauchen dann wahrscheinlich in
einem extra Antrag als Edu-Ager auf.
Aber wir brauchen diese
Unterstützung, und da haben Sie
dann wiederum recht:
Die Schulen haben angesichts des
Fachkräfte- und Lehrkräftemangels,
zu dessen Abbau wir
auch immer noch auf Vorschläge
aus dem BMBF warten,
nicht die Kapazitäten,
um diese Aufgabe noch mit zu
stemmen, und sie können Begleitung
sehr gut gebrauchen.
Es ist auch richtig,
die Studierenden dann bezahlen zu
wollen, zum Beispiel auch
Künstlerinnen und Künstler,
Soloselbstständige.
Nur frage ich mich angesichts Ihres
Vorschlages 10 Euro in der Stunde,
was Ihnen Bildungsarbeit
eigentlich wert ist.
Ich habe vor 40 Jahren als
Schülerin schon für jede
Nachhilfestunde 10 D-Mark bekommen.
Die Schule ist wirklich kein Platz
für neoliberales Lohndumping.
Was wir wirklich brauchen,
das ist ein Bildungsschutzschirm
für unsere Kinder,
und da braucht es mehrere
Maßnahmen. Da braucht es natürlich
das individuelle Lernen;
da haben Sie vollkommen recht.
Da braucht es auch
Lernstandsanalysen.
Es wurde erwähnt: Es gibt
Strukturen; sie sind nur viel zu
armselig. Die muss man ausbauen.
Das sind Programme wie Menschen
stärken Menschen oder
Kultur macht stark.
Aber das muss
man dann auch ausbauen,
das muss man solide finanzieren,
damit Projektträgerinnen und
Projektträger auch wirklich
Planungssicherheit haben.
Und wir müssen natürlich die
Schulen stärken, die mit den
größten Herausforderungen zu
kämpfen haben, und die Schulen in
den benachteiligten sozialen
Quartieren stark machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen alle Kräfte,
um diese
Herausforderungen zu stemmen.
Alleine Bildungs-Buddys werden
es nicht richten.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Ich gehe davon aus,
dass alle Mitglieder des Hauses die
Gelegenheit hatten,
ihre Stimme abzugeben.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Das Wort hat nun Dr.
Michael von Abercron für die
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist ohne Zweifel jede
Mühe wert, sich Gedanken zu machen,
wie man die großen Lerndefizite,
die durch Corona entstanden sind,
nun auflösen kann.
Dazu haben eine Reihe von
Bundesländern sich
ernsthafte Gedanken gemacht.
Mein Land Schleswig-Holstein hat
sich zum Beispiel mal mit dem Thema
Sommerschule auseinandergesetzt.
Weitere Diskussionspunkte
kennen Sie auch:
die Verkürzung von Ferien etc.
Aber wir müssen weiter darüber
nachdenken, wie wir dieses Problem
lösen. Es sind alle,
insbesondere auch die KMK und die
Bildungsminister und
Bildungsministerinnen,
sicherlich auch die
Bildungsministerin aus
Nordrhein-Westfalen,
aufgefordert, darüber nachzudenken,
wie man das lösen kann.
Trotzdem stellt sich für uns gerade
deshalb, weil es auch sehr stark
länderbezogen ist,
die Kernfrage: Soll sich der Bund
wirklich damit auseinandersetzen,
welche Leistungspunkte zu vergeben
sind, wenn Lehramtsstudierende in
den Bundesländern Schülerinnen und
Schüler im Zuge
der Coronapandemie unterstützen?
Ich bin mir sicher,
dass die betroffenen Universitäten
und Hochschulen davon nur wenig
begeistert sind. Ich halte auch,
ehrlich gesagt, gar nichts davon;
denn es geht hier auch um die Frage
der Autonomie der Hochschulen
insgesamt, die dadurch
eingeschränkt wird.
Studienleistungen durch den Bund
vergeben zu wollen,
halte ich nun
wirklich für völlig verfehlt.
Völlig unscharf bleibt in Ihrem
vorliegenden Antrag auch,
welche Studenten mit welcher
Qualifikation eigentlich diese
Aufgabe übernehmen sollen.
Lehramtsstudenten das wissen wir
alle haben Semester mit einem
großen Praxisanteil.
Die müssten sehr
genau aufeinander abgestimmt werden.
Und was ist mit denjenigen,
die fachfremd sind?
Reichen deren pädagogische
Kenntnisse aus, um solche Aufgaben
zu übernehmen? Das bedeutet doch im
Grunde genommen, dass wir uns darum
bemühen müssten, in den Schulen
entsprechende Ausbildungsgänge
zusätzlich einzurichten.
Das führte nicht nur zu großer
Bürokratie, sondern auch zu einer
erheblichen Erschwerung der Arbeit
der ohnehin
schon belasteten Schulen.
Wie viele der Lern-Buddys,
die erstmalig vor
eine Klasse treten,
können eigentlich Frontalunterricht
machen? Haben Sie sich darüber mal
Gedanken gemacht?
Eine schwierige Aufgabe!
Das Ziel kann man nicht ohne
Weiteres dadurch erreichen,
dass man
die unvorbereitet reinlässt;
denn es handelt sich
eben um keine normale Nachhilfe.
Für dieses Programm soll der Bund
so haben Sie es vorgeschlagen 1
Milliarde Euro zur Verfügung
stellen. Das ist rund und
eindrucksvoll. Aber ist
es auch schlüssig?
Bei einer Vergütung von 10 Euro die
Stunde entspräche das 100 Millionen
Unterrichtsstunden.
Damit stünden jedem einzelnen
Schüler etwa zwölf
Stunden zur Verfügung.
Nun kann man sagen:
Es wird ja auch Klassenunterricht
betrieben, und nicht jede
Jahrgangsstufe hat den gleichen
Anteil, sondern manche Stufe hat
vielleicht ein bisschen mehr.
Das bedeutet einerseits doch aber,
dass wir einen erheblichen Teil von
zusätzlichen Stunden in den Schulen
unterbringen müssen.
Das bedeutet nicht nur einen enormen
organisatorischen Aufwand,
sondern auch
erhebliche zeitliche Herausforderungen.
Andererseits wäre damit auch nicht
das Problem gelöst,
wie die Studenten die Ausfälle
ihrer Studentenjobs
ausgleichen könnten;
denn 2,8 Millionen Studenten steht
eine Summe von
1 Milliarde Euro gegenüber.
Wenn man das umrechnen würde,
würde das für jeden
etwa 350 Euro ausmachen.
Das kann es nicht sein.
Das würde also nur funktionieren,
wenn nur Einzelne diese Aufgabe
wahrnehmen würden.
Der Antrag verkennt außerdem
völlig, dass es längst
Nachhilfeprogramme gibt und die
Studierenden sie oft selber
organisieren und auch ganz intensiv
mit der Nachhilfearbeit
ihr Geld verdienen.
Ich finde es sehr merkwürdig,
dass ausgerechnet die sonst liberale
FDP private, ehrenamtliche
Initiativen so reglementieren will
und ein
Konkurrenzprodukt schaffen will.
Auch der Name mit dem gekünstelten
halben Anglizismus Lern-Buddys
macht den Antrag nun
auch nicht gerade besser.
Dieser wenig liberale Ansatz
untergräbt die Bildungshoheit der
Länder, er missachtet die Autonomie
der Hochschulen, er schadet dem
ehrenamtlichen Engagement,
und er weist 1 Milliarde Euro an
Kosten aus, ohne eine schlüssige
Kalkulation vorzulegen.
Bei allem guten Willen,
den ich da erkenne,
Lösungen zu schaffen,
so muss man doch sagen mein Fazit:
Lern-Buddys für die Schulen?
Nein, sondern vielleicht mehr
Lern-Buddys für die
Bildungspolitiker in den Ländern,
in der KMK, aber auch für die
Bildungspolitiker der FDP hier im
Deutschen Bundestag.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26880
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses
der namentlichen Abstimmung
unterbreche ich die Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt:
abgegebene Stimmkarten 625.
Mit Ja stimmten 546 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 78,
1 Enthaltung wurde
registriert. Die
Beschlussempfehlung ist
angenommen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind damit
am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Freitag, den 26. Februar 2021,
9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen
alles Gute bis dahin.