Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz!
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige, morgige
und die Sitzung am Freitag konnte
zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Fraktion der AfD hat den Vorschlag
der anderen Fraktionen widersprochen,
ich habe die Fraktion also
mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung,
ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenar Beschluss erforderlich.
Interfraktionell ist
vereinbart worden,
die noch zu beschließende
Tagesordnung, um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern. Von der Frist
für den Beginn der Beratungen
soll soweit erforderlich
abgewichen werden.
Auf Verlangen der FDP findet heute
nach der Fragestunde eine Aktuelle
Stunde zum Thema Wohnungsmarkt als
Spielball der Politik, Haltung der
Bundesregierung zu Freiheit und
Eigentum im Wohnungsmarkt statt.
Am Donnerstag soll vor dem
Tagesordnungspunkt 7 und im
Anschluss an die Ohne-Debatte-Punkte,
Wahlen von Mitgliedern in mehrere
Gremien gemäß den Wahlvorschlägen
auf den Drucksachen 19/23873 bis
19/23882 aufgerufen werden.
Der Tagesordnungspunkt
8 wird abgesetzt.
Stattdessen soll ein Antrag "Mit
Corona-Selbsttest zurück in die
Normalität" beraten werden.
Tagesordnungspunkt 17 wird abgesetzt
und an dieser Stelle ein Antrag
"Bundesprogramm: Lern-Buddies -
Studierende helfen im Corona
Schuljahr" aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 24 wird ebenfalls
abgesetzt. An dieser Stelle soll ein Antrag
"Keine langfristigen Grenzkontrollen
verlässliche Perspektiven schaffen"
beraten werden. Schließlich,
so wird auch der Tagesordnungspunkt 26 o
abgesetzt. Und damit kommen wir zur
Feststellung der Tagesordnung der 211.,
212. und 213. Sitzung
mit diesen eben genannten
Änderungen und Ergänzungen
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Wer enthält
sich? Dann ist die Tagesordnung
gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses so beschlossen.
Damit rufe ich
Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister für
Gesundheit, Jens Spahn,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
wenn Sie wollen, haben Sie das Wort
für einleitende
Ausführungen.
Ja, Herr Präsident, ich will gerne.
Vielen herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wähnten uns auf einem guten
Weg; denn die letzten Wochen waren
sehr erfolgversprechend
und ermutigend.
Wir haben es in einer Anstrengung
mit viel Verzicht und verbunden mit
vielen Härten für viele
Bürgerinnen und Bürger gemeinsam
geschafft, das Infektionsgeschehen
wieder besser unter Kontrolle zu
bringen, die Dynamik ein ganzes
Stück zu brechen: von Inzidenzen
von fast 200 pro 100 000 Einwohnern
in den letzten sieben
Tagen auf unter 60.
Die Zahl der Impfungen hat stark
zugenommen. Über 4 Prozent der
Bevölkerung sind geimpft.
Wir sehen übrigens die ersten
Effekte bei denjenigen,
die wir zuerst geschützt und
geimpft haben: bei
den über 80-Jährigen.
Wir sehen in den Kliniken
Entlastung, weniger Patienten in
Normalstationen, aber auch weniger
auf den Intensivstationen.
Wir wähnten uns auf einem guten
Weg. Aber dieses Virus gibt nicht
einfach auf. Wir sind vielfach
müde, pandemiemüde.
Das Virus ist es nicht.
Es wird ansteckender,
es verändert sich am Ende heißt
Mutation ja nichts anderes als
Veränderung, um auch zu überleben.
Es wird ansteckender,
um sich weiter verbreiten zu
können. Übrigens ist es vor allem
deswegen ansteckender,
weil man nach allem,
was wir wissen, wenn man mit dieser
Mutation infiziert ist,
länger ansteckender ist,
also über mehrere Tage tatsächlich
auch andere anstecken kann.
Das alles strengt an nach vier
Monaten des Lockdowns,
wo wir eh merken, dass es rauer
wird, dass nach Zeiten mit
Einschränkungen und Härten auch
manche Debatten verhärten.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir in die Wochen,
die vor uns liegen,
mit Umsicht, mit Impfen und mit
Testen gehen. Zum Testen will ich
noch kurz etwas sagen.
Wir haben jetzt deutlich mehr
verfügbare Tests, Schnelltests und
seit heute auch die ersten
zugelassenen Selbsttests.
Es sind deutlich mehr als noch vor
etwa zwei oder
drei Monaten verfügbar.
Das gibt uns eine Chance,
diese jetzt in dieser Phase der
Pandemie zu nutzen
und Sicherheit zu geben.
Dabei geht es nicht um das Ob,
sondern um das Wie.
Die Schnelltests durch geschulte
Dritte können Sicherheit geben im
Alltag, in der Pflegeeinrichtung,
beim Reisen.
Sie geben vor allem auch da
Sicherheit, wo es darum geht,
dass es ein durch Dritte
dokumentiertes Testergebnis gibt,
das ich in einigen Bereichen,
etwa beim Reisen, brauche.
Selbsttests können Sicherheit geben
in einer konkreten Situation für
jemanden selbst, aber
möglicherweise auch,
wenn es um einen Theaterbesuch oder
eine Veranstaltung geht.
Jeder kann sich selbst testen,
bevor er oder sie daran teilnimmt.
Das ist die Perspektive.
Ich
will gleich dazu sagen,
dass die ersten drei
Tests, die heute zugelassen wurden,
natürlich nicht überall ab heute
Nachmittag verfügbar sind.
Aber ich bin sehr zuversichtlich wir
werden weitere Zulassungen erleben;
unsere Behörden
prüfen die Unterlagen,
dass wir jetzt Tag um Tag,
Woche um Woche über deutlich mehr
Tests verfügen werden;
denn das sind ja Produkte,
die anders als
Impfstoffe leicht skalierbar sind.
Beide Tests, Schnelltests wie
Selbsttests, können uns helfen,
sicherer mit dem Virus zu leben.
Sie helfen uns, Schritt für Schritt
ein Stück mehr Freiheit
wiederzuerlangen und dabei auch vor
allem Sicherheit zu haben.
Corona gibt nicht einfach auf.
Das Virus gibt nicht einfach auf.
Aber wir haben Tag um Tag mehr
Mittel, mehr Möglichkeiten,
damit umzugehen und ein Stück
Normalität zurückzugewinnen.
Testen leistet dazu
einen wichtigen Beitrag.
Die erste Frage stellt der Kollege
Detlev Spangenberg,
AfD. Recht vielen Dank.
Herr Bundesminister,
ich gehe davon aus,
dass Ihnen die Artikel
in der Bild-Zeitung vom
22.
Februar 2021 und in
der Berliner Zeitung vom
23. Februar
2021 bekannt sind.
Dort wurde über
Parteiveranstaltungen berichtet,
die teilweise ohne Masken
stattfanden. Es ist
in dem Foto ersichtlich.
Im Kieler Holstein-Stadion tagte die
SPD; die Fans dürfen allerdings
nicht in das Stadion.
In Dessau im Golfpark tagte
die CDU. Die Frage ist nun:
Ist das die späte Einsicht der
Regierung, dass die bisherigen
Isolationsmaßnahmen überzogen sind
und nun doch wieder normale
Verhältnisse, Zustände
möglich sind?
Wenn das so wäre, ist allerdings
nicht zu erklären,
warum ähnliche
Parteiveranstaltungen der AfD als
unverantwortlich bezeichnet werden
und wurden und wieso durch
restriktive Kontrollen,
zum Beispiel in Kalkar und auch
jetzt in Dresden bei der
Aufstellungsversammlung zur
Bundestagswahl, die Menschen
massiv behindert wurden.
Vielen Dank. Herr Minister.
Sehr geehrter Herr Kollege
Spangenberg, die Artikel sind mir
jetzt per se nicht gleich geläufig;
aber der Sachverhalt,
den Sie geschildert haben,
ist es.
Es waren Veranstaltungen,
die durch die lokalen
Gesundheitsbehörden genehmigt
worden sind mit ihren jeweiligen
Hygiene- und Schutzkonzepten.
Gleichwohl bleibt neben dem,
was genehmigt worden ist,
natürlich immer noch die Frage des
gemeinsamen Vorbildes.
Neben Abstand und anderen Maßnahmen
ist tatsächlich auch das Tragen von
Masken wichtig. Übrigens macht es
auch mit Blick auf die Mutationen
sehr viel Sinn, in geschlossenen
Räumen, wenn man gemeinsam mit
anderen dort ist, medizinische
Schutzmasken zu tragen.
Deswegen bin ich
bei Ihnen. Idealerweise sollten bei
Veranstaltungen aller Art
alle vorbildlich Masken
tragen. Wenn ich darum bitten darf:
im Zweifel auch wir gemeinsam im
Deutschen Bundestag.
Danke schön.
Die nächste Frage stellt die
Kollegen Bärbel Bas,
SPD.
Vielen Dank. Herr Bundesminister,
ich teile die Auffassung,
dass wir durch den Impfstoff,
den wir jetzt haben,
endlich auch eine Perspektive haben.
Meine große Sorge ist allerdings,
dass nicht schnell genug geimpft
wird. Die aktuellen Zahlen belegen
ziemlich deutlich, dass
Impfstoff liegen bleibt,
so will ich das mal bezeichnen.
Deshalb wird darüber nachgedacht,
andere Gruppen vorzuziehen.
Ich will eines ganz deutlich sagen:
Wir haben nach wie vor das Problem,
dass bestimmte Personengruppen
Risikogruppen, behinderte Menschen,
die nicht in Einrichtungen,
sondern zu Hause gepflegt werden
keinen Impftermin bekommen,
obwohl sie in die Kategorie 1
gehören. Teilweise gibt es keine
mobilen Teams vor Ort.
Deshalb ist meine Frage an Sie:
Wie wollen Sie gemeinsam mit den
Ländern sicherstellen,
dass diese Personengruppe der
Kategorie 1 endlich geimpft wird?
Das sollten wir sicherstellen,
bevor wir darüber diskutieren,
dass andere
Gruppen vorgezogen werden.
Das ist für mich ein wichtiger
Punkt; denn wir werden irgendwann
sehr viel Impfstoff haben.
Und wenn wir den derzeit knappen
Impfstoff schon nicht verimpft
bekommen, habe ich große Sorge,
was mit Impfstoffen passiert,
wenn wir sehr viel davon haben.
Herr Minister. Frau Kollegin Bas,
die Sorge teile ich grundsätzlich.
Es ist wichtig, dass Impfstoff,
der in Deutschland verfügbar ist,
zügig verimpft wird.
Wir haben derzeit pro Woche zwischen
140 000 und 150 000
Erst- und Zweitimpfungen.
Die Bundesländer haben uns aktuell
gemeldet, dass von den Kapazitäten
her 300 000 Impfungen pro Tag
stattfinden könnten,
und das Ziel ist, Kapazitäten für
500 000 Impfungen pro Tag
aufzubauen. Und ja,
noch vor vier oder sechs Wochen
haben die Bundesländer
nachvollziehbarerweise darauf
hingewiesen, dass sie mehr
Lieferungen vom Bund und über die
Europäische Union brauchen,
um mehr impfen zu können.
Nun sind die Impfdosen da.
Wir stehen in regelmäßigem
Austausch mit den Ländern,
und ich gehe davon aus ich setze
auch auf
Ihre tatkräftige Unterstützung,
dass wir in den Ländern an
Geschwindigkeit gewinnen und damit
auch der Gruppe, die Sie
angesprochen haben,
ein Impfangebot machen können.
Nachfrage? Frau Bas.
Unbedingt habe ich noch eine
Nachfrage. Derzeit haben wir immer
noch nicht die Möglichkeit,
alle Risikopatienten zu impfen;
was auch mit der Menge der
gelieferten Impfdosen zu tun hat.
Wann ist für Sie der richtige
Zeitpunkt, auch die niedergelassenen
Ärzte miteinzubeziehen?
Wann wird der Punkt sein,
zu welcher größer der Impfdosen
die geliefert werden?
Wann kommt der
Impfstoff in die Arztpraxen,
damit gezielt die Personen,
die nicht mobil genug sind,
um in weit entfernte Impfzentren zu
fahren, durch ihre Hausärzte
geimpft werden können?
Zum Ersten Sie haben darauf
hingewiesen, dass es weniger
Veränderungen bei der
Impfpriorisierung geben soll habe
ich die Bitte von Frau
Bundesministerin Giffey und vielen
Kollegen aus den Ländern
mit in den Blick genommen,
dass gerade Beschäftigte in Kitas
und Grundschulen früher geimpft
werden sollen, weil hier die
Einhaltung von
Abstand und Hygienemaßnahmen
nicht in dem Umfang möglich ist wie
möglicherweise mit 15- oder
16-Jährigen in den weiterführenden
Schulen oder in den Oberstufen.
Das ist eine nachvollziehbare Bitte
und aus meiner Sicht auch fachlich
gut begründbar, weshalb es
entsprechende Veränderung
gegeben hat.
Zum Zweiten haben einige Länder
schon begonnen, Arztpraxen
miteinzubinden. Das ist also kein
Theoriekonzept, sondern das findet
bereits statt, zum Beispiel in
Mecklenburg-Vorpommern.
Auch die
geschätzte Kollegin Leonhard
in Hamburg hat dafür gesorgt,
dass zum Beispiel Krebspatienten in
onkologischen Praxen geimpft werden
können. Das unterstütze ich
ausdrücklich. Wir sind mit den
Ländern gerade dabei,
die Impfverordnung so weiterzuentwickeln,
dass
das leichter möglich ist. Der
Switch letzter Satz,
Herr Präsident in die
Hausarztpraxen insgesamt ist
regelhaft erst dann sinnvoll,
wenn wir 3 bis 5 Millionen Impfdosen
pro Woche haben; nur dann macht es
von den Kapazitäten her Sinn.
Aber natürlich bereiten wir auch
das vor, um das so schnell als
möglich umsetzen zu können.
Frau Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen,
möchte eine Nachfrage stellen.
Herr Minister, es geht darum,
wie wir den gleitenden Übergang von
der ersten Prioritätsgruppe
zur zweiten schaffen,
gerade weil es mit AstraZeneca einen
Impfstoff gibt, der nur für die
unter 65-Jährigen infrage kommt.
Deshalb meine Frage:
Was tun Sie dafür, dass die
Risikogruppen in der
Prioritätsgruppe 2 jetzt sehr
schnell ermittelt und informiert
werden und nicht so ein Chaos wie
bei der Vergabe von
Berechtigungsscheinen für die
FFP2-Masken entsteht?
Wegen dieser
hat es ja sehr viel Unbill gegeben.
Was tun Sie dafür, dass Klarheit
hergestellt und in allen Ländern
nachvollziehbar und in ähnlicher
Art und Weise vorgegangen wird,
damit die Menschen in dieser Gruppe
jetzt sehr schnell erreicht werden,
insbesondere die Menschen mit
schwerer Behinderung
und schweren Erkrankungen?
Frau Kollegin Klein-Schmeink,
wir sind nicht vor dem fließenden
Übergang von Prio-Gruppe 1 zu
Prio-Gruppe 2, sondern dieser findet
bei den 18- bis 64-Jährigen in den
allermeisten Bundesländern bereits
statt, weil die 18- bis 64-Jährigen
in der höchsten
Priorisierungsgruppe geimpft sind
und jetzt fließend im Übergang
weitere Beschäftigte des
Gesundheitswesens, Polizei- und
Einsatzkräfte, Menschen mit
Vorerkrankungen, die Sie
angesprochen haben,
sowie Kita- und
Grundschulbeschäftigte
geimpft werden
können und geimpft werden;
das findet jeden Tag statt.
Zu der Frage, wie erstens
insbesondere Menschen mit
Vorerkrankungen darüber informiert
werden und zweitens dann auch den
Nachweis der Vorerkrankung erbringen
können das ist ja deutlich
schwieriger als etwa die Frage Wo
bin ich beschäftigt?
oder Wie alt bin
ich?: Hier sieht die Verordnung
ärztliche Atteste vor,
um das möglich zu machen.
Einige Länder wollen
weitere Wege gehen.
Sie wissen, es gibt kaum eine
Fraktion wenn ich das sagen darf,
deren Mitglieder an mehr
Landesregierungen beteiligt sind als
die der Grünen. Ich bin auch mit
den Kollegen Lucha,
Nonnemacher und Klose im engen
Austausch, weil es am Ende Aufgabe
der Länder ist die Länder haben
ausdrücklich für sich beansprucht,
den Zugang zur Impfung zu
organisieren, dies umzusetzen.
Wenn wir das
gemeinsam befördern,
bin ich gleich dreimal so dankbar.
Christine Aschenberg-Dugnus,
FDP, stellt die nächste Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Minister Spahn,
wir als FDP-Bundestagsfraktion
haben in
der letzten Woche einen bundesweiten
Stufenplan mit klaren
Wenn-dann-Regeln und einem
dynamischen Faktor vorgelegt.
Damit wollen wir für Planbarkeit
und Perspektive sorgen und vor allen
Dingen vorsichtige Schritte hin zu
weiteren Öffnungen,
je nach Lage vor Ort,
vornehmen. Am
Montag wurde die Kanzlerin zitiert,
dass sie sich in drei Bereichen
Öffnungen vorstellen kann.
Einen Tag später wurde das vom
Kanzleramtschef wieder verneint.
Meine Frage lautet:
Was gilt denn nun? Was ist Ihre
Strategie, und wann nimmt die
Bundesregierung einen
Richtungswechsel hin zu ganz
konkreten Öffnungsperspektiven und
zu klaren Wenn-dann-Regelungen,
an die sich
die Bevölkerung halten kann,
vor? Vielen Dank. Liebe Frau
Kollegin, wie Sie wissen,
sind wir als Bundesregierung dazu im
engen Austausch mit den Kolleginnen
und Kollegen aus den Ländern,
vor allem den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten,
weil es aus meiner Sicht sehr
erstrebenswert wäre und ist,
wenn wir konzeptionell möglichst
bundeseinheitlich vorgehen,
weil das am Ende die höchste
Akzeptanz schafft. Das heißt nicht,
dass überall das Gleiche gelten
muss man muss je nach Inzidenz und
Infektionsgeschehen unterscheiden
; aber
der Rahmen sollte idealerweise der
gleiche sein. Dafür braucht es
offenkundig gute
Abstimmungsgespräche,
und die finden gerade statt.
Zum Zweiten stehen wir halt gerade
vor einer Herausforderung.
Das ist es, was es für uns so
schwer macht, aber eben auch für
alle anderen in Deutschland.
Wir hatten irgendwie das Gefühl,
dass die Welle vorbei ist und dass
wir gerade auf dem Weg aus dieser
schwierigsten Phase der Pandemie
sind, aber wir müssen jetzt
aufgrund der Mutationen feststellen,
dass ganz besondere Vorsicht
angezeigt ist. Es
finden ja Öffnungen statt.
Alleine in dieser Woche haben in
zehn Bundesländern Kitas und
Schulen wieder geöffnet.
Ich finde das grundsätzlich
richtig. Ich will nur sagen:
Mit der Öffnung von Kitas und
Schulen sind jeden Tag Millionen
Bewegungen hin und zurück sowie
Begegnungen in Kita
und Schule verbunden.
Wir müssen miteinander schauen.
Ich weiß, Sie wünschen sich einen
Plan für die nächsten sechs
Monate, am besten jetzt schon
festgelegt; aber so funktioniert das
mit dem Virus halt nicht.
Wir müssen miteinander Schritt für
Schritt schauen, welche Konsequenzen
die Öffnungen jeweils
nach sich ziehen. Nachfrage?
Mikrofon! Mikrofon
muss geschaltet werden.
Sie haben auf die Mutationen
hingewiesen. Sie öffnen am 1. März
die Friseursalons wieder.
Das finden wir gut.
Aber mich würde Ihre
wissenschaftliche Begründung
interessieren, warum Sie dafür
sind, dass
die Friseursalons öffnen,
aber der Einzelhandel,
zum Beispiel mit persönlichen
Terminen vor Ort und Hygienekonzept,
nicht, und das Ganze noch vor dem
Hintergrund, dass das
Robert-Koch-Institut das
Infektionsrisiko beim Einzelhandel
als gering eingeschätzt hat.
Vielen Dank. Frau Kollegin,
ich weiß jetzt nicht,
wen Sie mit Sie meinen.
Öffnen oder nicht öffnen:
Die entsprechenden Maßnahmen werden
durch die Länder und die lokalen
Behörden vor Ort bestimmt;
das sieht das Infektionsschutzgesetz
eindeutig vor. Es ist tatsächlich
zwischen allen Ländern vereinbart,
dass am 1. März
die Friseure wieder öffnen.
Wo ist der Unterschied? Das ist
eine, wie ich finde,
sehr berechtigte und
nachvollziehbare Frage,
auch von anderen Betroffenen.
Ein wichtiger Unterschied liegt
darin, dass die Frage des äußeren
Seins Ja, man kann darüber Witze
machen. Aber Körperpflege ist für
viele Menschen durchaus etwas,
was auch mit Gesundheit,
mit psychischen Fragen zu tun hat.
Sie und ich, wir können das
vielleicht zu Hause selber;
aber es kann nicht jeder,
schon gar nicht in höherem Alter.
Deswegen gehen wir die Länder an
der Stelle diesen Schritt.
Zum Zweiten.
Wenn ich die Debatten in den
Ländern richtig wahrnehme,
dann wird hier zum Teil so getan,
als würde gar
nichts an Öffnungen stattfinden.
Dabei werden gerade die ersten
Bereiche im Einzelhandel in vielen
Ländern wieder geöffnet.
Ich habe im
Moment nicht den Eindruck,
dass nichts passiert.
Die
eigentlich spannende Frage ist:
Welche Folgen hat das unter
Bedingungen von Mutationen und
höherer Ansteckungsfähigkeit
in anderen Bereichen?
Ich werbe jedenfalls dafür, als
Bundesminister für Gesundheit
Sie können das anders sehen,
dass wir diese Schritte vorsichtig
gehen; denn nichts wäre
fataler übrigens auch für die
Akzeptanz, als wenn wir in vier oder
sechs Wochen wieder vor
ganz anderen Debatten stünden.
Danke sehr. Ich lasse jetzt drei
Nachfragen zu; die erste stellt der
Kollege Dr. Kraft, AfD,
dann der Kollege Dr.
Hoffmann, FDP, und dann der Kollege
Herrmann. Vielen Dank.
Vorbemerkung:
Ich freue mich, dass mein
Friseursalon öffnen kann
nicht unbedingt, weil ich einen
Friseurtermin brauche,
sondern weil ich will,
dass mein Dorffriseur überlebt,
deswegen. Ich möchte kurz auf die
Kollegen der FDP eingehen und den
Stufenplan der FDP,
der ja für Inzidenzen unter 10
und das schließt die 0 mit ein
vorsieht, dass wir für immer Masken
tragen werden und für
immer Abstand halten.
Jetzt möchte ich Sie als
Bundesgesundheitsminister fragen:
Halten Sie beim Inzidenz Wert von
0 das Tragen von Masken und eine
Abstandsregelung, die wir dann
weiterhin gemäß dem Stufenplan der
FDP betragen müssen. Halten
Sie das für sinnvoll für die Zukunft?
Also, Herr Kollege,
da Sie ja nebeneinandersitzen,
wäre es im Zweifel vielleicht auch
gut, Sie würden sich über die
Konzepte noch einmal miteinander
austauschen. Bei der Gelegenheit:
Es wird eine Inzidenz von 0
dauerhaft nicht geben können außer
Sie ziehen eine Mauer um dieses
Land, und das ist jedenfalls nicht
unsere Politik und unser Ansatz.
Wir sind ein Land in der Mitte eines
Kontinents. Ich komme selbst aus
einer Grenzregion, zu den
Niederlanden, mit regem
Austausch über die Grenze.
Wir sind ein Land, das am Ende die
Balance sucht zwischen
bestmöglichem Infektionsschutz,
aber eben auch Leben und Freiheit
und Normalität, soweit es geht.
Wenn wir uns alle zu Hause
einschließen, dann sind wir
vielleicht irgendwann bei Inzidenz 0,
dann passiert gar nichts mehr;
das stimmt. Das ist aber auch kein
Leben. Deswegen geht es darum,
die richtige Balance zu finden,
die Gesundheitsschutz stark und
stärker gewichtet
als andere Aspekte,
aber nicht absolut.
Deswegen ist eine Inzidenz von 0,
ohne dass Sie das Land zumachen,
aus meiner Sicht unerreichbar.
Wir müssen lernen,
mit diesem Virus zu leben;
darum geht es. Wir leben doch auch
mit dem Masernvirus.
Ich meine,
wir haben mit
vielen Viren leben gelernt
durch Impfen übrigens.
Wenn Sie etwas mehr fürs Impfen
wären, hätten wir schon ein
Problem weniger an bestimmten
Stellen. Wir lernen,
mit diesem Virus zu leben,
durch die Maßnahmen,
die wir ergreifen. Testen und Impfen
sind zwei wichtige
Bausteine dabei.
Danke sehr.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege Dr. Christoph Hoffmann, FDP.
Herr Präsident!
Herr Minister! Ich komme aus einem
Wahlkreis, der direkt an der Grenze
zu Frankreich liegt,
Südbaden.
Wir haben Superinzidenzen,
wir sind in vier Landkreisen fast
auf 35 runter. Aber wir erleben
immer wieder Dilettantismus von
verschiedenen Seiten,
der die
Inzidenzwerte wieder hochtreibt.
Jüngst wieder ein Ausbruch in einem
Pflegeheim: 52 Infizierte 35
Bewohner, 17 Mitarbeiter, 3 Tote.
Das kann doch
heute einfach nicht mehr sein!
Ich verstehe nicht,
wieso die Gesundheitsämter es nicht
schaffen, es in Griff zu kriegen,
dass solche Sachen in den Heimen
nicht mehr passieren.
Und noch schlimmer:
Der grüne Sozialminister Lucha in
Baden-Württemberg entlässt die
Leute aus der
Quarantäne ohne weitere Tests,
das heißt, wir haben in den
Haushalten Leute, die sich später
infizieren, aber dann ohne Tests
wieder auf die Straße gehen
dürfen. Jüngster Fall aus der
eigenen Familie kann ich berichten:
Eltern wieder gesund,
Zeit abgelaufen, wollten raus,
haben sich noch mal versichert.
Die drei Kinder waren alle positiv
und gerade auf
dem Weg in die Kita.
Halten Sie das
für Dilettantismus?
Herr Kollege, wissen Sie,
ich bemühe mich jedenfalls darum, in dieser
Pandemie, die für uns alle,
die wir Verantwortung tragen,
auf welcher politischen Ebene oder
in welchem Bereich jenseits der
Politik auch immer,
nicht einfach ist, mich erst einmal
schlauzumachen, bevor ich bewerte.
Das ist ja ein schwerer Vorwurf,
den Sie erheben.
Es stellt sich die Frage,
wie es zu dem Ausbruch in der
Pflegeeinrichtung gekommen ist,
wie die Schutzkonzepte sind,
wie bestmöglich versucht worden
ist, eine Infektion zu vermeiden.
Gleichzeitig worauf Ihre Fraktion ja
auch großen Wert legt wollen wir
nicht, dass die Bewohnerinnen und
Bewohner absolut isoliert werden.
Das ist eine schwierige Balance.
Ohne dass ich die konkrete Situation
vor Ort kenne sehen Sie es mir nach,
so bin ich gestrickt,
halte ich mich mit derartigen
Bewertungen zurück.
Danke sehr. Lars Herrmann stellt die
nächste Nachfrage.
Danach kommt der Kollege Henke.
Vielen Dank, Herr Präsident,
für das Wort. Herr Minister,
ich wollte zu den Friseuren
zurückkommen, weil Sie ja sagten,
dass sie am 1. März
wieder öffnen dürfen.
Da ist eine Maßgabe das
Hygienekonzept, welches eine
wöchentliche Testung vorsieht.
Jetzt ist die große Frage:
Was für ein Test soll das sein?
Dass es kein Schwangerschaftstest
wird, ist jedem klar.
Aber es ist ein Kostenfaktor,
also: Wer soll die Tests bezahlen?
Was ist das für
ein Test? Ist es ein PCR-Test?
Es macht einen Unterschied für die
Friseure, ob sie für fünf
Mitarbeiter in der Woche eine Summe
X für einen PCR-Test oder für
einen Selbsttest ausgeben müssen.
Also: Was für ein
Test genau soll das sein?
Wer soll ihn bezahlen?
Und macht es nicht Sinn,
die Friseure zu impfen,
damit man sich das erspart,
oder festzulegen, dass diejenigen,
die einen Friseurtermin wahrnehmen
möchten, einen Test nachweisen?
Können Sie dem Friseurhandwerk
irgendeine nähere Auskunft dazu
geben, wie es werden soll?
Ich habe, weil ich aus Sachsen
komme, bei der Sächsischen
Staatskanzlei nachgefragt.
Dort hat man gesagt:
Na ja, es ist ja erst am 1. März so
weit. Das haben wir
uns noch nicht überlegt.
Könnten Sie jetzt einen Hinweis
geben, was für
Tests das werden sollen?
Vielen Dank. Herr Kollege,
da haben Sie sich tatsächlich an
den richtigen Adressaten gewandt;
es gibt ja eine föderale Vielfalt,
es kann 16 verschiedene
Herangehensweisen geben.
Ich kenne nicht von allen 16
Ländern die Vorgehensweise bei der
Öffnung der Friseure am 1. März;
ich kenne sie tatsächlich nur aus
einem Bundesland. Für die
zusätzliche Sicherheit ich will das
gar nicht bewerten,
ich beschreibe es nur gibt es
Testerfordernisse. Für die
Frage der Umsetzung
ist das jeweilige Land zuständig.
Eines
bleibt aber: Wenn ich jetzt einmal
von dem 1. März sozusagen
zurücktrete und auf das,
was kommt, schaue, bleibt
festzuhalten: Es sind,
natürlich gerade diese Tests,
Schnelltests und Selbsttests,
die ich habe es eingangs auch
beschrieben uns, richtig eingesetzt,
die Möglichkeit geben,
deutlich mehr, Zug um Zug,
je nach Infektionsgeschehen
tatsächlich auch wieder an
bestimmten Stellen Dinge möglich zu
machen. Dazu gehören Friseurbesuche
oder möglicherweise dann in einem
nächsten Schritt auch weitere
Bereiche des Lebens.
Dann werden die Kosten des Tests ein
Bestandteil werden.
Die Frage ist immer,
wer sie trägt und wie der Test
organisiert ist. Das kann ich jetzt
für das Bundesland,
das Sie angesprochen haben,
hier nicht stante pede beantworten;
da müsste ich erst den
Ministerpräsidenten fragen;
dann könnte ich
Ihnen eine Antwort geben.
Aber diese Testkosten werden in
bestimmten Bereichen sozusagen
Bestandteil der regulären Kosten
werden werden müssen.
Vielen Dank.
Rudolf Henke, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
Vielen Dank dafür. Herr
Bundesminister Spahn,
die Bundesregierung hat sich ja
intensiv für
Produktionsausweitungen bei den
Impfstoffen ausgesprochen.
Könnten Sie einmal den Stand der
Dinge in dieser Frage bewerten?
Ja, Kollege Henke,
das mache ich gerne. Zuerst einmal:
Die Impfstoffmenge,
die wir zu erwarten haben,
wird schon im zweiten Quartal
deutlich anders sein.
Wir sehen ja jetzt schon,
dass die Mengen so steigen,
dass die Kapazitäten entsprechend
nachziehen müssen.
Das heißt also: Mit dem,
was an Produktionskapazität
vorhanden ist, dürfen wir im
zweiten Quartal auch
deutlich mehr Menge erwarten.
Dazu trägt zum Beispiel das Werk
von BioNTech in Marburg bei,
das wir auch ich persönlich,
das Bundesministerium für
Gesundheit wie auch die Hessische
Landesregierung, intensiv
begleitet haben
vom ersten Tag an, hätte ich
beinahe gesagt, im August,
was auch die Regulatorik angeht,
was ein schnelles
Zulassungsverfahren angeht.
Hätten wir im August nicht damit
begonnen, zu unterstützen,
würde es wahrscheinlich jetzt im
März nicht losgehen können.
Der Aufbau von Impfstoffproduktion
ist ansonsten eher etwas von Jahren.
Das zeigt, dass es Sinn macht,
für die Zeiten, die noch kommen
keiner von uns weiß, wie viele
Folgeimpfungen wir möglicherweise
brauchen und ob wir mit Blick auf
Mutationen weitere Impfungen
brauchen, frühzeitig
Produktion aufzubauen.
Mein nächster Termin
nach diesem wird eine Abstimmung auf
Ministerebene mit dem Wirtschafts-
und dem Finanzminister genau
zu dieser Frage sein.
Nachfrage? Nein, keine Nachfrage.
Dann stellt der Kollege Dr.
Achim Kessler, Die Linke,
die nächste Frage.
Herr Minister, Bundeskanzlerin
Angela Merkel hat vor Kurzem
gefordert, dass Impfstoffe gegen das
Coronavirus ein globales
öffentliches Gut sein sollen,
für alle Menschen gleichermaßen
zugänglich sein sollen.
Es ist ja auch so, dass eine
Pandemie gar nicht in einem
einzelnen Land besiegt werden kann,
sondern eine Pandemie kann nur
weltweit besiegt werden.
Wenn man sie nicht weltweit besiegt,
dann kommt sie eines Tages
das wissen wir mittlerweile in Form
von resistenten
Mutationen wieder zurück.
Das heißt, alle Menschen müssen so
schnell wie möglich geimpft werden,
und zwar nicht nur in Deutschland.
Dem stehen aber der Patentschutz und
die Unzugänglichkeit von
technischem Know-how für die
Produktion der Impfstoffe entgegen.
Es gibt Veröffentlichungen,
die davon ausgehen,
dass es weltweit bis zu 1 000
potenzielle Produktionsstätten
für Impfstoffe gibt.
Ich möchte Sie gerne fragen:
Was tun Sie, um solche
Produktionsstätten aufzubauen,
damit wir diese Pandemie möglichst
bald weltweit in den Griff bekommen?
Vielen Dank, Herr Kollege Kessler.
Ich muss mich übrigens an einer
Stelle ergänzend etwas korrigieren:
Es ist bei einem Virus tatsächlich
gelungen, ihn abschließend weltweit
durch Impfung unter Kontrolle zu
bringen, und das sind die Pocken.
Bei der Kinderlähmung stehen wir
übrigens kurz davor.
Es wäre schön, wenn auch das
gemeinsam durch Impfung gelingen
könnte. Deswegen bin ich
ja bei Ihnen: Es
gelingt nur, wenn die ganze Welt
zusammenarbeitet, das in all diesen
Bereichen tatsächlich zu erreichen.
Deswegen haben wir als
Bundesregierung ab dem ersten Tag
dieser Pandemie die Kooperation zur
Impfstoffversorgung erst mal in ganz
Europa, für alle Länder der
Europäischen Union am gleichen Tag,
aber auch für die ganze Welt
gesucht, uns aktiv beteiligt,
sowohl mit Ressourcen und mit
Expertise, aber auch finanziell bei
Covax, beim ACT-Accelerator,
bei anderen internationalen
Initiativen, um Impfstoff für die
Welt zugänglich zu machen.
Wir haben da aber eine
unterschiedliche Auffassung.
Sie meinen, das ginge gut durch
Zwangslizenzen, und ich meine,
bei etwas so Komplexem und
Technologieanforderndem wie der
Impfstoffproduktion geht das besser
durch Kooperation. Die eine Frage
ist, ob man etwas darf Stichwort:
Zwangslizenz, und die andere Frage
ist, ob man es kann.
Und dafür braucht es einen
Technologietransfer,
der aus meiner Sicht idealerweise
durch Kooperationen erreicht wird.
Nahezu alle großen Unternehmen und
Hersteller, etwa das Serum Institute
of India, machen genau das:
Sie kooperieren mit weiten Teilen
der Welt. Nachfrage?
Der Kollege Kessler.
Was ich dann aber nicht verstehe:
Sie haben mit dem ersten
Bevölkerungsschutzgesetz den 5 des
Infektionsschutzgesetzes dahin
gehend geändert, dass Sie selbst
per Verordnung
Zwangslizenzen auslösen können.
Warum haben Sie denn das Gesetz
geändert, wenn Sie es
jetzt gar nicht anwenden?
In diesem Zusammenhang:
Es gibt eine Initiative von
inzwischen über 100 Regierungen
weltweit, die einen Antrag an die
WTO gestellt haben,
die Lizenzen freizugeben.
Warum schließt sich die Wunde?
Warum ist die Bundesregierung nach
wie vor gegen diesen Antrag und
verhindert gemeinsam mit den anderen
europäischen Regierungen,
dass die Pandemie schnellstmöglich
weltweit bekämpft werden kann?
Zuerst einmal, Herr Kollege Kessler:
Die Bundesregierung tut alles
dafür, und zwar gemeinsam mit allen
betroffenen und beteiligten
Ressorts, dass diese Pandemie
weltweit gemeinsam
bekämpft werden kann,
so noch Ende letzter Woche mit dem
G-7-Treffen und anderen
Vereinbarungen, die wir auch auf
europäischer Ebene zur
Unterstützung der
Welt getroffen haben.
Zum Zweiten sehen wir,
dass durch Kooperationen in
Deutschland, in Europa und auf der
Welt gerade
Milliardenproduktionen aufgebaut werden.
Das Ziel und das ist ein
erreichbares Ziel, innerhalb von
Monaten der Hersteller ist,
Milliarden Impfdosen zu produzieren,
um die Welt zu versorgen,
und wir unterstützen sie aktiv.
Wir haben sie übrigens alleine
schon durch die Entwicklung der
Impfstoffe und den Aufbau der
Produktionskapazitäten
mit unterstützt
maßgeblich. Wir haben halt nur eine
unterschiedliche Auffassung.
Sie sind der Auffassung,
der Staat sollte immer alles tun,
was er darf.
Wir sind der Auffassung,
dass wir zwar vorsorglich Regelungen
treffen für bestimmte Situationen,
die eintreten könnten in einer
Notlage, aber diese
Maßnahmen nur ergreifen,
wenn sie tatsächlich
zwingend notwendig sind.
Und wo kooperiert wird,
ist kein Zwang notwendig.
Danke sehr. Ich lasse jetzt zwei
Nachfragen zu: eine von der Kollegin
von Storch und eine von der Kollegin
Lötzsch. Frau von Storch.
Vielen Dank Herr Präsident.
Herr Minister, ich möchte auf das
zurückkommen, was Sie gerade gesagt
haben: Es braucht eine
Zusammenarbeit, am besten weltweit.
Es
ist richtig und zutreffend,
dass dafür ein massiver Fortschritt
im Bereich der Digitalisierung des
Gesundheitswesens hilfreich wäre.
Ist es zutreffend, dass aus Ihrem
Hause heraus damit die gematik GmbH
beauftragt wird und in großem
Umfang Aufträge von Ihnen erhält?
Ist es zutreffend, dass seit Kurzem
an der Spitze dieser gematik GmbH
Markus Leyck Dieken sitzt?
Und ist es zutreffend,
dass Sie von Markus Leyck Dieken
eine Immobilie erworben haben?
Es ist zwar zeitlich eine andere
Reihenfolge. Unabhängig davon habe
ich den Eindruck, dass Ihre Kollegen
Gesundheitspolitiker Sie vielleicht
noch mal über die gematik
informieren sollten.
Die gematik ist nicht etwas,
das wir beauftragen,
sondern
die gematik ist eine Institution der
Selbstverwaltung, getragen vom
Gesundheitswesen selbst,
und durch eine Entscheidung des
Deutschen Bundestages seit Ende 2019
zu 51 Prozent im Besitz der
Bundesrepublik Deutschland.
Insofern ist schon der erste Teil
Ihrer Frage jedenfalls
sachlich-fachlich nicht zutreffend.
Frau Dr. Lötzsch. Ich knüpfe
an
die Frage meines Kollegen Dr.
Kessler und Ihre Antwort darauf an.
Herr Spahn,
Sie haben gerade einen Widerspruch
aufgemacht zwischen
Technologietransfer und Aufhebung
des Patentschutzes.
Aber wir sind uns doch hoffentlich
einig, dass der Erfolg entscheidet,
und darum erklären Sie mir bitte:
Worin besteht der Widerspruch?
Warum sollte es nicht das
Erfolgreichste sein,
beides umzusetzen:
Technologietransfer und
Aufhebung des
Patenschutzes? Frau Kollegin
Lötzsch, ich weiß nicht,
wie Ihre Lebenserfahrung aussieht.
Meine ist die: Wenn man etwas unter
Zwang tun soll, ist die Bereitschaft
zur Kooperation meistens nicht so
groß ist, als wenn man von sich aus
kooperiert. Aber das mögen
unterschiedliche Erfahrungen oder
auch Weltsichten sein.
Jedenfalls sehen wir doch,
dass BioNTech, CureVac,
AstraZeneca, Johnson &amp;amp;amp;
Johnson, alle Impfstoffhersteller
und entwickler weltweit
Kooperationen schon geschaffen haben
oder schaffen, um Produktionen
weiter zu erhöhen.
Wir unterstützen sie dabei,
indem wir sie finanziell abschirmen
und indem
wir Produktionszuschüsse geben.
Ich bin nur weiterhin der festen
Überzeugung, dass ein
Technologietransfer durch
Kooperation am Ende immer
erfolgreicher ist als ein
Technologietransfer durch Zwang.
Sie müssen das ja auch von jemandem
machen lassen, der das von seinen
Voraussetzungen her überhaupt kann.
Sie können nicht aus jedem
Impfstoffproduzenten mal eben einen
mRNA-Impfstoffproduzenten machen.
Ich habe manchmal den Eindruck,
man ist sich in diesen Debatten der
Komplexität einer
Impfstoffproduktion nicht bewusst.
Danke sehr.
Dr. Janosch Dahmen,
Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.
Vielen Dank.
Herr Minister, im zwölften
Monat der Pandemie sind neben
großen Anstrengungen,
die weiterhin im Bereich der
Impfkampagne und der
Kontaktnachverfolgung erforderlich
sind, heute endlich Schnelltests,
die seit Monaten sicher und
zuverlässig verfügbar waren,
auch zur
Selbstanwendung zugelassen worden.
Beabsichtigen Sie, wie
beispielsweise unser Nachbarland
Österreich, derartige Schnelltests
zur Selbstanwendung der Bevölkerung
kostenlos oder kostengünstig in
ausreichender Zahl zur
Verfügung zu stellen?
Herr Kollege Dahmen,
wir haben uns schon häufiger zu der
Frage ausgetauscht,
warum wir in Deutschland an dieser
Stelle einen anderen Weg gewählt
haben als
unsere österreichischen Freunde.
Wir haben Wert darauf gelegt und ich
lege auch persönlich Wert darauf,
dass für die Zulassung von
Selbsttests, wie von Tests
überhaupt, Unterlagen eingereicht
werden, die Studien und Nachweise
über die Qualität der Tests
beinhalten. Mir reicht es nicht,
wenn der Hersteller einfach nur
einen Zettel unterschreibt und sagt:
Die Tests sind gut.
Das reicht mir nicht;
denn wenn man diese Tests zu einem
Instrument in dieser Pandemie machen
will und wir wollen das,
müssen sie auch hinreichend gute
Ergebnisse liefern und möglichst
selten falsch positive oder falsch
negative Ergebnisse.
Genau aus diesem Grund haben wir sie
ordentlich geprüft und jetzt in
Form einer Sonderzulassung
heute die ersten drei,
und weitere werden nach
entsprechender Prüfung und
Einreichung der Unterlagen folgen
entsprechend zugelassen.
Die Frage der Bezuschussung des
Erwerbs hängt sehr
von den Preisen ab.
Ich weiß nicht, ob Sie schon eine
Einschätzung dazu haben,
wie die Preise im Einzelhandel am
Ende aussehen werden.
Ich habe sie abschließend noch
nicht. Aber für mich macht es für
die Frage, ob und in welchen Umfang
eine Bezuschussung notwendig ist,
einen Unterschied, ob ein Test 2
Euro oder 10 Euro kostet.
Nachfrage, Herr Kollege?
Die Frage war ja, ob Sie kostenlose
Tests oder bezuschusste Tests zur
Verfügung stellen werden,
und nicht, wie hoch
der Preis sein wird.
Zuerst einmal: Sie hatten in Ihrer
Frage Annahmen eingebaut,
auf die ich nur erwidert habe.
Ich denke, das kann man in einer
Antwort auch gut tun,
damit nicht Ihre Einschätzung
unwidersprochen stehen bleibt.
Zum Zweiten. Ich habe ja gerade
gesagt: Die Frage, ob und in welchem
Umfang Tests bezuschusst oder
finanziert werden, für welche
Bereiche das gilt und ob für
jedermann, hängt aus meiner Sicht
sehr, sehr stark von den
tatsächlichen Marktpreisen ab,
die sich ergeben.
Ich sage es noch einmal,
um es auch ganz praktisch zu machen:
Ob der Test am Ende 1,99 Euro im
Discounter kostet oder 8,99 Euro,
macht einen Unterschied,
in welchem Umfang wir für Schulen
oder Kitas, bei den Ländern oder
auch in anderen Kontexten oder
konkret beschriebenen Situationen
über eine Finanzierung nachdenken.
Zum Zweiten haben mir Kolleginnen
und Kollegen aus dem
Haushaltsausschuss den
nachvollziehbaren Hinweis gegeben,
dass wir genau all diese Dinge
miteinbeziehen müssen,
wenn es an der Stelle um die Frage
geht kostenlos ist nichts;
einer zahlt immer, wie denn
insgesamt die Belastungen aussehen.
Deswegen müssen wir
das miteinander besprechen,
ohne Zweifel. Heike Hänsel,
Die Linke, hat eine Nachfrage.
Ich möchte gerne pro Fraktion immer
nur eine Nachfrage zulassen.
Danke schön, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie haben gerade
darauf verwiesen, dass Sie Nachweise
für die Wirksamkeit von
Selbstschnelltests haben wollen,
bevor Sie diese dann auch erwerben.
Jetzt frage ich mich,
weshalb Sie für 400 Millionen Euro
200 000 Dosen eines
Antikörpermedikaments aus den USA
eingekauft haben, obwohl,
so die Antwort auf meine Nachfrage
hin, dazu bisher überhaupt keine
fertigen Studien vorliegen.
Ihnen liegen
nach Auskunft Ihres Ministeriums
lediglich Zwischenauswertungen der
laufenden klinischen Prüfungen vor.
Das heißt, es gibt letztendlich
bisher keine Nachprüfung der
Wirksamkeit dieser Antikörper.
Ich frage mich, weshalb Sie für
fast eine halbe Milliarde die Dosen
bereits eingekauft haben,
wenn Sie bei den Schnelltests
argumentieren, dass Sie erst die
Nachweise vorliegen haben wollen.
Frau Kollegin, ich verstehe die
Frage gut; deswegen gehe
ich auch gerne darauf ein.
Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass es eben
Zwischenergebnisse und
erste Evidenz gibt.
Wir haben natürlich das
Paul-Ehrlich-Institut als
zuständige Behörde gebeten,
das zu bewerten, und haben von den
medizinischen Fachgesellschaften
Hinweise eben auch zur Gabe dieser
monoklonalen Antikörper,
in welchen Situationen
es macht übrigens nur Sinn,
wenn sie sehr frühzeitig nach
Infizierung Menschen mit besonders
großem Risiko für einen schweren,
schwersten oder gar tödlichen
Verlauf gegeben werden
dies angezeigt ist.
Deswegen hat die Bundesregierung im
Coronakabinett wenn ich es richtig
erinnere, im November entschieden,
diese Antikörper zu erwerben.
Ich kann Ihnen auch sagen,
warum: weil auch diese Antikörper
weltweit umkämpft sind und Sie im
Zweifel die Erste wären,
die, wenn es andersherum wäre,
mir sagen würde: Warum haben das
eigentlich andere Länder
auf der Welt
und wir nicht? Deswegen wollen wir
eben am Ende ein auf monoklonalen
Antikörpern basierendes Medikament,
bei dem die Behörden sagen,
dass es jedenfalls nicht schadet und
Nutzen mit hinreichender Evidenz
hat, gerade in besonderen
Situationen, nach ärztlicher
individueller Entscheidung auch
verfügbar machen. Hilde Mattheis,
SPD, hat eine Nachfrage.
Vielen Dank. Herr Minister,
ich habe die Nachfrage zu den
kostenfreien Selbsttests.
Wir gehen ja davon aus,
dass wir über 1 Billion Euro im
Zusammenhang mit der Bewältigung
der Coronakrise ausgeben.
Es gibt von den Firmen,
die die Selbsttests auf den Markt
bringen und heute sind ja drei
zugelassen worden,
Preisvorstellungen von 9 Euro sogar
bis zu 2,38 Euro, also eine
überschaubare Größe.
Und es gibt Untersuchungen,
die belegen, dass im Zusammenhang
mit der Anwendung von Eigentests die
von der Charit und von der Uni
Heidelberg nachgewiesene
Möglichkeit besteht,
dass damit Infektionsketten
unterbrochen werden,
sodass wir eine Perspektive aus
dieser Coronakrise
heraus haben könnten.
Glauben Sie nicht, dass genau in dem
Zusammenhang erstens eine
kostenfreie Abgabe an die
Bevölkerung erfolgen sollte und
zweitens vor allen Dingen eine
Grundkampagne der Aufklärung damit
einhergehen sollte,
damit nämlich nicht die Illusion
mit transportiert wird,
dass ohne Anwendung zum Beispiel der
Maskenpflicht oder anderer
Maßnahmen Frau Kollegin.
diese Eigentests im
Prinzip wirksam wären?
Das wären zwei Fragen.
Danke, Herr Präsident.
Das war eine großzügige
Interpretation von 30 Sekunden.
Herr Minister. Herr Präsident!
Frau Kollegin! Übrigens zu der
vorigen Frage auch noch:
Es ist ein Unterschied,
ob Sie eine präventive Maßnahme
für den breiten Gebrauch zulassen,
ob Sie einen Impfstoff zulassen,
der Gesunden milliardenfach auf der
Welt verimpft wird,
oder ob es
um medikamentöse Therapien geht.
Es ist auch jenseits einer Pandemie
so, dass es je nach Gebrauch und
Risikoabschätzung unterschiedliche
Parameter gibt. Das
ist an der Stelle
fachlich gut
herleitbar. Die Frage zu den
Selbsttests. Ja,
erstens Aufklärung unbedingt;
die braucht es begleitend.
Deswegen legen wir übrigens auch
bei der Zulassung großen Wert
darauf, dass, zum Beispiel,
eine verständliche
Gebrauchsanweisung des
Herstellers gegeben wird;
die wird mit überprüft.
Das finde ich
dabei einen wichtigen Aspekt.
Wir müssen vor allem auch darüber
aufklären, dass erstens ein
positives oder ein negatives
Ergebnis jeweils falsch sein kann
und dass zweitens ein positives
Ergebnis bitte dazu führt,
dass man sich dazu können wir ja
nur auffordern eben einen Termin zum
PCR-Folge- und -Bestätigungstest
besorgt und sich dann vor allem
entsprechend anders verhält.
Die Frage, ob und in welchem Umfang
die Kosten übernommen werden,
ist jetzt miteinander zu klären.
Aber ich will auch da noch mal
sagen: In diesem Parlament gibt es
ganz unterschiedliche
Einschätzungen zu der Frage.
Ich empfehle in Ihrer Fraktion ein
Gespräch mit Haushältern,
die mir geschrieben haben,
über die Frage, in welchem Umfang
der Bund die Kosten übernehmen
sollte. Danke sehr.
Das lassen wir jetzt auch in der
Fraktion, nicht? Ich muss irgendwie
bei der Vielzahl der Fragen doch
darauf drängen, dass wir die Minute
einigermaßen einhalten.
Ich habe jetzt eine Nachfrage von
Dr. Gero Hocker, FDP.
Danach kommt die Kollegin
Klein-Schmeink noch mal und dann der
Kollege Podolay. Anschließend kommt
die nächste reguläre Frage.
Aber jetzt der Kollege Hocker.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Verehrter Herr Minister,
Sie haben eben zu Recht,
wie ich finde, noch mal die
Bedeutung unterstrichen,
die Schnelltests bei der Bekämpfung
der Pandemie in Zukunft
in besonderer Weise haben sollen.
Gleichzeitig sind ja die Inzidenzen
nichts anderes als eine
mathematische Folge,
ein mathematisches Ergebnis der
Positivtestung. Es ist davon
auszugehen, dass, wenn mehr getestet
wird, auch mehr positive Tests
zustande kommen werden.
Halten Sie es vor dem Hintergrund
für angemessen, dass auch in
Zukunft die Bundesregierung ihre
Entscheidungen vor allem auf die
Inzidenzzahlen basiert und viele
relevante Größen,
zum Beispiel die Auslastung der
Krankenhäuser oder die
Krankheitsverläufe,
beiseitegeschoben werden und eben
nicht in erster Linie die
entscheidende Rolle bei der
Bewertung der Pandemie spielen?
Je mehr getestet wird,
umso mehr wird
auch positiv getestet werden.
Gehen Sie mit mir konform,
dass dies dann auch zu einer
Erhöhung der Inzidenzen führen
wird? Also, zuerst einmal es sind ja
zwei Teile zu der Frage:
Wenn Sie mehr testen,
besteht erstens die
Wahrscheinlichkeit,
dass Sie eine gewisse Dunkelziffer
von Menschen, die gar nicht wissen,
dass sie sich angesteckt haben,
die keine Symptome haben,
damit natürlich entdecken.
Das Zweite ist das Risiko von falsch
positiven Ergebnissen.
Natürlich: Umso mehr Sie bei
Testungen in die Millionen gehen,
desto mehr steigt auch beim besten
Test ein gewisses Risiko.
Deswegen empfehlen wir ja die
PCR-Nachtestung, und idealerweise
ist sie dann auch diejenige,
die die
Inzidenzwerte entsprechend bestimmt.
Zum Zweiten möchte ich einem
deutlich widersprechen.
Es dauert ja immer etwas,
bis man zur Fragestunde wieder hier
ist. Das letzte Mal,
als ich zur Fragestunde hier war,
haben Sie alle mich
nachvollziehbarerweise zum
R-Wert befragt.
Wir hatten mal eine Phase der
Debatte, da haben alle
auf diesen Wert geschaut.
Jetzt schauen alle auf den
Inzidenzwert. Ich halte wenig davon,
nur auf einen Wert zu schauen.
Jetzt warten Sie doch mal.
Verschiedene Werte sind ein
Indikator dafür,
genauer hinzuschauen. Und
der Bundestag hat mit
nachvollziehbaren Gründen
entschieden, dass die Inzidenz von
35 bzw. von 50 ein Indikator ist,
insbesondere bei steigendem
Infektionsgeschehen,
genauer hinzuschauen,
Maßnahmen zu ergreifen,
zu schauen: Liegt es daran,
dass bei Tönnies ein Ausbruch ist,
oder daran, dass es ein diffuses
Ausbruchsgeschehen gibt?
Das
braucht ja jeweils andere
Maßnahmen. Deswegen ist das immer
ein Wert, der im Zusammenhang mit
anderen Werten zu sehen ist.
Diese Pandemie lässt sich nicht auf
eine Zahl reduzieren;
aber die Zahl, die der Deutsche
Bundestag im Infektionsschutzgesetz
gewählt hat, ist ein wichtiger
Indikator dafür, genauer
hinzuschauen und
Maßnahmen abzuleiten.
Danke sehr.
Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die vorletzte Nachfrage.
Herr Minister,
ich möchte noch mal auf die Frage
der Selbsttests zurückkommen.
Sie haben gerade sehr viele
Vorbehalte und noch zu prüfende
Sachverhalte in den Raum gestellt.
Mir ist nicht so richtig deutlich
geworden, welche Rolle Sie den
Selbsttests in der
Infektionsbekämpfung zukommen
lassen wollen, wie Sie sie gezielt
zum Beispiel für den breiten
Gebrauch in Kitas, in Schulen usw.
einsetzen wollen und wie Sie
Familien und andere dabei
unterstützen wollen,
diese dann auch
für mehr Sicherheit einzusetzen.
Können Sie uns dazu noch mal einige
Hinweise geben, weil das ja auch
bedeuten würde, dass Sie
sicherstellen, dass diese Tests dann
in ausreichender Breite und Masse
zur Verfügung stehen,
aber auch eine gute Auswertung
dieser Tests gewährleistet ist?
Zuerst einmal zu der Frage:
Konzeptionell das habe ich ja
eingangs gesagt sind die
Schnelltests aus meiner Sicht
insbesondere etwas,
was Sicherheit im Alltag gibt,
in bestimmten Situationen,
wo auch das Testen durch Dritte Sinn
macht, durch geschultes Personal
etwa in Pflegeeinrichtungen,
wo vor allem aber auch der Nachweis
über die Testung und das
Testergebnis wichtig ist,
etwa beim Reisen oder in anderen
Zusammenhängen, und der Selbsttest
helfen kann, konkrete Situationen
mit zusätzlicher Sicherheit zu
versehen. Es ist übrigens sehr
wichtig, nicht alle anderen
Maßnahmen bei einem Negativtest
fallen zu lassen oder
nicht mehr zu beachten. Das
gibt zusätzliche Sicherheit für
konkrete Situationen:
Das kann die private konkrete
Situation sein, wenn man anderen
begegnet, oder können in der
Perspektive möglicherweise sein:
Veranstaltungen, Konzerte oder
anderes mehr, mit Raum- und
Hygienekonzept und zusätzlich
mit den Tests.
Was die Frage der Verfügbarkeit und
Bezahlbarkeit angeht:
Das ist der Unterschied zu
Impfstoffen. Selbsttests sind sehr
viel leichter skalierbar.
Es sind am Ende relativ kleine und,
wenn die Technik einmal da ist,
sehr schnell in großer Stückzahl
herstellbare Gerätschaften,
diese kleinen Dinger.
Das, was wir zwischen November und
Januar oder Februar bei den
Schnelltests gesehen haben,
nämlich dass aus Mangel eher
Überfluss mit deutlich mehr Angebot
als Nachfrage geworden ist,
werden wir auch bei den Selbsttests
sehen; da bin ich sehr sicher.
Da funktioniert Marktwirtschaft,
weil sie etwas
anderes sind als Impfstoffe.
Danke sehr.
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage
stellt der Kollege
Paul Viktor Podolay, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundesgesundheitsminister,
mit den von Ihnen geforderten
Schnelltests werden die Inzidenzen
in die Höhe schnellen.
Das bedeutet, dass die willkürlich
festgelegten Inzidenzschwellen,
um Lockerungen zuzulassen,
faktisch nie erreicht werden.
Müssen die Inzidenzen nicht wieder
aus dem Infektionsschutzgesetz
gestrichen werden, wenn man so
umfangreich testen will?
Zuerst einmal, Herr Kollege Podolay,
beruhen die Werte 35 und 50 einfach
auch auf einer Erfahrungsevidenz,
weil wir gesehen haben das haben wir
ja alle miteinander leidvoll erlebt,
dass, wenn Sie einmal im
Infektionsgeschehen von unten
kommend diese beiden Werte sozusagen
nach oben durchbrechen,
anschließend schwer noch ein Halten
ist und Sie innerhalb kurzer Zeit
bei 100, teilweise
200 oder 300 sind.
Deswegen ist aus meiner Sicht auch
mit dem Erfahrungswissen aus der
Zeit des Herbstes heraus es bei
dynamischer werdendem
Infektionsgeschehen sehr angezeigt,
tatsächlich eher früher,
dafür aber idealerweise kürzer,
weil man die
Werte schneller wieder runterbekommt,
Maßnahmen zu ergreifen,
idealerweise je nach
Infektionsgeschehen regional
abgestimmt. Die Frage,
wie Positivtests bei Schnell- und
Selbsttests in die Inzidenz
eingehen, habe ich gerade dem
Kollegen schon beantwortet.
Aus meiner Sicht ist der
entscheidende Parameter wir müssen
dann aber auch sicherstellen,
dass das regelhaft passiert,
vor allem auch bei den Schnelltests
die PCR-Nachfolgetestung,
um insbesondere falsch positive
Tests auszuschließen.
Danke sehr. Uwe Witt,
AfD, stellt die nächste Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie hatten in den
letzten zwölf Monaten ausreichend
Gelegenheit, ein System zu
entwickeln, das nicht nur dem
Gesundheitsschutz der Bürger
Rechnung trägt, sondern auch dem
lokalen Einzelhandel,
der Gastronomie und der Hotellerie
die Möglichkeit lässt,
wieder zu öffnen.
Meine Vorredner von der FDP und auch
der Kollege von der AfD gerade haben
den Inzidenzwert schon mal
angesprochen. Wir wissen alle,
dass neue Virenstämme und
Mutationen dazu führen können,
dass der RKI-Wert einen gewissen
Grundlevel nie verlassen wird.
Deswegen meine Frage an Sie:
Welches Konzept haben Sie in den
letzten zwölf Monaten entwickelt,
das es ermöglicht,
sowohl Gesundheitsschutz wie auch
den Weiterbetrieb von Einzelhandel,
Gastronomie und
Hotellerie zu gewährleisten,
und welche Rolle
spielt dabei der digitale
Impfpass? Herr Präsident,
das ist immer die Herausforderung,
so viele Themen auf
einmal in einer Minute zu
behandeln; aber ich
versuche es zielgerichtet.
Zuerst einmal haben wir ja
miteinander in den letzten zwölf
Monaten die Konzepte mit jedem neuen
Wissen, jedem
zusätzlichen Instrument
und jetzt mit Selbsttests
weiterentwickelt. Zum Beispiel haben
wir mit den seit Herbst in
ausreichender Qualität verfügbaren
Schnelltests ein
zusätzliches Instrument gehabt.
Die klassischen Maßnahmen Abstand,
Hygiene, medizinische Schutzmasken
sind insbesondere auch mit Blick auf
die Mutationen weiterhin etwas,
was einen großen Beitrag leistet.
Wir haben ja miteinander schon
Zeiten von niedriger Inzidenz mit
Schutzkonzepten gehabt,
die es möglich gemacht haben,
die Zahlen über einen längeren
Zeitraum niedrig zu halten.
Die Erfahrung haben wir ja schon
gemeinsam gemacht. Die Frage ist
doch, ob wir uns gemeinsam zutrauen,
da wieder hinzukommen,
und mit welchen Instrumenten
das gut gelingen kann.
Genau darum ringen wir ja
miteinander. Ich sage noch einmal:
Wir ringen da miteinander in dem
Wissen, dass alles,
was wir tun, immer auch Folgen in
anderen Bereichen hat.
Es gibt hier keine absolute
Wahrheit. Es gibt ja auch keine
Absolutheiten generell.
Aus meiner Sicht ist das
Entscheidende und das ist unsere
Aufgabe, in politischer
Verantwortung zwischen den Folgen
abzuwägen, die eine Maßnahme oder
Nichtmaßnahme jeweils hat.
Aus meiner Sicht ist jedenfalls aber
der Gesundheitsschutz dabei
besonders stark zu gewichten.
Danke sehr. Nachfrage,
Herr Kollege? Natürlich
haben Sie meine
Frage zum digitalen Impfpass nicht
beantwortet. Aber dahin gehend
ergibt sich eine weitere Frage.
Bitte kommen Sie zunächst noch
einmal kurz auf
den digitalen Impfpass zurück.
Mich erreichen vermehrt
Bürgeranfragen von Arbeitnehmern,
die sich von ihren Arbeitgebern
unter Druck gesetzt fühlen,
sich zwangsimpfen zu lassen.
Jetzt wissen wir ja:
Wir haben rechtlich die Situation,
dass das nur
bei Masern zulässig ist.
Beabsichtigen Sie, eine
Zwangsimpfung für gewisse
Berufsgruppen auch
bei Covid-19 einzuführen?
Danke schön.
Zum digitalen Impfnachweis.
Es ist tatsächlich so,
dass wir ergänzend zum analogen
Impfnachweis einen
digitalen einführen wollen
einen vorübergehenden,
muss ich gleich dazusagen.
Warum vorübergehend?
Weil der Deutsche Bundestag
beschlossen hat, dass am 1. Januar
2022 ein Jahr früher wäre,
im Nachhinein betrachtet,
besser gewesen, aber es hat eben mit
den Abfolgen zu tun:
elektronische Patientenakte,
gematik, die das macht
der digitale Impfnachweis für alle
Impfungen und für alle Bürger
verfügbar kommt. Dann braucht man
nicht mehr das gelbe Heftchen zu
haben, wenn man nicht mehr will.
Da wir aber natürlich das jetzt
früher verfügbar machen wollen und
auch der Europäische Rat einen
entsprechenden Entschluss gefasst
hat, dass das europäisch,
mit gemeinsamen Schnittstellen und
Standards, entwickelt werden soll,
werden wir jetzt eben zusätzlich
zum analogen Papier einen digitalen
Impfnachweis entwickeln.
Die Frage, was daraus folgt,
erfordert eine eigene Debatte,
die bei einem solchen Nachweis im
Deutschen Bundestag ohne
Zweifel zu führen ist.
Ihre zweite Frage
beantworte ich mit Nein.
Fabio De Masi hat eine Nachfrage.
Danke.
Herr Minister, ist es zutreffend,
dass Sie in Ihrer Kommunikation mit
Frau Tandler, der Tochter des
früheren CSU-Generalsekretärs
Gerold Tandler, Angebote für Masken
von der Schweizer Firma Emix Trading
erhalten und Sie für diese Angebote
gegenüber Frau Tandler
eigenständig, also auch
persönlich, eine
Zusage erteilt haben?
Herr Kollege De Masi,
Sie haben ja dazu schon
schriftliche Nachfragen gestellt,
wenn mich nicht alles täuscht,
die wir auch entsprechend
beantwortet haben; auf die kann ich
verweisen. Ich will Ihnen und uns
allen gemeinsam nur noch mal die
Situation letztes Frühjahr in
Erinnerung rufen. Es gibt
wahrscheinlich keine Fraktion hier
im Deutschen Bundestag,
aus der mir in der damaligen Phase
nicht Abgeordnete Angebote von
Maskenhändlern und anbietern mit
dem Hinweis zugesandt haben,
ich solle den doch bitte mal
kontaktieren. Sie nicht,
aber viele taten es.
Nicht nur von hier,
aus dem ganzen Land habe ich diese
Hinweise bekommen. Natürlich habe
ich in der damaligen Phase dann auch
Kontakt aufgenommen.
Ich würde sagen, ich hätte in der
damaligen Not mein Amt nicht richtig
ausgeführt, wenn ich mich nicht
auch persönlich darum gekümmert
hätte, dass wir Abhilfe schaffen
für eine sehr missliche Situation
für Pflegekräfte,
die für uns gegen dieses Virus
kämpfen und die Schutz brauchen.
Natürlich bin ich,
wenn Kontakte und Hinweise kamen,
wo Masken verfügbar sein könnten,
dann eben auch entsprechend diesen
Hinweisen nachgegangen und habe mich
darum bemüht, Masken für
Pflegekräfte zu besorgen.
Das stimmt. Danke sehr.
Dr. Schinnenburg, FDP,
stellt eine Nachfrage.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Minister,
Sie haben ja jetzt mehrfach gesagt,
Sie würden nicht nur auf den
Inzidenzwert abstellen,
sondern auch auf
verschiedene andere Werte.
Die Realität ist ja eine andere.
Ich habe hier den Beschluss der
Ministerpräsidentenkonferenz vom
10. Februar dieses Jahres.
Da wird ausschließlich auf den
Inzidenzwert abgestellt.
Damit begründen sie massivste
Grundrechtseinschränkungen,
nicht nur gegenüber Bürgern,
auch gegenüber der Wirtschaft und
Kultureinrichtungen.
Wir alle wissen das hat ja der
Kollege vorhin schon angedeutet,
dass der Inzidenzwert alleine nicht
ausreicht. Wir müssen auch das
Alter und die Vorerkrankungen der
Infizierten berücksichtigen.
Wir müssen berücksichtigen,
wie viel getestet wurde.
wie die Intensivstationen
ausgelastet sind. Und
wir müssen berücksichtigen,
wie die
Gesundheitsämter aufgestellt sind.
Deshalb meine Frage:
Wann kommt ein Beschluss,
dass Sie nicht mehr nur auf die
Inzidenz abstellen,
sondern wenigstens
die Inzidenz gewichten?
Ich finde übrigens auch noch einen
Aspekt ganz wichtig,
den wir berücksichtigen sollten:
wie es uns allen gemeinsam dabei
geht. Unabhängig davon:
Ich habe manchmal den Eindruck,
wir führen diese Debatten so wie
auf einer Intensivstation:
Alle gucken nur auf die Werte auf
dem Screen, aber keiner schaut so
richtig, wie es
dem Patienten dabei geht.
Deswegen ist es wichtig,
miteinander immer das gesamte Bild
zu sehen: die Werte und die Lage,
wie sie ist. Das
tun wir miteinander: Das
tun wir hier im Deutschen Bundestag,
das tun wir in der politischen und
gesellschaftlichen Debatte,
und das tun wir natürlich auch in
den Diskussionen
mit den Bundesländern.
Ich habe gerade schon darauf
hingewiesen, dass die Inzidenz ein
sehr guter kein abschließender,
aber ein sehr guter Indikator ist
für das Infektionsgeschehen und
für das, was darauf folgt.
Weil gerade die Intensivstationen
angesprochen wurden:
Einer Politik werde ich mich nicht
anschließen: dass wir immer erst
warten, bis die Intensivstationen
richtig voll sind, bevor wir
Maßnahmen ergreifen.
Das ist nicht mein Ansatz zur
Verminderung von Leid.
Da haben wir im Zweifel eine
unterschiedliche Auffassung.
Danke sehr. Stephan Brandner,
AfD, hat eine Nachfrage.
Danke schön. Ich greife die Frage
des Kollegen Witt auf,
was die Impfpflicht angeht.
Sie haben ich kann mich an die Rede
erinnern hier am Rednerpult schon
ausgeschlossen, dass es mit Ihnen
wie es Ihr Nachfolger sieht,
weiß ich nicht eine Impfpflicht
geben wird. Sie haben auch hier
gerade noch einmal verneint,
dass es eine Impfpflicht geben wird.
Meine Frage geht einen
Schritt weiter. Es gibt eine
Resolution der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates
Resolution 2361, in der steht,
dass die Mitgliedstaaten
sicherstellen sollen,
dass niemand politisch,
sozial oder auf andere Weise unter
Druck gesetzt wird,
sich impfen zu lassen.
Das ist etwas anderes als eine
gesetzlich verordnete Impfpflicht.
Mir sind Äußerungen von Frau
Lambrecht, der Justizministerin,
von Herrn Maas, dem Außenminister,
im Ohr
es gibt entsprechende Äußerungen
von Alltours, einem
Reiseveranstalter, von Eventim,
einem Eintrittskartenverkäufer,
dass nur Geimpfte in den Genuss
bestimmter Dienstleistungen
kommen sollen.
Die Resolution des Europarates geht
ja dahin, dass der Staat aktiv
verhindern soll, dass es zu
Benachteiligungen von
Nichtgeimpften kommt.
Was haben Sie da in Planung?
Haben Sie vor, irgendeine Regelung
im AGG einzufügen?
Wie sehen die Pläne der
Bundesregierung da aus?
Nach meiner Einschätzung werden wir
sehen, Herr Kollege Brandner,
dass zwei Dinge sozusagen an vielen
Stellen eine Rolle spielen;
aber da sind wir noch nicht.
Wir führen eine wichtige Debatte,
aber die ist in der aktuellen Lage
noch nicht angezeigt.
Dafür muss erstens natürlich die
Zahl der Impfungen,
der Impfangebote steigen,
und wir müssen insgesamt in eine
andere Situation kommen.
Aber dass die Frage,
ob man frisch negativ getestet oder
geimpft ist, in bestimmten Bereichen
in manchen Ländern übrigens schon
bei der Einreise mit entsprechenden
Folgen verbunden sein wird,
ist absehbar. Zum Zweiten jetzt
haben Sie im Zweifel noch mehr
juristisches Hintergrundwissen
als ich
ist es auch so, dass es einen
Unterschied macht, ob es um den
Privatbereich geht,
also ob Sie jemanden zu sich nach
Hause einladen und sagen:
Zu meinem Abendessen dürfen nur
Geimpfte kommen, oder ob es um
staatliche Daseinsvorsorge geht.
Es kann und wird das schließe ich
aus in Krankenhäusern,
im öffentlichen Personennahverkehr,
in all diesen Bereichen,
keinen Unterschied geben.
Der Privatbereich ist davon
natürlich zu unterscheiden,
und unbedingt davon zu unterscheiden
ist die Frage einer staatlichen
Verpflichtung zur Impfung,
die ich tatsächlich für diese
Pandemie ausschließe.
Danke.
Die Kollegin Kappert-Gonther stellt
die letzte Nachfrage.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Minister,
Sie haben gerade betont,
wie wichtig valide Informationen
sind. Wir wissen ja,
dass wir besonders gut durch diese
Pandemie kommen können,
wenn die Bevölkerung möglichst gut
informiert und aufgeklärt ist.
Deshalb meine Frage:
Wie werden Sie sicherstellen,
dass sich die Aufklärung der
Bevölkerung auch über die
Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung zukünftig
verstärkt und verbessert,
und was halten Sie in diesem
Zusammenhang von einem Format
Gesundheit vor acht statt Börse vor
acht? Um Ihren letzten Punkt
aufzugreifen, Frau Kollegin:
Ich kann ein solches Format,
ein solches Angebot nur gut finden.
Ich muss aber auch sagen das zeigen
übrigens auch die Befragungen,
die wir sehen, die COSMO-Studie und
andere mehr, dass das
Informationsangebot,
das insbesondere in den Medien
gemacht wird, von vielen
Bürgerinnen und Bürgern sehr
wertgeschätzt wird.
Hinzu tritt das Informationsangebot,
das wir seitens der Bundesregierung,
des Bundesministeriums für
Gesundheit, machen,
und zwar über die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung,
aber auch aus dem Ministerium
heraus. Die Plattform dafür ist
zusammengegencorona.de,
die dann bei allen anderen
Maßnahmen ob es um Impfen,
Testen, Schutzmaßnahmen oder um
Informationen in konkreten
Lebenssituationen geht als digitales
Angebot Ableitungen möglich macht.
Wir sind sehr aktiv bei Social
Media, übrigens in viel mehr
Bereichen, als Sie hier alle
wahrnehmen, weil wir natürlich sehr
zielgerichtet in verschiedenen
Sprachen, in verschiedene
Lebenswelten hinein entsprechende
Informationen geben wollen.
Dazu kommen natürlich die
klassischen Informationen auf
Papier, etwa durch Flyer oder
Anzeigen. Wir wollen also das,
was wir begonnen haben,
jetzt auch in dieser Phase der
Pandemie fortsetzen.
Vielen Dank. Nächster Fragesteller
ist der Kollege Matthias Miersch,
SPD-Fraktion.
Herr Minister Spahn,
ich will als zuständiger
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender noch einmal
den gesamten Bereich Tourismus und
Gastronomie ansprechen.
Da liegen die Nerven blank;
es geht um Existenzen.
Auch die Beschäftigten,
die ja nicht über hohe Löhne
verfügen, sind massiv unter Druck.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass durch die Tests,
die Sie hier heute angesprochen
haben, auch die Rechtsprechung sehr
genau unter dem Aspekt der
Verhältnismäßigkeit überprüfen
wird, ob bloße Schließungen
eigentlich noch das
richtige Konzept sind.
Ich frage Sie: Brauchen wir nicht
jetzt, in den nächsten Wochen,
eine nationale Kraftanstrengung,
um mit dem Tourismus,
mit den Verbänden eine
Öffnungsstrategie unter
Einbeziehung der
Tests zu entwickeln,
statt Aussagen, wie
Ministerpräsident Kretschmer sie
trifft? Arbeitet Ihr Haus unter
Bezugnahme dieser Testmöglichkeiten
an einer solchen Strategie?
Zuerst einmal, Herr Kollege Miersch,
stimme ich Ihnen zu.
Das ist ja das, was wir alle in
vielen Gesprächen,
Schilderungen und Rückmeldungen
wahrnehmen: wie schwer und hart die
Situation ist, gerade auch in
wirtschaftlicher Existenznot.
Da sind wir wieder bei der Frage ob
wir etwas entscheiden
oder nicht entscheiden:
es entsteht Schaden,
wie wir diesen Schaden,
diesen wirtschaftlichen Schaden,
aber auch die sozialen Härten,
die entstehen, bestmöglich abfedern
können; das ist der eine Teil.
Der zweite Teil ist die Perspektive.
Aus meiner Sicht ist diese ganze
Pandemie eine nationale
Kraftanstrengung, in der wir gerade
miteinander sind und die nach zwölf
Monaten natürlich auch
dazu führt ich habe es gesagt,
dass wir alle ein Stück
pandemiemüde sind.
Die Nerven sind vielfach
nachvollziehbar blankgescheuert,
weil das jetzt eine lange,
schwierige Zeit ist.
Deswegen ist es tatsächlich eine
Aufgabe der ganzen Bundesregierung,
gemeinsam mit den Ländern und den
betroffenen Bereichen
es geht nicht nur um Tourismus, es
geht eigentlich um
alle Bereiche unseres Lebens
zu schauen, ob, wie und in welchem
Umfang die Schnell- und Selbsttests
ich sage noch einmal,
warum das erst jetzt ein Thema ist:
weil sie deutlich verfügbarer sind
als noch vor zwei oder vier Monaten
Bestandteil unserer Konzepte
werden können. Also, die
kurze Antwort wäre: Ja. Herr Kollege
Miersch, eine Nachfrage?
Ich habe nach dem Beitrag Ihres
Hauses gefragt es geht darum,
vor dem Hintergrund,
wie viel Kapazitäten vorhanden
sind, strategisch jetzt zu sehen,
was man in die Wege leiten muss,
ob Sie jetzt konkret in den
nächsten Tagen und Wochen mit den
zuständigen Stellen an einer
solchen Strategie arbeiten und wie
diese aussehen kann.
Ich bin sehr dankbar dafür, welch
umfangreiches Vermögen Sie meinem
Ministerium zuschreiben.
Aber natürlich können Strategien
für den Tourismus,
für die Wirtschaft,
für den Arbeitsschutz,
für Kitas am Ende nicht alle nur
von einem Ministerium entwickelt
werden, sondern wir machen das in
enger Kooperation der Ministerien
untereinander und dann auch
gemeinsam mit den Ländern und den
betroffenen Bereichen.
Insofern leisten wir natürlich
einen Beitrag, übrigens vor allem
auch einen fachlichen Beitrag,
zu der Frage, was Tests leisten
können und was nicht.
Insbesondere im Gesundheitswesen
leisten wir einen sehr aktiven
Beitrag durch die Übernahme von
Kosten für Präventivtestungen und
Reihentestungen im Rahmen der
Testverordnung. Ich sehe übrigens
die Übernahme von Kosten bei Kitas
und Schulen eher bei den
Bundesländern; die jeweiligen
Verantwortlichkeiten sind klar.
Trotzdem geht es darum,
gemeinsam die Dinge zu entwickeln.
Also: Ja, wir sind aktiv beteiligt.
Wenn es eine nationale
Kraftanstrengung ist,
dann ist tatsächlich mehr als nur
ein Ressort beteiligt.
Herzlichen Dank. Eine weitere
Nachfrage hat der Kollege Stefan
Keuter, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundesminister,
ich möchte mit Ihnen einmal über
Ihr Beschaffungsverhalten,
also das Beschaffungsverhalten
Ihres Hauses, reden.
Das Open-House-Verfahren hat sich ja
als große Katastrophe
herausgestellt; es ist
ein Millionen-
oder gar Milliardengrab.
Ich bin auch ziemlich sicher,
dass das noch einen
Untersuchungsausschuss nach
sich ziehen wird.
Lassen Sie uns aber über die
Beschaffung der Schnelltests reden.
Wenn wir richtig informiert sind,
lagen Ihnen Angebote vor,
diese Schnelltests für circa
3 Euro zu beschaffen.
Letztendlich sind sie unbestätigten
Berichten zufolge vielleicht können
Sie das erhellen für 6 oder über 6
Euro beschafft worden.
Die Frage ist: Stimmt das?
Was haben Sie für diese Tests
bezahlt? Wann werden
diese Tests eingesetzt?
Und vor allen Dingen:
Welche Strategie
folgt letztendlich daraus?
Denn wenn ich teste,
muss ich irgendwann
auch wieder öffnen,
das heißt der Bevölkerung ihre
Rechte, ihre
Grundrechte zurückgeben.
Das sehen wir im Moment nicht,
und wir glauben auch,
dass die Kanzlerin Ihre Entscheidung
zu den Selbsttestungen
zurückgezogen hat oder
dazwischengegrätscht ist,
weil sie halt nicht öffnen möchte.
Aber Sie sagten selbst:
Das Volk ist pandemiemüde,
und wir müssen
zu einer Normalität zurück.
Sie haben den zweiten
Teil zu müde weggelassen:
Das Virus ist noch nicht müde;
deswegen müssen wir weiterhin
aufeinander aufpassen.
Wenn Sie mich zitieren,
finde ich es schon wichtig,
diesen Teil mit zu zitieren.
Unabhängig davon weiß ich jetzt
ehrlicherweise nicht deswegen schaue
ich gerade so nachdenkend,
von welcher Beschaffung von Tests
Sie reden. Tatsächlich hat der Bund
Schnell- und Selbsttests nicht
selbst beschafft, sondern wir haben
Rahmenverträge geschlossen,
die besagen, dass die Konzerne,
die Unternehmen es sind zum Teil
große, internationale Konzerne,
zum Teil mittelständische
Unternehmen bestimmte Mengen
mindestens dem deutschen Markt zur
Verfügung stellen und,
falls sie die auf dem deutschen
Markt nicht absetzen können,
wir dann einspringen.
Warum machen wir das?
Weil bei der Frage,
welches Land man als Unternehmen in
der Planung mit welcher Menge
berücksichtigt, ein Vertrag mit der
Bundesrepublik Deutschland als
Absicherung sehr hilft.
Die letzten drei Monate haben
gezeigt, dass eine ausreichende
Menge zur Verfügung steht.
Bisher ist das noch nicht schlagend
geworden, wie man sagen würde;
bis jetzt sind alle Tests immer
vollumfänglich im Markt gekauft und
keine Tests derart beschafft worden.
Deswegen müssen Sie mir im Zweifel
die Information noch nachliefern,
auf die Sie anspielen.
Daran habe ich keinen Zweifel.
Vielen Dank, Herr Minister.
Die letzte Nachfrage in der
Regierungsbefragung hat der Kollege
Grigorios Aggelidis,
FDP-Fraktion. Vielen Dank,
Herr Präsident. Sehr geehrter Herr
Minister, Sie haben viel über die
Konzepte, die Ihr Haus erstellt,
gesprochen. Ich frage
Sie ganz direkt:
Wenn Sie, wie angekündigt,
bis zum Sommer allen Bürgern ein
Impfangebot in Aussicht stellen
wollen, was ist dann mit Familien
mit Kindern und Jugendlichen?
Denn noch ist kein Impfangebot für
Kinder in Sicht. Seit Inkrafttreten
der ersten Einschränkungen haben
gerade die Familien mit Kindern und
Jugendlichen besonders zu leiden.
Deswegen ganz gezielt die Frage:
Was plant die Bundesregierung und
vor allem Ihr Haus,
um zu verhindern, dass Familien
nicht nur am härtesten,
sondern auch am längsten unter den
Einschränkungen zu leiden haben,
gerade mit Blick darauf,
dass es aufgrund des
Impffortschritts durchaus
Öffnungen, gerade auch im privaten
oder privatrechtlichen Bereich,
für Geimpfte geben kann und mit
Sicherheit auch geben wird?
Herr Kollege, zuerst einmal haben
wir gesagt: Bis zum Ende des Sommers
und im Sommer soll dieses
Impfangebot für alle Erwachsenen
gemacht werden können.
Stand jetzt und aufgrund der
zugesagten Lieferungen und
erwartbaren Zulassungen wird
das auch gelingen.
Sie haben recht: Es gibt im Moment
noch keine für Kinder und
Jugendliche zugelassenen Impfstoffe.
Das ist aber etwas,
wo ich wirklich auf
Studienergebnisse warten möchte.
Ich sage noch einmal:
Impfungen werden gesunden Menschen
verabreicht, und Kinder sind keine
kleinen Erwachsenen.
Das wissen wir aus der
Medikamentenforschung und der
Impfstoffforschung.
Das heißt, es braucht Studien über
die richtige Dosis,
über das, was der Impfstoff in
einem Körper im Wachstum
macht oder nicht macht.
Deswegen müssen Studienergebnisse
vorliegen, bevor wir für Kinder und
Jugendliche Impfungen
möglich machen können.
Ich weiß, dass fast alle Hersteller
solche Studien gerade durchführen.
Einige sind optimistisch,
was baldige Ergebnisse angeht;
aber sicher sagen kann man es eben
erst, wenn die Ergebnisse vorliegen.
Wie kann man Kinder und Jugendliche
trotzdem schützen?
Indem man ihr Umfeld
intensiv impft und schützt;
das ist schon einmal ein wichtiger
Schutz, denn wir sehen
ermutigenderweise erste Evidenz
dafür, dass eine Impfung dazu
führt, dass man weniger
infektiös für andere ist.
Das finde ich sehr ermutigend,
weil das lange infrage stand.
Wir wussten sicher:
Es schützt wirksam vor einem
schwersten und
schweren Krankheitsverlauf.
Wir wussten nicht, ob es auch
Infektiosität vermindert.
Die Daten, die wir sehen,
etwa aus Schottland,
aus Israel, aus anderen Studien,
zeigen für AstraZeneca wie für
BioNTech eine Evidenz
dafür, dass das passiert.
Also: Wir schützen Kinder und
Jugendliche, solange wir sie nicht
selbst impfen können,
vor allem dadurch, dass wir ihr
Umfeld impfen und weiterhin
gut auf sie aufpassen.
Vielen Dank, Herr Minister.
Damit beende ich die Befragung und
danke Ihnen, Herr Bundesminister
Spahn, für Ihr Stehvermögen.
Ich rufe auf den Tagesordnungpsunkt
Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf der Drucksache 19/26784 werden
in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung
auf. Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Silberhorn bereit.
Ich rufe auf die Frage 1 des
Abgeordneten Stephan Brandner
betreffend Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, die Bundeswehr
ist einsatzbereit und ist ein
verlässlicher Partner.
Trotz der Covid-19-Pandemie erfüllt
die Bundeswehr weiterhin erfolgreich
ihre Einsatz- und
Bündnisverpflichtungen.
Die Bundeswehr hält derzeit
insgesamt 11 100 Soldatinnen und
Soldaten ständig für mandatierte
Einsätze sowie einsatzgleiche
Verpflichtungen und
Dauereinsatzaufgaben im In- und
Ausland einsatzbereit.
Weitere 17 250 einsatzbereite
Soldatinnen und Soldaten sind für
die laufenden Einsätze in den
Folgejahren gebunden.
Die Bundeswehr leistet ihren bislang
intensivsten und längsten
Amtshilfeeinsatz zur Bewältigung
der Covid-19-Pandemie und stellt
derzeit ein
Unterstützungskontingent von 25 000
Soldatinnen und Soldaten.
Die Bundeswehr bewältigt diese
Herausforderung unter
Fortführung ihrer übrigen
Kernverpflichtungen.
Die Covid-19-Pandemie führte im
Bereich der Ausbildung dazu,
dass die für 2020 geplanten
Ausbildungsumfänge nicht
erreicht werden konnten.
Mitigationsmaßnahmen haben dafür
gesorgt, dass derzeit noch keine
unmittelbaren Auswirkungen durch
Covid-19 auf die generelle
Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte bestehen.
Dennoch ist schon jetzt absehbar,
dass der Ausbildungsstand in den
Streitkräften nicht gehalten werden
kann und Einzelne darüber hinaus
Laufbahnnachteile, zum Beispiel
durch verschobene Lehrgänge,
erleiden.
Die Frage, in welchem Maß es hier
zu negativen Auswirkungen kommt,
hängt von Umfang und Dauer der
Pandemie ab und lässt sich zurzeit
noch nicht
abschließend beantworten.
Mit zunehmender Dauer der
Covid-19-Pandemie sind auch
Auswirkungen auf die personelle
Einsatzbereitschaft absehbar,
die trotz umfangreicher
Mitigationsmaßnahmen zum Tragen
kommen werden. Die
Einsatzbereitschaft bei den
Hauptwaffensystemen hat sich mit
durchschnittlich 74 Prozent deutlich
verbessert, auch deshalb,
weil die Systeme derzeit weniger in
Ausbildung und Übung genutzt werden
oder die Industrie mangels anderer
Aufträge zuverlässiger liefert.
Die Benchmark von 70 Prozent im
Durchschnitt wurde
deutlich übertroffen.
Der Schutz Deutschlands und seiner
Verbündeten bleibt auch in der
Covid-19-Krise die wichtigste
Aufgabe der Bundeswehr.
Die Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr hat deshalb für uns
höchste Priorität.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Herr Brandner, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte schön. Danke
schön. Ihr Optimismus in allen
Ehren; aber wenn ich bei der
Bundeswehr unterwegs bin,
höre ich von sehr vielen Soldaten:
Es gibt Panzer und Fahrzeuge,
die nicht fahren, Flugzeuge und
Hubschrauber, die nicht fliegen,
Gewehre, die nicht schießen,
Schiffe, die nicht schwimmen,
U-Boote, die zwar schwimmen,
aber nicht tauchen
können. Offenbar klaffen da
Anspruch und Wirklichkeit ein
bisschen auseinander.
Aber seis drum. Zur
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
gehört ja auch, zu wissen,
welcher Bestand da ist,
also was beispielsweise an Munition
da ist. Beim KSK, also beim Kommando
Spezialkräfte, gab es,
wie ich den Medien entnommen habe,
eine Aktion, in deren Rahmen
entwendete Munition straf- und
disziplinarverfahrensfrei
zurückgegeben werden konnte.
Die Überraschung war,
dass viel mehr Munition
zurückgegeben als überhaupt
vermisst wurde; das hat mich
persönlich sehr überrascht.
Vor diesem Hintergrund meine Frage:
Wie viel Munition vermisst die
Bundeswehr zurzeit,
wie viele Waffen vermisst die
Bundeswehr, und wie viele Fahrzeuge
vermisst die Bundeswehr,
wobei mich bei den Fahrzeugen die
Art der Fahrzeuge
sehr interessieren würde?
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herr Abgeordneter,
zur materiellen Einsatzbereitschaft
habe ich Ihnen vorgetragen,
dass wir die Benchmark von 70
Prozent im Durchschnitt deutlich
übertroffen haben.
Wir lagen zuletzt bei 74 Prozent.
Das wurde Ihnen sowie dem ganzen
Hause im Bericht über die
materielle Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr auch übermittelt.
Einige Systeme liegen deutlich unter
diesen Werten, beispielsweise der
Kampfhubschrauber Tiger;
die Werte werden durch ältere
Systeme deutlich gedrückt.
Aber es gibt auch erfreuliche
Entwicklungen, beispielsweise beim
geschützten Transportfahrzeug
Boxer, beim Hubschrauber NH90,
beim Eurofighter, beim
Transportflugzeug A400M oder
bei den Korvetten K130.
Was die Munition angeht,
wissen Sie, dass es hier
Untersuchungen im Geschäftsbereich
des Bundesverteidigungsministeriums
gibt. Es sind nun in der Tat
Munitionsbestände zurückgegeben
worden, die zum Teil als vermisst
gemeldet worden sind,
die möglicherweise aber auch nicht
vermisst, sondern nur falsch
gelagert waren. Hierzu laufen
Untersuchungen, die noch nicht
abgeschlossen sind.
Die Bundesministerin der
Verteidigung hat heute Vormittag im
Verteidigungsausschuss dazu Stellung
genommen. Es ist ein Bericht beim
Inspekteur des Heeres beauftragt,
der nächste Woche vorliegen wird.
Die Bundesministerin der
Verteidigung hat heute Vormittag
zugesagt, in der nächsten Woche,
wenn diese Untersuchungen
abgeschlossen sind,
dem Deutschen Bundestag nochmals
Bericht zu erstatten.
Herr Kollege Brandner,
ganz kleinen Moment.
Sie haben eine weitere Nachfrage,
wie ich sehe. Bevor ich die Frage
zulasse, will ich die Kolleginnen
und Kollegen und auch die Mitglieder
der Bundesregierung darauf
hinweisen, dass das Ampelsystem,
das wir hier im Plenum haben,
bei der Beantwortung der Frage einen
Sinn hat. Sowie es gelb wird,
sollten Sie zum Schluss kommen,
wenn es rot wird,
sind Sie bereits am Ende.
Ich würde ungerne künftig
eingreifen müssen.
Herr Brandner, Sie haben das Wort.
Ich finde es interessant,
dass Sie sagen, die Munition sei
falsch gelagert gewesen.
Wenn sie bei den Soldaten
möglicherweise zu Hause im Keller
oder im Partyraum war,
dann ist sie falsch gelagert;
da gebe ich Ihnen recht.
Aber meine Frage nach tatsächlich
vermisster Munition,
nach vermissten Waffen und nach
vermissten Fahrzeugen haben
Sie nicht beantwortet.
Offenbar gibt es da keine Zahlen;
aber vielleicht rufen Sie einfach
zur Rückgabe auf, vielleicht kommt
dann ja einiges zurück,
was Sie noch gar nicht vermissen.
Meine zweite Nachfrage bezieht sich
auf die Einsatzbereitschaft der
Bundeswehr. Im Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und SPD findet man
auf Seite 144 die Überschrift
Deutschlands Verantwortung für
Frieden, Freiheit und Sicherheit in
der Welt und dann Ausführungen
dazu, dass Zitat die deutschen
Interessen bei der Gestaltung einer
neuen Weltordnung selbstbewusster
zur Geltung zu bringen seien.
Im Koalitionsvertrag wird also von
einer neuen Weltordnung geredet.
Vor diesem Hintergrund frage ich
Sie: Was ist denn mit dieser neuen
Weltordnung gemeint,
die CDU, CSU und SPD
da in Angriff nehmen wollen,
und inwieweit kommt bei der
Gestaltung der neuen
Weltordnung der Bundeswehr
eine gewisse Relevanz zu?
Herr Abgeordneter,
die Weltordnung, die die
Bundesregierung vor Augen hat,
ist die regelbasierte
multilaterale Ordnung im Rahmen der
Vereinten Nationen.
Wir legen Wert darauf,
dass die Regeln des internationalen
Völkerrechts von allen
Akteuren beachtet werden.
Dafür setzt sich die
Bundesregierung ein.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage des Kollegen
Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Vielen
Dank. Herr Staatssekretär, eine
Bemerkung in Ihrer Antwort an den
Kollegen Brandner hat
mich aufhorchen lassen,
Ihre Bemerkung, dass sich die
Zufriedenheit Ihres Hauses in Bezug
auf die Erfüllung von Aufträgen
der Industrie im Rahmen der Pandemie
erhöht habe, weil diese
nun weniger zu tun hätte.
Sie schütteln den Kopf.
Das ist nicht so? Mich hätte
interessiert, inwiefern sich Ihre
Zufriedenheit mit der Industrie bei
der Erfüllung von Aufträgen
verbessert hätte, wenn
das der Fall war.
Herr Abgeordneter, über Ausmaße
von Zufriedenheit habe ich Ihnen
keine Auskunft gegeben.
Ich habe Ihnen nur den Sachverhalt
geschildert, dass Industriebetriebe
in den letzten Monaten teilweise in
der Lage waren, ihre militärischen
Aufträge zügiger abzuarbeiten.
Wir haben in der Coronapandemie
festgestellt, dass globale
Lieferketten zusammengebrochen sind,
was insbesondere auf zivile
Produktionen negative Auswirkungen
hatte. Die Industriebetriebe,
die auch militärische Sparten
haben, waren teilweise in der Lage,
ihr Personal umzudisponieren und
militärische Aufträge zügiger
abzuarbeiten, weil dort nicht immer
globale Lieferketten bestehen,
sondern in weitem Umfang auch
nationale Produktionen,
also weniger Abhängigkeit von
Zulieferteilen aus dem Ausland.
Vielen Dank.
Weitere Nachfrage des Kollegen Dr.
Eberhard Brecht,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Es ist immer die
Frage, was man unter
Einsatzbereitschaft versteht.
Ist das etwas, was dann auch
tatsächlich bei der Truppe ist?
Ich würde am Beispiel des
Transportpanzers Fuchs oder am
Beispiel der Rettungszentren oder
Stationen gerne wissen,
wie einsatzbereit die Truppe Ihrer
Definition nach tatsächlich zurzeit
ist. Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen zu
einzelnen militärischen
Großgeräten jetzt nicht aus dem
Stegreif exakte Zahlen liefern.
Die liegen Ihnen aber bereits in dem
Bericht über die materielle
Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
vor. Sie haben völlig recht:
Es gibt hier unterschiedliche Daten,
die in diesem
Bericht beinhaltet sind.
Der Verfügungsbestand ist größer
als der Klarstand, der dann
tatsächlich für Einsätze
zur Verfügung steht;
aber wir stellen ja eine umfassende
Betrachtung an. Zum
Verfügungsbestand gehören
beispielsweise auch
Erprobungsträger oder Geräte,
die für
Ausbildungszwecke eingesetzt werden,
die stehen dann nicht für den
konkreten Einsatz zur Verfügung,
aber für Ausbildungszwecke
sehr wohl. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
bevor ich zur nächsten Frage komme:
Wir versuchen, die Kolleginnen und
Kollegen, die sich melden,
zu identifizieren. Das fällt
gelegentlich schwer,
nicht nur wegen der Masken,
sondern wegen der ausgefallenen
Friseurinnen und Friseure;
also sozusagen die Haarmatte mit den
Masken im halben
Gesicht macht Schwierigkeiten.
Wenn wir gelegentlich nachfragen,
ist es keine Unbotmäßigkeit,
sondern liegt daran,
dass wir es einfach nicht besser
erkennen können. Ich rufe
die Frage 2 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Herr Präsident.
Das Bundesministerium der
Verteidigung beabsichtigt weiterhin,
ein geistliches Angebot für Muslime
in den Streitkräften zu schaffen.
Der Aufbau einer islamischen
Militärseelsorge im Geiste und nach
Vorbild der bestehenden christlichen
und jüdischen Militärseelsorge ist
jedoch derzeit nicht möglich,
weil ein geeigneter zentraler
Vertragspartner, der die Belange der
Muslime und Musliminnen in
Deutschland vertreten könnte,
nicht zur Verfügung steht.
Gegenwärtig wird eine islamische
Seelsorge für Soldatinnen und
Soldaten allerdings bereits
gewährleistet, und zwar durch
externe Geistliche,
die durch die zentrale
Ansprechstelle für Vielfalt am
Zentrum Innere Führung bei Bedarf
zur Verfügung stehen.
Vielen Dank. Herr Brandner,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Wir erkennen uns ja,
Gott sei Dank! Sie haben auch gerade
keine Maske auf, insofern ist das
gar nicht schwierig.
Hat auch seine Vorteile,
sehen wir daran; aber egal.-
Herr Silberhorn,
Sie haben gesagt, es gäbe Angebote
für Muslime in der Bundeswehr,
geistlich betreut zu werden,
und die Frage, ob es für Muslime
militärische Seelsorge geben soll,
scheitere bislang daran,
dass es keinen zentralen
Ansprechpartner gäbe.
Also, da ist schon etwas im Gange.
Wenn es einen zentralen
Ansprechpartner gäbe,
wäre es auch möglich,
einen Staatsvertrag oder etwas
anderes darüber zu schließen,
eine Militärseelsorge
für Muslime anzubieten.
Die Grundlage, die heilige Schrift
des Islam, ist der Koran.
Darin finden wir ja gruseligste
Stellen. Ich habe zwei,
drei Suren herausgesucht:
Tötet sie die Ungläubigen,
wo immer ihr auf sie stoßt, denn
die Verführung zum Unglauben ist
schlimmer als das Töten.
Kämpft, bis sämtliche Verehrung
auf Allah allein gerichtet ist.
Wenn die heiligen Monate abgelaufen
sind, dann tötet die Heiden,
wo immer ihr sie findet.
Uns alle
müsste eigentlich verbinden,
dass das völlig inakzeptable
Gedanken und Aufrufe sind,
die im Koran stehen.
Und solche Gedanken und Aufrufe
gewalttätiger Art sollten gerade
bei der Bundeswehr,
die mit Kämpfen und Töten zu tun
hat, nicht zu finden sein.
Meine Frage: Wie stellen Sie sicher,
Herr Kollege, kommen Sie zum
Schluss. dass solche giftigen
geistigen Ergüsse keinen
Niederschlag in der militärischen
Seelsorge der Muslime finden?
Herr Staatssekretär, Sie haben
das Wort. Herr Kollege Brandner,
ich denke nicht, dass wir als
Mitglieder dieses Hauses zur
Interpretation des Koran oder auch
anderer heiliger Schriften an erster
Stelle berufen sind.
Vielmehr stellen wir sicher,
dass jemand, der in öffentlichen
Diensten des Bundes tätig ist,
auch auf dem Boden des Grundgesetzes
steht und danach lebt und handelt.
Das gilt selbstverständlich auch
für die Seelsorger
in Diensten der Bundeswehr.
Ich darf an dieser Stelle übrigens
auch erwähnen, dass die Seelsorger,
die für die Bundeswehr tätig sind,
nicht nur für die Angehörigen
einer bestimmten
Religionsgemeinschaft,
sondern für aufgeworfene Fragen
allen Angehörigen
der Bundeswehr bereitstehen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage?
Herr Brandner. Eine
Nachfrage zu den Kosten.
Es gibt katholische und evangelische
Militärseelsorger.
Es sollen auch Militärseelsorger
für Juden hinzukommen.
Meine Frage ist: Welche Kosten
fallen jährlich für die
katholischen, die evangelischen,
die jüdischen Militärseelsorger
an, und was würden Sie an Kosten
prognostizieren, falls eine
muslimische Militärseelsorge
umgesetzt würde? Herr Abgeordneter,
wenn Sie einverstanden sind,
würde ich Ihnen solche Zahlen gerne
nachliefern; ich habe
sie nicht parat.
Wir haben Schätzwerte darüber,
wie viele Angehörige der Bundeswehr
einer bestimmten
Religionsgemeinschaft angehören.
Das sind etwa 300 Soldatinnen und
Soldaten jüdischen Glaubens und
etwa 3 000 Soldatinnen und Soldaten
muslimischen Glaubens.
Über die Kosten,
die dadurch entstehen,
kann ich ihnen jetzt nicht aus dem
Stegreif antworten;
aber ich darf an dieser Stelle
nochmals erwähnen,
dass die Seelsorger auch für
Lebenskundlichen Unterricht für
alle Angehörigen der
Bundeswehr eingesetzt werden.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Rainer Kraft,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Ich habe eine
Nachfrage. Meines Wissens sind
die bisherigen Seelsorger
christlichen und jüdischen Glaubens
Teil der Bundeswehr.
Das heißt, was diese Seelsorger im
Rahmen ihrer Tätigkeit erfahren,
ist da sie Teil der Struktur sind
insoweit
abgesichert. Sie sagten,
es wird empfohlen, Hilfe von extern
um es mit Ihren Worten auszudrücken
in Anspruch zu nehmen.
Wie ist die Geheimhaltung oder der
Umgang mit Informationen geregelt,
die diesen Personen von der von
Ihnen genannten
Stelle zugänglich werden?
Es gibt keine unterschiedlichen
Regelungen; vielmehr stehen alle
Seelsorger, die in Diensten der
Bundeswehr stehen, den Angehörigen
der Bundeswehr
vertraulich zur Verfügung.
Das ist auch eine Voraussetzung
dafür, dass man überhaupt
seelsorgerlich beraten und begleiten
kann. Die muslimischen Geistlichen,
die extern bei Bedarf angefragt
werden, werden im Einzelfall
herangezogen. Das ist auch eine
mögliche Perspektive,
wenn man auf breiterer Grundlage
Angehörigen muslimischen Glaubens
eine seelsorgerliche
Begleitung ermöglichen will.
Wir sehen aufgrund des Mangels eines
zentralen Ansprechpartners weniger
die Chance, eine
institutionalisierte Beziehung zu
ermöglichen, wie wir das jüngst
mit dem Zentralrat der Juden
vertraglich und
gesetzlich geregelt haben.
Da werden dann in der Tat eher
individuelle
Arbeitsbeziehungen denkbar.
Vielen Dank. Keine weiteren
Nachfragen hierzu. Dann
kommen wir zu Frage
3 der Abgeordneten Filiz Polat:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Herr Präsident.
Die Kostenübernahme ist schon jetzt
im Sinne der
Fragestellung kein Ausnahmefall.
Insofern ist eine Änderung der
bestehenden Regelung Fürsorge in
Todesfällen zur Erreichung einer
Gleichbehandlung von Angehörigen
aller Glaubensrichtungen
nicht erforderlich.
Diese Vorschrift sieht die
Übernahme von Kosten der
Überführung und Bestattung
verstorbener Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr in würdiger
Form und unabhängig von der
Religionszugehörigkeit vor.
Soweit die Umstände,
insbesondere bei Todesfällen im
Auslandseinsatz, es zulassen,
werden dabei religiöse
Einstellungen der verstorbenen
Soldatinnen und Soldaten beachtet,
sofern sie bekannt sind.
Ein aus religiösen
Gründen zu verwendendes
Leichentuch ist
dabei grundsätzlich erstattungsfähig.
Die Ausgaben für eine ortsübliche
und angemessene Beisetzung sowie die
Einrichtung eines Ehrengrabes im
Falle einer oder eines Einsatztoten
trägt die Bundeswehr.
Unabhängig von einer etwaigen
Religionszugehörigkeit gilt die
Regelung im Todesfall.
Das heißt, es ist nicht vorgesehen,
dass nach dieser Vorschrift schon im
Vorgriff auf eine potenzielle
Lebensgefahr Kosten übernommen
werden, weil eine Soldatin oder ein
Soldat bereits Vorkehrungen für das
eigene Ableben getroffen hat.
Bisher sind dem Bundesministerium
der Verteidigung keine
problematischen Fälle
bekannt geworden.
Wir nehmen aber Ihre Frage,
Frau Abgeordnete, zum Anlass,
die Vorschrift zu überprüfen und
insbesondere zu überlegen,
ob wenigstens eine Klarstellung für
die Zukunft hinsichtlich der
Erstattungsfähigkeit von
Leichentüchern sinnvoll ist.
Vielen Dank. Frau Kollegin Polat,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Anlass meiner Frage war der Fall der
Bundeswehrsoldatin Nariman Hammouti.
In der Presse wurde über den Fall
berichtet, unter anderem in der
Süddeutschen Zeitung
unter dem Titel Das weiße Tuch im
Koffer. Der Fall scheint Ihnen ja
auch bekannt zu sein.
Zumindest hat das
Bundesverteidigungsministerium in
diesem Artikel
entsprechend Stellung genommen.
Ich weiß von der Soldatin selbst,
dass sie über ein halbes Jahr
versucht hat, herauszufinden,
ob sie ihr Leichentuch,
was sie besorgen musste,
weil sie auf die UN-Mission in den
Sudan geht, selber besorgen muss
Särge werden ja zur Verfügung
gestellt und ob die Kosten
übernommen werden.
Letztendlich hat dann ihr
Vorgesetzter aus seinem Handgeld
diese Kosten übernommen.
Ich entnehme Ihrer Antwort,
dass in Anbetracht dessen,
dass wir 3 000 muslimische
Soldatinnen und Soldaten haben,
eine Gleichbehandlung und keine
Zweiklassensituation von gläubigen
Soldatinnen und Soldaten erfolgt.
Heißt das, die entsprechende
Regelung, nach der ich gefragt habe,
wird entsprechend angepasst Frau
Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
für alle Glaubensangehörigen in
der deutschen Bundeswehr?
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Frau Kollegin,
wie ich schon ausgeführt habe,
gibt es keine Zweiklassenbehandlung.
Es gibt eine Gleichbehandlung aller
Angehörigen der Bundeswehr.
Die Kostenübernahme erfolgt aber
erst im Todesfall und nicht im
Vorgriff für
Vorbereitungshandlungen dazu.
Es ist allerdings sinnvoll,
wenn Soldatinnen und Soldaten
beispielsweise in Form eines
Testaments festlegen,
dass im Falle einer Bestattung
beispielsweise besondere religiöse
Riten eingehalten werden müssen.
Dann kann man diese auch beachten
und dem nachkommen.
Wir haben im Übrigen eine
sogenannte Trauerfeier- und
Begräbnisausstattung für
Todesfälle bei Übungen oder
einsatzgleichen Verpflichtungen und
bei Einsätzen im Ausland.
Die Überprüfung wird sich
insbesondere darauf beziehen,
ob diese Ausstattung nicht auch um
Leichentücher ergänzt werden kann.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Frau Kollegin Polat.
Bitte schön. Danke,
Herr Präsident.
Ähnlich verhält es sich aus meiner
Sicht mit der islamischen Seelsorge.
Ich frage regelmäßig in
schriftlichen Fragen dazu nach.
Ich möchte aus der Antwort auf eine
schriftliche Frage aus dem Februar
2021 zitieren. Auf die Frage,
wann die muslimische
Seelsorge in der Bundeswehr
sichergestellt wird,
heißt es: Das Bundesministerium der
Verteidigung prüft weiterhin
alternative Möglichkeiten,
ein seelsorgerliches
Betreuungsangebot für Muslime in
den Streitkräften zu schaffen.
Bis zum erfolgreichen Abschluss
dieser Prüfung wird Seelsorge durch
externe islamische Geistliche bei
Bedarf durch die Zentrale
Ansprechstelle für Vielfalt am
Zentrum Innere Führung ermöglicht.
Sie haben ja gerade ausgeführt,
dass das externe Seelsorge
derzeit der Fall ist.
Aber Sie prüfen nach wie vor
alternative Möglichkeiten.
Welche alternativen Möglichkeiten
sind es, die Sie prüfen?
Herr Staatssekretär, bitte.
Frau
Abgeordnete, weil wir vor dem
Problem stehen, dass es für
Angehörige muslimischen Glaubens
keinen zentralen Ansprechpartner in
Deutschland gibt, wird eine
institutionalisierte Form der
Seelsorge schwierig.
Mit wem wollte man sie vereinbaren?
Deswegen denken wir eher darüber
nach, individualisierte Beziehungen
mit geeigneten Geistlichen zu
organisieren. Dies ist bereits heute
möglich. Wenn die Soldaten und
Soldatinnen, die Bedarf nach einer
seelsorgerlichen Begleitung und
Beratung haben, dies auch kundtun
und anmelden, dann kann dies heute
schon organisiert werden.
Es würde uns möglicherweise dabei
helfen, das in einem breiteren
Rahmen aufzusetzen,
damit mehr Soldatinnen und Soldaten
davon auch Gebrauch machen können.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Keine weitere Nachfrage hierzu.
Dann komme ich zur Frage 4 des
Kollegen Alexander Müller:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen
Dank. Herr Abgeordneter,
für das Jahr 2021 sind insgesamt
sechs Perspektivkonferenzen der
Bundeswehr geplant.
Es handelt sich dabei um
Perspektiveinschätzungskonferenzen
für Offiziere in der Laufbahn des
militärfachlichen Dienstes der
Uniformträgerbereiche Heer,
Luftwaffe und Marine und für
Offiziere in der Laufbahn des
militärfachlichen Dienstes des
Sanitätsdienstes, des Cyber- und
Informationsraums und der
Nachrichtendienste.
Alle diese sechs Konferenzen führt
das Bundesamt für das
Personalmanagement der
Bundeswehr durch.
Die Bundeswehr plant im Jahr 2021
die Durchführung von 14 930
militärischen Lehrgängen mit
insgesamt 202 950 Lehrgangsplätzen
und 1 949 zivilen Lehrgängen mit
insgesamt 31 953 Lehrgangsplätzen.
Bei der Durchführung dieser
Maßnahmen finden die
pandemiebedingten Auflagen und
Rahmenbedingungen
selbstverständlich Beachtung.
Die militärischen Lehrgänge
differenzieren sich
in 1 863 Laufbahnlehrgänge mit 39
350 Lehrgangsplätzen,
in 9 408 Fach-
bzw. Verwendungslehrgänge mit 111
167 Lehrgangsplätzen und in
3 659 Weiter- bzw.
Fortbildungslehrgänge mit 52 433
Lehrgangsplätzen. Die zivilen
Lehrgänge sind zum einen fester
Bestandteil von beamtenrechtlichen
Vorbereitungsdiensten,
zum anderen Teil
der dualen Berufsausbildung.
Lehrgänge im Rahmen der
Beamtenlaufbahnausbildung und der
Aufstiegsausbildung werden
überwiegend am Bildungszentrum der
Bundeswehr, an der Hochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung
und am Bundessprachenamt
durchgeführt. Lehrgänge in der
Berufsausbildung erfolgen in der
Regel bei externen Bildungsträgern.
Spezifische Fachexpertenlehrgänge
und Führungslehrgänge des
Zivilpersonals werden überwiegend
am Bildungszentrum der Bundeswehr
sowie bei externen
Bildungsanbietern, unter anderem
auch an Hochschulen,
durchgeführt.
Die Ausbildungs- und
Qualifizierungsausgaben dafür sind
für das Jahr 2021
mit 13 Millionen Euro veranschlagt.
Vielen Dank. Herr Kollege Müller,
Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, was unternimmt
die Bundesregierung,
um die Zahl der Lehrgangsteilnehmer
wieder zu erhöhen?
Wir haben ja gesehen,
im Vergleich zu den Vorjahren ist
die Zahl der Lehrgangsteilnehmer im
Jahr 2020 um die Hälfte gesunken.
Es ist ja so, dass viele Soldatinnen
und Soldaten jetzt ein Stück weit
in der Karriere feststecken.
Selbst die Wehrbeauftragte kriegt
das mit und sagt: Das ist ein
wichtiges Thema mittlerweile.
Diese Lehrgänge und
Perspektivkonferenzen sind ein
notwendiger Baustein,
um in der Karriere weiterzukommen.
Dazu kommt, dass wir in der
Bundeswehr natürlich viele
Spezialisten brauchen,
ob es Cyberspezialisten sind,
die man über die Reserve oder den
Seiteneinstieg gewinnen könnte,
ob es medizinisches Fachpersonal
ist, das wir in der Coronakrise
brauchen. Was tut die Bundeswehr,
um die Zahl der Lehrgangsteilnehmer
zu erhöhen? Herr Abgeordneter,
zu den Perspektivkonferenzen kann
ich Ihnen sagen: Das sind
Einschätzungen für
den Verwendungsaufbau.
Wir können ausschließen,
dass es wegen der verspäteten
Perspektivkonferenzen zu
Laufbahnnachteilen kommen wird.
In Bezug auf die Lehrgänge können
wir dies nicht ausschließen.
Aufgrund der Einschränkungen
durch die Coronapandemie
sind Lehrgänge mit deutlich weniger
Teilnehmern als ursprünglich
geplant durchgeführt worden.
Zum Teil sind die Lehrgangsdauern
verkürzt worden, um die geringeren
Teilnehmerzahlen pro
Lehrgang zu kompensieren.
Manche Lehrgänge mussten um ein
ganzes Jahr verschoben werden,
beispielsweise in der
Sanitätsausbildung.
Da sind tatsächlich auch
Laufbahnnachteile zu befürchten;
ich hatte das
vorhin schon ausgeführt.
Ich darf Ihnen sagen,
dass wir diese
Schwierigkeiten aktiv angehen;
denn nicht alle Verbände können da
aus eigener Kraft nachsteuern.
Es ist offenkundig,
dass wir eine Bugwelle an
Ausbildungsbedarf vor uns
herschieben, natürlich auch
dadurch, dass viele Tausend
Soldatinnen und Soldaten seit Wochen
und Monaten Amtshilfe bei der
Bekämpfung der
Coronapandemie leisten.
Wir versuchen, die Auswirkungen
etwas abzumildern, indem wir
militärische Lehrgänge mit
Laufbahnrelevanz und Lehrgänge mit
Einsatzbezug priorisieren.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich darf Ihnen aber sagen,
dass die Bundesministerin bereits
beauftragt hat, aktiv zu
identifizieren, wo große Lücken
entstanden sind, um dann Maßnahmen
zu entwickeln, mit denen wir
schneller zur Schließung dieser
Lücken beitragen können.
Vielen Dank. Es
gibt keine weitere Nachfrage,
wie ich sehe. Dann kommen wir zur
Frage 5 des Abgeordneten Dr.
Marcus Faber, FDP: Herr
Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter, Sie fragen nach
dem Interview mit dem Herrn
Generalinspekteur der Bundeswehr in
der Welt am Sonntag
vom 3. Januar 2021.
Der Herr Generalinspekteur hat
zunächst darauf verwiesen,
dass sich Deutschland klar zu den
Planungszielen der NATO und zum
2-Prozent-Ziel bekennt.
Er hat zudem erklärt,
dass der Verteidigungshaushalt seit
dem Jahr 2014 kontinuierlich steigt;
das trifft trotz der Coronapandemie
auch in diesem Jahr zu.
Außerdem hat der Generalinspekteur
die Sorge vor möglichen
Auswirkungen der Coronapandemie auf
die Verteidigungsplanung geäußert,
die es nach der
Pandemie zu bewerten gilt.
Entsprechende Planungsprozesse
laufen auch gerade bei der NATO.
Dies ist ja nicht nur für
Deutschland ein Thema;
insofern ist es Gegenstand der
Debatten zwischen den
NATO-Mitgliedstaaten.
Die Verteidigungsplanung der NATO
ist ein kontinuierlicher Prozess,
der auf
einem Vierjahreszyklus beruht.
Den Startpunkt eines Zyklus stellt
die Political Guidance
for Defence Planning dar,
die durch die Regierungen der
Mitgliedstaaten verabschiedet wird.
In ihr wird aus einer
Bedrohungsanalyse ein politisches
Ambitionsniveau, der sogenannte
Level of Ambition, abgeleitet.
Ob und wie sich die Folgen der
Pandemie auf die Umsetzung der
Verteidigungsplanung Deutschlands
und anderer NATO-Staaten auswirken
werden, ist derzeit nicht absehbar.
Die Pandemie hat aber gezeigt,
welchen Stellenwert die Bundeswehr
für unsere Gesellschaft darstellt.
Sie bietet für eine Vielzahl von
Szenarien ein wirksames,
höchst flexibles und verlässliches
Mittel zur
Sicherung unseres Gemeinwesens.
Deswegen ist eine gesicherte
Finanzausstattung der Bundeswehr in
unser aller Interesse.
Vielen Dank. Herr Dr.
Faber, Sie haben eine Nachfrage.
Bitte schön. Herr Staatssekretär,
vielen Dank, dass Sie uns den
Prozess noch mal dargestellt haben.
Mir geht es aber
um die konkreten Auswirkungen. Der
Generalinspekteur, der ranghöchste
Soldat in Deutschland,
hat ja dargestellt,
dass er davon ausgeht,
dass es zu Kürzungen kommen wird,
die dazu beitragen,
dass Deutschland nicht alle
eingeplanten Ziele innerhalb der
NATO erreichen kann.
Meine Frage ist nun:
Welche der eingemeldeten Ziele bei
der NATO kann
Deutschland denn nicht erreichen?
Denn ich gehe natürlich davon aus,
dass die Bundesregierung auch dazu
Szenarien und Pläne aufstellt.
Herr Abgeordneter, wir haben vor,
alle NATO-Planungsziele,
zu denen wir beitragen,
vollständig zu erreichen.
Wir haben uns ein Zwischenziel
gesetzt: Wir wollen 2024 1,5 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung ausgeben,
und wir wollen
2031 2 Prozent erreichen.
Zu diesem Ziel haben wir 2018
erstmals ein Fähigkeitsprofil der
Bundeswehr vorgelegt und
mittlerweile aktualisiert.
Da steht genau drin,
welche Fähigkeiten wir erhalten und
welche wir neu erwerben wollen,
um diese
NATO-Planungsziele zu erreichen.
Unsere Planungen sind weiterhin
darauf gerichtet, die angemeldeten
Ziele vollständig zu erreichen.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Dr.
Faber. Dann verstehe ich Sie also
richtig, dass Sie beim Personal,
wo wir derzeit massive Fehlstellen
haben knapp 20 000 Stellen sind
nicht besetzt, keine Abstriche
machen werden, was meine Fraktion
und ich sehr begrüßen würden.
Verstehe ich außerdem richtig,
dass Sie auch alle eingemeldeten
Projekte zum Beispiel
Investitionsprojekte wie PEGASUS,
die ja im Hinblick auf die
Finanzierung im Bundeshaushalt noch
auf der Kippe stehen,
umsetzen werden?
Herr Abgeordneter, die
Bundesministerin der Verteidigung
hat erst kürzlich erklärt,
dass wir an dem Planungsziel
festhalten, den Personalbestand der
Bundeswehr sukzessive auf 203 000
Dienstposten zu erhöhen.
Das ist auch hinterlegt,
mit Detailplanungen bis in die
einzelnen Verbände hinein.
Wir haben selbstverständlich auch
vor, unsere Beschaffungsplanungen
weiter fortzusetzen.
Die Grundlage dafür legt dieses
Haus, der Deutsche Bundestag,
der die Mittel dafür bereitstellt.
Sie gehören dem
Verteidigungsausschuss an.
Dort haben wir erst jüngst darüber
informiert, welche
Beschaffungsvorhaben mit einem
Volumen von über 25 Millionen Euro
wir noch in dieser Legislaturperiode
sowohl dem Verteidigungs- als auch
dem Haushaltsausschuss
vorzulegen beabsichtigen.
Es gibt darüber hinaus Projekte,
deren Finanzierung für die
nächsten Jahre noch
nicht gesichert ist.
Insofern bleibt es spannend,
zu bewerten, wie viel Geld
bereitgestellt wird;
denn die Zeitlinien der Umsetzung
dieser Projekte werden davon
natürlich entscheidend geprägt.
Vielen Dank. Zu einer weiteren
Nachfrage erteile
ich dem Abgeordneten
Stephan Brandner
das Wort. Vielen Dank.
Der Generalinspekteur gibt ja nicht
nur Interviews, sondern er verfasst
auch Positionspapiere.
Eins hat er zusammen mit dem
Bundesverteidigungsministerium
verfasst. Darin ging es um Fragen zu
Risiken und Bedrohungen.
In diesem Positionspapier wird
Russland als ein Akteur dargestellt,
der sich selbst als Gegenmacht zum
Westen definiert, seine
militärischen und politischen
Drohungen verschärfe,
internationale Verträge wissentlich
verletze, in den vergangenen Jahren
in seiner Nachbarschaft
militärische Gewalt angewendet habe
und zudem konventionell
und nuklear aufrüste.
Daraus ergebe sich,
so das Positionspapier,
eine konkrete Bedrohung für
Deutschland und seine Bürger.
Vor diesem Hintergrund die Frage an
Sie: Bereitet sich die Bundeswehr
bzw. bereitet die Bundesregierung
die Bundeswehr auf eine
militärische Auseinandersetzung mit
Russland vor und, wenn ja,
wo soll diese militärische
Auseinandersetzung Ihres Erachtens
stattfinden? Gibt es Prognosen dazu,
wie lange die deutsche Bundeswehr
aufgrund ihres Materials und ihrer
Ausrüstung bei einer direkten
Konfrontation der Bundeswehr mit der
russischen Armee durchhalten würde?
Herr
Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Herr Abgeordneter, Sie haben das
Positionspapier der Bundesministerin
der Verteidigung, das sie zusammen
mit dem Generalinspekteur vorgelegt
hat, völlig richtig
und zu Recht zitiert.
Es gibt eine neue Bedrohungsanalyse
gegenüber Russland,
aber nicht erst seit heute,
sondern seit 2014.
Mit der Annexion der Krim ist
tatsächlich eine Neubewertung der
Lage eingetreten, nicht nur seitens
der Bundesregierung,
sondern durch alle NATO-Staaten.
Entsprechend ist auch das Vorgehen
der Bundeswehr angepasst worden.
Es ist kein Zufall,
dass der Haushalt des
Bundesverteidigungsministeriums
exakt seit 2014 bis heute wächst.
Eine weitere wesentliche Folge davon
war, dass die vorherige
Konzentration der Bundeswehr auf die
Durchführung von Auslandseinsätzen
geändert worden ist und wir heute
die Landes- und Bündnisverteidigung
gleichrangig als Kernauftrag der
Bundeswehr bewerten.
Daran orientieren sich auch das
Weißbuch der Bundesregierung zur
Sicherheitspolitik,
das 2016 vorgelegt worden ist,
die darauf beruhende Konzeption der
Bundeswehr, die qualitative Vorgaben
für unsere Sicherheits- und
Verteidigungsplanung macht,
und auch das Fähigkeitsprofil aus
dem Jahr 2018, das ich schon
erwähnt habe. Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat jetzt der
Kollege Dr. Eberhard Brecht,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Herr
Staatssekretär, die Äußerungen
vom Generalinspekteur in der Welt,
aber auch die Äußerung,
die ich von der Bundesministerin
für Verteidigung gehört habe wir
müssten eine Reihe von
25-Millionen-Euro-Vorlagen vor die
Klammer ziehen, korrespondieren
nicht so ganz mit Ihrer euphorischen
Darstellung unserer Planungsziele.
Darf ich Sie doch noch mal fragen,
wann den Mitgliedern des
Verteidigungsausschusses,
unter Beachtung der entsprechenden
Geheimhaltung, die Bedrohungsanalyse
und deren Überarbeitung zur
Kenntnis gegeben werden können?
Herr Staatssekretär. Herr
Abgeordneter, das
Bundesverteidigungsministerium und
der Verteidigungsausschuss stehen in
ständigem Austausch,
und selbstverständlich hat der
Verteidigungsausschuss Zugriff auf
die Dokumente, die wir in dieser
Beziehung Stichwort
Bedrohungsanalyse vorlegen.
Das Dokument, das hier gerade
zitiert worden ist und das von der
Bundesministerin dem
Generalinspekteur vorgelegt worden
ist, ist dem Verteidigungsausschuss
zugesandt worden.
Sie schütteln den Kopf?
Es ist veröffentlicht worden.
Es steht allgemein zur Verfügung.
Ich erkläre mich gerne bereit,
es Ihnen nochmals
zukommen zu lassen.
Herr Staatssekretär, mir nicht,
dem Kollegen vielleicht und dem
Verteidigungsausschuss,
wenn es nötig ist.
Ansonsten gibt es
keine weiteren Nachfragen.
Ich rufe die Frage 6 des
Abgeordneten Dr. Marcus Faber auf:
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
gemäß den Vorgaben des aktuellen
Koalitionsvertrages,
der vor einer parlamentarischen
Entscheidung zur
Bewaffnung von Drohnen
eine völkerrechtliche,
verfassungsrechtliche und ethische
Würdigung fordert,
hat das Bundesministerium
der Verteidigung
im Mai 2020 einen
umfassenden, inklusiven,
breiten, teils
kontroversen Debattenprozess
zur Beschaffung bewaffneter Drohnen
wieder aufgenommen.
Die wesentlichen Ergebnisse der
aufeinander abgestimmten
Veranstaltungen, die im ersten
Halbjahr 2020 stattgefunden haben,
wurden in einem Bericht
zusammengefasst, der als Grundlage
für die abschließende
parlamentarische Entscheidung über
die Frage einer Bewaffnung von
Drohnen dienen kann.
Es wurden darüber hinaus
Einsatzgrundsätze formuliert
und diesem Bericht
als Anlage beigefügt.
Die notwendige Beschaffungsvorlage
wurde vonseiten des
Verteidigungsministeriums an das
Bundesministerium der
Finanzen abgesteuert.
Damit sind vonseiten des
Bundesministeriums der Verteidigung
alle erforderlichen Schritte
erfolgt, um diesen
Beschaffungsvorgang voranzutreiben.
Herr Dr. Faber, Sie haben die
Gelegenheit zu einer Nachfrage.
Bitte. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, Sie haben eben
dargestellt, dass die im
Koalitionsvertrag vorgeschriebene
Debatte in aller Gänze und Länge
durchgeführt wurde.
Sie wurde innerhalb der Gesellschaft
ja auch schon in den letzten
Jahrzehnten umfassend geführt.
Diese Debatte ist jetzt also zu
einem Ende gekommen,
und Sie haben eine Vorlage an das
Finanzministerium weitergeleitet.
Was tun Sie jetzt, damit die
Beschaffung der
Drohnen tatsächlich vorangeht?
Oder legen Sie einfach
die Hände in den Schoß,
bis das Finanzministerium antwortet?
Herr Abgeordneter, das
Bundesfinanzministerium muss nicht
dem Bundesministerium der
Verteidigung antworten,
sondern es ist Aufgabe des
Bundesfinanzministeriums,
diese Vorlage auf Plausibilität zu
überprüfen und dann dem
Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages und dem
Verteidigungsausschuss zuzuleiten.
Alle Schritte des
Bundesverteidigungsministeriums zur
Bewaffnung einer
Drohne sind erfolgt.
Herr Dr. Faber, eine weitere,
letzte Nachfrage. Vielen Dank,
Herr Präsident. Ich gehe
tatsächlich davon aus,
dass das
Bundesverteidigungsministerium ein
gesteigertes Interesse an einer
adäquaten Bewaffnung
der Bundeswehr hat.
Dementsprechend gehe ich davon aus,
dass Sie mit Ihren Kollegen im
Finanzministerium in Rücksprache
sind, wann diese Vorlage den
Deutschen Bundestag erreicht.
Wann erreicht sie
denn den Deutschen Bundestag?
Wann können wir hier damit rechnen?
Wir warten jetzt
schon einige Monate darauf.
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Abgeordneter Dr.
Faber, ich verstehe Ihr Beharren
völlig. Ich teile im Übrigen auch
Ihre inhaltliche Position,
dass eine Bewaffnung der Drohnen zum
Schutz der Soldaten
und Soldatinnen der Bundeswehr
unabdingbar ist. Aber
die Zuleitung dieser
Vorlage an den Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages liegt
nicht in den Händen des
Bundesverteidigungsministeriums.
Eine weitere Nachfrage
des Kollegen Rainer Kraft, AfD.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
im unseligen Krieg zwischen Armenien
und Aserbaidschan sah man eine
extensive Nutzung von Drohnen.
Würden Sie im Hinblick auf die
Erkenntnisse, die man daraus
gewinnen kann, nicht sagen,
dass die Herangehensweise an die
offensive und defensive
Nutzung von Drohnen bzw.
Drohnenabwehrsystemen,
wie sie erfolgt und auch im
Koalitionsvertrag niedergelegt ist,
etwas veraltet ist?
Herr Abgeordneter, Sie können viele
Waffen sowohl offensiv als auch
defensiv einsetzen.
In welcher Form die Bundeswehr
handelt, entscheidet der Deutsche
Bundestag mit der Billigung eines
Mandates zum Einsatz der Bundeswehr.
Und das Bundesministerium der
Verteidigung entwickelt dazu
Einsatzgrundsätze,
die sicherstellen, dass dem Mandat
des Bundestages in vollem Umfang
Rechnung getragen werden kann.
Wir haben zum möglichen Einsatz von
bewaffneten Drohnen deshalb
Einsatzgrundsätze entwickelt,
die wir unserem Bericht an den
Deutschen Bundestag
bereits beigefügt haben.
In diesem Rahmen kann der Deutsche
Bundestag in der Sache eine
Entscheidung treffen.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Eine weitere Nachfrage stellt jetzt
die Kollegin Gesine Lötzsch.
Danke, Herr Präsident,
dass Sie meinen Namen richtig
ausgesprochen haben.
Herr Staatssekretär, das Stichwort
Haushaltsausschuss hat mich
natürlich gleich wach gemacht.
Ich möchte erst mal für unsere
Fraktion zum Ausdruck bringen,
dass wir dieses Vorhaben ablehnen.
Bezüglich Ihres Hinweises,
dass es nicht in Ihrer Hand liegt,
wann diese Vorlage dem
Haushaltsausschuss zugeleitet wird,
möchte ich gerne von Ihnen wissen,
ob Sie ausschließen können,
dass das Verteidigungsministerium
versuchen wird, dem
Haushaltsausschuss einen Antrag zu
bewaffneten Drohnen unter dem
Stichwort coronabedingte
Investitionen vorzulegen.
Können Sie das ausschließen?
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Frau Abgeordnete,
wie ich bereits ausgeführt habe,
ist alles, was das
Bundesverteidigungsministerium zur
Bewaffnung von Drohnen unternehmen
kann, von uns bereits unternommen
worden. Wir haben die nötige
Vorlage bereits abgesteuert,
und sie muss jetzt von anderer Seite
dem Haushaltsausschuss
zugeleitet werden.
Insofern gibt es von unserer Seite
kein neues Verfahren.
Wir sind entschieden und haben
entschieden, und wir treten
weiterhin dafür ein,
dass zum Schutz von Soldatinnen und
Soldaten Drohnen auch
bewaffnet werden können.
Vielen Dank.
Keine weitere Nachfrage hierzu.
Die Fragen 7 und 8 des Abgeordneten
Tobias Pflüger sollen schriftlich
beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 9 des
Abgeordneten Tobias
Matthias Peterka auf:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Vielen Dank, Herr Präsident.
Das Bundesministerium der
Verteidigung hat das aktuelle
Kontingent für die Amtshilfe durch
die Bundeswehr um 5 000 auf 25 000
Soldaten und Soldatinnen erhöht.
Damit können momentan alle Anfragen
aus dem zivilen Bereich auf
Unterstützung zur Eindämmung der
Pandemie gedeckt werden.
Eine erneute Vergrößerung dieses
Bundeswehrkontingents Helfende
Hände ist zurzeit nicht
erforderlich und auch nicht geplant.
Sie wird aber in Abhängigkeit von
der pandemischen Entwicklung
fortlaufend neu bewertet.
Die Auftragserfüllung der
Bundeswehr im Kernauftrag,
insbesondere für Einsätze und
Missionen, einsatzgleiche
Verpflichtungen und
Dauereinsatzaufgaben,
ist ohne Abstriche in der Qualität
und Quantität sichergestellt.
Eine sogenannte Defunktionalisierung
der Bundeswehr, wie Sie das in Ihrer
Frage genannt haben,
sehen wir nicht. Mit ihren
besonderen Fähigkeiten helfen die
Streitkräfte dort,
wo sie gebraucht werden,
und wir leisten damit einen
wichtigen verfassungsgemäßen
Beitrag zur gesamtgesellschaftlichen
Aufgabe im Einsatz
gegen diese Pandemie.
Mit zunehmender Dauer der Pandemie
sind Auswirkungen auf die personelle
Einsatzbereitschaft
allerdings absehbar;
wir haben eben darüber gesprochen.
Wir werden diese Auswirkungen
trotz umfangreicher
Mitigationsmaßnahmen nicht
ganz vermeiden können.
Der Ausgestaltung einer qualitativ
weiterhin hochwertigen Ausbildung
kommt insbesondere mit Blick auf das
Halten der Einsatzbereitschaft der
Streitkräfte in diesem Kontext eine
besondere Bedeutung zu.
Herr Kollege Peterka,
für eine Nachfrage haben Sie das
Wort, bitte. Vielen Dank,
Herr Präsident. Eine in die
Richtung gehende Antwort
habe ich natürlich
erwartet.
Ich halte es weiterhin für einen
Offenbarungseid, dass Kommunen,
dass zivile Behörden derart auf die
Bundeswehr zurückgreifen müssen
und die Bundeswehr das unter
Umständen trotz ihrer sowieso nicht
gerade optimalen
Aufstellung leisten muss.
Meine Frage zur konkreten Umsetzung:
Es ist ja so, dass bei der
Bundeswehr eine Kommandostruktur
geschaffen wurde, um diese Einsätze
auf den Weg zu bringen.
Gehe ich richtig in der Annahme,
dass die Soldaten beim konkreten
Einsatz einer zivilen Behörde
unterstellt sind? Also,
ergehen dann Befehle von dem zivilen
Bereich in den Bundeswehrbereich?
Wie wird das ausgestaltet und
schlussendlich akzeptiert?
Herr Staatssekretär, bitte.
Herr Abgeordneter,
die Soldaten und Soldatinnen,
die Amtshilfe leisten,
tun das mit hoher Motivation,
und sie tun das mit großem Erfolg.
Wir hören ausnahmslos positive
Reaktionen, nicht nur von den
zivilen Behörden, die Amtshilfe bei
der Bundeswehr anfordern,
sondern auch
von vielen Begünstigten,
wenn ich sie so nennen darf,
also von Bewohnern und Bewohnerinnen
in Alten- und Pflegeheimen und von
den Zivilbeschäftigten in den
Gesundheitsämtern,
in den Impfzentren oder
Impfstationen und überall dort,
wo Amtshilfe geleistet wird.
Die Bundeswehrangehörigen leisten
Amtshilfe nach den allgemeinen
Vorgaben. Sie bleiben Soldaten und
Soldatinnen der Bundeswehr.
Wir haben im Übrigen geregelt,
dass die Kosten von den Kommunen
nicht erstattet werden müssen.
Insofern verstehen wir,
dass viele Kommunen sagen:
Es funktioniert gut,
bleibt doch noch da,
und macht das zu Ende,
zumindest bis beispielsweise die
Gruppe 1 mit der höchsten
Priorität geimpft ist.
Ich darf Ihnen aber auch sagen:
Die Amtshilfeleistungen der
Bundeswehr sind alle befristet.
Diese Befristung hat zum Ziel sie
ist übrigens auch aus
verfassungsrechtlichen Gründen
erforderlich, dass im Anschluss die
zivilen Behörden übernehmen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Herr Peterka, Sie haben eine weitere
Nachfrage. Bitte. Es gibt ja auch
Kommunen, insbesondere Bezirke in
Berlin, die nicht so froh sind über
Einsätze, die diese
vielleicht gar nicht anfordern.
Gibt es Erkenntnisse,
dass manche Kommunen und Behörden
vielleicht im Nachhinein doch
Kontingente angefordert haben und
diese Weigerungen quasi nur der
politischen Darstellung nach außen
gedient haben? Oder waren diese
Kommunen konsequent und haben das
anscheinend dann selber hinbekommen?
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort, wenn die Kollegin Lemke und
der Kollege Müller ihre
Kommunikation über die Distanz
einstellen könnten.
Hallo! Nicht mal mir wird zugehört.
Wenn wir schon dem Redner nicht
zuhören, ist das akzeptabel.
Aber wenn man mir nicht zuhört,
ist das nicht akzeptabel.
Es war eigentlich die Bitte,
dass Sie Ihre Distanzkommunikation
etwas einstellen, damit
wir folgen können.
Das wiederhole ich noch mal ganz
herzlich. Es kann ja sein,
dass es wichtig war,
Frau Lemke,
aber die Antworten der
Bundesregierung auf die gestellten
Fragen sind auch wichtig.
Herr Staatsekretär,
Sie haben jetzt das Wort.
Herr Abgeordneter, wenn ich Sie
richtig verstanden habe,
heben Sie auf einen Berliner Bezirk
ab, der mehrfach öffentlich
verlautbart hat, dass er
Amtshilfeleistungen der
Bundeswehr nicht schätzt.
Nach meiner Kenntnis sind in diesem
Bezirk durchaus Soldatinnen und
Soldaten in Amtshilfe
im Einsatz zumindest gewesen.
Den aktuellen Stand kann ich Ihnen
aus dem Stegreif nicht sagen.
Aber nach meiner Kenntnis ist diese
Amtshilfe möglicherweise nicht von
diesem Bezirk, sondern vom Senat,
also formal von dritter Stelle,
in die Wege geleitet worden.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Dr. Eberhard Brecht,
SPD-Fraktion. Herr Staatssekretär,
ich teile zu hundert Prozent diese
positive Würdigung der Amtshilfe,
die die Bundeswehr leistet;
landauf und landab spürt man
überall das Lob. Umso mehr ist
eigentlich auch unsere
Fürsorgepflicht für die
Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz gefragt.
Für den Fall, dass sich Soldatinnen
und Soldaten infizieren,
würde ja das Verfahren der
Wehrdienstbeschädigung greifen.
Hier ist aber das Problem,
dass die Beweispflicht bei dem
Betroffenen oder
der Betroffenen liegt.
Würde in diesem Zusammenhang die
Prüfung gegenüber den Soldaten
wohlwollend erfolgen?
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Herr Abgeordneter,
in Ausübung unserer
Fürsorgepflicht erfolgt jede
Prüfung selbstverständlich mit
größtem Wohlwollen.
Wir können in der Tat die
Kausalität einer Covid-19-Infektion
oft nicht nachvollziehen.
Das gilt aber nicht nur bei
Amtshilfeleistungen der Bundeswehr,
das gilt generell
bei Covid-19-Infektionen.
Mir selbst sind Fälle bekannt,
wo sich Soldaten am ersten
Einsatztag einer Amtshilfeleistung
infiziert haben und wo es zumindest
sehr plausibel ist,
dass sie sich im Rahmen dieser
Amtshilfeleistung infiziert haben.
Kurzfristig ist das deswegen kein
Problem, weil die Bundeswehr über
ein autonomes System der
Gesundheitsversorgung verfügt und
diese Soldaten, falls Behandlung
erforderlich ist, direkt bei uns
durch die Sanität
behandelt werden können.
Die langfristigen Folgen einer
Covid-19-Infektion können wir alle
noch nicht abschätzen.
Aber da greift dann in der Tat das,
was Sie angesprochen haben:
dass wir das sehr sorgfältig und
mit größtmöglichem
Wohlwollen prüfen müssen.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Weitere Nachfragen sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage
10 des Abgeordneten Dr.
Christoph Hoffmann,
FDP:
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Die Bundeswehr leistet derzeit in 42
Landkreisen und kreisfreien Städten
im Bundesland
Baden-Württemberg Amtshilfe.
Der Bundesregierung liegen
allerdings keine Daten darüber vor,
wie viele Soldatinnen und Soldaten
sich im Rahmen der laufenden
Amtshilfeunterstützung in
Baden-Württemberg mit
Covid-19 infiziert haben.
Das ist darin begründet,
dass wir die Kausalität nicht
nachweisen und oft auch gar nicht
plausibel machen können.
Ich darf Ihnen aber ergänzend
sagen, dass fünf Soldaten aus
Standorten in Baden-Württemberg
positiv auf Covid-19 getestet worden
sind, die an Amtshilfeleistungen
teilgenommen haben.
Davon hat ein Soldat Amtshilfe in
Baden-Württemberg geleistet,
zwei Soldaten in Sachsen-Anhalt,
einer in Bayern,
einer in Thüringen.
Vielen Dank. Eine Nachfrage des
Kollegen Dr. Hoffmann.
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär,
für die ausführliche Antwort.
Ich glaube, es ist wirklich
bezeichnend, dass die Bundeswehr in
dieser Krise schnell reagiert hat,
und es kommt wirklich gut an;
auch in Südbaden
wird es sehr gelobt.
Aber wir sehen ja: Die Krise geht
weiter, und sie wird länger gehen.
Sie haben vorhin davon gesprochen,
dass die Einsätze eine Deadline,
eine Befristung, haben.
Können Sie uns noch sagen,
wann die Befristung ist und ob Sie
in Gesprächen mit den Kreisen sind,
dass diese Kräfte durch zivile
Kräfte dann auch abgelöst werden?
Ich meine, es ist aus Sicht des
Kreises im Augenblick eine
komfortable Situation,
wenn man die Kräfte nicht bezahlen
muss; aber das muss sich ja
irgendwann ändern.
Vielleicht nennen Sie uns die
Deadline, bis wann es sich
vielleicht ändert.
Sagen
Sie uns vielleicht auch,
ob Sie schon in Gesprächen über
die Nachfolge sind.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Die Befristungen von
Amtshilfeleistungen sind durchaus
unterschiedlich, weil die
Anforderungen der Antragsteller
unterschiedlich sind.
Aber im Regelfall haben wir nach
spätestens drei Wochen einen
Haltepunkt, wo wir
das nochmals überprüfen.
Wir erleben dann oft,
dass man uns sagt: Das klappt
wunderbar mit euch.
Bleibt doch noch, und
führt die Aufgabe zu Ende.
Wir führen bereits Gespräche mit
der Bundesagentur für Arbeit.
Der Kollege Staatssekretär Hoofe
aus unserem Haus und der Kollege aus
dem Arbeits- und Sozialministerium
haben sich auch an alle
Oberbürgermeister und Landräte
gewandt, mit der Zielsetzung,
dass die Vermittlung der Agenturen
für Arbeit in Anspruch genommen
wird, um auch zivile Beschäftigte
zu gewinnen, um diese
coronabedingten Aufgaben
zu übernehmen.
Ja, es steht jeder Kommune frei,
ein solches Kontingent Helfende
Hände zu etablieren,
wie wir das seitens der Bundeswehr
bereits seit einem Jahr haben.
Wenn man nämlich nicht nur impfen
will, sondern vielleicht auf Monate
hinaus millionenfach testen will,
dann kann es durchaus sein,
dass man noch
viele Hilfskräfte braucht.
Die Rettungsorganisationen der
Blaulichtfamilie sind mit vielen
ehrenamtlichen Kräften an vielen
Orten bereits eingebunden.
Aber wenn das ein Instrument wäre,
um etwas Bürgersinn zum Tragen zu
bringen, damit wir gemeinsam aus
dieser Pandemie herauskommen,
dann ist jeder Beitrag willkommen,
um diese Aufgaben
mit zu bewältigen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage,
Herr Kollege Dr. Hoffmann.
Bitte. Sie haben die Nachfrage nach
der Deadline nicht
so ganz beantwortet.
Sie haben gesagt, nach drei Wochen
wird geprüft. Aber die Einsätze
sind ja zum
Teil schon deutlich länger.
Können Sie uns das vielleicht auch
noch mal erklären?
Noch eine Frage zur Reserve der
Bundeswehr: Wird die hier auch zum
Einsatz kommen oder nicht?
Die Frage nach der Deadline kann ich
sehr klar beantworten:
Die Bundeswehr wird Hilfe leisten,
solange das notwendig und
erforderlich ist. Insofern ist unser
Auftrag dann erledigt,
wenn die Aufgabe insgesamt beendet
werden kann. Die Reservistinnen,
die Reservisten, die
Reservedienstleister werden
selbstverständlich im Rahmen dieser
Amtshilfeleistungen mit
herangezogen, viele übrigens auch
in den Kreisverbindungskommandos,
die wir landesweit etabliert haben
und die eine ganz wichtige
Scharnierstelle sind,
um die Krisenstäbe vor Ort in die
Lage zu versetzen, zügig und
sachgerecht Amtshilfeleistungen
zu beantragen.
Herzlichen Dank,
Herr Staatssekretär.
Eine letzte Nachfrage:
der Kollege Dr. Rainer Kraft,
AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Eine ganz kurze
Nachfrage: Wie viel
Kapazität hätten Sie denn
noch? Wie ist die derzeitige
Auslastung der Amtshilfe,
die Sie leisten können,
da Sie ja das Angebot an die
Bürgermeister, Landräte etc.
etc. gemacht haben,
noch Amtshilfe geben zu können?
Also, wie viel Luft nach oben ist
bei Ihnen noch dafür?
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich suche gerade nach dem Papier mit
der aktuellen Zahl.
Wir haben von dem Kontingent
Helfende Hände, in dem wir 25 000
Soldatinnen und Soldaten assigniert
haben, im Moment 17 130 gebundene
Kräfte. Das sind also Männer und
Frauen, die derzeit Amtshilfe
leisten oder für bevorstehende
Amtshilfeleistungen schon
fest eingeplant sind.
Insofern gibt es noch deutlich
Spielraum von den 17 130 bis zur
Kontingentgrenze von 25 000.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär,
für die Beantwortung der Fragen.
Damit schließe ich die Fragestunde
und weise darauf hin,
dass alle nicht aufgerufenen Fragen
schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe auf den
Zusatzpunkt Aktuelle
Stunde. Die Fraktion der
FDP hat eine Aktuelle Stunde
verlangt zu dem Thema Wohnungsmarkt
als Spielball der Politik,
Haltung der Bundesregierung zu
Freiheit und
Eigentum im Wohnungsmarkt.
Ich warte noch
einen klitzekleinen Moment,
bis der Platzwechsel
vorgenommen ist.
Ich eröffne die Aussprache und rufe
als ersten Redner auf den Kollegen
Daniel Föst, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Was war das für ein Tamtam!
Ich rede jetzt gar nicht von
gestern, sondern von September 2018,
als die Bundeskanzlerin mit großen
Worten zum
Wohngipfel eingeladen hat.
Der Minister wurde nicht müde,
zu betonen, Wohnen sei
die neue soziale Frage,
und es sollte dann auch ein Signal,
ein Zeichen von
diesem Wohngipfel ausgehen:
Die Bundesregierung nimmt die Sorgen
der Menschen ernst.
Man bemüht sich um das Senken der
Wohnkosten. Man geht das Problem der
steigenden Mieten an.
Da
wurden große Erwartungen geweckt,
und man hat
sich ehrgeizige Ziele gesetzt.
Jetzt, zweieinhalb Jahre danach,
können wir
draufschauen
und Bilanz ziehen: Haben Sie Ihre
eigenen Ziele erreicht?
Geht es den Menschen beim Wohnen und
Mieten und im
Eigentum besser als vorher?
Da ist die Antwort ganz klar: Nein,
die Bundesregierung hat die Ziele
des Wohngipfels nicht erreicht.
Die Wohnraumoffensive
ist gescheitert.
Sehr geehrter Herr Minister
Seehofer, wir können die
Zahlen auf den Tisch legen:
1,5 Millionen Wohnungen sollten
gebaut werden; es kursiert die Zahl,
dass 1,9 Millionen Wohnungen
gebraucht werden. Wurden 1,5
Millionen Wohnungen gebaut?
Nein, wurden sie nicht.
Sie werden gleich wahrscheinlich
sagen: Es wurden ja ausreichend
Wohnungen geplant und genehmigt.
Aber kann man in
eine geplante Wohnung einziehen?
Nein, kann man nicht. Mehr
Menschen sollten den Sprung ins
Wohneigentum schaffen.
Wurde das erreicht?
Nein. Zum ersten Mal seit 1993 sinkt
die eh schon niedrige
Wohneigentumsquote in
Deutschland noch weiter.
Gebäude sollten klimafreundlicher
werden. Wurde das erreicht?
Nein.
Sind die Mieten gesunken?
Haben die Bürger das Gefühl,
sie werden entlastet?
Nein. Also kann man nur zu dem
Schluss kommen: Die Bilanz ist
verheerend. Anstatt sich das
einzugestehen und die Baubremsen
endlich zu lösen, passiert genau
das Gegenteil: neue Regulierung,
Umwandlungsverbote,
neue Baubürokratie,
staatliche Preisregulierung.
Wie oft muss es noch gesagt werden?
Man kann den Mangel nicht verwalten.
Man muss den Mangel beheben.
Mieten steigen, weil Wohnungen
fehlen. Wohnen ist teuer,
weil Baukosten
und Baulandpreise steigen.
Darum ist die einzige Antwort auf
das Problem der Bürger beim Mieten
und Wohnen: Mehr bauen,
schneller bauen, günstiger bauen
und den ländlichen
Raum nicht ausbluten lassen.
Wir als Freie Demokraten haben oft
genug Vorschläge dafür vorgelegt,
wie das funktionieren kann.
Als wäre die Bilanz nicht schon
schlecht genug, kommt jetzt die SPD,
die von einem bundesweiten
Mietenstopp fabuliert.
Liebe Genossen,
man muss da nicht
mal nach Venezuela schauen.
Sie können hier aus dem Fenster auf
unsere Hauptstadt schauen.
Da können Sie in Realtime zusehen,
wie die staatliche Preisregulierung
den gesamten
Wohnungsmarkt kaputt macht.
Vor einem Jahr hat die
rot-rot-grüne Regierung in Berlin
das größte sozialistische
Experiment seit Ende der DDR
gestartet und die Mietpreise
staatlich reguliert.
Die Linke feiert sich dafür.
Und was ist passiert?
Das Angebot an
freien Mietwohnungen hören Sie
mal zu! ist
drastisch eingebrochen.
In diesem Jahr, ein Jahr nach
Einführung des Mietendeckels,
ist es in Berlin fast doppelt so
schwer, eine Wohnung zu finden,
wie vor einem Jahr.
Deswegen werden wir Freien
Demokraten dagegen klagen.
Wir klagen gegen den Mietendeckel,
weil er verfassungswidrig ist,
weil er den Neubau behindert und
weil er den Mieterinnen und Mietern
schadet. Der Mietendeckel muss weg!
Keine Ahnung ist natürlich ein sehr
schwaches Argument beim eigenen
Versagen. Aber seis drum!
Als wäre es nicht schon schlimm
genug, dass wir die Mieten nicht in
den Griff bekommen:
Wir müssen auch mehr Menschen den
Weg in die eigenen vier Wände
ebnen. Fast überall in Deutschland
ist Wohnen im Eigentum günstiger
als Mieten. Wohneigentum ist der
beste Schutz vor Altersarmut über
die Generation hinaus.
Wohneigentum macht die
Vermögensverteilung in der
Gesellschaft übrigens auch
gerechter. Das ist den Linken
völlig egal. Und vor allem:
Wohneigentum ist der Traum vieler
Menschen. Es ist schwer genug,
sich diesen Traum zu erfüllen;
aber wir Freien Demokraten wollen
das ermöglichen. Wir müssen aus
Deutschland eine Eigentümernation
machen. So, wie Sie das hier
zementieren, geht es nicht weiter.
Mit Blick auf die Eigentumsquote
kann man nur feststellen,
dass Ihr sehr, sehr teures
Baukindergeld einfach ein
Rohrkrepierer war. Herr Kollege,
Sie müssen zum Schluss kommen,
bitte.
Profitiert haben vor allem
diejenigen, Frau Kollegin Zeulner,
die eh gebaut hätten.
Ich gönne wirklich jedem Menschen
das vom Staat geschenkte Geld;
Sie nehmen ihnen ja
eh mehr als genug weg.
Herr Kollege, Sie müssen wirklich
zum Schluss kommen.
Wir haben eine Aktuelle Stunde mit
Fünf-Minuten-Beiträgen von
jedem Redner.
Das ist mir bewusst.
Ich bin bei minus 17 Sekunden.
Noch einen Abschlusssatz;
dann bin ich bei minus 22 Sekunden.
Das Baukindergeld war teuer.
Es hat nicht mehr Menschen ins
Wohneigentum gebracht.
Die Menschen erwarten mehr Wohnraum.
Sie erwarten günstige Wohnkosten.
Sie wollen ins Eigentum,
und wir müssen diese Erwartungen
erfüllen. Herr Kollege!
Vielen Dank. Ich entziehe Ihnen
das Wort, Herr Kollege Föst.
Ich darf wirklich darauf hinweisen,
dass die Aktuelle Stunde nach der
Geschäftsordnung besonders strenge
Regeln hat, sodass es weder
Überziehungen noch Zwischenfragen
noch sonstige Dinge gibt.
Daran sollten wir
uns vielleicht alle halten.
Ich bin im Gegensatz zu Ihnen der
Geschäftsordnung verbunden;
deshalb schreite ich hier auch ein.
Als nächster Redner hat der Herr
Bundesminister des Innern,
für Bau und Heimat,
Horst Seehofer, für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Vor zweieinhalb Jahren hat der
Wohngipfel, bestehend aus
Bundesländern, Kommunen,
Verbänden, dem Mieterschutz usw.,
das größte Wohnungsbauprogramm auf
den Weg gebracht, das es in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland jemals gab,
und der Erfolg dieses Wohngipfels,
den ich gleich im Detail darstellen
werde, lieber Herr Föst,
lässt sich durch keine Manipulation
von Zahlen wegdiskutieren.
Das ist ein großer Erfolg.
Im Gegensatz zu dem,
was Sie gemacht haben,
sage ich Ihnen jetzt mal,
was Tatsache ist die Frau
Göring-Eckardt sollte auch
zuhören: Erste Wahrheit.
Wir haben für den sozialen
Wohnungsbau in dieser
Legislaturperiode 5 Milliarden Euro
ausgegeben. Das ist der höchste
Betrag, der jemals für den sozialen
Wohnungsbau ausgegeben wurde.
Zweite Wahrheit zu Ihrem
Eigentumsthema: 6,5 Milliarden Euro
für das Baukindergeld und über 1
Million betroffene Familien und
Familienangehörige,
das gab es noch nie,
und das ist die größte
Eigentumsbildung für Familien,
die es je gab. Dritte
Wahrheit.
Wir haben die Sonder-AfA auf einen
Stand erhöht, den es
seit Jahren nicht mehr gab.
Dabei geht es um den frei
finanzierten Wohnungsbau,
also um Menschen, die ihr Kapital
ohne direkte staatliche Förderung
in den Wohnungsbau investieren
wollen. Auch das gab es lange Zeit
nicht mehr. Sie haben
dann auch das Klima erwähnt.
Hier bin ich jetzt besonders
berührt, weil ich die ganzen
ergebnislosen Anläufe zur
energetischen Gebäudesanierung
kenne. Wir haben sie jetzt
durchgesetzt auch mit der
steuerlichen Absetzbarkeit.
Das ist ein Riesenbeitrag zum
Klimaschutz in
der Bundesrepublik Deutschland.
Nachdem Sie vom
Mieterschutz gesprochen haben:
Alle Maßnahmen von uns sind auf der
Plattform soziale Marktwirtschaft
dargestellt. Es geht darum,
auf der einen Seite die
Investitionen zu fördern und
anzureizen, auf der anderen Seite
aber auch darum, die Mieter sozial
zu schützen, ohne in eine
Planwirtschaft abzudriften.
Wir haben das Wohngeld für die
Einkommensschwächeren in dieser
Legislaturperiode zweimal erhöht.
Das gab es noch nie.
Früher lagen zwischen den
Erhöhungen des Wohngeldes immer
Jahre, und es wurde nach Kassenlage
darüber entschieden.
Daneben haben wir etwas entschieden,
was es auch noch nie gab ich bin
gerade beim Thema Was gab es noch
nie?; alles, was wir in dieser
Großen Koalition gemacht haben,
das gab es noch nie:
Wir haben ins Gesetz geschrieben,
dass das Wohngeld nicht nach
Kassenlage erhöht,
sondern dynamisiert wird:
Es wird automatisch alle zwei Jahre
an die gestiegenen Kosten angepasst.
Übrigens, zum Baukindergeld,
damit Sie wissen, wen wir da bedacht
haben das wissen
wir aus den Anträgen:
Das sind Menschen mit einem
durchschnittlichen Einkommen von bis
zu 45 000 Euro. Das heißt, wir
haben nicht die Bezieher von großen
Einkommen, sondern die Bezieher von
kleinen und mittleren Einkommen
gefördert. Und genau das war unser
Ziel: dass auch kleine und mittlere
Einkommen in Deutschland
Wohneigentum bilden können.
So viel zum Baukindergeld.
Dann haben wir das soziale Mietrecht
weiterentwickelt, und zwar,
wie ich finde, in einer sehr
verantwortlichen Form,
mit einer Mietpreisbremse,
die für München genauso wichtig
ist wie für Berlin.
Wenn Sie jemals für ein Bundesland
zuständig waren wie ich zehn Jahre
lang, dann wissen Sie,
welche Nöte bei der Miete in
Hochpreisgebieten zum Beispiel für
Polizeibeamte durchaus entstehen.
Drei Polizeibeamte müssen dann
zusammen ein Zimmer mieten,
damit sie überhaupt die Mietkosten
ihrer Unterbringung während der
Woche finanzieren können;
am Wochenende fahren sie wieder 500
Kilometer zurück in ihre Heimat.
Dann zu der Zahl der Wohnungen.
Was da manipuliert
und verdreht wird,
ist ungeheuerlich,
aber anscheinend unvermeidlich.
Trotzdem sage ich noch mal:
Die Bauwirtschaft brummt.
Die Bauwirtschaft hat auch im
Pandemiejahr 2020 gebrummt.
Sie hatte längst nicht die
Schwierigkeiten wie viele andere
Wirtschaftsbereiche.
Die Bauwirtschaft hat in diesem
letzten Jahr, 2020,
ganz wesentlich in positiver
Hinsicht zu unserem Sozialprodukt in
der Bundesrepublik Deutschland
beigetragen. Da haben wir keine
Kurzarbeit, da haben wir
Vollbeschäftigung.
Eher ist die Schwierigkeit:
Haben wir genug Fachkräfte?
All das haben wir übrigens auch mit
dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
beantwortet. Jetzt sage ich Ihnen:
Im Jahre 2020 sind 300 000 Wohnungen
nicht geplant, sondern,
Herr Föst, fertiggestellt worden
das ist der höchste Wert seit 20
Jahren, im Jahr vorher waren es 290
000, im Jahr davor das war im Jahr
des Antritts dieser
Regierung etwa 260 000.
Wir werden, nach der KfW zu
urteilen, im laufenden Jahr noch mal
eine Rekordzahl erreichen.
Es geht von Jahr zu Jahr nach oben.
Und jetzt können
Sie doch nicht wegdiskutieren,
dass wir neben diesen 100
000er-Zahlen 770 000 genehmigte
Wohnungen haben. Die werden ja nur
genehmigt, wenn der Bauherr oder die
Bauherrin auch einen Grund und Boden
hat. Und wenn diese Bauvorhaben
jetzt, 2021 oder 2022,
nur zur Hälfte realisiert werden,
dann haben wir die Grenze von 1,5
Millionen Wohnungen
schon überschritten.
So ist die Realität.
Wir haben keine leeren
Versprechungen gemacht;
wir orientieren uns
genau an der Realität.
In vielen Ballungsräumen ist auch
der Anstieg der
Mieten gebremst und gedämpft.
Das ist unsere Bilanz vom sozialen
Wohnungsbau über das Baukindergeld,
die Sonder-AfA, die energetische
Gebäudesanierung, das Wohngeld und
das soziale Mietrecht bis hin zu
einer brummenden Bauwirtschaft mit
vielen neuen Wohnungen,
die den Menschen helfen.
Und das können Sie jetzt drehen und
wenden, wie Sie wollen.
Ich komme zurück zu meinen
Erfahrungen mit der FDP in Bayern.
Ich habe als Ministerpräsident in
Bayern fünf Jahre lang mit der FDP
regiert. Ich habe den
führenden Leuten in der FDP
die Staatssekretärin,
die hier anwesend ist,
war dabei immer gesagt,
als wir ähnliche Diskussionen
hatten, wie wir sie heute führen
ich habe es Ihnen auch schon mal
unter vier Augen gesagt:
Wenn ihr einfach so weitermacht und
mit Bezug auf ein paar
Immobilienfunktionäre,
die ich schätze, die wichtig sind,
eine Politik betreibt,
ohne Rücksicht auf die Mieter also
60 oder 70 Prozent der Bevölkerung
zu nehmen, die oft die Hälfte ihres
Einkommens aufwenden müssen,
um die Miete zu bestreiten,
wenn ihr einen so großen Teil der
Bevölkerung ausgrenzt,
dann werdet ihr in Bayern
nicht mehr im Landtag sein.
Man hat dann immer gesagt:
Ach, der ist Sozialist und:
Der ist der letzte Sozialdemokrat,
alles Mögliche.
Aber es kam so. Herr Föst,
ich gebe Ihnen einen
freundschaftlichen Rat:
Auch eine Klientelpartei kann auf
Dauer nicht bestehen,
wenn sie neben den
Wirtschaftsinteressen nicht die
zweite Säule einer sozialen
Marktwirtschaft mitberücksichtigt,
nämlich die soziale Verantwortung.
Ich bin mit diesem Punkt unserer
Politik sehr, sehr zufrieden.
Ich danke.
Vielen Dank, Herr Minister.
Nächster Redner ist der Kollege
Detlev Spangenberg,
AfD-Fraktion. Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist
ein sehr wichtiges Thema,
das die FDP hier in die Debatte
einbringt. Da ist zu sagen:
Die individuelle Freiheit,
Wohneigentum anzuschaffen,
ist subjektiv und in einer freien
Gesellschaft überhaupt
nicht zu hinterfragen.
Die psychologische und tatsächliche
Sicherheit im Alter durch
Wohneigentum ist
nicht zu unterschätzen.
Das ist ein wichtiger Baustein
innerhalb unserer Gesellschaft,
meine Damen und Herren.
Es wurde schon angedeutet:
Beim Wohneigentum sind wir fast das
Schlusslicht in Europa;
hinter uns kommt nur noch die
Schweiz. Bei uns wohnen 51,1 Prozent
der Menschen im Eigenheim,
im Vergleich dazu haben in Rumänien
95,8 Prozent Wohneigentum.
Da müssen Sie mal in die Statistik
gucken. So ist das.
Wir sind also fast Schlusslicht in
Europa. Da kann ich auch noch
erwähnen, dass hier Sachsen das
Schlusslicht unter den
Flächenländern in Deutschland ist.
Meine Damen und Herren,
Wohneigentum ist ja auch ein
Spiegelbild der Ideologie
in der Gesellschaft.
Die berühmte Neiddebatte wird hier
von einigen gerade auch beim Thema
Wohneigentum aufgemacht.
Was das ideologische Verhindern der
Bildung von Wohneigentum angeht,
sitzen hier zahlreiche Zeitzeugen
einer bestimmten Partei.
Sie haben miterlebt,
was so alles passiert ist und wie
der Wohnungsmarkt aussah,
als es kein Wohneigentum gab,
meine Damen und Herren.
Die DDR hat es uns vorgemacht.
Wir hatten damals Bleileitungen,
kaputte Abwasserrohre,
kaputte Fenster und mit 6 Ampere
abgesicherte Aluminiumleitungen.
Das
war ganz toll. Wer das miterlebt
hat, der weiß, was passiert,
wenn der Staat in diesem Bereich
allein tätig wird.
Meine Damen und Herren,
die Grünen kommen jetzt auch zu
Wort. Herr Habeck wird zitiert:
Verbote sind die
Bedingung für Freiheit. Ganz
toll! Ich bin
dankbar für die Formulierung.
Damit wissen wir endlich mal
wirklich genau, wo diese Leute
stehen. Ich hoffe, dass einige
Wähler wirklich mal überlegen,
was das für eine Partei ist.
Herr Hofreiter
möchte ja nun, dass gar keine
Einfamilienhäuser mehr gebaut
werden. Er will in die Höhe bauen,
weil wir ja so wenig Platz haben.
Ja, warum haben wir
denn so wenig Platz? Weil
einige hier in diesem Haus
Deutschland zum Einwanderungsland
erklärt haben. So ein Blödsinn!
Ein Einwanderungsland hat Fläche,
meine Damen und Herren,
und die haben wir gerade nicht.
Das haben Sie damit bestätigt.
Australien, die USA,
Kanada usw.,
das sind Einwanderungsländer.
Aber so weit können Sie ja nicht
denken. Es geht aber noch weiter;
denn es wird durch diese Darstellung
ergänzt: Vermieter ist gleich
reich, Mieter ist gleich arm.
Ich sagte es schon:
Das ist die
sogenannte Neiddebatte.
Meine Damen und Herren,
Schutzgesetze sind im Mietrecht und
im Wohnungsrecht notwendig
hören Sie zu!
jetzt rede ich doch in Ihrem Sinne ;
aber sie müssen natürlich auch
angemessen sein, und das
sind sie oftmals nicht.
Sie sind dann eine Bremse bei der
Anschaffung von Eigentum.
Meine Damen und Herren,
volkswirtschaftlich und
gesellschaftlich gesehen,
hat das eine ganz große Bedeutung:
die Förderung und
Entwicklung von Wohneigentum.
Das fiktive
Bewirtschaftungspotenzial,
von dem in der VWL schon mal zu
hören ist, liegt bei ungefähr 100
Milliarden Euro per annum.
Das ist das Potenzial,
das man im Betriebsrecht als
Unternehmerlohn betrachtet,
das aber an und für sich gar nicht
zum Tragen kommt. Das sind also die
Aufwendungen, die die Eigentümer
leisten, ohne dass dabei Lohnarbeit
anfällt. Das heißt, sie bringen
die Gärten in Ordnung,
sie bauen die Türen und Fenster um,
sie schaffen und tun und machen
alles Mögliche. Diese
Wertschöpfung wird von den Leuten,
die immer alles verstaatlichen
wollen, total unterschätzt.
Diese private Leistung kam in der
DDR das haben wir gemerkt nicht zum
Ausdruck. Deswegen ist der ganze
Laden auch zusammengebrochen.
Das müssen Sie
endlich mal verstehen:
Eigentum im Wohnungsbereich ist
volkswirtschaftlich ein
riesengroßer Faktor.
Meine Damen und Herren,
die Grunderwerbsteuer von 3,5 bis 7
Prozent ist natürlich auch so eine
Sache, die die Schaffung von
Wohneigentum beeinträchtigt.
So
kommt man bei einem Erwerbspreis von
500 000 Euro auf bis zu 35 000 Euro
Grunderwerbsteuer. Meine Damen und
Herren, viele Familien könnten
allein von dem,
was dort abkassiert wird,
die ganze Wohnungseinrichtung
kaufen. Darüber muss wirklich
nachgedacht werden.
Wir sind der Meinung:
Das ist nicht angemessen.
Die Förderungen zur Schaffung von
Wohneigentum sind positiv;
einige wurden hier
auch schon genannt.
Aber teilweise sind die Gemeinden
dabei nicht sehr kooperativ.
Ich denke mal zum Beispiel an §7i ff.
Einkommensteuergesetz:
Wenn einer ein unter Denkmalschutz
stehendes Gebäude kauft,
dann hat
er oft Schwierigkeiten,
von der Gemeinde Unterstützung zu
bekommen. Es kommt zu übertriebenen
und sehr pingeligen Forderungen.
Und dann wird auch noch Geld dafür
verlangt, dass man
den Kauf bestätigt.
Das erschwert es natürlich gerade
für die Eigentümer,
die für die Kultur in unserem Lande
bei Sanierung oder beim Kauf von
etwas, was unter Denkmalschutz
steht, sehr viel auf sich nehmen.
Meine Damen und Herren,
in den 80er-Jahren waren die
Bedingungen sehr gut und günstig.
Ich erinnere an die Senkung der
Kaufnebenkosten, also an den
ermäßigten Steuersatz auf Notar-
und Umschreibungskosten.
Ich erinnere daran,
dass die Grunderwerbsteuer total
weggefallen war; bei Ein- oder
Zweifamilienhäusern wurde sie nicht
erhoben. Es gab die steuerliche
Erleichterung über die
Abschreibung gemäß 7b EStG.
Es war also alles schon mal da,
und viele Dinge hätte man wirklich
auch beibehalten können.
Herr Kollege, auch Sie müssen zum
Schluss kommen, bitte.
Ja, ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
die Diskussion über einen
Lastenausgleich aufgrund der
Coronakrise spielt auch mit rein.
Ich warne davor. Wenn eine
Zwangshypothek Herr Kollege,
Sie haben noch einen Satz jetzt.
ja, letzter Satz mit dem Artikel 14
Grundgesetz begründet werden soll,
dann ist das sehr gefährlich.
Recht vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Sören Bartol, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin der FDP sehr
dankbar, dass sie das Thema Wohnen
heute auf die Agenda gesetzt hat;
denn hier lassen sich die
politischen Trennlinien zwischen den
Fraktionen dieses Hauses deutlich
erkennen. Der Titel der heutigen
Aktuellen Stunde lässt tief in die
Seele der FDP blicken:
Wohnungsmarkt als Spielball der
Politik. Gegenfrage:
Sind nicht vielmehr die Mieterinnen
und Mieter, die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes zum Spielball
von Immobilieninvestoren geworden?
Das Verständnis der Freien
Demokraten bei diesem
zentralen sozialen Thema:
Der Markt wird es schon regeln.
Die Politik und der Staat können
sich mal schön raushalten.
Dass Sie dieser Logik des Spiels der
freien Kräfte bei so einem
zentralen Thema der Daseinsvorsorge
weiter anhängen, zeigt,
dass Sie keine progressive,
sondern eine
rückschrittliche Partei sind.
Herr Lindner verkündet die frohe
Botschaft, dass die FDP die neue
Arbeiterpartei ist.
Dabei zeigen Sie doch hier im
Bundestag immer wieder,
für wen Sie
eigentlich Politik machen: für
die Reichsten der Reichen.
Der Zahnarzt und die
Multimillionärin brauchen aber
keinen Staat, der sich schützend
vor sie stellt, wenn sie sich ihre
Miete nicht mehr leisten können.
Wir brauchen einen Staat,
der Ängste ernst nimmt und handelt,
damit Abertausende Menschen in
unserem Land nicht aus den eigenen
vier Wänden verdrängt werden.
Und, liebe Freie Demokraten:
Wenn jeder nur an sich denkt,
ist eben nicht jedem geholfen.
Während bei der FDP klar ist,
wen Sie hier vertreten,
ist das bei der Unionsfraktion
aktuell nicht geklärt.
Während Ihr eigener Bauminister
Herr Seehofer, vielen Dank dafür! -
unsere sozialdemokratischen Vorhaben
auch im Baulandmobilisierungsgesetz
eindringlich unterstützt,
sabotieren einige in Ihrer Fraktion
seit Monaten dieses
Gesetzgebungsvorhaben,
das auch von den Kommunen und von
den Ländern
dringend gefordert wird.
Und Kollege Wegner,
mal ganz direkt: 84 Prozent der
Menschen in Berlin
sind Mieterinnen und Mieter.
Was sagen Sie denen eigentlich,
für wen Sie hier im Bundestag
Politik machen? Ich hoffe,
das fortlaufende Kleinarbeiten der
wichtigen Themen durch prominente
Mitglieder der CDU Berlin hat nichts
mit den Rekordspenden aus der
Immobilienbranche zu tun.
Damit dieser Eindruck auch gar nicht
erst entsteht, sollten Sie sich am
besten noch heute hier zu dem
bekennen, was wir
gemeinsam beschlossen haben.
Dass wir beim Thema bezahlbares
Wohnen weiter handeln müssen,
zeigen die am Montag von der
Bundesbank veröffentlichten Zahlen.
Wohnimmobilien in Städten sind
weiterhin überteuert.
Es ist von anhaltenden
Preisübertreibungen am deutschen
Wohnungsmarkt die Rede.
Eins muss an dieser Stelle
festgehalten werden:
Wir können in der Koalition auf
eine erfolgreiche
Wohnungspolitik zurückblicken.
Wir haben die Wohnraumoffensive
gestartet. Um nur drei Beispiele zu
nennen: Wir haben gemeinsam die
Mieten gerecht reguliert.
Wir haben das Grundgesetz für den
sozialen Wohnungsbau der Länder
geändert und 5
Milliarden Euro investiert.
Wir haben in der
Bundesliegenschaftspolitik eine
einmalige gemeinwohlorientierte
Wende hingelegt.
Die Vielzahl positiver Ergebnisse
der Wohnraumoffensive wurde gestern
auch auf
der Bilanzkonferenz deutlich.
Wir sind da gemeinsam
auf dem richtigen Weg.
Ich finde es angesichts dieser
Erfolge im Übrigen bemerkenswert,
dass die Grünen hier im Bund große
Forderungen in der Wohnungspolitik
aufstellen, während sie in den
Ländern gar nicht,
ja teilweise
sogar gegenteilig agieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, der Bund kann alleine,
ohne die Länder, in vielen
Bereichen der Wohnungspolitik nichts
ausrichten. Und schauen wir in die
Länder, dann sieht man:
Das schwarz-grüne Hessen votiert im
Bundesrat zum Beispiel gegen die von
euch hier immer wieder
eingeforderten Baugebote.
Schleswig-Holstein möchte einen
neuen Paragrafen im Baugesetzbuch
gestrichen wissen, der mehr Flächen
für den
sozialen Wohnungsbau mobilisiert.
Die von euch angestoßene
aufgeheizte Debatte zur
Einschränkung bestimmter Bauformen
geht ebenfalls völlig
am Ziel vorbei.
Wir müssen eine Debatte darüber
führen, wie wir mehr Wohnraum
schaffen. Dazu ist es wichtig,
Menschen den Weg in die eigenen vier
Wände zu erleichtern.
Für die eine Seite ist alles,
was wir hier in der Koalition zum
Thema Wohnen machen,
viel zu viel; für die anderen ist
alles viel zu wenig.
Solche polarisierten Debatten
nützen nur leider niemandem,
schon gar nicht den Betroffenen.
Bezahlbares Wohnen ist am Ende eine
Mammutaufgabe, der wir nur gemeinsam
begegnen können: mit bezahlbarem
Neubau, einer sozialen Bodenreform
und einer gerechten Mietenpolitik.
Genau dafür setzen wir als SPD uns
im Bund, in den Ländern
und in den Kommunen ein.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Bartol.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
An diesem Freitag geht das Volksbegehren
Deutsche Wohnen & Co enteignen!
in Berlin
in die nächste Runde.
Wir als Linke unterstützen dieses
Volksbegehren, nicht nur aus voller
Überzeugung, sondern
auch tatkräftig.
Man kann den Inhalt in einem Wort
zusammenfassen: Dieses Volksbegehren
ist Notwehr gegen die Willkür von
Vermieterinnen und Vermietern,
Notwehr gegen große Konzerne.
Wir als Linke stehen an der Seite
der Mieterinnen und Mieter.
Herr Seehofer, Sie haben hier eine
sehr positive Bilanz gezogen.
Allerdings muss ich Wasser in den
Wein gießen; denn mit der Realität
hat vieles, was Sie gesagt haben,
nichts zu tun.
Ein Beispiel: Am Ende dieser
Wahlperiode wird es 160 000
Sozialwohnungen weniger geben als zu
Beginn, und nicht einmal jede zehnte
neu gebaute Wohnung
ist eine Sozialwohnung.
Dabei hat in vielen Städten die
Hälfte der Bevölkerung ein Anrecht
auf eine Sozialwohnung.
Die Mieten werden für die Menschen
zu einer enormen Belastung.
Jeder siebte Haushalt muss schon
mehr als 40 Prozent des Einkommens
für Wohnen ausgeben.
Die Miete frisst den Lohn auf.
Das darf so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Seit der Finanzkrise sind die Mieten
explodiert. Nicht nur in Berlin
haben sich die Angebotsmieten
verdoppelt: In München betrug der
Anstieg 60 Prozent,
in Nürnberg, Hannover oder
Stuttgart jeweils 50 Prozent.
In sieben großen Städten haben
sich die Bodenpreise seit der
Finanzkrise vervierfacht.
In München zum Beispiel macht der
Bodenpreis bis zu 80
Prozent der Neubaukosten aus.
Das darf so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Beim Wohnungsgipfel 2018 im
Kanzleramt wurden die eigentlichen
Ursachen der
Wohnungsnot nicht erkannt.
Nach der Finanzkrise ist nämlich
viel Geld von den Börsen in den
Wohnungsmarkt geflossen.
Immobilienhaie und Wohnungskonzerne
machten auf dem Rücken von
Mieterinnen und Mietern das
Geschäft ihres Lebens.
Es wäre die Aufgabe der
Bundesregierung gewesen,
die Menschen vor diesen
Wohnungsspekulanten zu schützen.
Das haben Sie nicht getan.
Das ist unterlassene Hilfeleistung.
Das muss sich
ändern,
meine Damen und Herren.
Die Mietenbremse darüber haben wir
hier schon oft diskutiert ist ein
schlechter Witz. Sie bremst nicht
genügend und für
viele überhaupt nicht.
Ich sage ganz deutlich:
Wir haben in Berlin mit dem
Mietendeckel ein gutes,
ein wirksames Mittel gefunden,
und das werden wir auch verteidigen,
meine Damen und Herren.
Gegen diesen Mietendeckel laufen nun
die Parteien der Wohnungseigentümer
Sturm. Und wie wir alle wissen und
wie es der Vorredner schon
erwähnte, spenden Immobilienhaie
besonders gern an die CDU.
Das muss doch einen Grund haben,
oder,
Kollege Wegner von der CDU?
Eine Bemerkung zur FDP:
Sie sprechen hier vom Wohnungsmarkt
als Spielball der Politik.
Ich frage mich: Wer spielt hier
eigentlich mit wem?
Die Situation ist, dass mit vielen
Mieterinnen und
Mietern gespielt wird.
Dieses Spiel muss endlich ein Ende
haben. Dafür steht Die Linke,
meine Damen und Herren.
Die FDP will wohl, dass der
Wohnungsmarkt alleiniger Spielball
von Wohnungskonzernen und deren
Aktionären bleiben soll.
Dieses Spiel muss beendet werden.
Wir sagen ganz deutlich:
Wohnen ist Menschenrecht.
Schluss mit dem Monopoly!
Nun klagt die Bundestagsfraktion der
CDU/CSU gegen
den Berliner Mietendeckel.
Sie behaupten: Wenn mehr Wohnungen
gebaut werden, dann
sinken die Mieten.
Aber der Gegenbeweis ist inzwischen
längst erbracht. Also muss man
beides tun: mehr bezahlbare
Wohnungen bauen und den
Wohnungsmarkt wirksam regulieren,
und die Betonung liegt hier auf
wirksam und
nicht auf Scheinregulierung,
meine Damen und Herren.
Das Volksbegehren ist ein Akt der
Notwehr. Dass Bürgerinnen und
Bürger die Enteignung von Deutsche
Wohnen &amp;amp;amp; Co fordern,
das ist etwas, was wir unterstützen
und was auch mit dem Grundgesetz um
das hier in aller Deutlichkeit noch
einmal zu betonen vereinbar ist.
In Deutschland wird ständig
enteignet, wenn es um
den Bau von Autobahnen geht.
Ich finde Wohnungen wichtiger als
Autobahnen. Der Zwischenruf war:
Wer bezahlt?
Natürlich werden alle,
die enteignet werden,
entschädigt.
Die Frage ist natürlich immer:
Was ist die Höhe der
Entschädigung? Es
ist ausgerechnet worden:
Die Entschädigung kann aus den
zukünftigen Mieten bezahlt werden.
Aber was dann nicht mehr passieren
wird, ist, dass die Mieterinnen und
Mieter die Dividende von Aktionären
bezahlen. Nur ein Beispiel:
In den fünf Jahren von 2012 bis
2017 sind 1,9 Milliarden Euro
Dividende an Aktionäre
ausgeschüttet worden.
Das muss beendet werden.
Wohnen ist ein Menschenrecht.
Wir wollen, dass alle Menschen
sicher und preiswert wohnen können
und dass sie nicht
um ihre Wohnung fürchten müssen.
Wir wollen Sicherheit für die
Menschen in unserem Land.
Dafür steht Die Linke.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Lötzsch. Nächster Redner ist der
Kollege Christian Kühn,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Bilanzgipfel der Bundesregierung
gestern war eine echte Jubelarie;
anders kann man das nicht nennen.
Bilanz ziehen ist etwas anderes,
sage ich. Was Sie gestern gemacht
haben, Herr Seehofer,
war eine Selbstbeweihräucherung,
und ich finde, die haben Sie heute
hier fortgesetzt mit einer
ziemlichen Selbstzufriedenheit
angesichts dessen, dass die
Wohnungsmärkte in Deutschland aus
dem Ruder gelaufen sind.
Ich finde das nicht angemessen.
Das war gestern eine
Hochglanz-PR-Veranstaltung.
Aber Broschüren und zwei Gipfel
bauen keine Wohnungen in
Deutschland. Sie haben Ihre
selbstgesteckten Ziele verfehlt.
Sie haben noch mal diesen
Taschenspielertrick mit den
Baugenehmigungen angewendet.
Aber es ist so: In Baugenehmigungen
kann niemand wohnen.
Sie haben frei als Große Koalition
1,5 Millionen Wohnungen in Aussicht
gestellt. Sie haben diese Zahl nicht
erreicht. Also haben Sie auch Ihre
Ziele nicht erreicht;
das müssen Sie einfach zugeben!
Und Kritik kommt ja nicht nur von
uns. Gestern haben Sie von den
Gewerkschaften einen draufbekommen,
von den Mietervereinen.
Die deutsche Wohnungswirtschaft hat
noch mal klar gesagt,
dass es so nicht weitergehen kann.
Die Eigentümerverbände sind sehr
scharf in diese Debatte gegangen.
Und auch die Wissenschaft hat Ihnen
gestern kein gutes Zeugnis
ausgestellt. Sie können heute im
Pressespiegel nachlesen,
was die Immobilienfachleute in
Deutschland zu Ihrem Wohnungsgipfel
sagen. Ich verrate Ihnen ein
Geheimnis: Es ist nicht so,
dass, wenn alle jammern,
man was richtig gemacht hat,
sondern man hat dann auch richtig
was falsch gemacht.
Schauen wir uns
die Zahlen mal an:
100 Sozialwohnungen fallen jeden Tag
aus der Sozialbindung,
gehen jeden Tag verloren.
Der Niedergang des sozialen
Wohnungsbaus beschäftigt uns hier
im Deutschen Bundestag schon seit
mindestens einem Jahrzehnt intensiv.
Sie haben sich am Anfang dieser
Wahlperiode darauf verständigt,
dass das beendet werden soll.
Sie haben es aber nicht geschafft.
40 000 Wohnungen unterm Strich
verlieren wir pro Jahr weiterhin.
Deswegen ist Ihre Bilanz so
schlecht. Sie haben bei der
Kernfrage des sozialen Wohnungsbaus
einfach zu wenig getan.
Sie müssen in Zukunft mehr tun!
Ich fand die Rede gestern von Frau
Merkel dazu sehr interessant.
Sie ist ja nicht eingestiegen in
diese Jubelarien. Sie war nicht so
im Jubelmodus, sondern hat auch ein
bisschen die Aufgaben der Zukunft
betont. Ich glaube,
das ist angemessen in dieser Sache,
im Gegensatz dazu, wie Sie sich hier
verhalten. Die Kanzlerin
sprach
von einer abflachenden
Mietendynamik. Das sollte so ein
bisschen beruhigend wirken.
In Wahrheit heißt abflachende
Mietendynamik aber,
dass in den letzten Jahren die
Mieten gestiegen sind,
jetzt auf einem hohen Niveau sind
und trotz der Coronapandemie,
trotz einer
Wirtschaftskrise weiter steigen.
Wir haben aber gleichzeitig
Einkommensverluste in Deutschland,
wir haben sinkende Kaufkraft.
So geht die Schere zwischen den
Mieten und den Haushaltseinkommen
der Menschen weiter auseinander.
Deswegen verschärft sich die
soziale Lage auf den
Wohnungsmärkten. Darauf
haben Sie gestern keine Antwort
gefunden, sondern sich nur selber
abgefeiert, und das finde ich bei
Weitem nicht angemessen.
Frau Merkel hat gestern auch so
süffisant gesagt, dass die
Mietpreisbremse der Union nicht in
die Wiege gelegt worden ist.
Herr Wegner, ich würde es anders
formulieren: Sie von der
Unionsfraktion haben jede
Mietenregulierung und die
Mietpreisbremse von Anfang
bekämpft, durchlöchert
und verzögert
das ist doch die Realität, und
deswegen sind die Mieten so durch
die Decke gegangen,
auch weil die Regulierung viel zu
spät und
unzureichend gegriffen hat.
Das ist Ihre
Verantwortung in der Union.
Das ist doch die Realität. Ich
meine, Sie haben sich bis heute
nicht mit diesem
Instrument versöhnt. Das
ist doch die Wahrheit;
das muss man doch einfach mal sagen.
Wenn Sie wirklich was für
Eigentümer von morgen tun wollen,
dann muss man jetzt die Mieten in
Deutschland stabilisieren.
Ein Mietenstopp wäre die beste
Eigentumsförderung überhaupt in
Deutschland, die man machen kann,
weil dann die Menschen in
Deutschland, die Mieterinnen und
Mieter, die zu Eigentum kommen
wollen, was zur Seite legen können,
einen Bausparvertrag anlegen
können, etwas auf der Seite haben,
um dann irgendwann zu Eigentum zu
kommen. Das ist doch die Realität.
Kollege Bartol, Sie haben noch mal
diese Phantomdebatte der letzten
Woche angesprochen.
Ich will mal sagen:
Diese Phantomdebatte,
die wir Grünen in der letzten Woche
erlebt haben, ist schlicht auf einer
Unterstellung und einer Lüge
aufgebaut. Dass Sie von der SPD die
wiederholen, das finde ich wirklich
unterirdisch. Das haben die Kollegen
der FDP nicht gemacht;
das muss man an dieser Stelle noch
mal ganz klar sagen.
Wenn wir hier über Einkommen und
Eigentum in Deutschland reden,
muss man festhalten:
Die Baukosten sind auf dem höchsten
Niveau, die Eigentumsquote sinkt,
und man muss es ganz klar sagen die
Preise für Immobilien schießen
durch die Decke. Das hat sehr viel
damit zu tun, dass Sie in der
Großen Koalition in den letzten
Jahren einfach die Sache haben
laufen lassen; das war ein
Riesenfehler. Zum Schluss
will ich sagen:
Zweieinhalb Wochen vor wichtigen
Landtagswahlen feiert die Große
Koalition ihre Bilanz.
Ich glaube, das hat mehr mit PR zu
tun als mit
wirklich substanzieller Wohnungspolitik.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Kühn.
Nächster Redner ist der Kollege Kai Wegner,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Also, eins, glaube ich,
zeigt diese Debatte ganz deutlich,
Frau Lötzsch:
Mit Klassenkampf werden wir die
Probleme am
Wohnungsmarkt nicht lösen.
Mit Klassenkampf werden wir die
Probleme am Wohnungsmarkt nicht
lösen. Für uns ist völlig klar
das sagt der Minister immer wieder,
aber das sage ich auch immer wieder,
und das sagt
auch der Kollege Daldrup:
Das Wohnen ist eine der sozialen
Fragen unserer Zeit.
Genau deshalb haben wir das Thema
Bauen und Wohnen zu einer
Top-Priorität dieser Wahlperiode
gemacht. Es gehört nun mal zur
Wahrheit, auch wenn Ihnen von der
Opposition das vielleicht nicht
gefällt, dass es in den letzten
Jahrzehnten keine vergleichbare
Kraftanstrengung zur Stabilisierung
der Wohnungsmärkte in unserem Land
gab, liebe Kolleginnen und Kollegen
keine vergleichbare Kraftanstrengung
in den letzten Jahrzehnten!
Das ist Ergebnis dieser Koalition.
Einige Beispiele will ich Ihnen
gerne nennen: Da ist zum einen die
Stärkung der sozialen
Wohnraumförderung.
Wir haben die soziale
Wohnraumförderung grundgesetzlich
abgesichert. Wir fördern sie
der Minister hat es schon
gesagt mit 5 Milliarden Euro.
Jetzt fordere ich Sie,
Herr Kühn, auf: Sorgen Sie doch
einfach mal dafür, dass auch in den
Ländern, wo Sie Verantwortung
tragen, endlich die soziale
Wohnraumförderung zum Tragen kommt!
Der Bundesminister ist nicht dafür
zuständig, Wohnungen zu bauen,
und die Koalition auch nicht die
Länder müssen endlich hier
vorangehen und
den Missstand abbauen!
Wir haben die Sonderabschreibung
für den Mietwohnungsbau nach vorn
gestellt. Wir haben eine deutliche
Verbesserung beim Wohngeld
hinbekommen. Und wir haben
Mieterinnen und Mieter auch besser
vor Überforderung bei Neuvermietung
und Modernisierung geschützt.
Und, lieber Herr Kühn,
Sie sprachen die Mietpreisbremse an.
Es gab mal
eine rot-grüne Bundesregierung;
dort habe ich nie was von
Mietpreisbremse gehört.
Die Mietpreisbremse
wurde eingeführt
zu Zeiten einer Großen Koalition,
und diese Koalition hat die
Mietpreisbremse auch
nachverschärft.
Ein bisschen Ehrlichkeit,
lieber Herr Kühn von den Grünen,
würde ich mir da schon mal
wünschen! Und ja lieber Herr Kühn,
das müssen Sie jetzt
auch ertragen und aushalten,
für uns als Union ist und bleibt
das Wohneigentum auch eine tragende
Säule unserer Bau- und
Wohnungspolitik. Wohneigentum ist
gelebte Freiheit, Wohneigentum
stabilisiert Quartiere und den
ländlichen Raum und entlastet
überhitzte Mietwohnungsmärkte.
Und natürlich sind die eigenen vier
Wände zugleich auch die beste
Altersvorsorge. Und
aus diesen Gründen
fördern wir Wohneigentum mit
Nachdruck und aus tiefster
Überzeugung. Wir sagen Ja zur
Eigentumswohnung, und wir sagen Ja
zum Eigenheim. Genau deshalb haben
wir mit dem Baukindergeld
unglaublich viele Menschen erreicht.
310 000 Familien profitieren vom
Baukindergeld; das sind rund 1,2
Millionen Menschen.
Genau deshalb haben wir die
Wohnungsbauprämie wieder
attraktiver gemacht.
Und genau deshalb,
lieber Bernhard Daldrup,
müssen wir am Ziel eines
Bürgschaftsprogrammes festhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei der Frage des Wohneigentums
könnten die Unterschiede zwischen
den Parteien kaum
offener zutage treten. Wir
fördern Wohneigentum,
Grüne und Linke verteufeln es.
Was Herr Hofreiter,
immerhin Fraktionsvorsitzender
der Grünen,
zum Einfamilienhausverbot gesagt
hat, ist ein Schlag ins Gesicht
aller, die vom
eigenen Häuschen träumen.
Und die Einlassung,
lieber Herr Kühn, ist doch keine
Einzelmeinung, ist auch keine Lüge,
ist auch kein Betriebsunfall.
In Hamburg verbietet ein grüner
Bezirksamtsleiter den Bau von
Einfamilienhäusern.
Und die Berliner Grünen schreiben
explizit in ihr Wahlprogramm,
gegen den Bau von
Einfamilienhaussiedlungen zu sein,
lieber Herr Kühn. Explizit steht
das im Wahlprogramm
der Berliner Grünen!
Die Verbotspartei ist zurück.
Sie haben als Feindbild den
Arbeitnehmer und die Angestellte,
die hart schuften und ihren Traum
vom Einfamilienhaus
verwirklichen wollen.
Damit zeigen Sie einmal mehr,
dass Sie meilenweit von der
bürgerlichen Mitte entfernt sind
meilenweit von der bürgerlichen
Mitte entfernt! In Berlin
gehen Sie gar einen Schritt weiter.
In Berlin wollen Sie auch noch
enteignen; Frau Lötzsch hat es
gerade angesprochen.
Sie machen da mit! 240 000 Wohnungen
wollen Sie enteignen,
36 Milliarden Euro dafür ausgeben
und keine einzige
neue Wohnung entsteht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sagen Ja zum Eigentum,
wir sagen Ja zu starken sozialen
Leitplanken. Wir machen Politik für
Menschen mit geringem Einkommen,
für Normalverdiener,
aber auch für Menschen,
die sich Eigentum leisten wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diesen Weg gehen wir weiter.
Vielen Dank, Herr Kollege Wegner.
Es sprach Herr Kollege Wegner.
Der nächste Redner ist der Kollege
Wilhelm von Gottberg,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Herr Minister!
Meine Damen und Herren!
Zunächst ein kritisches Wort zur
gewählten Formulierung für
diese Aktuelle Stunde:
Wohnungsmarkt als Spielball der
Politik ist daneben.
Was die FDP meint, wird im zweiten
Teil des Themas zum Ausdruck
gebracht: Haltung der
Bundesregierung zu Freiheit und
Eigentum im Wohnungsmarkt.
Politik muss sich
um die Menschen kümmern.
Deren Grunderfordernisse sind kein
Spielball. Privateigentum fördert
Eigenverantwortlichkeit und
gewährleistet eine graduelle
Unabhängigkeit der Menschen.
Eigentum fördert das
Selbstbewusstsein der Menschen.
Unsere gesamten Bildungsbemühungen
für Kinder und Jugendliche haben
zum Ziel, eigenständige,
selbstbewusste Bürgerinnen und
Bürger heranzubilden.
Meine Damen und Herren,
dieses Bildungsziel kann nur
erfolgreich sein, wenn das Mitdenken
der erforderlichen materiellen
Dimension dazukommt.
Deshalb müssen Freiheit und
Eigentum im Wohnungsmarkt ein
zentrales Anliegen für jede
Bundesregierung sein.
Die Realität sieht anders aus.
Die Einführung des Mietendeckels
wurde hier in Berlin von einer
SPD-geführten Koalition abgesegnet
von der SPD, die
auch im Bund mitregiert.
Wir mussten eine weitere
Verschärfung der Mietpreisbremse
und ihre Verlängerung bis 2025
registrieren sowie eine fragwürdige
Reform des Wohnungseigentumsgesetzes
zur Kenntnis nehmen,
die die Rechte der einzelnen
Eigentümer weiter beschneidet.
In diesen Negativkatalog gehört
auch noch die Absenkung der
Sanierungsumlage auf 8 Prozent oder
weniger. Auch die kommende Regelung
der Baugesetzbuchnovelle lässt
für die Zukunft
nichts Gutes erahnen.
Meine Damen und Herren,
es sei zugestanden:
Der eben aufgeführte Negativkatalog
soll für eine weniger gut
verdienende größere Anzahl von
Menschen preiswerte
Wohnungsmieten ermöglichen.
Aber, meine Damen und Herren auf der
linken Seite des Hauses,
Sie vernachlässigen dabei die
Beachtung des politischen
Grundsatzes Maß und Mitte.
Wenn man heute einen Kleinvermieter
in Berlin fragte, wie es um seine
Freiheit und um sein Eigentumsrecht
bestellt ist, würde der eine wohl
ernüchternde Antwort geben.
Die Gesetzgebung der Vergangenheit
hat beides auf einen kläglichen
Rest zusammenschrumpfen lassen.
Frau Bayram
von den Grünen hat sich in dieser
Frage klar positioniert
ich zitiere: Wenn wir jetzt die
Mieten deckeln, wird später das
Enteignen leichter.
Zu dieser Perspektive passt
der jüngste Vorstoß des Kollegen
Hofreiter, den Bau von neuen
Einfamilienhäusern zu verbieten.
Ein beachtlicher Teil der
Kolleginnen und Kollegen auf der
linken Seite des Plenums vergisst,
dass gerade die vielen
Kleinvermieter ihre Wohnungen aus
erarbeitetem Geld erworben und
dafür jahrelang Konsumverzicht
erbracht haben. Für diese Vermieter
ist es also keineswegs
leistungsloses Einkommen,
wie immer behauptet wird,
sondern es sind erbrachte
Arbeitskraft und Fleiß, die in
diesen Wohnungen angelegt wurden.
Die Bundesregierung ist auch diesen
Menschen gegenüber
zum Schutz verpflichtet.
Politik hat das Allgemeinwohl zu
fördern. Die Zufriedenheit und das
Selbstwertgefühl der erwachsenen
Menschen hängen maßgeblich an vier
Faktoren: an einer Wohnung,
die ihren Bedürfnissen entspricht,
an einer harmonischen Partnerschaft,
an einer erfüllenden
Berufstätigkeit, an der Anerkennung
ihrer persönlichen Individualität.
Wohnen hat oberste Priorität und
ist ein Grundrecht.
Gelebt heißt das: Wohnen
ist zu Hause sein.
Alle Kreise der Bevölkerung streben
auf ihre Weise danach.
Das reicht vom
Eigentum bis zum Mietobjekt.
Die Bewältigung der Krise auf dem
Wohnungsmarkt kann einzig und allein
durch die Ausweitung des
Wohnungsangebotes erreicht werden.
Dafür brauchen jedoch alle,
die Geld in die Hand nehmen,
egal ob Häuslebauer oder Investor,
verlässliche Rahmenbedingungen.
Sie brauchen die Sicherheit,
dass die Regeln von heute auch
morgen noch gelten.
Nur dann werden Freiheit und
Eigentum zu Triebkräften,
die Wohlstand schaffen.
Dies allen Fraktionen und
insbesondere der Regierungskoalition
ins Stammbuch zu schreiben,
muss Ziel dieser
Aktuellen Stunde sein.
Danke. Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Johannes Fechner, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer! Es ist gut,
dass wir heute über das Thema
Wohnen gerade in der Coronapandemie
sprechen; denn die Coronapandemie
hat uns doch eines ganz deutlich
gezeigt: Die Lösung für die
grundlegenden gesellschaftlichen
Herausforderungen können wir nicht
dem freien Spiel der Marktkräfte
überlassen, sondern dafür braucht
es einen starken sozialen Staat,
der dafür sorgt,
dass Wohnen bezahlbar wird.
In diesem Sinne haben wir in dieser
Wahlperiode für die Mieterinnen und
für die Mieter viel auf die Beine
gestellt. Wir haben die
Mietpreisbremse um fünf Jahre bis
2025 verlängert, und
wir haben sie verschärft.
Wenn also einem Mietinteressenten
eine Wohnung gefällt,
aber eine überhöhte Miete verlangt
wird und es viele Mitbewerber gibt
das ist heute in Großstädten oft
der Fall, dann kann er den
Mietvertrag unterschreiben und dann
bis zu 30 Monate lang den
überzahlten Betrag,
also den Betrag, der über der
Mietpreisbremse liegt,
zurückfordern eine ganz wichtige
Errungenschaft bei der
Mietpreisbremse, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Wir haben den
Betrachtungszeitraum bei den
Mietspiegeln verlängert,
damit bei der Berechnung der
ortsüblichen Miete durch den
Mietspiegel zwei Jahre mit
niedrigeren Mieten berücksichtigt
werden. Auch das wird dazu
beitragen, dass Mieterhöhungen in
Zukunft nur noch viel begrenzter
möglich sein werden.
Wir haben die Kosten,
die im Rahmen einer Modernisierung
auf den Mieter umgelegt werden
können, reduziert,
und zwar von 11 auf 8 Prozent,
und das mit einer Höchstgrenze:
Innerhalb von sechs Jahren kann die
Miete nur um 3
Euro pro Quadratmeter steigen.
Das hört sich recht detailreich an,
ist aber für Mieterinnen und Mieter
ein ganz wichtiger Fortschritt.
Wir haben auch den Immobilienkauf
unterstützt, zum Beispiel durch das
Baukindergeld; das ist schon
erwähnt worden. Ich will ergänzen,
dass wir die Maklergebühren beim
Immobilienkauf jetzt halbiert haben,
sodass
der Käufer nur die Hälfte der
Maklergebühren zu tragen hat.
Das war auch ein ganz wichtiger
Aspekt, um den Erwerb einer
Immobilie zu ermöglichen.
All das waren wichtige
rechtspolitische Maßnahmen,
die auch Wirkung zeigen.
Damit Sie nicht denken,
ich würde hier die Koalition loben,
will ich mal sagen,
was in der Zeit gestern unter der
Überschrift Der Mietenboom ist
vorbei zu lesen war.
Da stand ich zitiere:
Mit exzessiven Steigerungen ist es
vorbei Also: Unsere Instrumente
wirken. Aber die Mietpreisbremse
können wir natürlich noch besser
machen. Vor allem muss sie
bundesweit gelten. Sie kann
natürlich nur dort in Kraft treten,
wo sie von den Landesregierungen
auch in Kraft gesetzt wird.
Und deshalb, lieber Kollege Kühn:
Ich finde, man kann hinsichtlich der
Mietpreisbremse unterschiedlicher
Meinung sein. Aber was nicht geht,
ist, dass die Grünen uns hier
kritisieren, wir würden die
Mietpreisbremse nicht
weit genug gestalten,
sie aber in Schleswig-Holstein,
wo sie regieren,
die Mietpreisbremse abschaffen.
Das ist scheinheilig,
Herr Kollege Kühn.
Wir haben aber
auch noch einiges vor.
Wir sollten nicht den Ehrgeiz
verlieren, noch mehr Politik für
die Mieterinnen und Mieter zu
machen; und das werden wir auch noch
in dieser Wahlperiode tun.
Wir werden den Bindungszeitraum für
die Mietspiegel von zwei auf drei
Jahre erhöhen eine ganz wichtige
Maßnahme, damit die Mietspiegel
länger in Kraft sind,
und vor allem werden wir die
Grundlagen für die Erstellung der
Mietspiegel, an denen es ja doch
Zweifel gab, präzisieren und sie
somit auf eine
rechtssichere Grundlage stellen.
Also, da werden wir auch noch
einiges tun. Wir werden natürlich
auch im Auge behalten,
wie es denn den Gewerbemietern in
der Pandemie ergeht.
Ich glaube, es war wichtig,
dass die SPD durchgesetzt hat,
dass Corona als eine Störung der
Geschäftsgrundlage anzusehen ist.
Die ersten Gerichte haben infolge
unserer Gesetzesänderung auch schon
gesagt, dass grundsätzlich eine
Reduzierung von 50 Prozent der
Mieten für die Gewerbemieter in
Ordnung ist. Also, das
müssen wir im Auge behalten
das war eine gute Maßnahme,
aber da gegebenenfalls auch noch
nachsteuern. Wenn wir über Wohnen
und Wohnungsbau reden,
dann müssen wir das auch immer im
Zusammenhang mit
dem Klimaschutz tun.
Ich glaube, es ist ganz wichtig,
wenn wir unsere Klimaschutzziele
erreichen wollen, dass wir zu
energetischen Sanierungen kommen.
Deshalb war es richtig,
dass wir zum Jahreswechsel eine
CO-Bepreisung eingeführt haben.
Aber für uns als SPD ist eines ganz
wichtig: Wir wollen sozialen
Klimaschutz. Und deswegen kann es
nicht sein, dass den höheren
CO-Preis allein der Mieter bezahlt.
Das wollen wir nicht.
Deswegen sagen wir ganz klar:
Das ist eigentlich Vermietersache,
weil der Vermieter Einfluss darauf
hat, wie modern die Heizung ist bzw.
ob hier investiert wird.
Es sollte also mindestens
halbe-halbe gelten;
besser noch sollte der Vermieter die
Kosten der CO-Bepreisung ganz
tragen. Auch darüber werden wir in
der Koalition noch zu sprechen
haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und damit Sie nicht
denken, ich oder auch der Kollege
Bartol läuteten hier schon den
Wahlkampf ein, will ich die Union
bei einem Punkt loben,
zumindest mal die CSU.
Ich fand es hervorragend,
dass sich die CSU und sogar die
bayerische Regierung der alten
SPD-Forderung angeschlossen haben,
den 5 im Wirtschaftsstrafgesetzbuch,
den sogenannten Wucherparagrafen,
zu verschärfen; denn dieser
Paragraf ist heute nicht anwendbar.
Er setzt nämlich Vorsatz zum
Ausnutzen einer Notlage auf dem
Wohnungsmarkt voraus;
und das greift nicht.
Deshalb war es gut.
Ich wünsche den CSU-Kollegen alles
Gute, dass sie sich in ihrer
Fraktion bei dieser wichtigen
Maßnahme endlich durchsetzen;
denn eins ist für uns klar:
Wir können als Staat die
Mieterinnen und Mieter
mit dem Mietwucher,
den es leider vereinzelt gibt,
nicht alleine lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie uns in diesem Sinne in
dieser Wahlperiode noch einiges für
die Mieterinnen und Mieter tun.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Sandra Weeser das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich bin dankbar
für die lebhafte Debatte hier,
weil das zeigt, dass wir als
FDP-Fraktion das richtige Thema,
nämlich das, was den Menschen unter
den Nägeln brennt,
heute hier ins
Plenum gebracht haben.
Wohnen in Deutschland ist zu teuer,
und die Preise steigen weiter.
Wir haben Grundstückspreise,
die steigen. Baukosten,
die Kaufpreise für Wohnungen und
Häuser und vor allem die Mieten all
das ist in den letzten Jahrzehnten
explosiv gestiegen.
Das ist der soziale Brennstoff für
unsere Gesellschaft.
Deswegen müssen wir Antworten
liefern, die den
Menschen auch etwas bringen.
Herr Bartol, wenn Sie sagen,
der Markt kann es nicht regeln,
entgegne ich: Der
Staat aber auch nicht,
wenn ich sehe, was in diesem
überregulierten Markt passiert ist;
denn nichts funktioniert.
Ich bin auch wie viele Menschen von
den Verbotsvorschlägen der Grünen
und der SPD geschockt.
Liebe Grünen, vielleicht habt ihr
es ja nicht so gemeint,
aber es hilft bei den riesengroßen
Problemen, die wir beim Thema Bauen
haben, absolut nichts,
den Menschen Angst zu machen und
ihnen Ihren grünen Lebensentwurf
aufdrücken zu wollen.
Aber im Kern geht es immer um die
Versäumnisse der Bundesregierung.
Auch ihre bevorzugten Mittel sind
leider die Beschränkung und das
Verbot: Mietendeckel,
Mietpreisbremse, Umwandlungsverbot.
Diese
Maßnahmen helfen nicht,
sondern sie sind Brandbeschleuniger
auf dem angespannten Wohnungsmarkt.
Sie wollen den Stau auflösen,
indem Sie Stoppschilder aufstellen.
Und, lieber Herr Seehofer,
uns hier als Klientelpartei zu
beschimpfen, weil wir Menschen in
Eigentum bringen wollen,
das ist ein ganz starkes Stück.
Aktuell ist die Lage einer Familie,
die sich ein Haus bauen oder kaufen
will, völlig perspektivlos.
Kosten und Bürokratie sind außer
Rand und Band, und Prämien und
Förderprogramme sind
nicht zielgerichtet.
Um das zu ändern, müssen wir
grundsätzlich die Rahmenbedingungen
für Bauen und Wohnen überarbeiten.
Zentral ist da die Kostenseite.
Bauen und Wohnen sind zu teuer;
und das ist auch so,
weil der Staat die Sachen immer
komplizierter macht.
Bauvorschriften sind wie die Preise:
Sie steigen, sie steigen,
sie steigen. Früher
beauftragte man eine Baufirma,
heute beauftragt man erst mal eine
Anwaltskanzlei und drei Gutachter,
um anfangen zu können.
Wir können das Bauen nur billiger
machen, wenn wir mit dem Bagger den
Verordnungsberg abtragen.
Dafür stehen wir Freie Demokraten.
Nächster zentraler Punkt
ist die Digitalisierung.
Es kann nicht sein,
dass 2021 der Bauantrag immer noch
in Papierform zum Bauamt geschleppt
werden muss. Die Leute dort
ersticken im Papier,
und die Zeiträume,
die in Deutschland bis zur
Baugenehmigung vergehen,
sind viel zu lange.
Das muss viel schneller gehen,
meine Damen und Herren.
Den steigenden Kosten stehen die
nicht so schnell steigenden
Einkommen gegenüber.
Die Preise für Wohnen in
Metropolregionen sind so hoch,
dass sich die Menschen ihre
Wohnträume dort oft
nicht mehr leisten können.
Menschen werden hier um ihre Träume
und um ihre Freiheit betrogen.
Und auf dem platten Land in
Rheinland-Pfalz, wo ich herkomme,
haben wir Freien Demokraten im
Stadtrat einen Antrag für mehr
Bauland gestellt. Ich wurde dann vom
Sprecher der Grünen korrigiert,
dass wir das alles ja nicht mehr
brauchen, weil die jungen Leute doch
bitte in dieser globalisierten Welt
mobil bleiben möchten.
Und Eigenheime brauchen wir da nicht
mehr. Dabei ist es doch genau das
eigene Haus mit Garten,
was zum Asset des ländlichen Raums
geworden ist. Und immer noch ist es
der Lebenstraum vieler Familien.
So liegt die Eigenheimquote in
Rheinland-Pfalz wie auch in
Baden-Württemberg und im Saarland
immer noch über dem Durchschnitt
der Bundesrepublik.
Und warum ist das so?
Hier werden individuelle Wohnträume
eben nicht pauschal infrage
gestellt. Gerade das letzte Jahr mit
Corona hat gezeigt,
wie elementar lebenswerter Wohnraum
ist. Zwei Drittel der Deutschen
träumen vom Eigenheim,
weil das der Platz ist,
wo die Kinder spielen;
da kann man mittlerweile arbeiten,
es wird gefeiert, es wird mit
Freunden gegrillt, sobald es denn
wieder geht. Und dieser Traum muss
möglich bleiben, meine Damen und
Herren. Deswegen wollen wir
weiterhin eine Garantie für das
Einfamilienhaus. Wir wollen
Freibeträge bei der
Grunderwerbsteuer. Wir wollen keine
Solarpflicht auf den Dächern,
liebe Grüne; denn nicht jeder
Häuslebauer will Energieversorger
werden, wenn er sein Haus baut.
Und wir brauchen eine Stärkung der
Finanzkraft gerade von jungen
Familien, indem wir die Steuern und
Abgaben auf Erwerbseinkommen senken.
Das sind konkrete Lösungen;
so was kann helfen.
Für mich ist es auch eine
Kulturfrage: Wollen wir den Menschen
den Traum vom Eigenheim verbauen,
oder wollen wir ihn
fördern und ermöglichen? Wir
Freien Demokraten stehen für Mut
und das Ermöglichen
der eigenen Wohnträume.
Dafür setzen wir uns ein,
und dafür kämpfen wir,
gerade auch in den
Häuslebauerländern Rheinland-Pfalz
und Baden-Württemberg.
Vielen Dank.
Dr. Anja Weisgerber hat für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Aktuelle Stunde heute ist ein
guter Anlass, um die Unterschiede in
den Politikansätzen deutlich zu
machen. Wir von der Union fördern
den Eigentumserwerb,
den Mietwohnungsbau.
Mit dem Baukindergeld helfen wir den
Familien dabei, sich den Traum von
den eigenen vier
Wänden erfüllen zu können.
Mit finanziellen Anreizen
unterstützen wir sie dabei,
sich auch ein
klimafreundliches Haus zu bauen.
Was wollen die Grünen?
Sie wollen den Traum der Familien
von einem Eigenheim wie eine
Seifenblase platzen lassen.
Platzraubend und schlecht für das
Klima seien Einfamilienhäuser.
Junge Familien, die sich ein kleines
Eigenheim mit Garten aufbauen
wollen, kommen im Weltbild der
Grünen doch überhaupt
nicht mehr vor.
Sie haben das Einfamilienhaus als
neues Feindbild entdeckt.
Statt zu verbieten,
zu enteignen und das Einfamilienhaus
an den Pranger zu stellen,
müssen wir doch den Eigentumserwerb
und den Mietwohnungsbau fördern.
Das ist unser Ansatz,
meine Damen und Herren!
Als jemand, der den
Koalitionsvertrag mitverhandeln
durfte, bin ich wirklich froh,
dass wir die Liste,
die wir dort hineingeschrieben
haben, auch abgearbeitet haben.
Alle zentralen Beschlüsse aus dem
Koalitionsvertrag wurden
in Gesetze übergeführt.
Die Bilanz der
Wohnraumoffensive ist positiv.
Der Bund stellt für die soziale
Wohnraumförderung in dieser
Legislaturperiode 5 Milliarden
Euro zur Verfügung.
Das ist eine Rekordsumme,
das ist ein Gamechanger.
Durch die Neufassung der
BImA-Verbilligungsrichtlinie haben
wir die verbilligte Abgabe von
Liegenschaften für den sozialen
Wohnungsbau erleichtert;
das wurde heute noch gar nicht
erwähnt. Und mit der steuerlichen
Förderung des sozialen Wohnungsbaus
setzen wir Anreize für den
Wohnungsbau. Das Baukindergeld
da freue ich mich ganz besonders ist
eine Erfolgsgeschichte:
rund 310 000 Anträge.
Der Minister hat es gesagt:
Insgesamt, mit den
Familienangehörigen,
sind es 1 Million Menschen,
die vom Baukindergeld profitieren.
Das Durchschnittseinkommen beträgt
zum Beispiel bei einer vierköpfigen
Familie 45 000 Euro.
Das ist also kein Reichenprojekt,
sondern das ist ein Projekt,
mit dem wir wirklich die Bezieher
von kleinen und mittleren Einkommen,
mit dem wir entsprechende Familien
ganz gezielt unterstützen.
Es wird auch die Renovierung von
Bestandsimmobilien gefördert.
Das ist also ein Erfolgsprojekt.
Das lassen wir uns von Ihnen auch
nicht nehmen, meine
Damen und Herren!
Die Städtebauförderung wurde neu
strukturiert und verstetigt.
Zusammen mit den Mitteln aus dem
Programm Nationale Projekte des
Städtebaus und dem
Sportstättenprogramm sind es über
1 Milliarde Euro, die wir in die
Städtebauförderung investieren.
Wir investieren ganz gezielt zum
Beispiel auch in
die Revitalisierung von Ortskernen.
Auch da sehe ich einfach einen
Unterschied: Wir wollen nicht
Einfamilienhäuser verbieten,
um Flächenverbrauch zu vermeiden,
sondern wir wollen Familien
unterstützen, die die Anwesen in
den Ortskernen revitalisieren
wollen, modernisieren wollen,
da einziehen wollen.
Das ist doch der richtige Weg,
meine Damen und Herren.
Als Klimabeauftragte freue ich mich
wirklich sehr, dass der gordische
Knoten durchschlagen wurde,
die Bundesländer sich endlich mal
bewegt haben und die steuerliche
Förderung der energetischen
Gebäudesanierung mitgemacht haben.
Zusammen mit dem Zuschussprogramm
für die energetische
Gebäudesanierung haben wir da
wirklich einen enormen Schritt nach
vorne gemacht, um dem Klimaschutz im
Gebäudebereich auch zum
Erfolg zu verhelfen.
Ein Beispiel in dem Zusammenhang ist
auch die Austauschprämie.
Wir fördern den Heizungsaustausch.
Wenn eine alte Ölheizung gegen eine
Wärmepumpe, gegen eine
Pelletheizung ausgetauscht wird,
dann unterstützt der Staat mit
einem Zuschuss in Höhe von 45
Prozent der Investitionskosten bar
auf die Hand. Das sind die Projekte,
mit denen wir vorangehen:
Mieterstrommodelle,
den Eigenverbrauch zu fördern,
indem Photovoltaikanlagen auf
Einfamilienhäusern in Zukunft
größer sein können,
weil sie jetzt bis 30 kW von der
EEG-Umlage befreit sind.
Das sind unsere Klimaprojekte.
Gleichzeitig nehmen wir die Menschen
mit, indem wir das Wohngeld
erhöhen, indem wir
die EEG-Umlage deckeln.
Das sind unsere Ansätze.
Sie sehen, meine Damen und Herren,
wir haben eine ganze Fülle von
Maßnahmen umgesetzt,
um die soziale Frage,
den Mangel an Wohnraum anzugehen,
und zwar im Eigentumsbereich
und bei den Mietwohnungen.
Unser Ansatz ist ein Ansatz der
sozialen Marktwirtschaft und nicht
der Planwirtschaft,
ein Ansatz der Anreize
und nicht der Verbote.
Vielen herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Bernhard
Daldrup für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wohnungsmarkt als
Spielball der Politik ist diese
Aktuelle Stunde überschrieben.
Ich weiß ja, ehrlich gesagt,
schon lange, dass die FDP die
Hüterin des Bürokratiemonsters
ist; Frau Weeser hat es auch eben
wieder einmal rausgelassen.
Aber mir ist auch aufgefallen:
Sie haben es irgendwie mächtig mit
dem Spielball. Ich habe mir mal Ihre
Anträge angeguckt.
Es ist ganz egal, was es ist:
Wahlrecht, Flüchtlinge,
die FDP selbst
oder die Vereinten Nationen
nichts darf zum Spielball werden,
und heute nicht der Wohnungsmarkt.
Ich darf Ihnen mal sagen:
Wir machen auch nichts zum
Spielball, sondern wir stellen uns
den Herausforderungen der Zeit,
den Notwendigkeiten.
Das machen wir im Bereich von Bauen,
von gutem Wohnen
und von bezahlbaren Mieten.
Und wir haben das,
Karl Wegner hat's gesagt,
in dieser Legislaturperiode
ganz oben auf die politische Agenda
gesetzt, und wir haben das,
glaube ich, ganz gut gemacht.
Ja, wir haben ambitionierte Ziele
darauf haben mehrere hingewiesen
mit dem Bau von 1,5 Millionen
Wohnungen. Davon haben wir danke in
Coronazeiten an die Bauwirtschaft,
an die Unternehmen,
an die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer eine ganze Menge
verwirklicht: den Bau von 1,2
Millionen Wohnungen sicher,
vielleicht auch noch einiges mehr.
Ja, wir haben sogar das Grundgesetz
geändert, damit der Bund den
sozialen Wohnungsbau mit 5
Milliarden Euro wieder fördern
kann, weil sonst der soziale
Wohnungsbau bundesseitig ausgelaufen
wäre. Und was wir da in den
Ländern erleben, ist nun wirklich
keine richtige Offensive
im sozialen Wohnungsbau
Chris, ich kann es dir nicht
ersparen, in Baden-Württemberg
schon mal gar nicht.
Das muss man schlicht und ergreifend
auf der Grundlage der Zahlen sagen.
Wir haben heute übrigens 42,5
Millionen Wohnungen und die
höchsten Steigerungen
seit dem Tiefpunkt
2008/2009. Ich zeige Ihnen das mal
an einem Schaubild.
Achten Sie auf diesen Tiefpunkt,
den Sie da bei 2008/2009 sehen,
da gab es Leute in der Regierung,
die die
Marktkräfte entfesseln wollten:
Brüderle hieß der eine,
Rösler hieß der andere.
Hat irgendwie nicht funktioniert.
Wir haben die Zahlen danach nach
oben gebracht und nicht Sie.
Und wenn die Zahl von über 700 000
Bauüberhängen heute doppelt so
hoch ist wie vor vielen,
vielen Jahren,
dann will ich darauf hinweisen,
dass es nicht am Baugrundstück
liegt, dass es nicht an der
fehlenden Genehmigung liegt,
nicht an der Langsamkeit der
Kommunen beispielsweise,
sondern dass es andere Gründe hat.
Der alleinige Hinweis,
man könne mit einer Baugenehmigung
nicht wohnen, ist
da ein bisschen schwach.
Da muss man sich auch mit dem Markt
selber beschäftigen wollen.
Aber Bauen alleine reicht nicht aus.
Wir sind mit der Bilanz des
gestrigen Wohngipfels,
bei dem 41 wirksame Maßnahmen
aufgezählt worden sind,
auf einem ziemlich guten Weg.
Das war relativ positiv.
Nicht alles war positiv,
Chris Kühn, das will ich gar nicht
bestreiten; aber es war mehr
Positives dabei als alles andere.
Weil vieles genannt worden ist,
will ich das aufgreifen,
was die Kollegin
Weisgerber angesprochen hat.
Ich nenne beispielhaft die
steuerliche Förderung des
Mietwohnungsbaus mit der
zusätzlichen Sonderabschreibung in
Höhe von 5 Prozent über der
linearen Abschreibung
ein gewaltiger Schub.
Ich will an dieser Stelle auch die
steuerliche Förderung der
energetischen Gebäudesanierung
nennen, durch die es zum Beispiel
möglich wird, bei Investitionen von
bis zu 200 000 Euro in ein einzelnes
Gebäude bis zu 40 000 Euro von der
Steuerschuld abzuziehen.
Das ist ein riesiger
Impuls dafür, dass wir
irgendwann
energieproduzierende Gebäude
bekommen. Das ist jedenfalls auch
als Perspektive für
Einfamilienhäuser besser,
als solche Formen
generell infrage zu stellen
von wem auch immer.
Es gab eine
ganze Reihe positiver Stimmen,
auch die Erwartung,
dass das Baulandmobilisierungsgesetz
als Antwort auf die
Herausforderungen endlich
verabschiedet wird.
Ich begrüße es, wie Horst Seehofer
den Gesetzentwurf unterstützt.
Ich begrüße es, wie es die
Bundeskanzlerin getan hat,
wie es der Wirtschaftsminister und
selbstverständlich Finanzminister
Olaf Scholz und Christine Lambrecht
möglich gemacht
und vorangebracht haben.
Warum ist denn dieser Appell,
den Gesetzentwurf voranzubringen,
nötig? Damit die Kommunen
Handlungsmöglichkeiten haben,
damit wir baurechtliche
Voraussetzungen dafür schaffen,
um jahrelange Baulücken besser
schließen zu können,
um auf die Beseitigung von
Schrottimmobilien reagieren zu
können, um Nachverdichtungen durch
Dachgeschossausbau beispielsweise zu
ermöglichen, um dem Wohnungsbau in
der Innenstadt bessere
Perspektiven geben zu können
das ist vor dem Hintergrund der
Innenstadtdebatte, glaube ich,
besonders wichtig, und auch,
um Bodenspekulationen zu begegnen.
Wir brauchen es außerdem das will
ich auch sagen, um Geschäftsmodelle
zu begrenzen, die die Wohnung,
die Heimat, das Zuhause in Hamburg,
Frankfurt, Berlin, Köln,
München und in vielen anderen
Städten zur Ware degradieren,
und um stattdessen solche zu
fördern, die den Schutz der
Betroffenen höher einschätzen als
das Geschäftsmodell von
Immobilienkonzernen.
Das ist unsere Melodie.
Kurzum: Es geht darum,
mehr Freiheit in den Kommunen zu
ermöglichen, damit dort
Lebensqualität gesichert
werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
die Bauministerin aus
Nordrhein-Westfalen meint,
damit habe man Maß und Mitte
verloren, entgegne ich ihr,
dass das ein
Beispiel für Mittelmäßigkeit
war. Ich habe die Bitte:
Orientieren Sie sich nicht daran!
Ich kann Ihnen das im Detail
belegen, wenn es um
Nordrhein-Westfalen geht.
Letzte Bemerkung. Lassen Sie es,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Union, weil wir eine gute
Zusammenarbeit mit Ihnen haben,
nicht zu, dass der Eindruck erweckt
wird, die Unterstützung Ihrer
eigenen Regierung, unserer
gemeinsamen Regierung,
sei Ihnen weniger wichtig als die
Begehrlichkeiten von Teilen der
Immobilienwirtschaft.
Das darf nicht sein.
Die Zustimmung zum
Baulandmobilisierungsgesetz wäre
dafür das richtige Zeichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, Sie sollten auch wissen,
dass Freiheit etwas mit
Gerechtigkeit zu tun hat.
Kollege.
Das war auch mal ein Gedanke des
sozialen Liberalismus.
Erinnern Sie sich bitte daran!
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Thorsten Frei das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man diese Debatte verfolgt hat,
dann ist es schon demaskierend,
welche Schlagworte verwendet werden.
Der Mietendeckel stand im
Mittelpunkt. Die Forderung,
die Deutsche Wohnen zu enteignen,
ist sozialistische und
kommunistische Rhetorik wie zu
allerbesten Zeiten.
Lieber Herr Kühn, Sie können es
drehen und wenden, wie Sie wollen:
Es ist doch komisch,
dass die Grünen hier offensichtlich
von jedem falsch verstanden werden,
was die Zukunft des
Einfamilienhauses anbelangt.
Wenn man auf der Autobahn unterwegs
ist und einem lauter Autos auf der
eigenen Spur entgegenkommen,
dann kann man sich doch nicht
hinstellen und sagen:
Das sind lauter Geisterfahrer,
die mir da entgegenkommen,
sondern dann müsste man mal
überlegen, was man eigentlich
selber für eine Politik macht.
Ich will darauf hinweisen und
deswegen finde ich den Titel der
Debatte Freiheit und Eigentum im
Wohnungsmarkt, den die FDP gewählt
hat, durchaus treffend,
dass das Ganze seinen Ursprung in
Artikel 14 unseres Grundgesetzes
hat. Die
Eigentumsgewährleistung steht
in der historischen Tradition der
Aufklärung und der Verfassungen der
Neuzeit, wo das Wohnungseigentum und
die Gewährleistung der
Eigentumsgarantie letztlich auch ein
Menschenrecht ist. Wir sehen doch an
ganz vielen Stellen,
wie Eigentum und Freiheit nicht nur
miteinander verquickt sind,
sondern sich häufig auch
gegenseitig bedingen.
Deswegen ist das in der Tat ein ganz
entscheidender Punkt,
den man eigentlich zum Ausgangspunkt
dieser Debatte machen sollte.
Uns ist von daher natürlich auch
klar, dass es Eigentum in unserem
Grundgesetz nicht ohne soziale
Leitplanken gibt und dass es eine
Sozialpflichtigkeit des Eigentums
gibt. Deswegen gibt es ja das
soziale Mietrecht. Das ist sozusagen
Ausfluss dieses
Verfassungserfordernisses.
Es ist doch vollkommen klar wir
müssen doch wissen,
worüber wir reden:
Es geht einerseits darum,
das Eigentum des einen zu schützen,
und andererseits darum,
das Zuhause des anderen
zu schützen. Das sind zwei Seiten
einer Medaille, und wir haben beides
im Blick. Weil der Sozialismus
falsch ist und der Marktradikalismus
genauso, wählen wir den Weg in der
Mitte. Und das ist das,
was die Menschen in unserem Land
letztlich auch brauchen.
Beim sozialem Mietrecht das hat in
dieser Debatte ja schon eine Rolle
gespielt ist in dieser
Legislaturperiode viel passiert.
Wir haben die Mietpreisbremse
gemacht. Wir haben sie nicht nur
gemacht, sondern auch verlängert.
Wir haben die Kappungsgrenze
festgesetzt und den
Betrachtungszeitraum im
Mietspiegelrecht verlängert.
Nur, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben nie den Eindruck erweckt
jedenfalls wir von der Union nicht,
dass dies
nachhaltige Allheilmittel sind.
Das verschafft uns Zeit,
nicht damit wir den Kuchen besser
verteilen können, sondern damit wir
den Kuchen insgesamt
größer machen können.
Darum geht es letztlich;
dafür machen wir Politik.
Jetzt will ich mal ein Beispiel
nennen, wo wir Christdemokraten
leider noch nicht
in eigener Sache mitreden.
Schauen Sie sich mal die Städte
Hamburg und Berlin an:
Wie haben die Kommunen,
wie haben die Länder diese
Möglichkeiten und
diese Zeit genutzt?
In den letzten zwölf Jahren sind in
Hamburg immerhin 28 500
Sozialwohnungen gebaut worden,
in Berlin im gleichen Zeitraum 12
900; das ist im Hinblick auf die
Größe der Städte nicht einmal ein
Drittel dessen, was in
Hamburg gebaut worden ist.
Deswegen könnte man es auch wie
folgt auf den Punkt bringen:
Berlin reglementiert und deckelt,
und Hamburg baut. Deshalb muss man
ganz klar sagen: Diese Instrumente
nehmen wir nicht als Blaupause für
Untätigkeit, sondern wir erwarten
auch, dass die Kommunen und Länder
die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass gebaut wird, weil wir den
Mangel an Wohnraum letztlich nicht
dadurch beheben, dass wir ihn
feinziselierter aufteilen,
sondern nur, indem
wir mehr Wohnraum schaffen.
Jetzt ist viel auch kleinteilig
darüber diskutiert worden,
wie viel Wohnraum in den letzten
vier Jahren eigentlich in
Deutschland geschaffen worden ist.
Ich will mal eine eindrückliche
Zahl nennen und das ist auch ganz
wesentlich ein Ergebnis der Politik
dieser Bundesregierung:
In den letzten Jahren sind über 300
000 Baugenehmigungen pro Jahr in
Deutschland erteilt worden.
Vor zehn Jahren waren es noch 100
000 Baugenehmigungen pro
Jahr weniger. Das
ist doch der Ausfluss unserer
Politik: nicht nur,
dass 310 000 Familien mit Kindern
Baukindergeld bekommen haben,
nicht nur, dass wir 5 Milliarden
Euro in den sozialen Wohnungsbau
gesteckt haben, sondern auch,
dass wir beispielsweise 1,6
Milliarden Euro in die
Städtebauförderung gegeben haben.
Als ehemaliger Oberbürgermeister
weiß ich, dass da jeder einzelne
Euro, der öffentlich investiert
wird, mit 8 privat investierten
Euros gehebelt wird.
Das ist effektive Politik,
und das kann man im Übrigen in den
Zahlen wiederfinden.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Ulrich Lange das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir stehen
zu Eigentum und Mieterschutz.
Und lassen Sie mich eins sagen:
Es war beeindruckend,
wie der Bundesminister Horst
Seehofer dies zusammengebunden und
zum Ausdruck gebracht hat.
Ich glaube, da haben ganz wenige
auch nur an irgendeiner Stelle
abweichen können. Deswegen ist
genau diese Politik,
die wir in dieser Koalition die
letzten Jahre gemacht haben,
auch so erfolgreich gewesen.
Liebe Grüne, ja, ist klar:
Missverständnis das kennen wir
alle, falsch verstanden,
Phantomdebatte.
Eins hat sich doch gezeigt:
Mein lieber Freund Toni Hofreiter
der heute leider nicht da sein kann
als einer der Auslöser dieser
Debatte, Ihr Fraktionsvorsitzender
der Partei der
Teure-Altbauwohnungen-Besitzer,
will über den Lebenstraum derer,
die auf dem Land in erster Linie
sind es die Menschen auf dem Land
ihre Einfamilienhäuser mit
Garten haben, bestimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dazu sagen wir ganz deutlich:
Nein. Wir sagen Ja zum
Einfamilienhaus, Ja zu unserem
Garten. Den können wir dann
ökologisch anlegen.
Wer mag, kann auch eine
Photovoltaikanlage dort
installieren, um sein E-Auto
anzuschließen. Das wird von uns
auch noch gefördert.
Das ist alles gut.
Lasst uns auf dem Land so leben,
wie wir leben wollen.
Jeder darf leben in der Form,
mit der er glücklich wird.
Dafür stehen wir. Die
Wohnraumoffensive war erfolgreich.
Wir haben viel gehört;
ich nenne nur zwei Zahlen:
Das Bauvolumen im Wohnungsbau 2020
betrug 255 Milliarden Euro,
2009 waren es 143 Milliarden Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da muss man nicht viel rechnen
können: Es ist so viel mehr,
wie es kaum mehr sein könnte.
Das ist ein
Erfolg dieser Bundesregierung!
Wir haben das
Grundgesetz ändern müssen
ich sage das so deutlich,
weil die Länder ihrer Verpflichtung
nicht nachgekommen sind.
Ich will da jetzt nicht mit meinem
Finger auf andere zeigen;
denn, so sagt man, die meisten
Finger zeigen ja immer auch auf
einen selbst zurück.
Trotzdem ist in den Ländern eine
Aufgabe über Jahre
nicht erfüllt worden.
So schnell können wir in diesen
Jahren gar nicht bauen,
um das, was in den Jahren davor
versäumt wurde, aufzuholen.
Und wir haben viel
investiert in diesem Bereich: 5
Milliarden Euro im sozialen
Wohnungsbau; das ist eine Ansage.
6,5 Milliarden Euro Baukindergeld;
das ist eine Ansage,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist offensive Baupolitik.
Zu alldem gehört eines Klatschen
erlaubt ; ich
habe die Länder angesprochen:
Wir können bauen und werden
trotzdem in gewissen Teilen immer
hinterherhinken. Zur Wohnungspolitik
gehört auch Strukturpolitik.
Wenn wir das in manchen Ländern
nicht begreifen, dann werden wir
Leerstände haben, und alle werden
in die Stadt ziehen.
Das ist nicht die Lösung.
Die Lösung heißt Strukturpolitik,
damit die Menschen dort bleiben,
weil sie dort Chancen haben.
Wir haben viel Leerstand in einigen
Teilen Deutschlands.
Wir haben viele Leerräume in vielen
Gebieten. Wir haben,
was die Bevölkerung angeht,
schrumpfende Regionen.
Dort können wir durch aktive
Strukturpolitik etwas verändern.
Ich komme selber man glaubt es kaum
aus einer Region in Bayern,
die schrumpfend war.
Wir haben inzwischen aber über die
Heimatoffensive 100 Beamte für das
Finanzamt bekommen.
Das ist ein Zuzug von Menschen,
die aus München wieder
zurückgekommen sind.
Die wollten bei uns leben und
wohnen. Wir haben ein
Technologiezentrum bekommen.
Wir haben jetzt die Ansiedlung von
Varta: 100 Millionen Euro Förderung
vom Bund und in der ersten
Ausbaustufe 2 000 Mitarbeiter.
Das ist aktive Strukturpolitik,
und auch das ist Wohnpolitik.
Nur so kann es funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, seien Sie versichert wir sind
ja im parlamentarischen Verfahren:
Das Baulandmobilisierungsgesetz wird
kommen. Aber wir halten uns an Ihren
ehemaligen Fraktionsvorsitzenden:
Kein Gesetz verlässt das Parlament
so, wie es hereinkommt.
Da nehme ich Sie und uns beim Wort.
Wir werden hier noch einiges
gemeinsam zu arbeiten haben.
Aber dieses Gesetz kommt.
Dafür stehe auch ich
hier an dieser Stelle.
Was brauchen wir
weiter? Wir brauchen ein
Brachflächenprogramm für die
Verdichtung im Inneren.
Wir brauchen den Fortbestand der
sozialen Wohnraumförderung auf
höherem Niveau, die
Städtebauförderung vom Kollegen
gerade angesprochen,
- Herr Kollege
Lange, Sie bräuchten jetzt noch
Redezeit, haben aber keine mehr.
das KfW-Bürgschaftsförderprogramm,
den Freibetrag bei der
Grunderwerbsteuer. Wir brauchen
steuerliche Anreize.
Am Ende noch mal: Kommen Sie zum
Schluss. Wir schaffen es nur
gemeinsam Bund und Länder
gemeinsam, Eigentümer und Mieter
gemeinsam und
mit echter Strukturpolitik.
Danke schön.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 3:
Vereinbarte Debatte für eine
umfassende Afrika-Politik
im globalen Kontext.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
So, ich bitte jetzt zügig die
Plätze zu wechseln,
dort, wo es notwendig ist.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Bundesminister Heiko Maas.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Unsere heutige Debatte,
die wir führen, ist nicht nur
Ausdruck eines gewachsenen
politischen, sondern auch eines
öffentlichen Interesses an Afrika
hier in Deutschland.
Dass wir mitten in einer globalen
Pandemie über Afrika diskutieren,
erinnert uns vor allen Dingen auch
daran, wie eng die Schicksale
Europas und Afrikas miteinander
verknüpft sind, gerade in Zeiten
einer globalen Pandemie.
Deshalb haben wir von Beginn an
gesagt: Die Pandemie wird zum
Bumerang, wenn wir sie nicht
überall auf der Welt in den Griff
kriegen. Das gilt für uns in Europa
ganz besonders mit Blick auf Afrika.
Deshalb bin ich froh,
dass die Covax-Initiative diesen
Monat mit der Auslieferung erster
Impfdosen begonnen hat,
und zwar auch in Afrika.
Dass Deutschland beim G-7-Treffen
gerade 1,5 Milliarden Euro für die
weitere Pandemiebekämpfung weltweit
zur Verfügung gestellt hat,
kann man in seiner
gesundheitspolitischen,
aber auch in seiner
außenpolitischen Wirkung gar nicht
hoch genug einschätzen.
Dafür ein herzlicher Dank an den
Bundesfinanzminister und die
Haushälter des Bundestages,
dass sie das
mit möglich gemacht haben.
Meine Damen und Herren,
wie wir unsere Partner in Afrika
heute bei der akuten Bewältigung
der Pandemie und ihrer Folgen
unterstützen, wird unsere
Partnerschaft auf
Jahre hinaus prägen.
Am Ende geht es auch darum,
zu zeigen, dass ein multilateraler
Ansatz wie Covax mehr
Erfolg bringt als ein Wettrennen
jeder gegen jeden.
Das bedeutet nicht,
Afrika ausschließlich durch die
Brille der Konkurrenz mit Ländern
wie China, Russland,
der Türkei oder
den Golfstaaten zu sehen.
Ganz im Gegenteil: Afrika taugt
nicht zum Great Game des 21.
Jahrhunderts; das wissen wir alle.
Wir sind fest davon überzeugt,
dass nur ausgewogene Beziehungen,
an denen man durchaus noch arbeiten
kann, für beide
Seiten nützlich sind.
Schließlich sind Europäer und
Afrikaner in allen großen
Zukunftsfragen Klimawandel,
Sicherheit, Flucht,
Migration, nachhaltige Entwicklung
unmittelbar aufeinander angewiesen.
Ziel des geplanten Gipfeltreffens
der Europäischen Union mit der
gerade neu gewählten Spitze der
Afrikanischen Union muss deshalb
eine Zukunftspartnerschaft sein,
die wir mit ganz konkreten
Initiativen füllen.
Da denke ich etwa an die gezielte
Förderung an was sonst in diesen
Zeiten? der afrikanischen
Gesundheitssysteme,
an eine noch engere Zusammenarbeit
bei digitalen Innovationen und bei
erneuerbaren Energien
Letzteres ist ein Thema,
auf das wir von allen afrikanischen
Partnern immer
wieder angesprochen werden
und nicht zuletzt an die
Unterstützung Afrikas bei seinem
mutigen Zukunftsprojekt einer
kontinentalen Freihandelszone,
die zum Turbo für die
wirtschaftliche Integration
Afrikas werden könnte.
Meine Damen und Herren,
Deutschland und Europa haben in
Afrika schon
jetzt einiges anzubieten:
40 Prozent der in Afrika getätigten
Investitionen stammen aus der
Europäischen Union.
Manchmal hat man ja den Eindruck,
dass ausschließlich China
in Afrika investiert; das
ist aber eben nicht so,
was man feststellt,
wenn man sich die Fakten anschaut.
Mehr als die Hälfte der
Entwicklungshilfe kommt aus der
Europäischen Union.
Vor allem aber ist Europa Afrikas
engster Partner für Frieden und
Sicherheit. Gerade in diesem Bereich
gibt es in Afrika viel zu tun.
Das spiegelt sich nicht zuletzt in
gemeinsamen Friedensmissionen und in
steigenden Investitionen in die
Ausbildung, Ausrüstung und Beratung
von Sicherheitskräften in
unterschiedlichsten afrikanischen
Ländern. Strukturelle Reformen und
die Stärkung der zivilen Kontrolle
über die Sicherheitskräfte vor Ort
spielen bei unseren
Ausbildungsmissionen immer eine ganz
besondere Rolle. Und mit diesem
wirklich sehr umfassenden
Engagement, meine Damen und Herren,
sind in den letzten Jahren auch
unsere politischen
Gestaltungsmöglichkeiten in und mit
Afrika deutlich gewachsen.
Wir haben uns als Initiator des
Berliner Prozesses ganz bewusst
entschieden, Verantwortung etwa für
den libyschen Friedensprozess zu
übernehmen. Mit der erfolgreichen
Wahl einer politischen Führung sie
hat gerade stattgefunden,
die das Land bis zu den Wahlen im
Dezember führen soll,
zeigen sich nach einer langen
Durststrecke das will ich überhaupt
nicht verschweigen
endlich erste Früchte.
Das ist natürlich mit Blick auf
Libyen keine Garantie für
dauerhaften Frieden;
aber die bisherigen Erfolge
bestärken uns
in unserem Engagement.
Auch am Horn von Afrika ist
Deutschlands politisches
Profil gewachsen.
Unser Drängen nach humanitärem
Zugang zur umkämpften Region Tigray
zeigt langsam Wirkung,
auch bei
der äthiopischen Regierung.
Wobei ich auch da sagen muss:
Wir sind bei Weitem noch nicht da,
wo wir, viele andere europäische
Staaten und die internationalen
Organisationen hinwollen.
Eine zentrale Rolle spielen wir
auch bei der Unterstützung der
politischen Transition im Sudan;
als Initiator der Friends of Sudan
und Ausrichter der internationalen
Partnerschaftskonferenz
im letzten Juni haben wir das mehr
als deutlich gemacht.
Dass mit Volker Perthes,
den die Außenpolitiker hier gut
kennen, ein Deutscher die von uns
letztes Jahr mitgegründete zivile
Mission der Vereinten Nationen in
Khartum leitet, zeigt doch,
welch großes Vertrauen gerade
Deutschland in der Region genießt.
Auch im Sahel und in der
Tschadsee-Region hat sich unser
politisches Engagement in den
letzten Jahren vervielfacht.
Mit Frankreich, der Europäischen
Union, den G-5-Staaten haben wir die
Partnerschaft für Sicherheit und
Stabilität ins Leben gerufen,
um das internationale Engagement
für Stabilisierung besser
vor Ort abzustimmen.
Der Bedarf dafür besteht immer
noch. Bei dem Sahel-Gipfeltreffen
letzte Woche im Tschad haben sich
alle Partner auf einen civilian
surge verständigt.
Es geht im Kern um eine Rückkehr
des Staates mit all dem,
was damit zusammenhängt.
Dafür braucht es Polizeikräfte,
die die Menschen vor Verbrechen
schützen, Ingenieure,
die Straßen und
Wasserversorgungsleitungen
reparieren, und Richter,
die auch ohne Bestechungsgelder
Recht sprechen. Meine Damen und
Herren, mit dem politischen Kapital,
das wir in Afrika investieren,
steigen natürlich auch die
Erwartungen an uns.
Um ihnen gerecht zu werden,
braucht es zweierlei,
wie ich finde: Demut und Zuversicht.
Demut brauchen wir vor allem mit
Blick auf das Unrecht der kolonialen
Vergangenheit, ausdrücklich auch
derjenigen unseres eigenen Landes.
Die Folgen des Kolonialismus wirken
bis heute, bis in die Gegenwart.
Umso entschlossener wollen wir bei
der Aufarbeitung all
dieser Punkte vorankommen.
Zuversicht brauchen wir vor allen
Dingen beim Blick auf das,
was Europa und Afrika
einander zu bieten haben.
Wo andere Waffen, Söldner und als
billige Kredite getarnte
Schuldenfallen anbieten,
ist unser Angebot ein
partnerschaftliches,
demokratisches, am Gemeinwohl
orientiertes Miteinander.
Gerade dort, wo autoritäre Staaten
gezielt Desinformationen streuen,
müssen wir noch stärker mit den
Fakten dagegenhalten.
Das tun wir zum Beispiel durch
unsere regionalen
Deutschlandzentren,
von denen ein weiteres
gerade in Bamako entsteht.
Meine Damen und Herren,
die umfassende Afrikapolitik,
die sich, wie ich finde,
daraus ergibt, braucht Menschen,
die sie umsetzen.
Derzeit sind wir im Auswärtigen Amt
mit Hochdruck dabei,
neue Kolleginnen und Kollegen für
unsere Auslandsvertretungen in
Afrika zu rekrutieren.
Sie werden die Stellen besetzen,
die der Bundestag in seinem letzten
Haushalt zusätzlich zur
Verfügung gestellt hat,
wofür ich mich
ganz herzlich bedanke.
Sie sind notwendig,
um das gestiegene Engagement von uns
auch dauerhaft und nachhaltig vor
Ort operationalisieren zu können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dietmar
Friedhoff für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzte Minister Müller und
Maas! Hakuna Matata,
Afrika? Alles in Ordnung,
Afrika? Mitnichten!
Nach 60 Jahren fehlgeleiteter
Entwicklungsabhängigkeitspolitik
können wir feststellen:
Wenig ist in Ordnung in Afrika.
Corona offenbart es.
Das heutige Thema umfassende
Afrikapolitik im globalen Kontext
hätte das Potenzial zu
Wertschöpfung und Teilhabe,
wäre da nicht die Politik der
falschen Worte, der falschen
Hoffnungen, der
globalen Fallstricke.
Es geht formal um den weltweiten
Kampf gegen Armut, Ungleichheit,
Klimawandel und die jetzigen und
zukünftigen Viruspandemien.
Losung: Wir können es nicht
alleine. Aber was bitte hat je im
globalen Ganzen funktioniert?
Es ist und bleibt ein Puzzle klarer
nationaler Eigeninteressen.
Afrikapolitik wird sehr oft als
Doktor Mad Max Müllers Strategie
aus Jenseits der Donnerkuppel
dargestellt, ein Endzeit-Movie,
das in der Filmkritik wie folgt
beschrieben wird: Ein technisch
perfekt inszeniertes
Endzeitspektakel mit einer
Dimension von Hoffnung.
Die UN hat sich dazu die 17
Nachhaltigkeitsziele
einfallen lassen:
Tolle Farbgestaltung und wirklich
ein hervorragendes Marketing,
aber leere Versprechungen.
Warum? Weil die Geschwindigkeit der
Bevölkerungszunahme das kann ich
nur immer wiederholen so enorm ist,
dass es keinen nachhaltigen Prozess
geben kann und geben wird.
Es wird einfach nicht gehen,
ohne unsere Ressourcen endgültig zu
zerstören globale Umverteilung ohne
Sinn und Verstand. Die Beweise
liegen doch klar auf der Hand.
Die Entwicklungspolitik der letzten
60 Jahre hat eben nicht den Hunger
und die Armut für einen Großteil
der Menschen gelindert.
Im Gegenteil: Der Abstand zwischen
Arm und Reich ist
doch immer größer geworden.
Mit Reich meinen wir nicht den
deutschen Durchschnittsbürger.
Es gilt, zukünftig 10 Milliarden
Menschen am Konsum teilhaben zu
lassen, koste es, was es wolle.
Soziale Umverteilung ohne Nutzen
für die wirklich Armen dieser Welt.
Nun, wir wissen: Politik ist sehr
oft ganz weit entfernt von
Realismus. Sie bedient sich oft der
Ängste der Menschen,
um Perspektiven vorzugaukeln,
die es nicht gibt, und
zwar mit dem eigentlichen Ziel
jetzt kommen wir, glaube ich,
auch zur Sache, immer mehr Geld in
die Hände zu bekommen.
Mit diesem Geld werden nun nicht die
Kleinen größer und die Armen
reicher; es werden die Reichen
reicher und die Großen größer.
Es hat sich nämlich hier eine immer
größer werdende Rettungsindustrie
etabliert, die nur eines zum Ziel
hat: sich selbst zu ernähren.
Hier wird richtig Geld verdient.
Ich kann mich an meine erste Rede im
Deutschen Bundestag erinnern,
da habe ich nämlich gefragt:
Wie viel Cent von einem Euro kommt
denn wirklich jenseits dieser
Wasserköpfe an? Was wurde nicht
schon alles gemacht.
Ein prominentes Beispiel ist das
Cotonou-Abkommen. Viel Geld ist
geflossen. Nachhaltig?
Nein. Erfolgreich? Nein.
Weil es so toll war,
kommt jetzt ein
Post-Cotonou-Abkommen,
das eigentlich schon jetzt
gescheitert ist; denn die Partner,
mit denen wir das umsetzen wollen,
lehnen wesentliche Punkte ab:
Gleichberechtigung,
Einmischung in die Geburtenpolitik
und Korruption ist und bleibt der
faule Zahn im Gebiss des
afrikanischen Löwen.
Also, stoppen wir sofort den
entwicklungspolitischen Ansatz der
letzten 60 Jahre und gehen wir über
in eine zielgerichtete,
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
die dem Rohstoff-Grabbing entsagt
und stattdessen auf Wertschöpfung
setzt, die auch klar deutsche
Interessen definiert,
und zwar gerade im fairen
Miteinander im Bereich der Rohstoffe
für unsere eigene heimische
Wirtschaft. Bilateral ist das
Zauberwort. Unterstützen wir Afrika
in der Umsetzung seiner eigenen
persönlichen Agenda 2063,
damit endlich Resilienz,
Nachhaltigkeit und Wertschöpfung in
Afrika in Form eines
funktionierenden afrikanischen
Binnenmarktes entsteht,
in Afrika, für Afrika,
damit wir irgendwann wirklich in
Afrika den Swahili-Spruch hören
können: Hakuna Matata,
Afrika Alles ist in bester Ordnung,
Afrika. Danke schön.
Das Wort hat der Bundesminister Dr.
Gerd Müller.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das 21. Jahrhundert ist das
Jahrhundert Afrikas.
Die Bevölkerung Afrikas wächst bis
2050 auf 2 Milliarden Menschen und
bis 2100 möglicherweise auf 4
Milliarden Menschen
ich komme gerade von der
Botschafterkonferenz in meinem Haus
; Afrika ist der Wachstumskontinent
des 21. Jahrhunderts.
Afrika ist Faszination,
Herausforderung und Chance zugleich.
Ich erinnere mich an die Rede,
die Horst Köhler gehalten hat,
als er hier
zum Bundespräsidenten gewählt wurde.
Er hat dieses Thema bereits vor
zwanzig Jahren zu einem
Schwerpunktthema gemacht,
und er hatte recht,
meine Damen und Herren.
Mit der Agenda 2063 hat die
Afrikanische Union ihren eigenen Weg
definiert. Uns muss dennoch klar
sein: Europa, Deutschland,
Afrika bei den großen,
globalen Herausforderungen sitzen
wir in einem Boot; wir sind eine
Welt. Wir müssen
jetzt neue Brücken
der Zusammenarbeit zwischen
Europa und Afrika
bauen. Mit dem Marshallplan mit
Afrika haben wir einen
Paradigmenwechsel eingeleitet und
eine neue Form der Zusammenarbeit
auf Augenhöhe umgesetzt.
Uns verbinden Kultur und Geschichte;
denn Afrika ist die Wiege der
Menschheit. Frühe Hochkulturen
haben sich dort entwickelt.
Wir in Europa tragen aber auch
geschichtliche Verantwortung für
die Versklavung der Menschen in
Afrika und den Sklavenhandel,
für die Folgen und für die
Verbrechen des
europäischen Kolonialismus.
Meine Damen und Herren,
wer Geschichte nicht versteht,
kann Zukunft nicht gestalten.
Heute verbinden uns gemeinsame
Interessen der Außenminister hat
darauf hingewiesen in Fragen der
Sicherheit in der Sahelregion,
in Fragen der wirtschaftlichen
Entwicklung, des Umwelt- und
Klimaschutzes kein Klimaschutz ohne
den afrikanischen Kontinent,
aber auch in
der Frage der Migration.
Afrika 2063 das ist der afrikanische
Weg, den wir unterstützen.
Das jetzt verhandelte
Post-Cotonou-Abkommen bietet die
Chance eines neuen
Jahrhundertvertrags:
ein Kontinent-zu-Kontinent-Abkommen
zwischen Afrika und Europa für die
Vernetzung des europäischen
Binnenmarktes mit der neuen
Afrikanischen Freihandelszone.
Unsere Antwort darauf muss eine
Europäisierung der
Afrika-Politik sein.
Das sage ich insbesondere in
Richtung von Brüssel nicht in
Richtung des Außenministers;
wir sind uns hier einig ; denn in
Brüssel muss einiges passieren.
Erstens: die Entwicklung und
Vernetzung politischer Strukturen
wir laufen nebeneinander,
nicht miteinander, etwa durch die
Schaffung eines EU-Afrika-Rates und
durch die Einsetzung eines
EU-Afrika-Kommissars.
Es sollten sich nicht fünf
Kommissare da oder dort für diesen
Kontinent bemühen.
Zweitens: der Ausbau der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit in
erster Linie durch faire
Handelsbeziehungen.
Dazu gehört aktuell ich bedanke
mich dafür bei den
Koalitionsfraktionen ein
Lieferkettengesetz,
das mit der Ausbeutung von Kindern,
der Ausbeutung von Mensch
und Natur Schluss macht.
Die afrikanischen Botschafterinnen
und Botschafter haben sich heute
ausdrücklich bedankt;
denn das ist der Weg:
durch fairen Handel,
Wertschöpfung vor Ort auf den
Kaffee-, Baumwoll-, Kakaoplantagen,
in den Kupfer-, Coltan-,
Kobaltminen, durch faire Preise und
faire Standards den Afrikanerinnen
und Afrikanern faire
Bedingungen zu geben.
Notwendig ist auch,
einen EU-Investitionspakt von
mindestens 50 Milliarden Euro aus
privaten Investitionen in den
nächsten Jahren zu mobilisieren.
Dazu werden wir zum EU-Afrika-Gipfel
einen Vorschlag machen.
Ebenso wichtig ist
der Green New Deal.
Der Green New Deal Brüssels braucht
einen Afrika-Pfeiler.
Wer meint, den Klimaschutz allein in
Europa bewältigen zu können,
der liegt falsch. Afrika und die
Entwicklungs- und Schwellenländer
sind der Schlüssel
für globalen Umweltschutz.
Wir müssen auch in Ausbildung
investieren. Einer der Schwerpunkte
der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit ist die
Stärkung der Landwirtschaft.
Ein Bevölkerungswachstum in Afrika
ist ohne Hunger möglich.
Die afrikanischen Länder haben das
Potenzial, ihre Menschen
selbst zu ernähren.
Afrika hat das Potenzial;
wir können Technologie und
Ausbildung liefern.
Es ist möglich:
ein Afrika ohne Hunger.
Wir dürfen nicht nur an uns selbst
denken. Das hat der Außenminister
eben schon dargestellt.
Darum kürze ich
diese Passage meiner Rede.
Diese Pandemie ist eine
weltumfassende Pandemie,
eine Polypandemie. In Afrika haben
wir die Situation, dass Millionen
von Arbeitsplätzen verloren
gegangen sind. Der Lockdown hat
verhindert, dass
Medikamentenlieferungen zu
den Menschen kommen.
Dort sterben dieses Jahr nach
Schätzungen von UN-Experten bis zu
2 Millionen Menschen am Lockdown,
weil keine Medikamente für die
Behandlung von Malaria,
Tuberkulose und HIV
zur Verfügung stehen,
meine Damen und Herren.
Das Vakzin, der Impfstoff,
ist ein globales Gut.
Das müssen wir deutlich
unterstreichen. Covid
trifft die Ärmsten
der Armen am härtesten.
Deshalb ist es großartig,
dass die Kanzlerin,
dass Deutschland, dass Sie,
dass wir vorausgehen:
8,2 Milliarden Euro im letzten und
in diesem Jahr, die Deutschland in
Covax und eine globale Impfaktion
investiert. Aber die Ausgangslage
das zum Schluss
ist nicht befriedigend.
Etwa 70 Prozent der verfügbaren
Impfstoffmengen gehen an
Industrieländer, in denen rund 16
Prozent der Weltbevölkerung leben;
das ist die Momentaufnahme.
Erst fünf afrikanische Länder
haben überhaupt Impfstoff;
das ist absolut nicht befriedigend.
Und es fehlen 5 Milliarden Dollar
für das Welternährungsprogramm.
Mit dem Friedensnobelpreis
ist es nicht getan.
Wir müssen 5 Milliarden Dollar
dafür aufbringen, dass die Menschen
im Rahmen dieses Lockdowns nicht
verhungern. Und Herr Präsident,
ich muss das hier nennen:
Milliarden Euro von Deutschland,
von der internationalen Gemeinschaft
fehlen noch 25 Milliarden Dollar,
um 20 Prozent der Bevölkerung in
den Entwicklungs- und
Schwellenländern Zugang zum Impfen
zu bieten. Daran darf
es finanziell nicht scheitern.
25 Milliarden!
Meinen herzlichen Dank.
Die Verwirrung rührt daher,
dass am Pult unverändert Präsident
aufleuchtet. Aber ansonsten
ist alles in Ordnung.
Das Wort hat für die FDP-Fraktion
Dr. Christoph Hoffmann.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren Kollegen!
Werte Minister!
Afrika ist heterogen.
Afrika ist riesig. In 30 Jahren
werden rund 25 Prozent der
Weltbevölkerung in Afrika wohnen,
in Europa dagegen
nur noch 5 Prozent.
Die Dynamik in Afrika bringt Chancen
für Entwicklung und Wirtschaft,
für eine partnerschaftliche
Beziehung, die beide Seiten wirklich
brauchen. Und das müssen wir nutzen
und nicht ausblenden wie bisher.
Afrika muss eine höhere
Bedeutung für uns bekommen.
Mit nur 19 Jahren Durchschnittsalter
ist Afrika der junge Kontinent.
Eine neue Generation ist da,
weitaus gebildeter und
informierter als je zuvor.
Sie wird die Macht übernehmen und
ihr Afrika formen. Die Zukunft mit
dem Nachbarkontinent wird nur gut,
wenn wir die Herzen der Jugend
Afrikas gewinnen für unsere Werte:
Freiheit, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit.
Schauen wir nach
Sambia. Es gehört zu den größten
Kupferlieferanten dieser Welt,
die
Kupferpreise explodieren wegen
des weltweiten Bedarfs
eigentlich Grund für eine goldene
Zukunft. Aber mitnichten!
Im November 2020 meldet Sambia,
verursacht durch die alten
Autokraten, den
zweiten Staatsbankrott an.
Korruption lähmt den Staat,
und die Jugend ist ohne Perspektive.
Der geoökonomische Einfluss von
Russland und China ist allenthalben
zu spüren in Afrika.
Wohin soll sich Afrikas Jugend denn
wenden? Schauen wir nach Uganda.
In 35 Jahren Regentschaft hat der
76-jährige Präsident aus dem
Reichtum des Landes
nicht viel gemacht.
Sein Wahlkonkurrent Bobi Wine,
39 Jahre alt, wurde im Wahlkampf
2021 brutal behindert.
Viele seiner Wahlkämpfer sind
getötet worden. Aber Bobi Wine
ist ein Vertreter
dieser neuen Generation.
Haben wir ihn wirklich unterstützt?
Gewinnen wir so die Herzen der
Jugend in Afrika?
Schauen wir nach Kamerun:
Der Präsident hat
die Wahlen gefälscht.
Er hat 300 Dörfer niederbrennen
lassen, vierjährige Kinder sind
verkohlt. Hunderttausende sind
auf der Flucht.
Der 88-jährige Präsident Biya ist
seit über 38 Jahren an der Macht.
Was geschieht hier im Hinblick auf
die Aufarbeitung
des deutschen Kolonialismus,
Herr Maas?
Weder für die Kanzlerin noch für
Sie, Herr Maas, ist das bisher ein
drängendes Thema. Gewinnen wir so
die Herzen der Jugend in Afrika?
Schauen wir in den Tschad:
Im April wird dort gewählt,
aber die Opposition
wird massiv behindert.
Der 69-jährige Präsident ist seit
30 Jahren im Amt. Von den 13
Milliarden Euro, die durch den
Verkauf von Öl erzielt wurden,
hat er seinem Volk nicht allzu viel
gegönnt. Auch über ihn hält
Europa eine schützende Hand.
Gewinnen wir so
die Herzen der Jugend Afrikas?
Tschad ist ein wichtiger
Verbündeter im Kampf der
G 5 Sahel gegen den Islamismus.
Frankreich unterstützt den Kampf
vehement Gott sei Dank ; aber im
Sahel gewinnen wir nur,
wenn wir die Herzen der
Jugend dort vor Ort gewinnen.
Herr Maas, jetzt
kommt etwas für Sie:
Frankreich ist unser wichtigster
Freund in Europa; aber einen guten
Freund lässt man
nicht ins Messer laufen.
Man gibt ihm einen
freundschaftlichen Rat,
und der lautet: Die Uraltdespoten
dürfen nicht
weiter unterstützt werden.
Nur so gewinnen wir die
Herzen der Jugend in Afrika.
Investitionen statt Almosen fordert
Ilwad Elman, die 30-jährige
Somalierin, Preisträgerin des
Deutschen Afrika-Preises.
Aber nur wenn Rechtsstaat,
Meinungsfreiheit und Demokratie sich
durchsetzen, wird es diese breiten
Investitionen überhaupt geben
können. Und mit mehr Investitionen
gewinnen wir dann auch die Herzen
der Jugend in Afrika.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat nun
die Kollegin Sevim Dadelen das Wort.
Verehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Frieden und Sicherheit nach
Afrika bringen zu wollen,
ist erklärtermaßen eine der
Top-Prioritäten im Rahmen der
Afrika-Strategie
der Bundesregierung.
Aber statt Frieden und Sicherheit
nach Afrika zu bringen,
exportiert die Bundesregierung
Tod und Zerstörung.
So sprechen Sie, Herr Maas,
in Ihrer Afrika-Strategie zwar von
einer restriktiven
Rüstungsexportpolitik;
tatsächlich aber hat die
Bundesregierung die Anzahl der
Genehmigungen und Waffenexporte nach
Afrika in den letzten Jahren massiv
gesteigert. Afrikanische Länder wie
Ägypten, Algerien und Tunesien
gehören zu den
TOP-20-Empfängerländern
deutscher Waffen.
Wer wirklich etwas für Frieden und
Sicherheit in Afrika tun will,
der muss die deutschen Waffenexporte
in diese Region stoppen.
Das gilt auch für die Bundeswehr.
Immer stärker ist Deutschland an
der Seite der ehemaligen
Kolonialmacht Frankreich im Sahel
präsent. Allein 1 500
Bundeswehrsoldaten sind
in Mali stationiert.
Wenn es nach der Union geht,
sollen es ja immer mehr werden,
um Frankreich bei dem verlorenen
Krieg in Nordafrika unter
die Arme zu greifen.
Ich frage mich, ob es Ihr Selbstbild
als Sicherheitsexporteur nicht
erschüttert, wenn Sie jetzt sehen,
dass die Bevölkerung in Mali aber
auch andernorts, über Mali hinaus
einen Abzug der französischen
Truppen fordert und dafür auf die
Straße geht. Denn auch wenn hier im
Bundestag ja immer wieder gerne
anderes behauptet wird,
ist festzustellen: Soldaten
ehemaliger Kolonialmächte sind in
Afrika denkbar unbeliebt.
Wenn Sie wirklich Sicherheit
exportieren möchten,
dann müsste die Bundesregierung
jetzt den Rückzug der Bundeswehr
aus diesem schmutzigen Krieg in
Nordafrika anordnen.
Zeigt sich in der Frage der
Bereitstellung von Impfstoffen gegen
das Coronavirus nicht auch ein
neokoloniales Denken?
Statt die Pharmakonzerne zur
Herausgabe der Lizenzen zu zwingen
und so aus internationaler
Solidarität mit dafür zu sorgen,
dass auch die Menschen in Afrika
schnellen Zugang zum Impfstoff
erhalten, sind Sie erst jetzt
aufgewacht, nachdem klar wurde,
dass Kuba, China und Russland
Impfstoff für afrikanische Länder
bereitstellen. Das heißt: Sie sind
allein aus
geopolitischen Gründen aufgewacht.
Genau das ist das Kardinalproblem
Ihrer Afrika-Strategie.
An einer gleichberechtigten
Partnerschaft sind Sie offenbar
nicht interessiert.
Das zeigt sich ja auch an den
ungleichen Handelsabkommen der EU
mit afrikanischen Ländern,
die Teile der afrikanischen
Wirtschaft zerstören und immer mehr
Menschen zur Flucht zwingen.
Wer auf die Förderung der Profite
deutscher Konzerne und der
Abhängigkeit Afrikas von seinen
ehemaligen Kolonialmächten wie
beispielsweise Frankreich setzt,
der muss sich nicht wundern,
meine Damen und Herren,
wenn immer mehr Menschen in Afrika
von dieser Dominanzstrategie die
Nase voll haben und Widerstand
leisten, wie wir ihn überall in
Afrika sehen können.
Vielen
Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Agnieszka Brugger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Gewalt in Äthiopien eskaliert.
In Nigeria entführt die
Terrororganisation Boko
Haram Kinder.
90 Prozent des
Tschadsees sind verschwunden,
ein Viertel der Menschen in
Subsahara-Afrika leidet unter
extremer Armut und Hunger.
Die schwächsten Staaten brechen
unter ihrer Schuldenlast zusammen.
In Südafrika wird eine Mutation des
Coronavirus entdeckt.
Nicht erst jetzt erkennen wir,
dass viele Probleme auf unserem
Nachbarkontinent Afrika auch unsere
Probleme sind, deren
Folgen auch uns erreichen.
Die Megakrisen unserer Zeit die
Pandemie und die Klimakrise haben
nicht nur weltweit verheerende
Auswirkungen, sie verschärfen auch
die bereits bestehenden Krisen
massiv.
Die Antwort auf all das kann nur
sein: Globale Probleme können wir
nur mit globaler Solidarität und
Zusammenarbeit bewältigen.
Natürlich können wir auch die
Coronakrise nicht alleine meistern.
Es ist im Interesse aller,
dass die weltweiten
Produktionskapazitäten für
Impfstoffe so schnell wie möglich
hochgefahren werden.
Impfstoffe müssen dort ankommen,
wo sie am meisten gebraucht werden
und nicht nur dort,
wo am meisten dafür gezahlt wird.
Wenn wir nur in den reichen Staaten
impfen, aber im Globalen Süden die
Pandemie ungebremst weiter wütet
und das Virus weiter mutiert,
haben wir alle nichts gewonnen.
Globale Solidarität
und nicht Impfnationalismus:
Das ist nicht nur ein Gebot des
Herzens das würde ja schon
ausreichen, sondern es liegt auch in
unserem puren vernünftigen
Eigeninteresse. Wenn wir die
Menschen in Afrika bei all den
Herausforderungen allein lassen,
dann füllen andere Staaten wie
China, Russland oder die Golfstaaten
diese Lücken, und zwar getrieben
von geopolitischen Machtinteressen
nicht von der Sorge um die Menschen
vor Ort und erst recht nicht von der
Sorge um Menschenrechte.
Herr Minister Müller,
Herr Minister Maas:
Schön, dass Sie hier in großer
Einigkeit auftreten.
Es ist doch sehr wohlfeil,
Herr Müller, wenn Sie nach Brüssel
zeigen und kritisieren,
wie unabgestimmt dort alles sei.
Bei uns hat nicht nur jedes Haus
seine eigene Afrika-Strategie;
ich erinnere auch an die
Länderliste, bei der Minister
Müller erst einfach und relativ
willkürlich ein paar
Partnerländern die
Entwicklungszusammenarbeit
gestrichen und
vergessen hat, Herrn Maas dazu
anzurufen. Der diplomatische
Flurschaden war enorm.
Wir brauchen endlich konkrete
Lösungen, kluge regionale Ansätze
und gegenseitige Wertschätzung und
nicht die zwanzigste
Strategie mit abstrakten
Floskeln von oben herab.
Die Probleme unserer Nachbarn haben
aber nicht nur deshalb etwas mit uns
zu tun, weil die Folgen
auch uns in Europa erreichen.
Die Politik der europäischen
Staaten hat in Afrika nicht nur
durch die koloniale Vergangenheit
eine Reihe von immensen Problemen
geschaffen und verschärft.
Eine echte gemeinsame Aufarbeitung
dieser dunklen Kapitel bleibt daher
eine zentrale Aufgabe der deutschen
und europäischen Politik;
sie ist eine
Frage der Gerechtigkeit.
Aber auch im Heute verschärft die
Politik vieler europäischer Staaten
die Konflikte und mindert die
Entwicklungschancen
afrikanischer Länder.
Während die Industriestaaten für
einen Großteil der Klimazerstörung
verantwortlich sind,
zahlen vor allem die Menschen in den
ärmsten Staaten der Welt den Preis
in Form von Dürren,
Überschwemmungen
und Naturkatastrophen.
Wenn eine unfaire Handelspolitik
lokale Märkte kaputtmacht,
dann schadet das nicht nur den
Menschen vor Ort und dem Klima,
sondern langfristig auch uns selbst.
Genau diese Einsicht und dieser
Politikwechsel, genau das fehlt in
den vielen Papieren und im Handeln
der Bundesregierung.
Stattdessen hat in den letzten
Jahren sogar ein gefährlicher
Paradigmenwechsel stattgefunden,
der die Entwicklungszusammenarbeit
an vielen Stellen dem Diktat der
Innenpolitik und der
Migrationsabwehr unterordnet.
So werden wir aber keins der
globalen Probleme lösen;
im Gegenteil: Man droht die Krisen
zu verschärfen, indem man mit
autoritären Kräften
zusammenarbeitet und
Menschenrechte hinten anstellt.
Viele Menschen auf unserem
Nachbarkontinent haben in den
letzten Jahren unter brutalen
Kriegen gelitten, unter
sexualisierter Gewalt und
systematischen
Menschenrechtsverletzungen.
Die Menschen erleben Terror und
leiden in vielen Staaten zugleich
auch unter den
Menschenrechtsverletzungen,
der Korruption und der Willkür der
staatlichen Sicherheitskräfte,
die eigentlich dafür da sind,
sie zu schützen.
In vielen Ländern,
zum Beispiel in Nigeria,
nehmen die Proteste gegen
Polizeigewalt zu. Nicht nur beim
Militärputsch in Mali,
sondern auch an vielen anderen Orten
auf der Welt können wir beobachten,
dass eine kurzfristige
Sicherheitslogik, die vor allem auf
das militärische Training von
Sicherheitskräften setzt,
hoch problematisch sein kann und
auch nicht zum
gewünschten Erfolg führt.
Stattdessen müssen wir in den
Aufbau von guter Staatlichkeit
investieren, die Rolle der
Zivilgesellschaft stärken und echte
Sicherheitssektorreformen
vorantreiben.
Die Vereinten Nationen versuchen
genau das immer wieder.
Sie versuchen, das Leid der Menschen
zu lindern und dafür zu sorgen,
dass Konflikte am Verhandlungstisch
gelöst werden. Dafür brauchen sie
mehr Geld, mehr Personal und mehr
internationale Unterstützung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so groß die Herausforderungen sind,
so sehr gibt es die wertvollen
Chancen und Potenziale.
Mit nachhaltigen
Klimapartnerschaften,
die Menschenrechte,
Umweltschutz und Sicherheit
zusammendenken, schafft man nicht
nur eine Win-Win-Situation einen
Gewinn für die Menschen vor Ort und
wirtschaftliche Chancen für uns,
sondern damit schützen wir auch
gemeinsam unser Klima.
Wir sehen so viele Frauen und junge
Menschen, die nicht nur in Tunesien
und im Sudan mit ihren Rufen nach
Mitbestimmung und einer besseren
Zukunft den Weg weisen und den
notwendigen Wandel einleiten.
Dafür, Herr Minister Maas,
dass Sie immer sagen,
dass feministische Außenpolitik
Ihnen ein Herzensanliegen ist,
haben wir hier relativ wenig von
Ihnen dazu gehört.
Sie haben von Richtern,
Ingenieuren und
Polizisten gesprochen.
Ich wünschte, Sie würden auch die
Potenziale der Frauen
und Mädchen erkennen.
Es gibt so viele Menschen,
die sich für fairen Handel und
tolle
Entwicklungsprojekte einsetzen,
ob im Eine-Welt-Laden in Ravensburg,
im Landwirtschaftsprojekt in Mali
oder in der Schule in Mosambik.
Gerade Bildung ist und bleibt die
mächtigste Antwort,
wenn wir die Chancen der Menschen
auf eine bessere Zukunft
unterstützen möchten.
Es ist ja nicht so,
dass es keine Ideen gibt.
Was fehlt, ist ein Mehr an
internationaler Solidarität und das
Ende einer egoistischen Politik,
die die Krisen verschärft.
Es braucht auch mehr finanzielle
Mittel für die Umsetzung der
globalen Nachhaltigkeitsziele und
mehr politische Power dahinter;
denn wenn wir die gemeinsamen
globalen Herausforderungen meistern
wollen, dann müssen wir das
zusammen tun, und dann haben wir
keine Zeit mehr zu verlieren.
Das Wort hat der Kollege Christoph
Matschie für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen!
Warum diese Afrika-Debatte?
Warum diskutieren wir unsere
umfassende Strategie
gegenüber Afrika?
Es ist schon deutlich geworden:
Afrika ist ein Kontinent mit einer
großen Dynamik. Es ist gleichzeitig
ein Kontinent mit
sehr großer Vielfalt;
auch das haben wir
jetzt schon mehrfach gehört.
Wir sehen positive Entwicklung neben
Entwicklungen, die uns zutiefst
Sorge bereiten müssen.
Wir sehen eine junge Generation im
Aufbruch, und wir sehen alte
Despoten, die sich
an die Macht klammern.
Wenn wir über Afrika reden,
müssen wir uns immer wieder
klarmachen: Wir reden über 55 sehr
unterschiedliche Staaten.
Afrika ist nicht ein großes Ganzes,
und trotzdem gibt es Entwicklungen,
die diesen Kontinent
als Ganzes bestimmen.
Ich will zu der großen Dynamik noch
etwas sagen, weil ich glaube,
dass das wichtig ist,
um zu verstehen, weshalb wir eine
strategische Debatte brauchen:
Schon in 30 Jahren wird ein Viertel
der Weltbevölkerung in Afrika
leben. In der Europäischen Union
leben dann weniger als
5 Prozent der Weltbevölkerung.
Das verschiebt wirtschaftliche
Gewichte, das verschiebt politische
Gewichte. Auf diese Entwicklung
müssen wir eine kluge Antwort
geben. Weshalb ist
Afrika für uns wichtig?
Natürlich haben wir eine
Verantwortung im Angesicht der
kolonialen Vergangenheit.
Natürlich haben wir eine
humanitäre Verantwortung im
Angesicht von Flucht,
Vertreibung und Elend auf dem
afrikanischen Kontinent.
Aber Europa hat auch sehr klare
Eigeninteressen: Europa hat
Sicherheitsinteressen
gegenüber dem afrikanischen
Kontinent, Europa hat
wirtschaftliche Interessen
gegenüber dem afrikanischen
Kontinent, und Europa hat auch
demokratische Interessen manche
nennen auch geopolitische Interessen
gegenüber dem
afrikanischen Kontinent.
Zu den Interessen, die wir vertreten
wollen, gehört diese Erkenntnis:
Das Verhalten in Krisen prägt das
öffentliche Bewusstsein oft über
lange Zeit. Und deshalb kommt es
genau jetzt darauf an,
in dieser globalen Krise,
was wir tun.
Ich bin froh, dass die Mittel für
Covax noch einmal aufgestockt worden
sind, dass die Bundesregierung 1,5
Milliarden Euro zusätzlich
zur Verfügung stellt.
Das ist ein wichtiger Schritt,
den wir hier gemeinsam gehen.
Ich bin froh, dass auch andere
zusätzliche Zusagen gemacht haben,
dass die amerikanische Regierung
wieder mit an Bord ist
bei dieser Anstrengung.
Aber die spannende Frage wird sein:
Wer stellt jetzt eigentlich
Kapazitäten zur Verfügung?
Was passiert in den nächsten Wochen
und Monaten, da die reichsten
Länder Herr Müller,
Sie haben darauf hingewiesen 75
Prozent der verfügbaren Dosen für
sich reserviert haben?
Ich glaube, hier müssen wir
gemeinsam noch
einen Schritt weitergehen.
Die starken Staaten müssen jetzt
Produktionskapazitäten zur
Verfügung stellen,
sie müssen abgeben von dem,
was sie bestellt haben,
damit jetzt weltweit
geimpft werden kann.
Wichtig wird auch sein,
wie es danach weitergeht.
Wir haben für Europa ein
unglaubliches Wiederaufbauprogramm
beschlossen. Das darf aber nicht auf
den europäischen
Kontinent beschränkt sein.
Wir brauchen auch ein gemeinsames
Aufbauprogramm mit unserem
afrikanischen Nachbarkontinent.
Eine wichtige Aufgabe des nächsten
EU-Afrika-Gipfels wird sein,
ein solches gemeinsames
Aufbauprogramm zu vereinbaren und
auch zu finanzieren.
Dazu wird nach meiner Überzeugung
gehören, dass wir den afrikanischen
Kontinent bei der Einrichtung einer
afrikanischen Freihandelszone
unterstützen administrativ,
rechtlich, aber eben auch beim
Ausbau der Infrastruktur;
denn die mangelhafte Infrastruktur
ist das größte Hindernis für den
innerafrikanischen Handel.
Da wird Europa
mehr investieren müssen.
Wir müssen mehr Mittel zur
Verfügung stellen,
damit die Infrastruktur
ausgebaut werden kann.
Zu den wichtigsten Aufgaben gehört
nach meiner Überzeugung,
in die Bildung zu investieren,
es den Menschen zu ermöglichen,
ihr Schicksal selbst in Hand zu
nehmen. Dazu ist Bildung notwendig.
Ich bin froh, dass der Bundestag
dafür gesorgt hat,
dass die Bundesregierung sich auch
in der
Grundbildung stärker engagiert;
in der beruflichen Bildung sind wir
schon stark engagiert.
Ich wünsche mir, dass wir genau
dieses Engagement weiter ausbauen
und stärker in die Bildung der
jungen Menschen in Afrika
investieren, damit sie ihre Zukunft
besser selbst in
die Hand nehmen können.
Dazu gehört für mich auch,
Austauschprogramme zu ermöglichen.
Darüber müssen wir zwischen SPD
und Union vielleicht
noch mal intensiver reden.
Die junge Generation muss sich
begegnen können, so,
wie das auf dem europäischen
Kontinent nach dem Zweiten Weltkrieg
organisiert worden ist,
so brauchen wir auch den
Jugendaustausch mit Afrika,
damit die Kontinente intensiver
zusammenarbeiten können.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen, Sie sehen,
es gibt genug Gründe für eine
ambitionierte EU-Afrika-Politik.
Ich hoffe, dass die Bundesregierung
mit einer solch starken Ambition in
die weiteren Gespräche zur
Vorbereitung dieses Gipfels geht.
Dafür alles Gute! Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Harald Weyel für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen!
Sehr geehrtes Publikum!
Das bundesrepublikanische Engagement
in Afrika stand bislang unter keinem
guten Stern, und es sieht nicht
danach aus, dass es zukünftig
anders sein wird. Es ist
sicher kein Zufall,
dass bis heute ein durch keinerlei
Nachweis belegtes Zitat des
Bundespräsidenten Lübke
sinnbildlich für unser Verhältnis
zu Afrika stehen soll.
Seine angeblichen Begrüßungsworte
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Neger! hat man damals noch
nicht als Beleg für Rassismus
gebraucht, sondern als Sinnbild für
den alten weißen Mann,
der im armen
Afrika milde Gaben verteilt.
Dass sich diese Legende so zäh
halten kann, belegt zudem,
dass das Nachkriegsdeutschland jedes
Gefühl für echt weitläufige Real-
und Geopolitik total verloren hat.
Wurde in der Weimarer Zeit noch das
sogenannte Kolonialmandat vom
Völkerbund zurückgefordert,
herrscht in der Bundesrepublik mehr
und mehr ein gutmenschlicher
Hyperprovinzialismus,
der so gar nicht merken will,
dass insbesondere die Franzosen ihn
an der Nase herumführen.
Diese tischten den Deutschen mit der
EWG seit 1957 nicht nur eine
Freihandelszone für Industriewaren
analog zur damaligen EFTA auf,
sondern auch einen dicken fetten
Agrarfonds und als Krönung eine Art
Kolonialfonds, der freilich
Entwicklungsfonds hieß, aber vor
allem den französischen Einfluss in
den ehemaligen
Kolonien sichern sollte.
Diplomatisch geschickt fügten die
Ex- oder Immer-noch-Kolonialherren
dem Ganzen das Jaunde-Abkommen
hinzu, pikanterweise benannt nach
der Hauptstadt der ehemaligen
kaiserdeutschen Kolonie Kamerun.
Die Verlängerung des
Entwicklungsfonds erfolgte dann alle
fünf Jahre. Namengebend waren dann
die Hauptstädte der
Ex-Musterkolonie Togo und zuletzt
auch Benin, unter Einbeziehung von
mittlerweile rund 80
Staaten der Dritten Welt.
Die Bilanz ist im
Großen und Ganzen verheerend.
Die dabei vorgetäuschte
Lernwilligkeit, meine Herren
Minister es fehlen nur noch der
Minister Seehofer und die Frau
Merkel, dann ist die Regierungs- und
Anklagebank in der Hinsicht perfekt
und komplett, führte immer nur zur
Umetikettierung und
Verschwendungsfortsetzung.
Das muss ein Ende haben.
Wir schließen uns dem seit 2008
unerhört verhallten Bonner Aufruf
und seiner Folgekonferenzen an:
Keine endlosen Geldtransfers durch
eine wie auch immer umgetaufte
pseudopartnerschaftliche
Entwicklungszusammenarbeit,
sondern radikale Umstellung auf
reinen und echten universellen,
aber gegenseitigen Austausch von
Bürger-, Wirtschafts- und
Kulturinteressen. Nicht mithilfe
schädlicher
Regierungselitenunterstützung oder
Unterstützung zweifelhaftester NGOs
vor Ort verhindern wir den
abermillionenfachen Exitus,
gerade auch der Afrikaner nach
Europa, sondern durch konsequente
Innen- und Außenpolitik,
wofür eine AfD hierzulande noch
immer ganz alleine steht.
Machen auch Sie mit beim Aufhören,
meine Herren Bundesminister.
Und Sie, liebe Wähler,
da draußen auch.
Danke schön.
Setzen Sie bitte Ihre Maske auf.
Während das Pult vorbereitet wird,
wofür ich mich bedanke,
ein Hinweis an alle,
die unsere Debatte verfolgen.
Wir sind hier in einer
parlamentarischen Debatte,
und die Anordnung ist so,
dass mir gegenüber die Fraktionen
in ihren Reihen sitzen,
rechts von mir aus gesehen die
Regierungsbank ist und links von mir
aus gesehen der
Platz des Bundesrates.
Wir sind hier nicht bei Gericht;
hier gibt es
also keine Anklagebänke.
Das Wort hat der Kollege Jürgen
Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin sehr dankbar
dafür, dass wir die Gelegenheit
haben, uns im Rahmen dieser
Vereinbarten Debatte dem Thema
Afrika zu widmen. Wir sprechen hier
in diesem Plenum häufig über
Afrika, aber in der Regel meist,
wenn es um die entsprechenden
Verlängerungen von Mandaten für
Missionen der Vereinten Nationen
oder der Europäischen
Union in Afrika geht.
Es ist eine gute Gelegenheit,
heute den Blick etwas weiter zu
wenden. Ich möchte an die Adresse
einiger Kolleginnen und Kollegen,
die vor mir gesprochen haben,
eine Bitte äußern.
Wir neigen häufig dazu,
wenn wir über Afrika reden,
zunächst die Probleme und
Schwierigkeiten dieses Kontinentes
zu beschreiben. Wenn wir mit
afrikanischen Politikerkollegen,
mit der Zivilgesellschaft
zusammentreffen, werden wir immer
wieder darauf hingewiesen,
dass Afrika natürlich Probleme hat
vielleicht auch ein paar mehr
Probleme als der Kontinent Europa,
aber dass es in Afrika natürlich
auch ganz viel Sonne,
Positives und Zuversicht gibt.
Afrika war in den 20 Jahren vor
Ausbruch der Coronakrise ein
Kontinent mit Wachstumsraten von
durchschnittlich über 4
Prozent im Jahr.
Angesichts der
Bevölkerungsentwicklung ist das
für die Menschen dort nicht direkt
spürbar, aber man stelle sich
einmal vor, wie es wäre,
wenn wir dort nicht dieses deutliche
Wachstum hätten. Wir sind in Afrika
auch mit Blick auf die Bekämpfung
von Armut und Hunger ein gutes
Stück vorangekommen,
aber noch lange nicht am Ziel.
Wenn Sie die Zahlen über die
Jahrzehnte hinweg miteinander
vergleichen, dann ist das auf jeden
Fall aller Anerkennung wert,
auch gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern, den Frauen und Männern in
Afrika, die sich mit der teilweise
auch ausländischen Hilfe darum
bemühen, das in den
Griff zu kriegen. Ich
möchte deswegen auf einen wichtigen
Aspekt der Zusammenarbeit,
die sicherheitspolitische
Zusammenarbeit, nicht
näher eingehen. Es
ist, glaube ich, in diesem Hause
weitgehend unbestritten,
dass Sicherheitsprobleme auf dem
Kontinent Afrika sich unmittelbar
bei uns negativ auswirken.
Deswegen ist es gut,
dass wir uns dort engagieren.
Auf die Sorge mancher Bürgerinnen
und Bürger in Europa,
dass das deutliche
Bevölkerungswachstum in Afrika und
die Entwicklung auf diesem Kontinent
auch in Bezug auf die Migration eine
Bedrohung für uns darstellt,
können wir klar antworten,
dass Afrika natürlich weit entfernt
ist von dem absoluten
Lebensstandard, den wir uns in der
Europäischen Union erworben haben.
Ich glaube aber, dass die
allermeisten Menschen in der Welt,
egal wo sie leben, patriotisch und
heimatverbunden sind,
ihr Land lieben, die Menschen
lieben, die Sprache lieben,
die Kultur lieben, in der sie leben,
und dass sie keinesfalls auf die
Idee kommen, ihr Land zu verlassen,
zumindest nicht auf Dauer vielleicht
wegen einer Ausbildung oder guter
Jobchancen, aber nicht im Herzen,
solange sie das Gefühl haben,
dass es ihnen, ihren Kindern und
ihren Enkelkindern eines Tages
einmal besser gehen wird als ihnen
und dass das, was sie jetzt in ihrem
Land aufbauen, ihr Land in eine
bessere Zukunft führt.
Wenn wir diesen Impuls setzen,
wenn wir den Kolleginnen und
Kollegen in Afrika das Gefühl
geben, dass wir an ihrer Seite
stehen, die Situation in ihren
Ländern Stück für Stück immer
besser zu machen, damit ihre Kinder
und Enkel eine bessere Zukunft,
bessere Berufschancen,
bessere Einkommenschancen haben,
als sie das in der Vergangenheit
vielleicht gehabt haben,
dann, glaube ich, werden wir,
gerade was die Migration angeht,
die Probleme wirksam lösen können,
vor allem, wenn wir dann auch noch
verhindern, dass die politische
Stabilität so ist,
dass es keine ethnische Vertreibung
und keinen Bürgerkrieg gibt.
Ich finde außerdem,
dass wir gut daran tun und diesen
Weg beschreiten wir,
mit den innerafrikanischen
Strukturen intensiv
zusammenzuarbeiten und zu fördern,
dass die Afrikanische Union,
ECOWAS, die Entwicklungsgemeinschaft
im südlichen Afrika und auch G
5 Sahel zusammen kooperieren und
sagen: Wir in Afrika lösen die
Herausforderungen, die wir haben,
ein Stück weit selbst,
wenn ihr uns dabei helft.
Ich würde mir wünschen diese Idee
können wir vielleicht einmal
gemeinsam reflektieren,
dass auch wir Parlamentarier aus den
europäischen Parlamenten vielleicht
gemeinsam mit den Franzosen,
mit den Niederländern,
mit den Belgiern auf die Parlamente
in den Staaten Afrikas zugehen und
mit den Kolleginnen und Kollegen in
diesen Parlamenten einen Dialog
führen, der vielleicht nicht zu
großen politischen Entscheidungen
führt, aber wo wir uns austauschen
und ein Stück unseres
demokratischen parlamentarischen
Selbstbewusstseins an die
Abgeordneten in den Parlamenten in
den demokratischen Staaten Afrikas
weitergeben, um auf diese Weise ein
Stück weit zu
Good Governance beizutragen.
Ich hoffe, dass wir noch viel
Gelegenheit haben werden,
über Afrika zu sprechen und Afrika
zu helfen. Ich kann nur sagen,
dass wir als CDU/CSU-Fraktion fest
an der Seite der
Völker in Afrika stehen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Ulrich
Lechte für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Bevor ich beginne, möchte ich
darauf hinweisen, dass die Kollegin
Schreiber überhaupt keine
Redezeit mehr hat,
offensichtlich fehlen auf der
Medienwand die Minutenanzeigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zur Afrika-Debatte.
Im Oktober 2020 war das große
Gipfeltreffen zwischen der
Europäischen Union und der
Afrikanischen Union geplant.
In der Zeit der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft sollte es zu
einem Meilenstein in der
Partnerschaft zwischen Afrika
und Europa kommen.
Der Gipfel selbst musste wegen der
Covid-19-Pandemie
verständlicherweise verschoben
werden. Dass
aber die ganze EU-Afrika-Politik
deswegen auf die lange Bank
geschoben scheint,
ist schlicht unbegreiflich.
Ja, die
Covid-19-Pandemie ist eine große
Krise für Europa und Afrika;
das steht völlig außer Frage.
Gerade in einer Krise hätte sich
aber eine echte Partnerschaft
entwickeln oder
auch beweisen können.
Die Krise hätte eine
echte Chance sein können.
Bundeskanzlerin Merkel spricht gerne
von der wichtigen Partnerschaft mit
unserem Nachbarkontinent Afrika.
Während der deutschen
Ratspräsidentschaft hat sie die
Chance gehabt, diese Worte mit Leben
zu füllen, aber diese Chance hat
sie nicht genutzt. Damit hat sie dem
geplanten Teilfinale ihrer
Kanzlerschaft einen äußerst
bitteren Beigeschmack gegeben.
Statt die Pandemie gemeinsam zu
bekämpfen, haben wir zuerst an uns
selbst gedacht wir erinnern uns:
zu Beginn der Krise erst mal
national und dann, jetzt,
auf europäischer Ebene.
Zu der Zeit, als der
EU-Afrika-Gipfel hätte stattfinden
sollen, hatte die EU bereits die
kläglichen 2,7 Milliarden Euro für
Impfstoffe in Europa bereitgestellt.
Für den gesamten Rest der Welt
sprich: für die internationale
Covax-Initiative unter Federführung
der WHO hatten wir hingegen nur 400
Millionen Euro übrig.
Seit letztem Freitag hat sich
das geändert. Beim G-7-Gipfel und
bei der Münchner
Sicherheitskonferenz hat Angela
Merkel weitere 1,5 Milliarden Euro
für die weltweite
Pandemiebekämpfung zugesagt.
Besser spät als nie,
könnte man sagen, aber mehr als ein
Jahr nach Ausbruch der Pandemie
ist das wirklich sehr, sehr spät.
Viele Staaten in Afrika haben sich
inzwischen andere Partner für die
Impfstoffversorgung organisiert.
Auf den Seychellen wird bereits der
Sinopharm-Impfstoff aus China
verimpft, in Guinea nutzt man
Sputnik V aus Russland.
Das passiert, wenn wir unsere
Partnerschaft mit Afrika
nicht ernst nehmen.
Darunter leidet auch das Ansehen der
liberalen Demokratien der Welt das
steht völlig außer Frage,
und das schadet wiederum deren
Einsatz für die Menschenrechte.
Dieses Thema interessiert unsere
Freunde in Anführungszeichen aus
China und Russland nämlich
bekanntlich überhaupt nicht.
Darüber hinaus ist Hilfe in der
Pandemie nicht nur eine Frage der
Nächstenliebe. Es nützt uns
nichts, wenn wir in Europa jedem
eine Impfung anbieten,
während in Afrika die Pandemie bis
zum Sankt-Nimmerleins-Tag
weiter grassiert.
Afrika als Nährboden für
Mutationen: eine albtraumhafte
Perspektive, der wir uns mit
Vehemenz entgegenstellen müssen.
Ich komme
zum Schluss. Wenn Europa beim
Impfstoff in erster Linie an sich
selbst denkt, dann ist das nicht nur
egoistisch, sondern
schlichtweg dumm.
Die Pandemie können wir nur
gemeinsam bekämpfen
Europa und Afrika gemeinsam als
Partner auf Augenhöhe.
Die Zukunft Europas ist eng mit der
Zukunft unseres Nachbarn Afrika
verbunden. Kollege Lechte.
Darin sind sich alle einig.
Daran müssen wir stets denken und
uns messen lassen nicht an unseren
Lippenbekenntnissen,
sondern an unseren Taten.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Eva-Maria
Schreiber für die Fraktion
Die Linke. Geehrte Frau
Präsidentin! Minister Müller!
Minister Maas!
Kolleginnen und Kollegen!
Leinen los, auf nach Afrika:
Mit diesen Worten haben Sie,
Minister Müller, beim
deutsch-afrikanischen
Investitionsgipfel 2019 den
Entwicklungsinvestitionsfonds aus
der Taufe gehoben. Dieser Fonds
sollte zum zentralen
Finanzierungsinstrument Ihrer neuen
Afrika-Strategie werden.
Milliarde Euro Haushaltsmittel für
den Fonds waren zugesagt,
geworden sind es 200
Millionen Euro ein Fünftel.
Sie scheitern an
Ihren eigenen Ansprüchen.
Diese Kritik ist verkürzt,
meinen Sie? Sie haben recht.
Viel schlimmer ist,
dass Sie im Rahmen der neuen
Afrika-Strategie immer mehr Gelder
für die Förderung deutscher
Unternehmen in
Afrika zweckentfremden
und die zweite, wichtige Säule,
die Unterstützung afrikanischer
Unternehmen, nicht wirklich
ins Laufen kommt.
Leinen los, auf nach Afrika:
Klarer könnte die Devise nicht sein.
Deutsche Unternehmen sollen den
Chancenkontinent Afrika erobern.
Dafür
wird das Entwicklungsministerium
leider zur Außenhandelskammer der
deutschen Wirtschaft umgebaut,
ohne jedoch überzeugende Konzepte
vorzulegen, wie davon die
afrikanischen Volkswirtschaften
mittel- und
langfristig profitieren sollen.
Mit den momentanen Mitteln,
beispielweise Sonderwirtschaftszonen
oder Investitionsschutzabkommen,
können sie gar nicht profitieren,
und das kritisieren
wir aufs Schärfste.
Das gilt leider
auch für die Handelspolitik.
Gemeinsam mit der EU beharrt die
Bundesregierung weiter auf einer
vollkommenen Liberalisierung der
afrikanischen Märkte,
sei es bei den
Wirtschaftspartnerschaftsabkommen,
den EPAs, dem Post-Cotonou-Abkommen
oder dem angestrebten
Freihandelsabkommen mit Tunesien.
Damit verhindern Sie eine
eigenständige Industrialisierung
der afrikanischen Volkswirtschaften.
Schlimmer noch: Sie vertiefen die
wirtschaftliche Spaltung
unseres Nachbarkontinents.
Vor diesem Hintergrund sind die
Beteuerungen der Bundesregierung,
den Aufbau einer afrikanischen
Freihandelszone zu unterstützen,
blanker Zynismus.
Es ist in etwa so, als würde China
getrennte Freihandelsabkommen mit
Nord-, West- und Südeuropa
abschließen und dann behaupten,
man wolle damit die EU stärken.
Ein zentraler Teil der neuen
Afrika-Strategie der Bundesregierung
besteht also darin,
den Weg für deutsche Waren und
deutsches Kapital
nach Afrika freizumachen.
Ein anderer Weg soll aber unter
allen Umständen blockiert werden,
nämlich der Flucht- und
Migrationsweg von
Afrika nach Europa.
Ein Blick in das
Post-Cotonou-Abkommen genügt,
um zu sehen, mit welcher Obsession
EU und Bundesregierung dieses Ziel
verfolgen und afrikanische Länder
zu Außenposten der
Festung Europa umbauen wollen.
Dabei setzen Sie den afrikanischen
Regierungen die Pistole
auf die Brust;
denn wer bei Migrationsabwehr und
Rückführungen nicht voll
kooperiert, dem drohen Sie,
die finanzielle Unterstützung
insgesamt zu entziehen.
Eine oft beschworene Partnerschaft
auf Augenhöhe sieht anders aus
eine
zukunftsweisende Afrika-Strategie
ebenfalls.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun
der Kollege Volkmar Klein das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Klar das haben wir jetzt ja
schon mehrfach gehört,
die Pandemie schadet Afrika
erheblich medizinisch vielleicht
sogar nur moderat, wirtschaftlich
aber definitiv sehr,
sehr stark, und zwar direkt.
Ich habe gestern ein langes
Gespräch mit dem
Botschafter von Ägypten
geführt. 10 Prozent der
ägyptischen Beschäftigten arbeiten
im Tourismus und
im Moment gar keiner.
Da gibt es keine
Ausgleichszahlungen,
über deren Details wir hier
intensiv reden; dort gibt es gar
nichts. Das ist aber ein erheblicher
Teil der Volkswirtschaft Ägyptens.
Darüber hinaus schadet sie aber
auch indirekt; denn überall kommt
es zu Desinvestitionen,
weil man risikoreichere
Länder jetzt eher meidet.
Das führt zu Kapitalabflüssen aus
Afrika, und das
verschärft die Krise.
Das alles schwächt Afrika,
und das ist genau das Gegenteil von
dem, woran wir interessiert sein
müssen. Unser Interesse ist ein
stärkeres Afrika, und zwar aus zwei
Gründen: erstens weil uns etwas an
den Menschen liegt,
die Jobs und Perspektiven und mehr
Wohlstand brauchen,
zweitens weil damit dann auch die
Resilienz größer wird und mehr
Sicherheit dabei herauskommt am Ende
auch für uns hier in Europa.
Und deswegen helfen wir.
Das tun wir ohnehin,
aber jetzt ist
das noch viel wichtiger.
Dabei ist klar: Im Wesentlichen muss
Afrika sich selber helfen.
Afrika dabei zu unterstützen,
das ist unsere Herausforderung,
im Sinne von Hilfe zu Selbsthilfe.
Das gilt für einzelne Länder,
das gilt aber
auch für Institutionen.
Ich will einfach nur drei nennen:
die Afrikanische Union,
die Tschadseebecken-Kommission und
die Ostafrikanische Gemeinschaft.
Alle drei werden von Deutschland aus
im Aufbau ihrer Strukturen,
in der Stärkung ihrer Strukturen
unterstützt, und das ist richtig;
denn genau diese Institutionen
stehen dafür, den Austausch und den
Handel zwischen den afrikanischen
Ländern stärken zu können,
auch afrikanische
Sicherheitsprobleme selber
lösen zu können.
Das afrikanische
Freihandelsabkommen,
die afrikanische Freihandelszone,
ist jetzt, zum 1. Januar dieses
Jahres, in Kraft getreten.
Die Freihandelszone muss nun auch
gelebt werden; denn sie einfach auf
dem Papier zu beschließen,
hilft
noch nichts. Wenn sie aber gelebt
wird und damit haben wir doch in
Deutschland im 19. Jahrhundert mit
dem Deutschen Zollverein,
im 20. Jahrhundert mit der
Europäischen Union gute
Erfahrungen gemacht, steigt
der Wohlstand durch offene Grenzen.
Aber nicht nur Ländergruppen,
sondern auch einzelne Länder sind
gefragt, selber etwas zu machen.
Hier wurde eben schon mehrfach
beklagt, dass in einigen Ländern
Despoten teilweise schon seit
Jahrzehnten an der Macht sind.
Leider gibt es jetzt mit Tansania
ein frisches, trauriges Beispiel:
Dort gab es bei der zurückliegenden
Wahl erhebliche Behinderungen
gegenüber der Opposition und auch
Mord und Totschlag.
Nur, wenn heute der an alte
sozialistische
Großmannssucht anknüpfende
Präsident einfach behauptet,
es gäbe kein Covid in Tansania,
man bräuchte auch keine Impfstoffe,
dann ist denen aber
auch nicht zu helfen.
In Bezug auf andere Länder müssen
wir diskutieren: Wieso schafft es
Burkina Faso, eine Steuerquote von
15 Prozent, bezogen auf die
volkswirtschaftliche Leistung,
zu erreichen, während
das reiche Nigeria eine Steuerquote
von gerade einmal
5 Prozent aufweist?
Die Länder, die wirklich etwas tun,
werden von uns im Rahmen der
Reformpartnerschaften ganz besonders
gestärkt. Das ist auch richtig;
denn am Ende stärkt die größer
werdende Resilienz auch die
Sicherheit, auch für uns hier.
Das gilt aber auch umgekehrt:
Sicherheit ist die Voraussetzung
für eine vernünftige Entwicklung.
Deswegen müssen wir uns sowohl um
Sicherheit als auch um Entwicklung
kümmern. Ich denke,
insgesamt müssen wir unsere
Partnerschaft mit Afrika viel
engagierter angehen,
als wir das bisher tun.
Das ist gut für uns;
das ist aber auch gut für die
Menschen in Afrika.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Markus
Koob für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Letzter Redner in
einer Debatte zu sein,
die schon eine Stunde ging,
ist nicht immer sehr dankbar.
Deshalb kann ich mein Skript
eigentlich weitestgehend zur Seite
legen. Ich möchte die Gelegenheit
nutzen, diese Debatte einmal Revue
passieren zu lassen.
Ich frage mich: War das eine
Sternstunde des Parlaments?
Ich muss ehrlich sagen:
in weiten Teilen nicht.
So etwas überrascht mich immer.
Um eine Sternstunde des Parlaments
haben zu können, würde man
bestimmte Teile sowieso am besten
auf lautlos schalten.
Ich muss der rechten Seite einfach
sagen: Dass man so empathielose
Reden halten kann ich weiß nicht,
ob Sie jemals vor Ort gewesen sind,
ist unglaublich. Es tut mir leid;
aber das ist der Aufgabe und der
Größe der Herausforderung,
mit der wir es zu tun haben,
einfach nicht angemessen.
Von der Linken hätte ich mir
gewünscht, dass sie nicht wieder in
diese Stereotype von dem bösen
Neoliberalismus und den bösen
Militärs verfällt,
die dort unten sind und Sicherheit
garantieren, dass sie nicht nur
über Waffen redet.
Ich wiederhole das hier zum,
ich weiß gar nicht,
wievielten Male: Wenn Sie dort unten
mit Entwicklungshelfern reden,
sagen sie: Ohne Militär, ohne
Sicherheit gibt es keine
Entwicklungshilfe. Vielleicht
können wir in der Redezeit,
die wir hier haben,
die Teile, die wir immer vorbringen,
einfach mal weglassen und uns mal
mit neuen Aspekten beschäftigen.
Ich muss sagen: Ich habe hier als
Außenpolitiker auch sehr oft zu den
Problemen gesprochen,
und es geht mir nicht darum,
dass wir vor den mannigfaltigen
Problemen, die es gibt,
die Augen verschließen.
Ich muss aber auch sagen:
Als Außenpolitiker kommt man viel
rum. Ich hatte vor zwei Jahren die
Gelegenheit, Sie, Herr Maas,
in Sierra Leone, Burkina Faso und
Mali zu begleiten. Ich kann mich das
muss ich ehrlich sagen nicht nach
jeder Auslandsreise an Gespräche
mit den Menschen vor Ort erinnern.
Aber das Gespräch mit der
Bürgermeisterin, die wir in
Freetown, in Sierra Leone,
getroffen haben, ist etwas,
was bis heute bei mir Gänsehaut
verursacht. Wir haben dort jemanden
getroffen, der in Europa einen
fantastisch dotierten Job in der
freien Wirtschaft hatte,
in das eigene Land zurückgekommen
ist und angesichts der ganzen
Probleme, die es gibt,
nicht den Kopf in den Sand gesteckt
hat, sondern die Dinge mit einer
Lebensfreude, mit einer Power,
die einen das muss ich wirklich
sagen zwei Jahre später immer noch
umhaut, angegangen ist.
Deshalb ist meine Frage:
Wie beschäftigen wir uns eigentlich
jenseits der Probleme
mit Afrika? Wie gesagt:
Ich will gar nicht die Augen vor den
Problemen verschließen.
Aber vielleicht sollten wir und da
bin ich dir, Jürgen,
sehr dankbar für deine Anregung,
dass wir das vielleicht auch mal
interparlamentarisch angehen sollten
einfach sehr viel häufiger mit den
Menschen vor Ort reden:
Was sind eigentlich deren
Erwartungen, was sind deren
Wünsche, was
sind deren Bedürfnisse?
Da werden viele der Punkte,
die heute genannt worden sind,
auch fallen da bin ich mir sicher ;
aber ich habe trotzdem den Eindruck,
dass wir viel zu oft über die
Menschen in Afrika reden und
viel zu selten mit ihnen.
Deshalb möchte ich einfach dafür
werben, dass wir die nächste
Debatte, in der wir über Afrika
reden, wirklich zu einer Sternstunde
des Parlaments werden lassen,
indem wir uns ein bisschen mehr auf
diesen Teil konzentrieren.
Zur Wahrheit gehört auch und
deshalb habe ich das in Richtung der
Linken gesagt: Wenn ich mit
Botschaftern aus Afrika rede,
sagt eigentlich jeder von ihnen,
dass er sich mehr Investitionen von
deutschen, von
europäischen Unternehmen
wünscht. Wie sie dann vor Ort
gestaltet werden, wie sie fair
gestaltet werden, darüber kann man
ja reden. Aber es stimmt doch
einfach nicht, dass europäische
Unternehmen ein Teil des Problems
sind. Vielmehr sind sie
ein Teil der Lösung.
Deshalb bin ich meiner Fraktion sehr
dankbar, dass wir vor einiger Zeit
eine Projektgruppe gegründet haben,
die sich speziell
mit diesen Fragen auseinandersetzt
also mal nicht mit den Fragen von
Hunger, Katastrophen,
Krieg und Elend und gezielt die
Chancen in den Blickpunkt rückt,
von denen es auf diesem Kontinent
mindestens genauso viele gibt
wie Herausforderungen.
Dort führen wir tolle Gespräche.
Es
sind sehr gute Gespräche mit
Unternehmern, die vor Ort,
in den Ländern,
auch schon investiert haben.
Man lernt auch
immer wieder viel dazu.
Ich war bei unserem Besuch in
Burkina Faso überrascht,
als dort in einem Nebensatz gesagt
worden ist, dass dort schon länger
Blockchain-Technologie
eingesetzt wird.
Ich weiß nicht, ob das bei uns
schon irgendwo der Fall ist ich
glaube nicht. Das sind einfach
Dinge, bei denen wir als Parlament
gut beraten wären,
wenn wir ein bisschen mehr auf die
Chancen dieses Kontinents schauen
würden, ohne dabei die Probleme aus
dem Hinterkopf zu verlieren,
wenn wir mit Empathie,
vielleicht auch mit ein wenig von
dem Herzblut und der Leidenschaft
der Bürgermeisterin aus Freetown an
die Herausforderungen herangehen
würden. Ich glaube,
dann kann es auch gelingen,
diese Herausforderung zusammen zu
bewältigen und Afrika dabei zu
helfen, ein Chancenkontinent zu
werden, der seine
Möglichkeiten auch nutzen kann.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache und
rufe auf den Tagesordnungspunkt 4
sowie Zusatzpunkt 2.
Beratung von Vorlagen zu einer
geschlechtergerechten Politik.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, schnell die Plätze den
kommenden Abgeordneten zur
Verfügung zu stellen.
Ich eröffne die Aussprache.
Als Erstes hat das Wort die
Abgeordnete der Fraktion
Die Linke Doris Achelwilm.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuhörer/-innen!
Für Frauen kommt in dieser Krise
einiges zusammen. Es hat sich
gezeigt, dass alles Mögliche
zwischen den Geschlechtern ungerecht
verteilt ist und dass sich diese
Ungleichheiten rapide verschärfen.
Aufgrund der
Kita- und Schulschließungen wurden
Aufgaben zu Hause umverteilt,
ausgerechnet an die Mütter.
Männer holen als Erziehende zwar
auf, trotzdem nahm der
Stundenaufwand bei Frauen viel mehr
zu, ob aus Gewohnheit oder eben
einkommenspragmatisch.
Diese Schieflage ist
nicht länger hinnehmbar.
Dass eine Abwägung in der Familie,
wer jetzt für das Homeschooling und
dergleichen mehr beruflich
zurücksteckt, oft zulasten von
Frauen getroffen wurde,
hat unter anderem mit dem
Ehegattensplitting zu tun.
Ich finde hier die Frage ganz
interessant, ob Sie,
liebe Kollegen von der Union,
sich persönlich auf diesen Deal
einlassen würden, als Beitrag zum
Haushaltseinkommen schlechtere
eigene Einkommen und
Renten zu akzeptieren.
Wenn nicht, sollten Sie endlich
schärfer darüber nachdenken,
ob Ihr Ehegattensplitting noch
aufrechtzuerhalten ist.
Wir sagen als Linke:
Diese Fallstricke für Frauen
müssen abgeräumt werden.
Dass das auf so vielen Ebenen nicht
längst passiert ist,
rächt sich gerade in Krisen.
Der Gender Pay Gap,
also die Einkommenslücke,
die mit viel Mühe und Not langsam
kleiner wurde, wird
aktuell wieder größer,
der Gender Care Gap,
die Lücke beim Aufwand für Pflege,
sowieso.
Dagegen müssen Sie doch Signale
für echte Lohngerechtigkeit setzen
statt auf ein wirkungsloses
Entgelttransparenzgesetz.
Wir brauchen einen höheren
Mindestlohn, verbesserte
Tarifbindung und ein
Kurzarbeitergeld, das
steuerklassenbedingte Nachteile
erst mal ausgleicht.
Aber Sie tun es nicht trotz aller
Mahnungen. Das muss im Vorfeld des
Frauentages am 8. März hier
deutlich thematisiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht in dieser Debatte auch um
Grundlegendes, zum Beispiel darum,
was bei der Gesundheitsversorgung
schiefläuft, eben weil Wachstum und
Profite massiv davon abhängen,
dass Pflege und andere Dienste am
Menschen so wenig
wie möglich kosten.
Wenn systemrelevant ist,
dass die Arbeiten und
Notwendigkeiten, die Frauen
zugedacht sind, nämlich das
Kümmern um Menschen,
möglichst billig zur Verfügung
stehen sollen, dann hat dieses
System ein Problem.
Wir müssen die Pflege aufwerten.
Wir brauchen höhere Löhne und
bessere Arbeitsbedingungen.
Daran geht überhaupt
kein Weg vorbei.
Wir müssen darauf hören,
was diese Krise uns für die Zukunft
sagt, nämlich dass wir alle
abhängig sind, dass das ganze Leben
und Wirtschaften auf dem Prüfstand
steht und dass wir die menschliche
Sorge darum viel
höher bewerten müssen.
Die Berichts- und Forschungslage
ist, was diese ich zitiere Krise der
Frauen und die Bühne des
Patriarchats anbelangt,
seit Monaten glasklar.
Die Härten der Covid-19-Krise
treffen Frauen auf
zahllosen Ebenen heftiger.
Es reicht nicht, Geschlechterfragen
in der Krisenpolitik nur symbolisch
als Bonus mitzudenken.
Machen Sie Frauen und ihre
Lebenslagen endlich zum
Subjekt der Politik.
Um es ganz klar zu sagen:
Alle, die es brauchen,
verdienen in dieser Situation
konkrete Aufmerksamkeit und Hilfe,
Frauen und ihre Lebenslagen
besonders, weil sie durch das Raster
fallen, immer wieder zweitrangig
vorkommen und je nach Besitz,
Einkommen und Bildungs- oder
Migrationsstatus noch weiter
zurückgestuft werden.
Die nachteiligen Folgen treffen auch
Kinder, Familien, die ganze
Gesellschaft, und das ist nicht
länger akzeptabel.
Die Bundesregierung
kennt diese Zusammenhänge.
Es gibt umfassende Berichte,
Veranstaltungen zum Thema;
es ist alles da.
Sie muss aber den Willen zeigen,
ressortübergreifend gegen diese
Situation anzugehen.
Es braucht eine wirklich umfassende
Strategie, die richtig was kann.
Vorschläge haben wir im Antrag
deutlich gemacht:
geschlechtergerecht aufgestellte
Etats, Hilfs- und Konjunkturpakete,
Lohnstrukturen, Maßnahmen zur
paritätischen Verteilung von
Sorgearbeit, Pläne gegen die ganzen
Gerechtigkeitslücken und für eine
Zukunft, die besser
ist als diese Normalität.
Der Zeitpunkt dafür ist
bei allen Baustellen jetzt.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Torbjörn Kartes
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die Coronakrise ist
für viele eine Zumutung,
und besonders hart trifft sie die
Familien in unserem Land.
Diese leisten gerade Großartiges,
insbesondere wenn sie sich um die
Betreuung und die Beschulung ihrer
Kinder kümmern müssen.
Es stimmt dabei ganz sicher auch,
dass die Krise Frauen,
insbesondere Mütter,
deutlich härter trifft.
Sie haben in Summe weniger
Einkommen, und sie leisten mehr
Sorgearbeit.
Insofern finde ich es gut und
richtig, dass wir heute über
Geschlechtergerechtigkeit in der
Krise debattieren. Es gibt dazu
heute eine wahre Vielfalt an
Anträgen: von der FDP,
von den Grünen und von den Linken;
das haben wir schon gehört.
Die Anträge beinhalten aber
teilweise, muss man sagen,
eher ein Sammelsurium dessen,
was Sie schon immer politisch
wollten, wofür es hier im Haus aber
keine Mehrheiten gibt und
hoffentlich auch nicht geben wird.
Ich kann Ihnen aus Zeitgründen nur
wenige Beispiele nennen
diese überraschen nicht wirklich:
Im Antrag der Linken liest man unter
anderem die Forderungen,
Minijobs abzuschaffen,
den Mindestlohn sofort auf 12 Euro
festzulegen und die wöchentlich
zulässige Höchstarbeitszeit von 48
auf 40 Stunden zu senken.
Ich finde, das wäre eine
Spitzenidee, vor allem für die
Firmen, die in dieser Krise gerade
besonders gebraucht werden,
vielleicht weil sie in
Sonderschichten Impfstoffe oder
anderes produzieren.
Denen sagen
wir dann: Macht keine Überstunden
mehr, das ist ab sofort verboten.
Wie soll das eigentlich gehen?
Sie würden unserer Gesellschaft
einen Bärendienst erweisen.
Deswegen werden wir
die Anträge ablehnen.
Wir lehnen sie übrigens aus vielen
Gründen, die wir hier im Plenum
schon oft genug vorgetragen haben,
ab, aber allen voran aus zwei
Überlegungen heraus,
die jetzt, glaube ich,
prioritär sind.
Der erste Grund ist,
dass wir uns fokussieren müssen.
Wir wollen vor allem,
dass die Familien
ihren Alltag zurückbekommen.
Daher ist es entscheidend,
dass wir alles dafür tun,
dass Kitas und Schulen wieder
verlässlich öffnen können,
dass Kinder ihre sozialen Kontakte
wiederbekommen und dass ihr Recht
auf Bildung geachtet wird.
Dazu brauchen wir priorisiertes
Impfen, wir brauchen Schnelltests,
und wir
brauchen praxistaugliche Stufenpläne.
Das hat, glaube ich,
Priorität. Darum sollten wir uns
zuvorderst kümmern;
das tun wir auch.
Wenn wir das geschafft haben,
dann müssen wir sicherlich eine
Bestandsaufnahme machen,
wo wir beim Thema
Geschlechtergerechtigkeit in der
Krise tatsächlich stehen.
Der zweite Grund ist,
dass die Anträge ganz außer Acht
lassen, dass wir gerade fortlaufend
dabei sind, am Thema
Geschlechtergerechtigkeit
zu arbeiten.
Durch das Elterngeld,
das wir gerade erst reformiert
haben, wird es Eltern immer mehr
möglich, Familien- und
Erwerbsarbeit partnerschaftlich und
gleichberechtigt zu teilen.
Wir verbessern ständig zuletzt mit
einer Milliardenspritze für die
Länder die Betreuung in den Kitas.
Wir werden auch den Anspruch auf
Ganztagsbetreuung an Grundschulen
umsetzen. Damit schaffen wir das,
was Eltern wirklich brauchen,
wenn beide
Elternteile arbeiten wollen,
nämlich echte Wahlfreiheit.
Das ist die richtige Politik.
Morgen um das nur ganz kurz zu
streifen bringen wir einen
Gesetzentwurf ein, in dem es um mehr
Frauen in Führungspositionen geht.
In 60 Prozent der DAX-Vorstände
sitzt immer noch keine einzige Frau.
Keine Frage: Das ist zu wenig.
Daran werden wir jetzt arbeiten.
Eine Fraktion hat übrigens heute
keinen Antrag vorgelegt,
und das ist die AfD-Fraktion.
Vielmehr hat sie ihn erst am Freitag
von der Tagesordnung genommen
er war eigentlich die ganze Zeit
angekündigt und überweist ihn
jetzt im vereinfachten Verfahren.
Ich
kann Ihnen nur sagen:
Ich glaube, der Antrag ist Ihnen
selbst peinlich er muss
Ihnen peinlich sein ;
denn Sie fordern darin die
Beendigung aller
Gleichstellungspolitik,
und Sie schreiben, dass die
Diskriminierung und Stigmatisierung
von Männern zu unterlassen ist.
Dies begründen Sie dann mit Artikel
3 Absatz 2 unseres Grundgesetzes,
den Sie aber offensichtlich nicht
bis zum Ende gelesen haben.
Denn da steht ja gerade der Satz und
das Gebot ich zitiere:
Der Staat fördert die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern und wirkt
auf die Beseitigung
bestehender Nachteile hin.
Das Bundesverfassungsgericht spricht
in diesem Zusammenhang von der
staatlichen Schutzpflicht
hinsichtlich der tatsächlichen
Durchsetzung der Gleichberechtigung.
Also ist es ganz sicher kein
Auftrag, jetzt nicht mehr politisch
tätig zu werden und die Maßnahmen
einzustellen, sondern es geht darum,
dass bestehende
Nachteile abgebaut werden;
genau das ist unser Auftrag,
nichts anderes. Das haben Sie
offensichtlich gar nicht verstanden.
Ich will einen Aspekt noch erwähnen
aus Ihrem Antrag: dass entsprechend
mütterfreundliche Regelungen
geschaffen werden sollen,
um Mütter zu entlasten.
Wenn man den Antrag liest ich habe
es tatsächlich gemacht,
dann denkt man: Na ja,
jetzt müssten ja ein paar
Vorschläge kommen,
ein paar konkrete Vorschläge von
Ihnen, was Sie da jetzt eigentlich
genau wollen. Dazu findet man aber
wie immer nichts; in dem Antrag
steht nichts dazu. Ich will nicht
ungerecht sein: Da steht,
Sie wollen, dass sich die Beratung
vor und während der Schwangerschaft
am Wohl von Mutter
und Kind zu orientieren hat.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir haben mittlerweile
zwei kleine Kinder.
All die Beratungen,
die wir rund um die Geburt,
davor und danach, erfahren haben,
haben sich immer am Wohl von Kindern
orientiert und nie
an irgendeiner Ideologie.
Das zeigt einfach, wie intensiv Sie
sich mit diesen Fragestellungen
beschäftigt haben.
Es geht Ihnen wie immer nur um
Überschriften, um die Schlagzeile,
aber nicht um den Inhalt.
Deswegen sind Sie alles,
aber Sie sind ganz sicher keine
Alternative für die Familien in
unserem Land. Ich kann Ihnen einfach
nur abschließend sagen,
was wir wollen:
Wir wollen, dass Frauen tatsächlich
dieselbe Wertschätzung erfahren wie
Männer. Wir wollen,
dass Frauen und Männer die gleichen
Chancen haben, wenn sie sich auf
einen Job bewerben.
Und wir wollen, dass ein Kind und
berufliche Karriere möglich sind.
Daran arbeiten wir
weiter mit ganzer Kraft.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Martin Reichardt
von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland befindet sich im stets
erneuerten Lockdown.
In Deutschland wurden viele
Grundrechte in historischem Ausmaß
eingeschränkt. Ganze
Wirtschaftszweige kämpfen
um ihre Existenz.
Der Zentralverband des Deutschen
Handwerks berichtet von
Umsatzrückgängen im
Dienstleistungshandwerk um
90 Prozent.
Die Regierung schließt ohne
nennenswerte Gegenwehr von FDP,
Linken und Grünen
Hotels, Einzelhandel,
Friseure alles Berufe mit hohem
Frauenanteil. Und in dieser Zeit der
Krise präsentiert uns die Linke
einen Antrag, der den einzigartigen
Wert der AfD als echter Opposition
wie so oft beweist,
weil nur wir den ideologischen Sumpf
klar als solchen benennen.
Die Union hat, wie gesehen,
dazu nicht mehr Kraft.
Der Titel des Antrags lautet Gutes
Leben und gute Arbeit für alle
Eine geschlechtergerechte Krisen-
und Zukunftspolitik ist nötig.
Der Antrag ist ein Paradebeispiel
dafür, wie es Linke schaffen,
selbst die eine oder andere
diskutierbare soziale Idee in einem
feministisch-sozialistischen Sumpf
versinken zu lassen.
Während in Deutschland Familien ums
nackte Überleben kämpfen und mit
der Sorge um die Zukunft und
Gesundheit ihrer isolierten Kinder
leben müssen, erklärt uns Die
Linke ich zitiere: Diese ungerechte
Normalität der
Geschlechterverhältnisse,
die für den Kapitalismus
systemrelevant ist,
hat sich in der Krise verstärkt als
gesellschaftliches Problem erwiesen
Niemand außerhalb der Blase linker
Genderstudien kommt auf eine derart
abwegige Analyse, am wenigsten die
Mütter und Väter in Deutschland,
meine Damen und Herren.
Während unsere Regierung alte
Menschen in Pflegeheimen noch immer
nicht schützen kann und deren
Familien in Angst leben,
erklären uns die Linken ich
zitiere: Auch
Verantwortungsgemeinschaften,
die nicht dem hetero-normativen
Familienmodell entsprechen,
wurden im Kontext traditioneller
Rollen- und Realitätsverständnisse
häufig übersehen.
Es gab sicherlich vieles,
was unsere Regierung in den letzten
Monaten übersehen hat
obiger Unsinn gehört sicherlich
nicht dazu. Derlei obskure Probleme
entdecken nur linke Ideologen weil
sie die echten Probleme der
arbeitenden Bevölkerung
überhaupt nicht kennen,
meine Damen und Herren.
Während der Lockdown die Menschen
einsperrt und unsere Wirtschaft in
den Ruin treibt, stolpert der linke
Antrag von einem feministischen
Propaganda-Gap in den nächsten,
nämlich vom Gender Pay Gap in den
Gender Care Gap, den Gender Health
Gap, den Gender Pension Gap.
Der einzige echte Gap,
der hier erkennbar wird,
ist ein linker
Brain Gap; das muss man hier
festhalten. Dieser Gap ist links
offensichtlich stark verbreitet;
denn er offenbart sich auch im
Antrag der Grünen.
Anstatt sich an die Seite von
Familien zu stellen und den Lockdown
zu beenden, kümmern auch Sie sich
um Fragen, die Familien in
Existenznot nicht interessieren.
Die Grünen wollen
geschlechtergerecht aus der Krise
kommen und fordern allen Ernstes,
dass nur Firmen, die sich um
Gleichberechtigung bemühen,
Gelder aus dem
Konjunkturprogramm bekommen sollen.
Deutschland, meine Damen und Herren,
braucht angesichts von 99,8 Prozent
Menschen ohne Corona keinen
Gender-Firlefanz, um aus der Krise
zu kommen, sondern
ein Ende des Lockdowns.
Grüne und Linke offenbaren in der
Krise eines immer deutlicher:
Sie sind der
politische Arm der Idiotie.
Vielen Dank.
Danke. Das Wort geht an Gabriele
Hiller-Ohm von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, ich danke Ihnen für Ihren
Antrag, der uns heute die
Möglichkeit eröffnet,
über Geschlechtergerechtigkeit
zu sprechen.
Dieses wichtige Thema,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir viel öfter an dieser
Stelle diskutieren.
Schade nur, dass die
AfD auch Rederecht hat.
In den letzten Jahrzehnten konnten
wir auf allen Ebenen sehr viel für
uns Frauen verbessern.
Am Ziel, meine Damen und Herren,
sind wir aber leider
noch lange nicht angekommen.
Ich selbst hatte das große Glück,
dass es in den 1960er- und
1970er-Jahren, also als ich noch
jung war, in meinen jungen Jahren,
eine kraftvolle Frauenbewegung gab,
die auch mich geprägt hat.
Heute müssen wir fortschrittlichen
Parteien dafür sorgen,
dass wir Erreichtes schützen,
mutig weiter voranschreiten und
sicherstellen, dass Frauen nicht
wieder in die 50er-Jahre
zurückkatapultiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Pandemie hat uns vor Augen
geführt, wie fragil Errungenes hin
zu mehr
Geschlechtergerechtigkeit ist.
Wir konnten feststellen,
dass viele Fortschritte,
die wir in den letzten Jahrzehnten
erreicht haben, eben nicht in Stein
gemeißelt sind. Frauen sind in der
Care-Arbeit zu Hause wesentlich
präsenter als Männer.
Ja, das war schon
vor Corona ein Problem.
Aber die Krise hat diese
gefährliche Diskrepanz noch mal
deutlich verstärkt.
Dieses Rollback, diesen Rückschritt
in Geschlechterrollen der
50er-Jahre, können
wir nicht tolerieren!
Das Gleiche gilt für die
sogenannten systemrelevanten und
oftmals schlecht bezahlten Berufe.
Auch hier sind Frauen
überproportional
häufig beschäftigt.
Das alles ist Teil der strukturellen
Benachteiligung, die durch Corona
besonders deutlich wird.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken, wir müssen endlich ran
an die Minijobs; da
stimme ich Ihnen zu.
Die Pandemie hat gezeigt,
wie schutzlos geringfügig
Beschäftigte sind.
Die Minijobs gelten als große
Verlierer der Krise.
70 Prozent der Minijobberinnen und
Minijobber im erwerbsfähigen
Alter sind Frauen.
Diese Frauen haben keinen Anspruch
auf Kurzarbeitergeld,
sie erwarten kaum Rente und sind
meistens direkt in der
Arbeitslosigkeit und dann in der
Grundsicherung gelandet.
Hier müssen wir
dringend Lösungen finden.
Das wird nur gelingen,
wenn wir auch ans Ehegattensplitting
gehen; da stimme ich Ihnen zu.
Steuerliche Fehlanreize,
die Frauen benachteiligen,
müssen endlich
der Vergangenheit angehören!
Wichtig ist aber auch,
dass wir eine Reform so gestalten,
dass sie die Akzeptanz der über 7
Millionen Minijobberinnen und
Minijobber findet und diese nicht
hinten runterfallen.
Da muss es eine Lösung geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich fürchte allerdings,
dass wir das in dieser
Legislaturperiode und in dieser
Regierungskoalition nicht
mehr schaffen werden.
Aber im September werden
die Karten neu gemischt.
Bis dahin haben alle
fortschrittlichen Parteien die
Chance, Wählerinnen und Wähler von
der unabdingbaren Notwendigkeit der
Gerechtigkeit zwischen den
Geschlechtern zu überzeugen.
Die SPD hat bereits seit Hundert
Jahren immer wieder bewiesen,
dass auf uns Verlass ist,
wenn es um Geschlechtergerechtigkeit
und die Stärkung von Frauen geht.
Dank unserer Schubkraft konnten wir
auch in dieser Legislaturperiode
zentrale Forderungen durchsetzen.
Werfen wir nur einen kurzen Blick
auf den Arbeitsmarkt:
Wir haben beispielsweise die
Brückenteilzeit eingeführt.
Damit schaffen wir für viele Frauen
und Männer mehr Flexibilität in
der Gestaltung
der eigenen Arbeitszeit.
Wir ermöglichen es dadurch auch den
Eltern mit kleinen Kindern,
im Beruf aktiv bleiben zu können.
Das ist ein wichtiger Schritt
hin zu mehr
Geschlechtergerechtigkeit,
für den wir lange kämpfen mussten.
Dass wir jetzt endlich eine
Vorstandsquote durchsetzen können,
ist ein großartiger Schritt,
über den ich mich sehr freue.
In vielen Unternehmen gehören damit
rein männliche Vorstände und
Aufsichtsräte bald endlich der
Vergangenheit an, und
das ist auch gut so.
Auch mit der Flexibilisierung des
Elterngeldes tragen wir dazu bei,
dass familiäre Aufgaben besser
partnerschaftlich aufgeteilt werden
können. Über all diesen Maßnahmen
schwebt die nationale
Gleichstellungsstrategie
der Bundesregierung.
Damit werden für alle Ministerien
die Gleichstellungsziele zur
Grundlage ihrer Arbeit
und der Gesetzgebung.
Auch das ist ein Meilenstein der
Geschlechtergerechtigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, Danke also
für Ihren Antrag.
Sie haben wichtige Forderungen
gestellt; das ist gut.
Aber eine ganz wichtige Forderung
fehlt: Wir brauchen unbedingt mehr
Frauen in den Parlamenten,
und um das zu erreichen,
müssen wir gemeinsam
einen Weg finden.
Schauen wir nur einmal hier auf den
Bundestag: Es ist eine Schande,
dass durch den Einzug der AfD der
Frauenanteil so massiv gesunken ist.
So niedrig war er
zuletzt vor 20 Jahren.
Die Debatte um ein Paritätsgesetz
ist mit den Urteilen aus Thüringen
und Brandenburg noch
lange nicht beendet.
Hier müssen wir hartnäckig bleiben
und weiter um
tragfähige Lösungen kämpfen!
An all diesen Punkten sehen Sie,
dass wir von der SPD die
langfristige Perspektive der
Geschlechtergerechtigkeit immer fest
im Blick haben, und das
nicht nur in der Krise.
Ich bin mir sicher,
dass wir weitere
Erfolge gemeinsam erzielen werden.
Danke schön.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Nicole Bauer von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal braucht es erst Krisen,
um bestehende Missstände zu
erkennen. Dann gilt es,
zügig die Lehren daraus zu ziehen
und ins Handeln zu kommen,
damit wir es in
Zukunft einfach besser machen.
Trotz all der Probleme,
Verluste und Unwägbarkeiten:
In jeder Krise
steckt auch eine Chance.
Nutzen wir sie also für eine
bessere Wahlfreiheit von Männern
und Frauen, wie sie sich Beruf und
Familie untereinander aufteilen,
mit allen Folgen. Diese waren
bislang vor allem mit Nachteilen
für Frauen verbunden;
das hat Corona gezeigt.
Es waren
in erster Linie die Frauen,
die meist ihre ohnehin schon geringe
Arbeitszeit für Kinderbetreuung und
Homeschooling weiter verkürzt
haben. Das kommt
nicht von ungefähr.
Meine Damen und Herren.
Es ist eine Mischung aus
Fehlanreizen, aus strukturellen
Bedingungen und überholten
Rollenbildern, die eine echte
Wahlfreiheit für Eltern verhindert
und damit auch eine echte
Chancenverwirklichung für
Männer und Frauen.
Zahlreiche Studien belegen doch,
wie Frauen nach der Geburt des
Kindes einen Karriereknick erleben.
Sie sind erst mal raus,
und wenn sie dann wieder einsteigen,
dann oft in Teilzeit,
oft mit Steuerklasse V.
Und das hat dann Folgen;
denn die Steuerklasse V sorgt für
ein geringeres Netto und damit
schließlich auch für ein
geringeres Kurzarbeitergeld.
Das gilt übrigens für all die
Frauen, die im Einzelhandel
beschäftigt sind, in
Dienstleistungsbereichen,
im Hotel- und Gaststättengewerbe.
Hier müssen wir ansetzen,
hier brauchen wir endlich Reformen!
Wir Freie Demokraten fordern
konkrete Veränderungen im
Steuersystem, in der
Arbeitsmarktpolitik und
in der Altersvorsorge.
Wir wollen endlich die Steuerklassen
III und V abschaffen,
für mehr Orientierung am Brutto und
stärkere
finanzielle Unabhängigkeit.
Wir wollen zugleich aber auch neue
Formate für berufsbegleitende
Ausbildung im Sinne
des lebenslangen Lernens.
Wir wollen betriebliche Fort- und
Weiterentwicklungsmöglichkeiten
für Eltern auch in der Elternzeit
und sie zudem digital anbieten;
denn Auszeiten für Familien dürfen
nicht länger
zum Karriereaus führen.
Schließlich wollen wir das
Rentensplitting erleichtern,
es bekannter machen und für
Unverheiratete öffnen.
So können wir Mütter und Väter
frei entscheiden lassen,
wie sie sich die Aufgaben
untereinander aufteilen und wie sie
gegebenenfalls auch einen Ausgleich
untereinander schaffen.
All diese Punkte muss die
Bundesregierung
endlich vorantreiben.
Wir Freie Demokraten haben deshalb
schon zu Beginn der Krise einen
Emanzipationsgipfel gefordert und
den wollen wir auch heute noch;
da lassen wir Sie nicht aus der
Pflicht, um bewusster aus der Krise
zu lernen und die Krise als Chance
zu begreifen für eine flexiblere
Lebensgestaltung von Männern und
Frauen.
Vielen Dank. Das Wort geht an Ulle Schauws von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In dieser Krise zeigt sich,
wie wir über uns hinauswachsen
können, um ein
tödliches Virus zu bekämpfen.
Wir gehen mit tiefgreifenden
Änderungen in unserem Alltag um.
Das ist eine immense
Anpassungsleistung,
und darin liegt ohne Frage ein
gesellschaftliches Potenzial.
Gleichzeitig ist aber erkennbar,
zu wessen Lasten diese Krise geht:
Sie geht deutlich zulasten der
Frauen. Unübersehbar ist seit
Monaten, wo es Veränderungen
braucht: Es braucht
sie in der Gleichstellung.
Unser Gesellschaftsvertrag macht
immer noch die Frauen zu
Hauptverantwortlichen für die
Kinder und Männer immer noch zu
Familienernährern.
Genau das fällt uns gerade
auf die Füße. Es ist
gut, darüber laut zu reden
aber hätte man von der
Frauenministerin nicht längst
erwarten können, dass sie
Maßnahmen vorschlägt?
Frau Giffey,
darauf warten viele Frauen,
und wir warten ebenfalls darauf!
Fakt ist doch, dass viel zu viele
Frauen versuchen, nach einem Jahr
Pandemie das Unmögliche
möglich zu machen.
Ihre Grenzen sind erreicht,
sie sind überschritten.
Krankschreibungen wegen Überlastung
sind bei Frauen so häufig wie nie.
Mütter reduzieren angesichts der
Belastung ihre Arbeitszeiten,
und nicht wenige, vor allem
Alleinerziehende, kündigen ihre
Arbeit, weil sie
keine andere Lösung wissen.
So geht es nicht weiter!
In dieser Krise zeigt sich,
dass weibliche Arbeit insbesondere
im Niedriglohnsektor schlechter
abgesichert ist. Bei
Lohnersatzleistungen wie dem
Kurzarbeitergeld bekommen Frauen mit
Steuerklasse V monatlich mehrere
Hundert Euro weniger als ein Mann
mit gleichem Einkommen in
Steuerklasse III eine krasse
Benachteiligung. Hier fordern wir
Grüne sofort Änderungen,
anders als die Linke,
bei denen das nicht im Antrag steht.
Eine solche Geschlechterblindheit
können wir uns nicht leisten.
Frau Giffey,
die Zeit drängt! Sie haben vor neun
Monaten mit unserem Antrag eine
Aufforderung bekommen,
die Auswirkungen der Krise auf die
Geschlechter zur Grundlage Ihres
Handelns zu machen,
und Sie haben bis
heute nichts davon aufgegriffen.
Wir haben eine Pandemie im Nacken
und einen Strukturwandel vor uns.
Ich wünsche mir den Mut,
in der Frage der Gleichstellung aus
der Krise zu lernen,
die Stärken der Frauen zu sehen
und loszulegen.
Um geschlechtergerecht aus der
Coronakrise zu kommen,
brauchen wir erstens Konzepte,
die verhindern, dass Frauen im Zuge
des Strukturwandels aus dem
Arbeitsmarkt gedrängt werden,
zweitens eine Wertschätzung für
die Arbeit von Frauen das heißt:
Löhne rauf und
Steuerdiskriminierung runter und
drittens, die Gleichberechtigung in
der Familie mit konkreten Anreizen
für Männer und mit neuen flexiblen
Arbeitszeitmodellen für
alle zu unterstützen.
Alle, wir alle und alle Menschen in
diesem Land, wollen das Leben im
Normalmodus wieder zurück.
Das ist noch ein langer Weg,
der vor uns liegt.
Aber ich sage Ihnen:
Was nicht sein kann,
ist, dass Frauen als die
Krisenmanagerinnen am Ende
schlechter dastehen.
Das geht nicht. Und ich appelliere
an alle auf der Regierungsbank:
Machen Sie, machen wir alle zusammen
diese Krise geschlechtergerechter!
Am Ende ist es gut für uns alle.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an Silvia
Breher von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lockdown:
Die Schule ist zu, die Kita ist zu,
Familien leisten Großartiges in
dieser Zeit, Kinder leisten
Großartiges in dieser Zeit.
Ihnen kann man nicht oft genug Danke
für das sagen, was sie leisten.
Deshalb ist es auch richtig,
dass wir sie im Öffnungsszenario
nach vorne stellen,
dass wir zuerst die Kitas,
die Schulen wieder öffnen,
dass wir die Lehrer und die Erzieher
früher zu impfen anfangen,
dass wir mit klugen Testkonzepten
dafür sorgen, dass unsere Kinder
schnellstmöglich wieder in ihren
Alltag zurückkehren können.
Und ja, in dieser Zeit mit
Homeschooling und Homeoffice
übernehmen Frauen Verantwortung
für ihre Familien,
und Frauen übernehmen mehr
Verantwortung für ihre Familien.
Das haben sie schon immer getan,
und das machen sie auch immer noch
mehr als die Männer.
Und Männer übernehmen
Verantwortung für ihre Familien.
Und jetzt kommt die Überraschung:
Es gibt nicht nur Meinungen,
es gibt nicht nur Ideen,
es gibt nicht nur Presseartikel,
nein, es gibt auch Studien zu diesem
Thema, zum Beispiel vom
Bundesinstitut für
Bevölkerungsforschung.
Sie haben eben herausgefunden,
dass in dieser Zeit,
der Coronazeit, sich die Männer
mehr als vorher engagiert haben und
eine deutlich höhere Steigerung als
die Frauen im Bereich der
Familienarbeit haben.
Ihr Engagement stieg von 33 Prozent
auf jetzt 41 Prozent.
Deswegen mein Appell an alle,
nicht immer
nur alles schlechtzureden.
Die Rolle rückwärts gibt
es in der Form nicht.
Auch die Männer engagieren sich.
Die Rolle vorwärts sollten wir auch
positiv anerkennen.
Frau Kollegin Achelwilm,
Sie beschreiben in Ihrem Antrag auf
drei Seiten, welche
Benachteiligungen der Frauen in der
Pandemie vorliegen,
und dann suche
ich in Ihrem Antrag Lösungen.
Da sehe ich nur die typischen
Instrumente aus der linken
Trickkiste von der Anhebung des
Kurzarbeitergeldes über die
Aufhebung des Prinzips der
Bedarfsgemeinschaft und die
sofortige Anhebung des Mindestlohns
bis zur Reduzierung der Arbeitszeit.
Aber Lösungen für die von Ihnen
beschriebenen Probleme habe ich
nicht gefunden. Frau Kollegin
Achelwilm, Frau Kollegin Hiller-Ohm,
nicht jeder muss das deutsche
Steuerrecht verstehen.
Aber wer über das
Ehegattensplitting spricht,
sollte wissen, was es bedeutet.
Nicht das Ehegattensplitting
reduziert das Einkommen der Frauen,
nicht das Ehegattensplitting!
Das Ehegattensplitting an sich sorgt
dafür, dass ein Ehepaar am Ende
gemeinsam veranlagt wird und im
Durchschnitt weniger
Steuern bezahlt.
Der entscheidende Faktor ist nicht
das Ehegattensplitting,
sondern die frei vom Ehepaar
gewählte Steuerklasse;
und die Kombination III/V
benachteiligt eben einen,
und darüber kann man sprechen.
Auch die Paare sind frei,
die Steuerklasse IV zu wählen,
im Zweifel mit Faktorverfahren.
Darüber können wir sprechen,
aber nicht über das
Ehegattensplitting.
Im Übrigen möchte ich zu Ihren
Punkten mal ein bisschen was sagen.
Sie fordern einen Aktionsplan,
Sie fordern einen Krisenrat,
einen Emanzipationsgipfel.
Ich sage Ihnen: Die Bundesregierung
hat als Erste eine
ressortübergreifende
Gleichstellungsstrategie auf
den Weg gebracht.
Sie ist die zentrale Richtschnur
unserer Gleichstellungspolitik.
Wir werden jetzt zudem zeitnah die
Bundesstiftung Gleichstellung auf
den Weg bringen.
Wir haben das Thema Pflege umfassend
angepackt, die Konzertierte Aktion
Pflege gestartet und die
Pflegeausbildung reformiert.
Am morgigen Tag es wurde schon
genannt geht das
Führungspositionen-Gesetz in
die Debatte.
Auch dort werden wir entsprechend
Verbesserungen auf den Weg bringen,
und das ist ganz wichtig.
Noch ein Punkt. Wir haben ganz
zentral das Thema Gewalt gegen
Frauen in den Mittelpunkt gestellt,
den Runden Tisch eingerichtet und
mit dem Bundesinvestitionsprogramm
Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen 30
Millionen Euro pro Jahr und in einem
Innovationsprogramm weitere 5
Millionen Euro pro Jahr für den
Schutz von Frauen gegen
Gewalt auf den Weg gebracht.
Dann fordern Sie des Weiteren
endlich ein Kitaqualitätsgesetz.
Liebe Linke, wo waren Sie denn?
Wir haben das Gute-KiTa-Gesetz auf
den Weg gebracht. 5,5 Milliarden
Euro investieren wir als Bund,
stellen das Geld für
mehr Qualität in den Kitas
zur Verfügung. Sie fordern ein
Qualitätsgesetz? Gucken Sie mal in
die Reihen, und
verfolgen Sie die Debatten.
Es war die CDU/CSU-Fraktion,
die gerne das Wort Qualität noch
stärker verankert haben wollte.
Aber das war mit
den Ländern nicht zu machen.
Dann kann ich gerne in die Runde
gucken, wer in den unterschiedlichen
Ländern in
Regierungsverantwortung sitzt.
Ich könnte so weitermachen.
Sie haben viele Punkte aufgeführt,
die uns in
dieser Sache nicht weiterhelfen.
Wir haben unsere Strategie auf den
Weg gebracht. Wir haben diese Punkte
im Blick und werden unsere Arbeit
weiter fortsetzen und Ihre Anträge
aus Überzeugung ablehnen.
Danke.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
der Drucksache 19/26874 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Die jetzt Gehenden
mache ich darauf aufmerksam,
dass wir noch abstimmen.
Zusatzpunkt 2. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend
auf Drucksache 19/21085.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/20052 mit dem Titel
Zukunftsgipfel Emanzipation
einberufen
Rückwärtstrend entgegenwirken.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Gegenprobe! Das ist die Fraktion der
FDP. Enthaltungen? Das sind die
Fraktionen der Linken und des
Bündnisses 90/Die Grünen.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/20033 mit dem Titel
Geschlechterverhältnisse in
der Krise
Kein Zurück zur alten Normalität.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP.
Gegenprobe! Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/20038 mit dem
Titel Geschlechtergerecht
aus der Corona-Krise.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind
die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Gegenprobe!
Die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? FDP. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Novellierung des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte auch hier
um einen schnellen Wechsel.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
dem Parlamentarischen
Staatssekretär Stephan
Mayer das Wort.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Ich bin wirklich sehr froh,
dass ich Ihnen heute den
Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Novellierung des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
vorstellen darf.
Ich bin deshalb froh,
weil das
Bundespersonalvertretungsgesetz aus
dem Frühjahr 1974 stammt und
seitdem bis auf kleine,
punktuelle Veränderungen im Grunde
genommen nicht
angetastet worden ist.
Es gab in den letzten
Legislaturperioden immer wieder
Versuche, das
Bundespersonalvertretungsgesetz
zu novellieren.
All diese Versuche sind gescheitert.
Mehrmals sind Gesetzentwürfe der
Diskontinuität zum Opfer gefallen.
Das ist auch nicht ganz
unverständlich, weil es natürlich
ein Spannungsverhältnis zwischen
effektivem Verwaltungshandeln auf
der einen Seite und der berechtigten
und auch sehr wichtigen Mitsprache
der Beschäftigten auf
der anderen Seite
gibt. Ich bin der festen
Überzeugung, dass es uns mit diesem
Gesetzentwurf gelungen ist,
dieses
Spannungsverhältnis aufzulösen.
Wir haben bei uns im Haus sehr
frühzeitig, zu Beginn dieser
Legislaturperiode, einen sehr
intensiven und einen sehr
konstruktiven Dialogprozess mit den
Gewerkschaften, mit den
Personalvertretungen,
aber auch mit den Dienststellen
begonnen. Daraus
sind Eckpunkte entstanden.
Diese Eckpunkte sind
weiterentwickelt worden.
Aus diesen Eckpunkten ist letzten
Endes dieser Gesetzentwurf gegossen
worden. Ich bin sehr froh,
an dieser Stelle feststellen zu
können, dass wichtige Mitwirkungs-
und Mitspracherechte der
Beschäftigten mit diesem
Gesetzentwurf nicht reduziert
werden, sondern ganz im Gegenteil:
Mit diesem Gesetzentwurf werden die
Mitsprachemöglichkeiten,
die Einwirkungsmöglichkeiten der
Beschäftigten und auch die
Arbeitsbedingungen der
Beschäftigten im öffentlichen
Dienst verbessert. Ich
möchte Ihnen kurz einige Inhalte im
Einzelnen vorstellen.
Zum Ersten wird das
Bundespersonalvertretungsgesetz von
unnötigem Ballast befreit.
Es wird entschlackt.
Die Systematik wird neu aufgestellt.
Es wird anwenderfreundlich.
Für uns ist es sehr wichtig,
dass alle, die in der
Personalvertretung arbeiten oder mit
der Personalvertretung zu tun haben,
dieses Gesetz leicht lesen können.
Es wird also auch die
Verständlichkeit dieses Gesetzes
erhöht. Zum Zweiten bilden wir in
diesem Gesetz die doch sehr
umfangreiche Rechtsprechung in dem
Bereich der Personalvertretung der
letzten Jahre und, man muss sagen:
Jahrzehnte ab. Beispielsweise wird
das wichtige Letztentscheidungsrecht
des Parlamentes bei entscheidenden
Fragen der Mitbestimmung aufgrund
eines Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes in diesem
Gesetzentwurf mit abgebildet.
Zudem
werden neue Tatbestände der
Mitbestimmung geschaffen,
beispielsweise das spielt natürlich
gerade angesichts der derzeitigen
Coronapandemie auch eine Rolle in
Fragen der flexiblen Arbeitszeit,
des mobilen Arbeitens,
aber auch der Vereinbarkeit von
Familie, Pflege und der Arbeit,
daneben auch in den Bereichen des
betrieblichen Gesundheits- und
Eingliederungsmanagements.
Außerdem werden in dem
Gesetzentwurf insbesondere Fragen
der Privatisierung von einzelnen
Aufgaben im öffentlichen Dienst
geregelt. Ein dritter
wichtiger Aspekt ist,
dass mit dem Gesetzentwurf in
Zukunft eine personalvertretungslose
Zeit vermieden wird,
etwa in Phasen der Umstrukturierung
oder auch wenn möglicherweise
verspätet Personalratswahlen
durchgeführt werden.
Ein sehr wichtiger Inhalt ist aus
meiner Sicht, dass die
Wahlrechtsgrundsätze in dem
Gesetzentwurf verändert werden.
Wir reduzieren das Wahlalter für
die Teilnahme an Personalratswahlen
auf 16 Jahre und schaffen eine
Altersgrenze für Auszubildende bei
der Teilnahme an Wahlen zu Jugend-
und Auszubildendenvertretungen ab.
Daneben wird auch das
Schriftformerfordernis dereguliert.
Ein sehr wichtiger Punkt ist,
dass die Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte
institutionalisiert wird.
Wir bilden also damit jetzt im
Gesetz das ab, was
bislang schon die Praxis war.
Wir verleihen auch der AG
Hauptpersonalräte ein
Mitspracherecht, ein Teilnahmerecht
bei ressortübergreifenden Fragen.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
ein sehr wichtiger Aspekt gerade
auch im Lichte der aktuellen
Coronapandemie ist die Frage,
wie wir mit neuen Technologien im
Zeitalter der Digitalisierung
umgehen, sprich damit,
dass in Zukunft auch
Personalratssitzungen in dem Format
von Videokonferenzen oder auch von
Telefonkonferenzen
durchgeführt werden.
Sie wissen, dass wir im letzten Jahr
zu Beginn der Coronapandemie
befristet diese Möglichkeit für
Personalräte geschaffen haben.
Mit diesem Gesetzentwurf wird jetzt
die Frist deutlich verlängert,
bis Ende 2024.
Wenn Sie mir erlauben,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, dann dürfte ich einen
kleinen Wunsch für das
parlamentarische Verfahren Ihnen mit
auf den Weg geben.
Angesichts der parallel zu
führenden Debatte über die
Novellierung des
Betriebsverfassungsgesetzes wäre es
aus unserer Sicht durchaus auch
überlegenswert, diese Möglichkeit
der Durchführung von
Personalratssitzungen in Form von
Videokonferenzen oder
Telefonkonferenzen nicht nur bis
Ende 2024 zu befristen,
sondern endgültig zu entfristen,
natürlich wohlgemerkt immer mit der
Möglichkeit, dass dann,
wenn nur ein
Mitglied des Personalrates
dem widerspricht, die
Personalratssitzung natürlich in
Präsenzform durchgeführt wird.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, ich bin der festen
Überzeugung, dass wir Ihnen mit
diesem Gesetzentwurf einen sehr
guten, einen sehr ausgewogenen
Kompromiss vorstellen.
Ich möchte hinzufügen,
dass insbesondere dieser Aspekt,
dass es nun zu einer Verbesserung
der Mitsprache der Personalräte
kommt, auch dem Umstand zu verdanken
ist, dass durchaus das eine oder
andere Ressort in der
Ressortabstimmung eigene Wünsche
und Vorstellungen
zurückgestellt hat.
Ich freue mich jetzt auf einen
konstruktiven und intensiven Dialog
im parlamentarischen Verfahren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Christian Wirth von
der AfD-Fraktion. Ich
möchte darauf aufmerksam machen,
dass Sie keine Maske tragen.
Alle anderen bitte
ich, Toleranz auszuüben.
Das war mit Sicherheit keine
Absicht, und es
kann jedem passieren.
Das haben wir in allen Fraktionen
schon gesehen. Frau Präsidentin,
das war keine Absicht!
Vielen Dank! Werte Kollegen!
Wenn die Bundesregierung ankündigt,
ein Gesetz wie das
Bundespersonalvertretungsgesetz aus
dem Jahre 1974 zu novellieren,
dann würde man eine Novellierung
erwarten, die auch für die
nächsten Jahrzehnte
richtungsweisend ist.
Leider nicht so bei dieser
Bundesregierung. Kurz vor Ende der
Legislaturperiode bringt,
oder: lässt die Bundesregierung
durch die Regierungsparteien eine
Reihe dringender Gesetzentwürfe ins
Parlament einbringen,
die einer Erneuerung bedürfen,
denen man aber anmerkt,
dass wertvolle Zeit verschenkt
wurde, die Regierungsparteien
zerstritten sind und somit nur
Stückwerk oder gleich nur der
kleinste gemeinsame Nenner
zu Papier gebracht wurde.
So hat es sich in wenigen Tagen bei
dem BND-Gesetz, dem
Bundespolizeigesetz und jetzt bei
dem Bundespersonalvertretungsgesetz
gezeigt, und das vor dem
Hintergrund, dass die
Bundesregierung in diesem Fall als
Dienstherr einer besonderen
Fürsorgepflicht verpflichtet ist.
Herr Mayer, einiges ist wirklich
gelungen, handwerklich gut gemacht,
kann man nur sagen.
Straffer ist es geworden,
deutlicher, anwenderfreundlicher und
auch für den juristischen Laien
lesbar. Begrüßenswert ist die
Erweiterung der Mitwirkungsrechte,
löblich gemacht. Die Regelung zum
Alter bei der Wählbarkeit ist auch
angemessen. Aber es gibt durchaus
Kritikpunkte. Zu begrüßen ist die
Beibehaltung der Besetzung der
Einigungsstelle als Anerkennung
ihrer friedensstiftenden Wirkung und
ihres Beitrages zur Erreichung des
Zieles eines jeden
Personalvertretungsgesetzes,
nämlich eine einvernehmliche
Lösung unter gleichberechtigter
Beteiligung der Partner
zur Geltung zu bringen.
Vor diesem Hintergrund ist die
eingefügte Option,
dass die oberste Dienstbehörde
Letztentscheidungen der
Einigungsstelle kassieren kann,
zumindest diskussionswürdig und
stößt auf
Widerstand der Tarifpartner.
Bei der Digitalisierung,
dem Stiefkind der Bundesregierung,
wird auch hier wieder deutlich,
dass die Rolle der
Personalvertretung bei der
Bewältigung der Digitalisierung in
der Bundesverwaltung kaum
berücksichtigt wird.
Auch der Prozess der Digitalisierung
in der Personalvertretung selber
zeigt, dass diesem Entwurf die
Zukunftsfähigkeit fehlt.
Die Digitalisierung der
Bundesverwaltung für den Bürger
gerade in der Coronakrise steht ja
wenigstens auf der Agenda der
Bundesregierung, nämlich E-Zugang
der Bürger zu
Dienstleistungen der Verwaltung.
Warum aber den Personalvertretungen
die in der Welt jenseits der
öffentlichen Verwaltung längst
alltäglichen digitalen
Kommunikationsstandards wie
Telearbeit oder mobile Arbeit nicht
eingeräumt werden,
warum für die Personalvertretungen
die Option von Videokonferenzen und
Onlinesprechstunden in diesem
Entwurf bis zum Ablauf der geltenden
Amtszeit beschränkt werden soll,
ohne das Primat der
Präsenzsitzungen zu schmälern,
das bleibt Ihr Geheimnis.
Hier legen Sie weniger strenge
Maßstäbe an als bei der
wesentlich stärker
gebeutelten freien Wirtschaft.
Das ist genau das Gegenteil einer in
die Zukunft gerichteten
Modernisierung
eines Gesetzentwurfes.
Das ist nicht einmal der Standard im
Heute; das ist leider wieder einmal
wie beim Bundespolizeigesetz
im Gestern verharrt.
Zum Abschluss muss ich loben,
nämlich die Erweiterung des
Beschäftigungsbegriffs auf
arbeitnehmerähnliche
freie Beschäftigte.
Dies freut nicht nur den Deutschen
Journalisten-Verband mit einer
Vielzahl von freien
Mitarbeitern im Rundfunk.
Die Frage ist aber auch,
ob hierdurch die Armee von V-Leuten
des Inlandsgeheimdienstes endlich
personalvertretungsrechtlich belohnt
wird für den Ausbau,
das Führen, die Ertüchtigung einer
rechtsextremen Szene,
die sich dann als Argument gegen die
Opposition richten kann.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Thomas Hitschler
von der SPD-Fraktion.
Hochgeschätzte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Einer der Gründe, warum die soziale
Marktwirtschaft in unserem Land so
erfolgreich ist, liegt
in der Mitbestimmung.
Dadurch, dass die Belegschaft in
betriebliche Entscheidungen
einbezogen wird, sieht sie das
Gesamtbild und auch die langfristige
Gesundheit ihres Unternehmens,
und als Teil des Managements haben
die Mitarbeitenden Zugriff auf
internes Fachwissen,
das dabei hilft, bessere
Entscheidungen zu treffen.
Sie wirken damit auch entscheidend
bei Führungsprozessen in Betrieben
und Unternehmen mit,
was unsere Wirtschaft stärker und
widerstandsfähiger macht.
Auch dadurch wird der Wert der
Mitarbeitenden klar.
Klugen Unternehmerinnen und
Unternehmern ist das bewusst.
Kolleginnen und Kollegen,
so muss es auch im öffentlichen
Dienst funktionieren.
Personalvertretungen
zeigen, dass sie bei wichtigen
Prozessen in ihren Häusern die
entscheidenden Stimmen sein können.
Ich durfte in dieser Wahlperiode bei
der Reform des BAAlNBw selbst
erleben, wie gut das funktionieren
kann, wenn es zugelassen wird.
Nur durch gute Impulse und Expertise
aus der Mitarbeiterschaft konnten
dringend notwendige
Veränderungsprozesse
vorangetrieben werden.
Auch in öffentlichen Verwaltungen
gilt: Dort, wo gemeinsam
Verantwortung wahrgenommen wird,
ist erfolgreiches Arbeiten möglich.
Gestatten Sie mir deshalb,
Kolleginnen und Kollegen,
an dieser Stelle auch einmal denen
zu danken, die die
Personalvertretungsarbeit jeden Tag
machen. Sie übernehmen
Verantwortung in ihren Betrieben und
den Verwaltungen, und das ist für
uns als Deutschen Bundestag
unglaublich wertvoll.
Genau diese Akteure,
Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir stärken.
Das Bundespersonalvertretungsgesetz
ist wir haben es vom Staatssekretär
gehört 1974 in Kraft getreten.
Ich meine, die lange Anwendungszeit
dieses Gesetzes spricht natürlich
auch für die handwerkliche
Qualität der damaligen Regierung
unter Willy Brandt.
Aber es ist sicher kein legislativer
Denkmalsturz, wenn wir uns nach fast
einem halben Jahrhundert ein Gesetz
noch einmal anschauen.
Die meisten von Ihnen haben
mitbekommen, dass sich in den
letzten 50 Jahren
viel verändert hat.
Wir passen das
BPersVG daher an die heutige Zeit an.
Das ist ein Versprechen,
das wir im Bundestagswahlkampf 2017
gemacht haben, und das haben wir im
Koalitionsvertrag
gemeinsam festgehalten.
Wir werden das Gesetz systematischer
und zugegebenermaßen
auch lesbarer machen.
Wir passen es an die
Föderalismusreform an.
Wir verbessern die Situation für
die Personalvertretungen:
Wir senken das Wahlalter
für die Jugend- und
Auszubildendenvertretungen,
erleichtern Teilfreistellungen und
vermeiden durch genaue Regelungen
personalvertretungslose Zeiten.
Und: Wir stärken die
ressortübergreifende Mitbestimmung.
Kolleginnen und Kollegen,
wir werden aber im parlamentarischen
Verfahren noch weitere
Verbesserungen erreichen.
Aus den Coronaausnahmeregelungen
für digitale Sitzungen werden wir
eine reguläre Möglichkeit machen
und gleichzeitig Nachteile für die
Personalvertretungen durch eine gute
Regelung vermeiden.
Damit verbessern wir auch Inklusion,
Familienverträglichkeit und
Attraktivität von
Personalvertretungsarbeit.
Wir werden uns dafür einsetzen,
dass auch dauerhaft beschäftigte
freie Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter einiger
öffentlich-rechtlicher Sender
künftig faire
Mitbestimmungsrechte bekommen.
Gemeinsam, liebe Kolleginnen und
Kollegen, werden wir aus einem guten
Gesetz ein noch besseres machen.
In der Pandemiezeit haben wir schon
mehrfach befristete
Übergangsregelungen für das
BPersVG beschlossen,
schlicht deswegen, weil sich vor 50
Jahren niemand eine solche Pandemie
vorstellen konnte und die
technologischen Möglichkeiten,
mit ihr umzugehen, noch
Science-Fiction waren.
Unsere Nachfolgerinnen und
Nachfolger sollen das Gesetz
regelmäßig evaluieren und an die
Anforderungen der Zeit anpassen.
Es ist jetzt an uns,
mit guter Arbeit und viel Sorgfalt
dafür zu sorgen, dass sie in den
nächsten 50 Jahren möglichst
wenige Anpassungen
vornehmen müssen.
Der zentrale Leitsatz wird aber
bleiben: Mitbestimmung ist wichtig,
wird wichtig bleiben,
und wir werden gemeinsam jetzt und
auch in Zukunft die Rechte der
Kolleginnen und Kollegen im
öffentlichen Dienst und in den
Betrieben stärken.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank.
Das Wort geht an Konstantin Kuhle
von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Vorsitzende der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat
jüngst ein ganz bemerkenswertes
Interview in der Welt am Sonntag
gegeben. Da hat er unter anderem den
Satz gesagt: Wir brauchen eine
Jahrhundertreform vielleicht
sogar eine Revolution.
Konkret sprach sich Ralph Brinkhaus
dafür aus, Verwaltungsprozesse
grundsätzlich zu überprüfen und
die Verwaltung zu digitalisieren.
Er hat recht. Aber es ist so,
dass Sie schon bei einer Reform,
die nicht den Tatbestand einer
Revolution erfüllt,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im öffentlichen Dienst mitnehmen
müssen. Da spielen die
Personalräte in den Bundesbehörden
eine ganz wichtige Rolle.
Deswegen ist es gut,
dass wir im vorliegenden Entwurf
zahlreiche sinnvolle
Aktualisierungen und Anpassungen
finden, etwa mit Blick auf die
Rechtsprechung, die in der
Zwischenzeit erfolgt ist,
mit Blick auf die Praxis in den
Behörden, mit Blick auf die Arbeit
in den Personalräten und mit Blick
auf die Pandemie,
die wir aktuell haben.
Wenn das neue
Personalvertretungsrecht allerdings
eine digitale Revolution in den
Bundesbehörden begleiten soll,
dann sehen wir Freie Demokraten noch
deutlichen Nachbesserungsbedarf.
Das betrifft vor allen Dingen
folgende Punkte: Erstens.
Wir haben es durch einige
Änderungen während der Pandemie
Personalräten bereits ermöglicht,
digital zu tagen.
Diese Befristung läuft Ende März
aus. Im derzeitigen Entwurf ist
vorgesehen, die Befristung
bis 2024
zu verlängern. Sie können
natürlich keinem erzählen,
dass heute entschieden werden soll,
dass es 2025 nicht mehr möglich
ist, digitale Personalratssitzungen
durchzuführen. Deswegen muss diese
Mutlosigkeit aus dem Gesetzentwurf
verschwinden. Dann fällt es uns
Freien Demokraten auch leichter,
das Ganze gut zu finden.
Ich nehme sehr deutlich und
wohlwollend zur Kenntnis,
dass sich sowohl die Union als auch
die SPD dafür einsetzen,
dass es zu einer dauerhaften
Möglichkeit der Durchführung
digitaler Personalratssitzungen
kommt. Das ist der richtige Weg,
meine Damen und Herren.
Zweitens.
Die Union redet von einer digitalen
Revolution; aber mobiles Arbeiten
oder Homeoffice gehört in den
Behörden des Bundes absolut in den
Bereich der Ausnahmen.
Das ist dort nicht die Regel und
für viele Beschäftigte ein
Fremdwort, und das zu einer Zeit,
wo der Privatwirtschaft in ganz
erheblichem Maße Vorschriften
gemacht werden sollen,
auf Homeoffice und
mobiles Arbeiten zu setzen.
Dieser Widerspruch muss aufgelöst
werden; das passt nicht
zusammen.
Deswegen muss auch die öffentliche
Verwaltung beim mobilen Arbeiten und
beim Homeoffice besser werden,
meine Damen und Herren.
Wir werden das ist schon geplant im
Innenausschuss eine Anhörung zum
Bundespersonalvertretungsgesetz
haben,
und da muss sehr genau
herausarbeitet werden,
ob die neuen
Mitbestimmungstatbestände dazu
geeignet sind, Digitalisierung zu
ermöglichen, oder ob sie am Ende
dazu führen, dass Digitalisierung
verhindert werden soll.
Letzteres werden wir Freie
Demokraten nicht mitmachen.
Es muss vorangehen bei der
Digitalisierung, auch im
Bereich der Personalräte.
Drittens, meine Damen und Herren,
sind auch ressortübergreifende
Maßnahmen zur Digitalisierung
betroffen. Die Arbeitsgemeinschaft
der Hauptpersonalräte
soll im
Gesetz festgeschrieben werden.
Das ist an sich ein sinnvoller
Schritt, darf aber nicht dazu
führen, dass das langsamste Haus,
das langsamste Ministerium bei der
Digitalisierung der öffentlichen
Verwaltung das Tempo vorgibt,
sondern es muss das schnellste und
das ambitionierteste sein.
Auch darauf werden wir in den
kommenden Wochen und Monaten achten.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit und freue mich auf
die Diskussion im Ausschuss.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Pascal Meiser von
der Fraktion Die Linke.
Meister habe ich was,
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn wir heute hier über
die Neufassung des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
sprechen, dann sprechen wir über
nicht weniger als über die
Rahmenbedingungen für mehr als eine
halbe Million Menschen im
öffentlichen Dienst des Bundes.
Angesichts dessen, was diese auch in
der Coronakrise für unser
Gemeinwesen leisten,
möchte ich die Gelegenheit nutzen,
ihnen allen namens meiner Fraktion
Die Linke dafür meinen herzlichen
Dank auszusprechen.
Stellvertretend seien hier nur die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesagentur für Arbeit genannt,
die in einem großen Kraftakt weiter
dafür sorgen, dass das
Kurzarbeitergeld landauf,
landab zügig ausgezahlt wird.
Mein Dank gilt aber auch den
Personalrätinnen und
Personalräten, die auch in der
Pandemie tagtäglich dafür sorgen,
dass die Interessen der
Beschäftigten und der Schutz der
Gesundheit nicht übergangen werden.
Wenn wir heute über die Neufassung
des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
sprechen, dann sprechen wir
letztlich auch und vor allem
darüber, ob und wie für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
öffentlichen Dienstes die
demokratische Mitbestimmung in der
Arbeitswelt, in ihren
Dienststellen erfahrbar ist.
Dazu ist es in der Tat höchste
Zeit, das bestehende Gesetz,
das an vielen Stellen den Geist
einer anderen Zeit atmet,
umfassend zu modernisieren,
und einige der vorgeschlagenen
Neuregelungen finden dabei
ausdrücklich auch unsere
Zustimmung. Dazu gehören das
Wahlrecht ab 16 Jahren bei den
Personalratswahlen,
die Übergangsregelungen zur
Vermeidung personalratsfreier
Zustände und auch neue
Mitbestimmungstatbestände.
Es bleiben jedoch einige größere
Baustellen, die Ihnen auch die
Personalvertretungen und die
Gewerkschaften ins
Stammbuch geschrieben haben.
Ich möchte drei davon hier
herausheben. Erstens.
Ja,
wir brauchen eine stärkere
ressortübergreifende Beteiligung
der Personalvertretungen bei
Regelungen, die
mehrere Behörden betreffen.
Deshalb ist es richtig,
die bisher informell bestehende
Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte aufzuwerten.
Aber wer es mit der Demokratie am
Arbeitsplatz ernst meint,
der muss auch dafür sorgen,
dass Mitbestimmung mehr ist,
als einfach nur unverbindliche
Stellungnahmen abzugeben.
Deswegen brauchen wir ein echtes
Mitbestimmungsrecht bei
ressortübergreifenden Fragen,
zum Beispiel
bei der Digitalisierung,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Das ist
eines der großen Probleme:
Sie wollen den obersten Dienstherren
also in den Ministerien den
Ministern und Ministerinnen pauschal
das Recht einräumen,
Entscheidungen der Einigungsstelle,
die im Streitfall zwischen
Dienststelle und Personalrat zu
vermitteln und zu entscheiden hat,
aufzuheben.
Damit führen Sie die gesamte
Mitbestimmung ad absurdum.
Ja, auch mir ist das entsprechende
über 20 Jahre alte Gerichtsurteil
des
Bundesverfassungsgerichts bekannt.
Aber so, wie Sie das auslegen,
macht es die Mitbestimmung im
öffentlichen Dienst
beim Bund kaputt;
das sage ich Ihnen,
meine Damen und Herren.
Drittens. Dass bei einem
Gesetzentwurf, bei dem es um die
Modernisierung des
Personalvertretungsrechts geht,
bei dem es auch darum geht,
es für die Herausforderungen der
Digitalisierung fit zu machen,
kein digitales Zutrittsrecht für
die Gewerkschaften zum Betrieb,
zur Dienststelle ermöglicht wird,
halte ich für ein Armutszeugnis,
meine Damen und Herren.
Das schwarze Brett findet in Zeiten
von Homeoffice leider nur wenig
Beachtung. Da
müssen Sie nachbessern.
Ich komme zum Schluss.
Zusammengenommen kann ich mich nur
dem Fazit des Deutschen
Gewerkschaftsbundes anschließen:
Die vorgesehenen Änderungen werden
dem Ziel, die Mitbestimmung im
öffentlichen Dienst auf einem
zeitgemäßen Niveau
weiterzuentwickeln,
leider noch nicht gerecht.
Hören Sie auf die
Personalvertretungen und die
Gewerkschaften und natürlich auch
auf uns, und bessern Sie den
vorliegenden Entwurf im weiteren
Gesetzgebungsverfahren nach!
Vielen Dank.
Das Wort geht an Margit Stumpp von
der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundesregierung will mit der
Novelle des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
die Mitsprache von Beschäftigten im
öffentlichen Dienst stärken.
Dieses Anliegen unterstützen wir
Grüne selbstverständlich;
denn öffentliche Einrichtungen
sollten bei der Beteiligung von
Mitarbeitenden vorangehen.
Außerdem ist die Novelle längst
überfällig; denn das Gesetz
ist fast 50 Jahre alt.
Vor 50 Jahren war die Arbeitswelt
aber eine gänzlich andere.
Die Pandemie beschleunigt noch
einmal Veränderungsprozesse
durch mobiles Arbeiten,
Homeoffice, Vertrauensarbeitszeit
und Co fast überall,
außer in den Bundesministerien,
wie man so hört.
Der Gesetzentwurf der
Bundesregierung greift jedoch an
einigen Stellen zu kurz.
Das ist der Grund, warum ich als
medienpolitische Sprecherin zu
dieser Novelle Stellung beziehe;
denn meiner Grünenfraktion ist es
wichtig, auf einen der Mängel
besonders einzugehen:
Arbeitnehmerähnliche
Journalistinnen und Journalisten,
sogenannte feste Freie,
werden in der Novelle der
Bundesregierung komplett ignoriert.
Das ist ein gravierendes
Versäumnis. Warum?
Im öffentlich-rechtlichen Rundfunk
arbeiten 9 000 Arbeitnehmer/-innen
und zusätzlich doppelt so viele,
nämlich 18 000,
Arbeitnehmerähnliche,
sogenannte feste Freie.
Die Bundesregierung will diesen
Mitarbeitenden erstmals gewähren,
sich in den jeweiligen Personalrat
wählen und sich auch von diesem
vertreten zu lassen.
Hier wird also scheinbar eine Tür
für mehr Mitbestimmung für
Arbeitnehmerähnliche geöffnet.
Aber nur zum Schein;
denn sie wird den Journalistinnen
und Journalisten im öffentlichen
Rundfunk umgehend wieder
vor der Nase zugeknallt.
Die Einschränkung,
dass das aktive und passive
Wahlrecht für den Personalrat nur
für Arbeitnehmerähnliche gelten
soll, die nicht maßgeblich an der
Programmgestaltung beteiligt sind
und keinen unmittelbaren
programminhaltlichen Einfluss haben,
schließt de facto alle
arbeitnehmerähnlichen
Journalistinnen und Journalisten
weiterhin von der Mitbestimmung aus.
Das darf so nicht bleiben!
Die Organisationen der
Journalistinnen und Journalisten
kritisieren, dass die
Bundesregierung so die
Zweiklassengesellschaft innerhalb
der Belegschaften in den
öffentlich-rechtlichen
Medienanstalten weiter zementiert
zu Recht. Diese
Zweiklassengesellschaft gehört
dringend abgeschafft;
denn ohne den großen Anteil der
festen Freien ist das umfassende
Informationsangebot der
öffentlich-rechtlichen Medien
nicht denkbar,
das so wichtig für unsere
Demokratie ist. Ihr Ausschluss
bedeutet eine nicht zu
rechtfertigende Ungleichbehandlung
und eine gravierende Beschneidung
der demokratischen
Mitbestimmungsrechte eines
erheblichen Teils
der Beschäftigten.
Hier muss die Bundesregierung
dringend nachbessern und dafür
sorgen, dass möglichst alle
arbeitnehmerähnlichen
Beschäftigten künftig ein
Mitbestimmungsrecht erhalten.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Petra Nicolaisen
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf zur Novellierung des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
wollen wir einen weiteren Schritt
gehen, um die
Mitbestimmungsmöglichkeiten in
Deutschland noch ein
Stück besser zu gestalten;
denn nach mehr als 45 Jahren altert
ein Gesetz einfach einmal.
Die Arbeitswelt hat sich gewandelt,
Personalräte sind heute stärker
als je zuvor gefordert,
und eine umfassende Aktualisierung
ist notwendig und
natürlich auch richtig.
Der Gesetzentwurf besteht für mich
aus drei ganz zentralen Bausteinen:
erstens dem Strukturieren und
Vereinfachen, zweitens der Anpassung
an dienstrechtliche Entwicklungen
und drittens natürlich der
Digitalisierung. Kommen wir zum
ersten Baustein: Strukturieren und
Vereinfachen. Wenn Sie sich mit dem
Gesetzentwurf befasst haben,
dann werden Sie feststellen,
dass es an ganz vielen Stellen
Verbesserungen gibt,
die zu einer leichteren
Verständlichkeit beitragen.
Beispielsweise wurden die
Beteiligungstatbestände im
Gesetzestext übersichtlicher
angeordnet und viele Regelungen
einfach besser untergliedert.
Der Katalog allgemeiner Aufgaben
wurde konkretisiert,
und Fehler sowie lang überholte
Rechtsvorschriften
wurden gestrichen.
Das mag im ersten Moment für die
meisten trivial erscheinen,
aber auch solche Klarstellungen
helfen Personalvertretungen.
Personalvertretungen müssen
Interessen zwischen Dienststellen,
den Belegschaften und verschiedenen
Gremien miteinander verbinden.
Je verständlicher die
Rechtsgrundlage und je klarer die
Intention des Gesetzgebers,
desto einfacher gestaltet sich
dann auch die Arbeit.
Der zweite Baustein ist die
Anpassung des Dienstrechtes;
es ist schon darauf eingegangen
worden. Auch hier wird an ganz
vielen Stellen neu angesetzt,
seien es die überarbeiteten
Wahlrechtsvorschriften unter anderem
die Absenkung der Altersgrenze für
das aktive Wahlrecht auf 16 Jahre
oder Regelungen zur Vermeidung
personalvertretungsloser Zeiten,
um für die Beschäftigten dauerhaft
Ansprechpartner/-innen
gewährleisten zu können.
Eine weitere Neuerung sind die
Regelungen zu den
Mitbestimmungstatbeständen.
Beispielsweise werden die
Einführung, Änderung oder
Aufhebung von Arbeitszeitmodellen
und Arbeitsformen außerhalb der
Dienststellen zu eigenen
Mitbestimmungstatbeständen.
Die Ausgestaltung des
Arbeitsalltages der Beschäftigten
wird
personalvertretungsrechtlich hervorgehoben.
Mit der Präzisierung bestehender
und der Schaffung neuer
Mitbestimmungstatbestände werden
die Interessen der Beschäftigten
künftig besser durch den
Personalrat abgebildet
werden können.
Klar ist: Wenn Dienststellen modern
sein sollen, benötigen sie ein
ebenso modernes Pendant
in Form der Personalräte.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
schaffen wir hierfür die
gesetzlichen Rahmenbedingungen.
Und wenn von Modernisierung
gesprochen wird, dann ist für mich
auch der dritte Baustein des
Gesetzentwurfes zu nennen:
die Digitalisierung,
ein Schlagwort mit vielen
Erwartungen und wichtigen Chancen.
Diese möchte der Gesetzgeber auch
für die Personalratsarbeit nutzbar
machen. Mit dem Zweiten Gesetz zur
Änderung des
Bundespersonalvertretungsgesetzes
und weiterer dienstrechtlicher
Vorschriften aus Anlass
der Covid-19-Pandemie vom 25.
Mai 2020 wurde dafür schon ein
wichtiger Grundstein gelegt.
Dieses Fundament soll
nun ausgebaut werden.
Personalvertretungen steht nun für
die gesamte Amtsperiode bis Ende
2024 die Möglichkeit zu Video- und
Telefonkonferenzen offen.
Zur Entfristung haben wir eben schon
etwas gehört; das werden
wir in der Anhörung
und im BE-Gespräch
noch mal thematisieren.
Die elektronische Kommunikation
zwischen Dienststellen und
Personalvertretungen
wird rechtssicherer.
Das bedeutet, künftig können viele
Prozesse sicherer
digital gestaltet werden.
Nicht zuletzt wird mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf die
Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte
institutionalisiert und mit einem
Stellungnahmerecht in
ressortübergreifenden
Angelegenheiten mit
Digitalisierungsbezug ausgestattet.
Digitalisierungsprozesse wirken sich
immer auf den Arbeitsalltag aus.
Durch die Einbindung der
Personalvertretungen können hier
die Belange
früher eingebracht werden.
Daneben führen auch viele weitere
neue Regelungen des Gesetzentwurfes
zu einer Modernisierung des
Bundespersonalvertretungsrechts
und damit auch zu einer
Modernisierung und Erleichterung der
Personalratsarbeit sowie einer
Steigerung der Attraktivität und
Verlässlichkeit des
öffentlichen Dienstes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Personalvertretungen leisten einen
wichtigen Beitrag für die
Beschäftigten. Diese schätzen wir
sehr. Ich freue mich auf
die weiteren Gespräche,
auf den Gesetzgebungsprozess und
bedanke mich schon mal im Voraus bei
denjenigen, mit denen ich schon
Gespräche geführt habe.
Herzlichen Dank.
Danke sehr.
Zum Abschluss der Debatte geht das
Wort an Bernd
Rützel von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Behörden, Ämter, Verwaltungen,
Arbeitsagenturen, Jobcenter,
Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen,
Kitas, Bus- und Straßenbahnverkehr,
Ver- und Entsorgung Wasser,
Abwasser, Wärme, Müll,
Winterdienst, Polizei,
Feuerwehren, Rettungsdienste und
noch vieles mehr, was ich in drei
Minuten gar nicht aufzählen kann,
funktionieren nur, weil im
öffentlichen Dienst 5 Millionen
Frauen und Männer arbeiten und
dafür sorgen, dass unser Land
zusammengehalten wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch die Letzten sollten nun
verstanden haben, dass ein starker
Staat bzw. ein
starker Sozialstaat wichtig ist.
Deshalb sage ich an dieser Stelle
wie die Vorrednerinnen und Vorredner
auch noch mal ganz herzlichen Dank
allen Beschäftigten im
öffentlichen Dienst.
Aber der öffentliche Dienst hat als
Arbeitgeber an Attraktivität
eingebüßt. Lange Arbeitszeiten,
wenig Entwicklungsperspektive,
eine fehlende Personalentwicklung
rächen sich jetzt.
Die Sparpolitik ist an Grenzen
gestoßen. Die
Arbeitsbelastung hat zugenommen.
Das berichten uns
Personalrätinnen und Personalräte.
Sie berichten auch,
dass Stress, Zeitdruck,
Überlastung immer mehr an Bedeutung
gewonnen haben. Die Nachwuchssorgen
im öffentlichen Dienst sind groß.
Um diese Aufgaben bewältigen zu
können, ist es extrem wichtig,
dass wir die Mitbestimmung stärken,
entwickeln, ausbauen und dass dort
gute Arbeit geleistet werden kann.
Was in der Privatwirtschaft das
Betriebsverfassungsgesetz ist,
sind im öffentlichen Dienst die
Personalvertretungs- und
Mitbestimmungsgesetze der Länder
und des Bundes. 1974 wir haben es
heute schon öfters gehört
ist das
Bundespersonalvertretungsgesetz in
Kraft getreten, und wir müssen es
jetzt nach fast 50
Jahren an die Zeit anpassen.
Wir müssen es verbessern;
wir brauchen ein moderneres
Personalvertretungsrecht.
Mit dieser Novelle,
die hier auf den Weg gebracht wird,
gelingt das auch.
Ein Schwerpunkt ist dabei die
Möglichkeit zur Digitalisierung von
Personalratsarbeit:
Personalratssitzungen digital
durchzuführen und auch
Beschlussfassungen digital zu
ermöglichen. Wir stärken die
Mitspracherechte der Personalräte
bei flexiblen Arbeitszeiten und
mobilem Arbeiten, der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und bei Fragen
des Gesundheits- und
Arbeitsschutzes. Das alles
sind wichtige Themen.
Ich wünsche mir, dass wir vieles
von dem, was wir jetzt entworfen und
entwickelt haben es geht jetzt in
den Ausschuss, auch später im
Betriebsrätestärkungsgesetz
hinbekommen. Abschließend will ich
etwas Persönliches sagen:
Ich war Personalrat,
und als die Bahn AG gegründet und
privatisiert wurde,
war ich Betriebsrat.
Beides ist wichtig:
Wir brauchen starke
Personalrätinnen und Personalräte,
und wir brauchen starke
Betriebsrätinnen und Betriebsräte,
damit es den Beschäftigten
besser geht. Vielen Dank.
Danke sehr. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksachen 19/26820 und 19/26917 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 6
Beratung des Antrags der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem
Titel Hass und Hetze gegen Lesben,
Schwule, Bisexuelle,
Trans- und Intergeschlechtliche
Menschen wirksam bekämpfen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht
an Ulle Schauws von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als Thomas L. letztes Jahr
vor den Augen seines Partners in der
Dresdner Innenstadt ermordet wurde
der Partner überlebte
schwerverletzt, wurde erst mal
geschwiegen: über die sexuelle
Identität beider Tatopfer und über
das mögliche Tatmotiv.
Um es mit den Worten des Dresdner
Oberstaatsanwalts zu sagen:
Man äußere sich nicht zur
sexuellen Orientierung
von Tatopfern.
Erst vor zwei Wochen hat die
Generalbundesanwaltschaft dies
korrigiert und wirft dem Angeklagten
mittlerweile Mord aus
Homofeindlichkeit vor.
Aber die Worte des
Oberstaatsanwaltes sind bezeichnend
für den Umgang mit Homo- und
Transfeindlichkeit.
Frau Bundeskanzlerin,
Herr Bundesinnenminister,
Mitglieder der Bundesregierung:
Warum haben Sie
sich nicht geäußert?
Warum blieben hier öffentliche
Kondolenzbekundungen aus,
die bei einem solchen Anschlag so
wichtig und so richtig gewesen
wären? Wo waren Ihre Solidarität
und Unterstützung für den
Lebenspartner des Ermordeten aus
meiner Heimatstadt Krefeld?
All dies fehlt bis heute.
Meine Damen und Herren,
ich sage es hier ganz klar:
Der für die innere Sicherheit
zuständige Minister hat bis heute
noch nie eine homo- und
transfeindliche Gewalttat
öffentlich verurteilt oder gar ein
Wort über die
Sicherheit von LSBTI verloren.
Die seit 1954 tagende Ständige
Konferenz der Innenministerinnen und
Innenminister hat noch nie homophobe
oder transfeindliche Gewalt auf die
Tagesordnung gesetzt,
selbst nach dem Tötungsdelikt in
Dresden nicht. Dabei war die
Innenministerkonferenz nur
wenige Tage später.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie diese Bemerkungen an
dieser Stelle; es geht hier wirklich
um eine ganz andere Situation.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien,
Schweigen macht auch
die Gewalt unsichtbarer.
Das muss sich ändern.
Es muss selbstverständlich sein,
dies zu benennen.
Eine Regierung sollte bei
Anschlägen innehalten und der Opfer
gedenken, aller Opfer,
ausnahmslos und selbstverständlich.
Denn, meine Damen und Herren,
die Gewalt steigt an:
Lesben, Schwule, bisexuelle,
trans- und intergeschlechtliche
Menschen sind unverhältnismäßig
stark von Hassdelikten,
Hetze und Gewalt betroffen.
Das stellte die EU-Kommission im
letzten Jahr fest und hat deswegen
eine Gleichstellungsstrategie für
queere Menschen
bis 2025 vorgeschlagen.
Laut aktueller Statistik ist 2019
die Anzahl der erfassten Straf- und
Gewalttaten gegen LSBTI im Vergleich
zum Vorjahr um über 60 Prozent
gestiegen, 2020 um
weitere 40 Prozent.
Dabei muss davon ausgegangen werden,
dass nur ein Bruchteil der
LSBTI-feindlichen Gewalttaten
überhaupt als solche erfasst wird.
13 Prozent der befragten Menschen in
Deutschland berichten,
dass sie in den letzten fünf Jahren
gewalttätig angegriffen wurden,
weil sie LSBTI sind.
Meine Damen und Herren,
das ist hochalarmierend und ein
klarer Handlungsauftrag.
Darum appelliere ich an die
Bundesregierung: Wir brauchen
endlich eine wirksame Strategie
gegen LSBTI-feindliche
Hasskriminalität. In unserem
grünen Antrag schlagen wir eine
solche umfassende Strategie vor.
Gewalt gegen queere Menschen ist
egal von welcher Seite zu
verurteilen. Deswegen fordern wir
die Umsetzung der
Gleichstellungsstrategie der EU,
eine bessere Forschung über und
Erfassung von Hasskriminalität. Wir
fordern Sensibilisierungs- und
Präventionsmaßnahmen bei Justiz
und Polizei, einen Ausbau und
bessere Unterstützung der
Beratungsstellen, eine Neuordnung
der Strafzumessungstatsachen in 46
StGB und dies mit expliziter
Benennung der LSBTI-Feindlichkeit
und die systematische Erneuerung des
Volksverhetzungsparagrafen 130 StGB.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist jetzt Zeit, zu handeln.
Wir Grünen wollen über die
Fraktionsgrenzen hinweg gemeinsam
daran arbeiten, dass sich jeder
queere Mensch sicher fühlen kann
egal wie er liebt und wo er lebt.
Ich setze auf die Beratungen in den
Ausschüssen, und ich danke für
Ihre Aufmerksamkeit in den
demokratischen Parteien.
An dieser Stelle, glaube ich,
hat sich die Beratung mit dem
rechten Rand
dieses Parlaments erübrigt.
Ich glaube, Sie sind
total off bei diesem Thema.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Und das Wort geht an
Dr. Jan-Marco Luczak
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Jeden Tag werden in unserem Land
Lesben, Schwule, Transsexuelle und
Transgender angefeindet einfach nur
weil sie so sind, wie sie sind.
Hass schlägt ihnen tagtäglich
entgegen; sie müssen ihn allzu oft
am eigenen Leib erfahren.
Wir haben die Zahlen gehört:
Leider nehmen die homophoben
Angriffe zu. 2020 waren es fast 800
Straftaten; das ist ein Anstieg
gegenüber 2019 um fast ein Drittel.
Im Jahr davor war der Anstieg noch
wesentlich größer:
2019 betrug der Anstieg
gegenüber 2018 60 Prozent.
Die Zahlen, die nicht in
irgendwelchen Statistiken
auftauchen, sind vermutlich
wesentlich höher. Weil es diese
homophoben Übergriffe gibt
und sie Angst davor haben,
leben 40 Prozent der Community ihre
sexuelle Identität nicht aus oder
verschweigen sie komplett.
Wir leben in einem freien Land,
aber diese Menschen sind nicht frei,
und ich finde, das ist ein
unhaltbarer Zustand.
Deswegen brauchen wir ein klares
Signal. Kein Mensch darf aufgrund
seiner sexuellen Identität
ausgegrenzt, verfolgt oder
diskriminiert werden.
Wir sind eine freie,
offene und, ja, auch bunte
Gesellschaft, in der jeder leben und
auch lieben können muss,
wie er will.
Das müssen wir nicht nur in
Appellen, in Reden hier im Deutschen
Bundestag oder in Sonntagsreden
immer wieder sagen,
sondern es bedarf auch ganz
konkreter Schritte,
um das zu erreichen.
Wir brauchen Gesetze.
Deswegen ist unser Gesetz zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus
und der Hasskriminalität, das wir
als Koalition auf den
Weg gebracht haben, so wichtig.
Sie alle wissen, worum es
dabei inhaltlich geht.
Es geht darum, die großen sozialen
Netzwerke zu verpflichten,
dem Bundeskriminalamt bestimmte
strafbare Inhalte zu melden,
sie auszuleiten, damit eine
Strafverfolgung erfolgen kann und
diejenigen, die Hass und Hetze auf
Facebook, auf Twitter oder an
anderen Stellen verbreiten,
bestraft werden können.
Immer dann, wenn es darum geht,
den öffentlichen Frieden zu
stören, oder wenn es darum geht,
Straftaten zu belohnen oder zu
billigen, oder auch wenn es um
Bedrohung geht, fällt
das unter dieses Gesetz.
Da haben wir unheimlich viel in
diesem Gesetz gemacht.
Wir haben die Tatbestände
erweitert, wir haben sie
verschärft. Ich finde,
das waren ganz wichtige und richtige
Änderungen, die auch und gerade die
LSBTI-Gemeinde schützt,
weil das schreiben die Grünen in
ihrem Antrag ja selber LSBTI
besonders stark von
Hasskriminalität betroffen sind.
Gerade im sozialen Raum,
gerade in den sozialen Netzwerken
werden sie in
besonderer Weise angefeindet.
Sie schreiben das in Ihrem Antrag
ausdrücklich. Aber was machen die
Grünen, wenn es konkret wird?
Dann blockieren sie gemeinsam mit
der FDP dieses wichtige Gesetz im
Bundesrat. Sie blockieren es.
Sie haben blockiert,
dass diese wichtigen Änderungen,
die wir als Koalition auf den Weg
gebracht haben, Gesetz werden.
Sie haben das verhindert.
Und ich muss Ihnen sagen:
Wenn Sie hier jetzt einen solchen
Antrag einbringen, finde ich das,
gelinde gesagt, scheinheilig.
Mit dieser Blockade im Bundesrat
haben Sie nicht Lesben,
Schwule, Transsexuelle und
Transgender geschützt,
sondern Sie haben die
Demokratiefeinde und
die Hetzer geschützt,
meine Damen und Herren,
und das finde ich unverantwortlich.
In Ihrem Antrag gibt es ja viele
Vorschläge. Und ich will jetzt
freimütig sagen: Ich finde auch
nicht alle Vorschläge schlecht.
Aber was mich schon ein bisschen
gewundert hat, ist,
dass das Entscheidende gefehlt hat:
das Grundgesetz. Mit keinem Wort
gehen Sie in Ihrem Antrag auf die
Änderung unserer Verfassung ein.
Sie wissen, wir diskutieren
darüber schon seit Langem.
Ich finde, dass Artikel 3 Absatz 3
unserer Verfassung genau der
richtige Ort ist, um den Schutz von
Homosexuellen zu adressieren;
denn das Grundgesetz,
unsere Verfassung, steht für jene
Werte und Prinzipien,
die für unsere Rechtsordnung
prägend sind. Es gibt eine wichtige
Leitbildfunktion, die unsere
Verfassung erfüllt,
und deswegen ist sie genau der
richtige Ort: Wir sollten Artikel 3
Absatz 3 um das Merkmal der
sexuellen Identität ergänzen.
Ich finde, diese Ergänzung des
Gleichheitsartikels wäre ein
deutliches Bekenntnis zu einer
freien, zu einer offenen
Gesellschaft, in der Schwule und
Lesben selbstverständlicher Teil
der gesellschaftlichen Normalität
sind und ein Recht darauf haben,
angst- und diskriminierungsfrei
leben zu können.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Abgeordneten
Schauws? Selbstverständlich,
Frau Schauws.
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben bemängelt,
dass in unserem Antrag,
den wir hier eingebracht haben und
den ich gerade vorgestellt habe,
die Ergänzung um die sexuelle
Identität in Artikel 3 Absatz 3
nicht erwähnt wurde.
Ihnen ist aber schon bekannt,
dass wir gemeinsam mit der FDP und
den Linken dazu schon vor langer
Zeit einen Gesetzentwurf vorgelegt
haben, dass wir eine Anhörung dazu
gemacht haben, dass wir mit Ihnen
interfraktionell, aber auch mit
Ihnen persönlich im Gespräch
miteinander sind und dass wir als
Grüne diejenigen sind,
die diese Forderung schon sehr,
sehr lange erheben?
Deshalb verstehe ich überhaupt
nicht, warum Sie
das jetzt bemängeln.
Sind Sie sich im Klaren darüber,
dass es nicht an uns liegt,
dass Artikel 3 Absatz 3 bisher nicht
um die sexuelle Identität ergänzt
wurde, sondern eher an den
Gesprächen, die bei Ihnen haken?
Frau Kollegin,
ich bin mir selbstverständlich
bewusst, dass es diesen
Gesetzentwurf gibt und wir die
Anhörung gemeinsam gestaltet haben,
die ja auch ein sehr klares Ergebnis
hervorgebracht hat.
Deswegen sage ich das
ja hier noch mal ausdrücklich.
Trotzdem finde ich:
Wenn man einen solchen Antrag
schreibt, wenn es darum geht,
zu adressieren, wie wir Lesben und
Schwule in unserer Gesellschaft
besser schützen können,
dann gehört gerade diese zentrale,
diese entscheidende Frage Wie gehen
wir mit unserer Verfassung um?
dazu.
Das wollte ich nur noch mal an
dieser Stelle adressieren,
weil das in Ihrem Antrag fehlt.
Ich habe nicht gesagt,
dass Sie das nicht auch fordern;
das ist mir sehr bewusst.
Aber es hätte systematisch hier
dazugehört, weil das das
Entscheidende ist und weil es um das
Signal geht, das von unserer
Verfassung ausgeht.
Deswegen wäre es gut gewesen,
wenn Sie das in
Ihrem Antrag erwähnt hätten.
Ich will an meine Ausführungen zu
Artikel 3 Absatz 3 anknüpfen.
Es
ist natürlich auch heute schon so,
dass die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts
Betroffenen Schutz bietet.
Ich erinnere
mich noch sehr gut an meine
Jungfernrede, die ich 2010 hier im
Deutschen Bundestag gehalten habe;
da ging es auch um die Ergänzung
von Artikel 3 Absatz 3. Ich habe
mich damals dagegen ausgesprochen,
Artikel 3 Absatz 3
an dieser Stelle zu ändern.
Heute, gut zehn Jahre später,
sage ich: Ich habe meine Meinung
geändert. Ich finde es richtig,
wenn wir den Artikel 3 Absatz 3 an
dieser Stelle ändern,
und zwar aus zwei Gründen:
weil wir auf der einen Seite die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts
verfassungsfest machen und absichern
gegen die reaktionären Tendenzen
und die rechtspopulistischen
Strömungen, die wir leider ja auch
in unserem Hause hier sehen.
Deswegen, glaube ich,
wäre das richtig und notwendig.
Zum anderen finde ich es wichtig ich
komme noch mal auf die Zahlen
zurück, weil wir sehen,
dass die Zahl der homophoben
Straftaten zunimmt.
Deswegen, finde ich,
brauchen wir dieses klare Signal im
Verfassungstext, dem zentralen
identitätsstiftenden Dokument für
unsere Gesellschaft,
wo die grundlegenden Werte
abgeleitet werden. Dort muss das
ausdrücklich verankert werden.
Frau Schauws, Sie haben gesagt,
Gewalt darf nicht unsichtbar sein.
Das ist richtig. Ich finde,
der Schutz muss sichtbar sein.
Deswegen bin ich sehr für eine
Ergänzung des Artikels 3
Absatz 3. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Bernd Baumann von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Grünen behaupten,
Lesben, Schwule, Bi-, Trans- und
Intersexuelle würden in Deutschland
Opfer von Hass und Hetze.
Ist das wirklich der Fall?
Unsere westlichen Gesellschaften
sind das darf man sagen die sexuell
liberalsten der Welt;
Deutschland ist da ganz vorn mit
dabei. Schwule und Lesben sind
längst Minister, Vorstands- oder
Parteivorsitzende, heiraten ihre
Partner und leben zu Recht ein
selbstverständlich freies Leben,
wie alle anderen Bürger auch.
Gibt es dennoch bösartigen
Schwulenhass mitten unter uns?
Den gibt es.
Ich zitiere: Homosexualität sei
eine widerliche Perversion,
die man verfluchen
und bekämpfen muss.
Wer sagt so was?
Ali Erbas, Leiter der türkischen
Religionsbehörde und Chef von fast
1 000 Moscheen in Deutschland.
Die Predigten in deutschen Moscheen,
jeden Freitag vor Millionenpublikum,
werden oft von den schlimmsten
Schwulenhassern geschrieben.
Das stört die Grünen überhaupt
nicht; sie lügen das weg.
Wie scheinheilig ist das denn,
meine Damen und Herren?
Eine der weltweit höchsten
Autoritäten der Muslime überhaupt,
der Präsident der
Al-Azhar-Universität in Kairo,
hetzt, Homosexualität sei eine
schlimme Krankheit,
die bekämpft werden müsse.
Keine muslimische Gesellschaft
könne Homosexualität erlauben.
Meine Damen und Herren,
solche Angriffe sind ekelhaft und
brandgefährlich. Das muss hier
gesagt werden. Aber bei solchen
Sätzen islamischer Autoritäten
hören die Linksgrünen weg.
Auch die Evangelische Kirche und
einige ihrer obersten Funktionäre
wie Bedford-Strohm oder die Grüne
Göring-Eckardt haben diesen
Schwulenhasser offiziell zum
Kirchentag eingeladen,
die AfD größte Opposition im
Deutschen Bundestag aber ausgeladen.
Das zeigt die ganze Heuchelei der
Linksgrünen, meine
Damen und Herren.
Wissenschaftliche Studien der
Berliner Humboldt-Universität
zeigen erschreckende Zahlen:
60 Prozent der Muslime in Europa
lehnen Homosexuelle ab.
Kein Wunder bei den Vorbildern in
der islamischen Welt.
Im schiitischen Iran oder im
sunnitischen Saudi-Arabien werden
Homosexuelle an Baukränen
aufgehängt oder
von Hochhäusern gestürzt.
Und was sagen die Grünen zu all
dem? Gleich zwölf Forderungen
stellen Sie in Ihrem Antrag,
aber keine einzige erwähnt den
Islam oder derartige Probleme.
Auch in Ihrem Grundsatzprogramm auf
130 Seiten taucht der Islam nur mit
einem Satz auf: Der Islam gehört zu
Deutschland. Das ist der einzige
Satz. Meine Damen und Herren,
wir glauben nicht, dass der Islam zu
Deutschland gehört.
Die Grünen und Linken glauben das
schon, und dieser Glaube reicht bis
tief in die CDU,
bis tief ins Kanzleramt hinein.
Das ist der Unterschied zwischen uns
und Ihnen, meine Damen und Herren.
Daran, wie Sie diese ganzen
Aggressionen und Attacken
ausblenden, sieht man:
Es geht Ihnen doch gar
nicht um Hass und Hetze.
Worauf zielen dann aber Ihre
Anträge in Sachen Gender-Gaga,
Transsexuelle, Homosexuelle,
Migranten, People of Color,
Black Lives Matter usw.?
Hinter allem steht die neue
Identitätspolitik der Linksgrünen:
Klassische, tief bewährte,
tief verinnerlichte Identitäten
wollen Sie auflösen allen voran die
nationale Identität, vor allem die
der Deutschen. Die Nation,
unsere Heimat,
das über Jahrhunderte gewachsene
Zusammengehörigkeitsgefühl sollen
aufgelöst und ersetzt werden
durch ein neues, wirres Babylon,
ein Flickwerk aus grellen
Minderheitsidentitäten
und einem großen, irren
Regenbogenfahnenwerk.
Sie bejubeln die Unterschiede,
wir wollen Zusammenhalt.
Sie fordern Vielfalt,
wir wollen Gemeinsamkeit.
Sie wollen bunt sein,
wir wollen Heimat.
Maske bitte aufsetzen und
nicht nur nach Hause tragen!
Das Wort geht an Dr.
Karl-Heinz Brunner
von der SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Die Worte meines heutigen Vorredners
Revue passieren zu lassen,
wäre ein Waterloo.
Ich sage ganz deutlich:
Die Rede ist es nicht wert,
überhaupt etwas dazu zu sagen;
denn der Hass, der aus ihr kam,
ist schlimmer als der Hass
derjenigen, die sie beschrieben hat.
Meine sehr verehrten Damen,
meine Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir hatten heute einen
wunderschönen Vorfrühlingstag
in Berlin.
Stellen Sie sich vor,
an solch einem Vorfrühlingstag
gehen in einem der wunderschönen
Parks in Berlin ein Mädchen und ein
Junge Hand in Hand spazieren.
Was würde wohl passieren?
Viele Menschen würden ihnen
nachsehen, würden sagen:
Ach, was für ein hübsches,
nettes Paar.
Nehmen wir aber nun mal an,
dieses junge Paar wäre nicht ein
Mädchen und ein Junge,
sondern ein Mädchen und ein
Mädchen oder ein
Junge und ein Junge.
Ich könnte Ihnen garantieren,
dass die meisten Menschen,
die ihm nachsehen, dies vielleicht
mit einem Lächeln oder mit einem
Schmunzeln tun, weil der äußere
Ausdruck von gelebter
Homosexualität, auch in unserem so
freien und liberalen Land,
immer noch
nicht selbstverständlich ist.
Denken Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch darüber nach,
was passiert, wenn dieses Paar in
den Abendstunden eines solchen Tages
in Berlin nach Hause geht,
in die U-Bahn einsteigt,
die letzten 400 bis
500 Meter nach Hause läuft.
Ich kann Ihnen sagen:
90 Prozent der Jungs und Mädels,
die dort unterwegs sind,
haben in dieser Stadt
und in diesem Land Angst,
und zwar nicht deshalb,
weil ihnen irgendwelche radikalen
religiösen Kräfte etwas anhaben
wollen, sondern deshalb,
weil Homosexualität in Deutschland,
in ihrem Heimatland,
bei vielen Menschen immer noch nicht
als Selbstverständlichkeit
wahrgenommen wird. Deshalb,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
haben wir als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten seit vielen
Jahren verlangt, erwartet und
verhandelt, einen nationalen
Aktionsplan gegen Trans- und
Homophobie auf den Weg zu bringen,
der diesem Namen auch wirklich
gerecht wird. Wir sind mit unserem
Koalitionspartner aber leider nicht
zu einem Ergebnis gekommen;
das bedaure ich außerordentlich.
Jan-Marco mit dir hätten wir es
vielleicht geschafft,
aber es sind auch noch ein paar
andere da, das Gesetz zur
Bekämpfung von Hasskriminalität,
das du zitiert hast,
ist ein Teil dessen,
was zur Bekämpfung von Homophobie
und Transphobie in diesem Land
wichtig ist, was notwendig und gut
ist. Aber es ist nur ein Teil
dessen, was wir in diesem Land
benötigen, um die
Selbstverständlichkeit und
Akzeptanz von Menschen,
die Menschen lieben,
in diesem Land zu ermöglichen.
Dazu gehört zweifelsohne mehr als
der Antrag der Grünen,
der sehr viel Gutes in sich hat.
Gestatten Sie mir, zu sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen vom
Bündnis 90/Die Grünen:
Beim Lesen Ihres Antrags mit den
zwölf Punkten kam ich mir manchmal
fast vor wie auf dem SPD-Parteitag:
Je mehr Spiegelstriche drin sind,
desto besser wird der Antrag.
Konzentrieren wir uns doch auf das
Wichtige, auf das Wesentliche,
das Nötige, nämlich eine
Sensibilisierung unserer
Gesellschaft. Diese Sensibilisierung
der Gesellschaft beginnt in den
Kommunen, in den Ländern und beim
Bund. Sie beginnt damit,
dass wir unsere Erzieherinnen und
Erzieher in den Kitas,
in den Kindergärten,
in den Erziehungseinrichtungen,
die Lehrerinnen und Lehrer in den
Schulen und die Frauen und Männer
in der Jugendhilfe nicht nur
sensibilisieren, sondern ausbilden,
damit sie wissen, wie sie mit jungen
Menschen umgehen, die
gleichgeschlechtliche Liebe
in sich tragen.
Wir müssen erwarten dürfen,
dass das Gleiche für die
Polizistinnen und Polizisten gilt,
für die Richterinnen und Richter
dieses Landes, für
Staatsanwältinnen und
Staatsanwälte, für die
Beschäftigten in Justiz und
Justizvollzug, um nur
einige zu nennen.
Diese Sensibilisierung in unserem
Land, in Deutschland,
ist erforderlich.
Wenn diese Sensibilisierung Erfolg
haben soll, dann bin ich
damit einig und finde es logisch,
konsequent und richtig wie es auch
die Aktion, die gestern von der
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld auf
den Weg gebracht wurde,
noch einmal in den Mittelpunkt
stellt, dass Artikel 3 Absatz 3
Grundgesetz endlich angepasst wird
und die Menschen, die 1949
vielleicht vergessen oder
übergangen wurden,
in diesem Land endlich auch in ihrer
Verfassung ankommen.
Ich freue mich, Jan-Marco
Luczak, dass du
diese Initiative mit unterstützt.
Ich glaube, es ist notwendig,
dass wir alle in diesem Hohen Hause
dafür arbeiten, dass es noch in
dieser Legislatur in diesem Hohen
Haus gelingt, durch Freigabe dieser
Entscheidung einer
Gewissensentscheidung die Anpassung
des Grundgesetzes auf den Weg zu
bringen. Dann sind
gleichgeschlechtlich liebende
Menschen in diesem Land wirklich
gleichberechtigt, dann sind sie
akzeptiert in Deutschland,
und dann können sie als
gleichwertige Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land leben und den
Schutz, den wir ihnen als
Gesellschaft geben müssen,
auch tatsächlich genießen.
Packen wir es an! Schauen wir,
dass wir es in dieser
Legislatur auf den Weg bekommen.
Ich würde es mir von Herzen
wünschen. Ich werbe bei der Union
dafür, sich einen Ruck zu geben,
die Abstimmung freizugeben,
um endlich das Grundgesetz insoweit
anpassen zu können.
Ich bin mir sicher:
In diesem Hohen Haus gibt es eine
deutliche, eine klare
Zweidrittelmehrheit,
wenn es darum geht,
allen Menschen in diesem Land die
gleichen Rechte und die gleichen
Pflichten zu geben.
Dafür sind wir in dieses Haus
gewählt, und dafür
wollen wir arbeiten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Jens Brandenburg
von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Am 4. Oktober letzten Jahres wurde
in Dresden ein homosexuelles Paar
von einem islamistischen Gefährder
mit einem Messer attackiert.
Einer der beiden Männer erlag
seinen Verletzungen,
sein Lebenspartner
überlebte schwer verletzt.
Wochenlang haben die
Sicherheitsbehörden und auch die
Öffentlichkeit dieses feige
Attentat als Touristenmord
verklausuliert. Selbst auf Nachfrage
hat sich der Dresdener
Oberstaatsanwalt geweigert,
sich überhaupt auch nur zur
sexuellen Identität der
Opfer zu äußern.
Ein großer Fehler;
denn wer das homosexuellenfeindliche
Motiv solcher Hasskriminalität
verschweigt, der raubt den Opfern
einen Teil ihrer
Identität und Sichtbarkeit.
Auf die brutale Ermordung des
französischen Geschichtslehrers
Samuel Paty hat der französische
Präsident Emmanuel Macron letztes
Jahr mit großer persönlicher
Anteilnahme reagiert.
Er hat Paty als Gesicht der
Französischen Republik gewürdigt.
Auch das schreckliche Attentat
2016 auf den queeren Nachtklub in
Orlando haben wir nicht vergessen.
Deshalb haben Christian Lindner,
Thomas Sattelberger und ich im
Oktober letzten Jahres die
Bundeskanzlerin Angela Merkel
gebeten, endlich ein öffentliches
Zeichen zum Gedenken an den
ermordeten Thomas L. in Dresden zu
setzen und uns im Vorgehen gegen die
homo- und transfeindliche
Kriminalität zu unterstützen.
Bis heute keine Reaktion!
Auch der Innenminister schweigt.
Und auch hier im Parlament ist es
vielen anfangs sehr schwergefallen,
die wahren Motive dieses Attentats
offen beim Namen zu nennen,
auch weil sie die schwierige Debatte
zum Verhältnis zwischen Religion
und sexueller Vielfalt scheuen.
Die einen verschweigen den Täter,
und die anderen, Herr Baumann,
verschweigen die
Identität der Opfer
und übrigens auch die
Homosexuellenfeindlichkeit in den
eigenen Reihen, die wir in Form
dummer Sprüche jede
Sitzungswoche hier erleben.
Dresden ist kein Einzelfall.
Dieser Fall reiht sich ein in eine
traurige Folge steigender homo- und
transfeindlicher Hasskriminalität
in Deutschland und weltweit:
782 Straftaten allein in Deutschland
im vergangenen Jahr,
oft aus dem rechtsradikalen Milieu
übrigens; die Dunkelziffer ist
hoch, oftmals kommt es gar nicht zur
Anzeige. Nur in Berlin wird das
systematisch statistisch erfasst.
Hinter jeder dieser Taten stecken
Menschen und Familien,
die persönlich verbale und
körperliche Übergriffe
erlebt haben. Ich
bin sehr besorgt darüber,
dass immer mehr homo- und
transsexuelle Menschen sich nicht
mehr trauen, Hand in Hand mit ihrer
Freundin, mit ihrem Freund oder auch
nur mit einer Regenbogenflagge in
bestimmte Stadtviertel zu gehen.
Jede dieser Taten ist ein Angriff
auf die freie und tolerante
Gesellschaft unseres Landes.
Deshalb brauchen wir endlich einen
nationalen Aktionsplan gegen Homo-
und Transphobie, wie ihn die
Niederlande, Großbritannien,
Norwegen, Dänemark und Frankreich
längst vorgelegt haben
mit einer flächendeckenden
schulischen Aufklärung,
die frühzeitig Vorurteile abbaut,
mit einer Sensibilisierung der
Sicherheitsbehörden,
die solche Straftaten früh
erkennen, systematisch erfassen und
konsequent verfolgen,
und, ja, mit einer Ergänzung des
Artikels 3 Grundgesetz um die
sexuelle Identität, damit dieser
Schutzauftrag des Staates dauerhaft
in unserer
Verfassung abgesichert ist.
Kollege Luczak, ich habe mich sehr
gefreut über die Anmerkung.
Ein entsprechender Antrag der
FDP-Fraktion zum nationalen
Aktionsplan liegt ja
bereits im Innenausschuss;
da haben wir Artikel 3 Grundgesetz
erwähnt. Ich freue mich
diesbezüglich über die Zustimmung.
Es ist ganz ehrlich und aufrichtig
gemeint: Ich wünsche Ihnen
persönlich und allen Mitstreitern
in der Unionsfraktion viel Erfolg
bei der Überzeugungsarbeit.
Ich würde mich sehr freuen,
wenn wir dieses große Vorhaben in
diesem Frühjahr noch
gemeinsam
verabschieden könnten.
Niemand soll sich in Deutschland
aufgrund seiner oder ihrer sexuellen
oder geschlechtlichen
Identität unsicher fühlen.
Lassen Sie uns also gemeinsam und
geschlossen der steigenden Homo- und
Transfeindlichkeit in
Deutschland entgegentreten.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Als
Nächstes hat das Wort Doris
Achelwilm von der
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gewalt gegen queere Menschen,
Homo- und Transfeindlichkeit sind
ein weltweit verwurzeltes Problem.
Auch in Deutschland
nehmen Hassdelikte zu,
während die Strafverfolgung voller
Lücken ist und die Opfer alleine
lässt. Das ist
eine unerträgliche Situation.
Im Jahr 2019 wurden laut Statistik
des Innenministeriums in Deutschland
564 Straftaten aus homo- oder
transfeindlichen Motiven verübt,
ein Drittel davon waren Gewalttaten.
Im Vergleich mit den offiziellen
Vorjahreszahlen ist die Dynamik
alarmierend, und gleichzeitig zeigt
sie nicht annähernd
das ganze Ausmaß.
Statistisch sehen wir nur
die Spitze des Eisbergs;
die Datenlücke ist hier sehr groß.
Studien und Hilfsinitiativen
schätzen die Dunkelziffer auf 90
Prozent. Beides erschüttert:
die Taten wie auch die Tatsache,
dass viele Übergriffe verborgen und
ungeahndet bleiben,
weil Anzeigen nicht angemessen
erfasst oder verfolgt werden.
Das Land Berlin hat auf diesen
Zustand schon
ziemlich weitgehend reagiert.
Es wird systematisch erfasst und
veröffentlicht, wodurch die Lage
sehr viel realistischer abgebildet
wird als dort, wo
es kaum vermerkte Straftaten gibt.
Bundesweite Standards fehlen,
nicht nur in Bezug auf
aussagekräftige Statistiken.
Es braucht flächendeckend
angemessene Prävention,
Kompetenz und Ansprechpartner/-innen
in Polizei und Justiz.
Die jetzige Situation verhindert
nötigen Schutz, senkt die
Anzeigenbereitschaft,
verhindert die Strafverfolgung und
gehört dringend geändert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zunehmende Gewalt, auch in Form
massiver Onlinebedrohungen und
Hetzjagden im Netz,
ist nicht nur Ausdruck einer
persönlich verankerten Abneigung.
Sie entspricht oft einer politischen
Agenda antidemokratischer,
menschenverachtender Kräfte,
die queeren Menschen die
Existenzberechtigung absprechen oder
sogar nehmen. Sie von der AfD
haben sicherlich als Letzte das
Recht, hier mit dem Finger auf
andere zu zeigen
und sich moralisch aufzuspielen.
Dass die Innenministerkonferenz noch
nie Homo- und Transfeindlichkeit
aufgerufen hat, nicht nach der
grausamen Ermordung
eines schwulen Mannes
2018 im sächsischen Aue und auch
nicht nach dem tödlichen Attentat
von Dresden letztes Jahr,
ist unangemessen.
Dass fast alle Bundesländer bis auf
Bayern einen Landesaktionsplan für
die Rechte queerer Menschen
aufgesetzt haben, ist für den Bund
wichtige Grundlage und Auftrag,
ebenfalls tätig zu werden.
Da es in vielen Ländern und
Kommunen an Geld mangelt,
haben wir in mehreren
Haushaltsverhandlungen gefordert,
Mittel zur Unterstützung der
Strukturen vor Ort einzusetzen,
die den von Gewaltverbrechen
Betroffenen helfen,
den Austausch zwischen den Ländern
verbessern und wichtige
Informationen über homo- und
transfeindliche Gewalt geben.
Wir wünschen diesem Antrag also
guten Erfolg und
werden ihn unterstützen.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in der Debatte
bekommt Dr. Volker Ullrich von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Gleichberechtigung und Akzeptanz von
individuellen Lebensentwürfen
gehören zu den Voraussetzungen
einer offenen Gesellschaft.
Menschen sollen so leben und lieben,
wie immer sie wollen.
Die Zahl der Angriffe
gegen LSBTI ist gestiegen.
Der Mord in Dresden
war ein besonderes Fanal.
Das ist besorgniserregend.
Das muss unsere Gesellschaft klar
und deutlich verurteilen.
Wir können nicht die Vielfalt
unserer Gesellschaft bei
Pride-Paraden und Christopher Street
Days stolz zum Ausdruck bringen und
dann die Schattenseiten verschweigen
und die
Angriffe nicht thematisieren.
Deswegen ist es wichtig,
dass diese Form von
Hasskriminalität deutlich zum
Ausdruck gebracht wird.
Wir müssen über die
Voraussetzungen sprechen,
wie wir durch Prävention verhindern
können, dass so etwas passiert;
weil kein Mensch als Homohasser
geboren wird, Menschen werden dazu.
Die Frage ist: Was kann diese
Gesellschaft leisten,
um dem etwas entgegenzusetzen?
Ich meine, wir müssen
bei der Bildung beginnen.
Es ist völlig inakzeptabel,
dass auf deutschen Schulhöfen nach
wie vor ein
bestimmtes Schimpfwort präsent ist.
Wir müssen dem begegnen durch
Toleranz, durch Akzeptanz und durch
eine klare Verurteilung von Homo-,
Trans- und
sonstigen Feindlichkeiten,
meine Damen und Herren.
Wir müssen auch sprechen über die
Frage, inwieweit im Strafrecht oder
zumindest in der Strafverfolgung
eine stärkere
Sensibilität entstehen kann.
Ich bin ein bisschen skeptisch,
was den 46 StGB betrifft.
Den haben wir aus guten Gründen
nach den Erfahrungen
mit dem NSU geändert.
Aber was steht darin?
Bereits jetzt besagt 46 StGB,
dass gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit ein besonders
schwerwiegender Strafgrund ist.
Ich meine, es muss deutlich werden,
dass die Homo- und Transphobie eine
solche gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit darstellt.
Deswegen brauchen wir gar keine
besondere Regelung,
sondern eine Sensibilisierung,
auch der Polizei und der
Staatsanwaltschaften.
Wir haben den rechtlichen Rahmen;
aber er muss entsprechend
ausgefüllt werden.
Wir müssen auch sprechen über die
Frage, inwieweit wir einen starken
Staat brauchen. Wir brauchen einen
starken Staat, der sich schützend
vor diese Menschen stellt und der
auch klar und deutlich Hass und
Hetze im Internet verfolgt.
Deswegen ist es wichtig,
dass dieses Gesetz gegen
Hasskriminalität schnellstmöglich
den Weg aus dem
Vermittlungsausschuss herausfindet
und endlich verabschiedet werden
kann, weil die Befugnisse für die
Strafverfolgungsbehörden in diesem
Gesetz auch wichtig sind,
um diese Anliegen schnell und
konsequent zu behandeln.
Jetzt möchte ich noch auf zwei
Dinge eingehen, Herr Kollege
Baumann, die nicht einfach so stehen
gelassen werden können:
Ja, es gibt weltweit schlimme
Angriffe auf homosexuelle Menschen.
Aber was Sie verschwiegen haben,
ist, dass es gerade auch im
rechtsradikalen Bereich,
dem Sie nahestehen,
Angriffe gegen Menschen gibt,
die anders lieben. Das haben Sie
verschwiegen. Es gehört zur
Wahrheit dazu, dass auch das
thematisiert werden muss.
Dann haben Sie diesen Begriff
Gender-Gaga gebracht.
Ich sage dazu: Wir haben erst seit
100 Jahren das Frauenwahlrecht.
Erst seit 50, 60 Jahren dürfen
Frauen überhaupt ein Bankkonto
haben. Vor dem Hintergrund dieser
Entwicklung, glaube ich,
haben wir in Sachen
Gleichberechtigung einen langen Weg
hinter uns und sollten diese
berechtigten Anliegen nicht als
Gender-Gaga abtun. Das
ist die falsche Sprache.
Ich glaube, wichtig ist,
dass wir eine gemeinsame Linie
finden, dass wir uns darauf
verständigen können,
die Debatte zu führen,
auch über eine Ergänzung von
Artikel 3 Grundgesetz.
Es geht darum, dass durch eine
Wertentscheidung das,
was uns wichtig ist dass wir auch
Menschen schützen,
die anders lieben, im Grundgesetz
verankert wird. Aber das geht nur,
wenn wir diese Debatte gemeinsam
führen und uns hier auf einen
Kompromiss verständigen.
Lassen Sie uns darüber reden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
19/26886 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des deutschen Bundestages ein,
auf morgen Donnerstag,
den 25. Februar 2021, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.