Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat ist gestern
einvernehmlich übereingekommen,
dass die reguläre Präsenzpflicht am
Dienstag der nächsten
Sitzungswoche aufgehoben wird.
Nach 14 Absatz 1 Satz 2 des
Abgeordnetengesetzes bestimme ich
daher, dass der Dienstag,
2. März 2021,
nicht als Sitzungstag gilt.
Damit entfällt auch die Pflicht,
sich an diesem Tag in die
Anwesenheitslisten einzutragen.
Und jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte
18A und 18 b auf: Erste Beratung des
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Weiterentwicklung
der Gesundheitsversorgung sowie
Beratung des Antrags der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem
Titel: Mehr Transparenz und mehr
Anreize für eine bessere Versorgung
im Wettbewerb der gesetzlichen
Krankenversicherungen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Auslöser dieser Pandemie ist ein
Virus, das
unsere Gesundheit gefährdet.
Eine unserer größten Sicherheiten
in dieser Pandemie,
in dieser Krise war und ist eine
belastbare Gesundheitsversorgung,
ein robustes Gesundheitssystem,
das übrigens im Unterschied zu
vielen Ländern, durchaus auch
Nachbarländern zu keiner
Zeit überlastet war.
Es ist stark belastet gewesen
das ist es in Teilen Deutschlands
auch immer noch, auch auf den
Intensivstationen, aber wir waren
jederzeit in der Lage,
jedem Patienten die notwendige
Behandlung zukommen zu lassen und wie
übrigens gerade auch wieder
gegenüber der tschechischen
Regierung angeboten auch in der Lage,
unseren Nachbarländern zu helfen.
Wir haben in dieser Pandemie in den
letzten Monaten immer wieder akute
Maßnahmen ergriffen,
um das Gesundheitssystem
zu unterstützen, um
die vielen, vielen Millionen Menschen
im Gesundheitswesen in Deutschland
arbeiten über 5 Millionen Menschen,
mit viel Leidenschaft,
aber vor allem auch viel Expertise in
dieser Pandemie zu unterstützen:
Wir unterstützen die Krankenhäuser,
auch aktuell, mit Rettungsschirmen,
um sie abzusichern.
Um das gleich klarzustellen:
Da wird dieses Jahr noch mehr folgen
müssen, um sie in der Pandemie
abzusichern. Wir unterstützen den
Öffentlichen Gesundheitsdienst akut
in dieser Phase, unter anderem
finanziell bei der digitalen
Ausstattung, und noch
in vielen anderen Bereichen.
Aber es gibt auch unsere
kontinuierliche und langfristig
angelegte Arbeit, um dieses
Gesundheitswesen in seiner Struktur
immer noch besser zu machen und auf
die 20er-Jahre vorzubereiten.
Damit haben wir im Übrigen auch
schon vor der Pandemie,
vor fast drei Jahren begonnen mit
Schwerpunkten bei der Pflege,
der Digitalisierung im
Gesundheitswesen und einer besseren
Versorgung insgesamt.
In diese Kategorie,
in diese Perspektive der
langfristigen Verbesserung der
Versorgung ordnet sich
dieses Gesetz ein.
Wir sehen in dieser Pandemie sehr
gut, was es für eine gute Versorgung
in der Region bringen kann,
wenn sich Krankenhäuser vernetzen,
wenn sie sich zusammentun,
wenn sie
telemedizinisch zusammenarbeiten.
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat
gerade mit unserer Unterstützung
einen Beschluss zur telemedizinischen
Zusammenarbeit der Intensivstationen
mit Blick auf Covid-19 gefasst.
Das Prinzip gilt es nun natürlich
für die Krankenhausversorgung
insgesamt weiterzuentwickeln.
Mir ist dabei eines wichtig:
Wenn wir Diskussionen über
Strukturen bei den Krankenhäusern
führen, geht es nicht um Sparen oder
Schließen; das sind die Schlagworte,
die dann immer wieder genannt werden.
Es geht um etwas anderes:
Es geht vor allem um Qualität
und um eine
gute vernetzte Versorgung.
Es geht darum, dass wir eine
Grundversorgung in der Fläche haben.
Ich bin Münsterländer, und
ich weiß, wie wichtig es ist,
dass es gut erreichbare Kliniken und
stationäre Angebote gibt,
vor allem für
die Grund- und Notfallversorgung.
Darüber hinaus geht es darum,
Schwerpunktversorger zu haben,
Maximalversorger, Unikliniken,
und zwar in einem Netzwerk
miteinander, wo in einer Region nicht
jeder alles machen muss.
Es muss nicht jede Klinik,
jedes Krankenhaus jede Station haben.
Da bin ich beim Thema Qualität.
Wenn Sie etwas nur dreimal oder auch
nur 30-mal im Jahr machen das ist
nicht mal einmal jede Woche,
dann hat das Auswirkungen auf
Qualität, Erfahrung,
Strukturen, gerade auch
bei komplexen Operationen.
Wenn Sie in ein Krankenhaus kommen
und die sagen: So einen Fall wie Sie
hatten wir schon lange nicht mehr,
dann fühle ich mich da nicht wohl,
wenn es um was Komplexes,
Anspruchsvolles geht.
Wir sehen, dass es tatsächlich einen
großen Unterschied in der Qualität
gibt. Nur für die Herren:
Bei einer Prostataoperation gibt es
in den Kliniken, die die meisten
Operationen in Deutschland in dem
Bereich machen, ein bis zu 40,
50 Prozent geringeres Risiko für
Impotenz oder Inkontinenz 40 bis 50
Prozent geringer als im Durchschnitt!
Ich würde 1 000 Kilometer fahren,
wenn ich wüsste, dass das einen
solchen Qualitätsunterschied macht.
Deswegen: Ja,
es geht um eine
gute Versorgung in der Fläche.
Es geht vor allem bei komplexeren,
planbaren Eingriffen aber auch um
eine gute Qualität für die
Patientinnen und Patienten.
Deswegen wollen wir in diesem Gesetz
Folgendes festlegen Sie müssen dem
nach den Beratungen
noch zustimmen; dies ist unser
Vorschlag: Wir wollen Mindestmengen
für bestimmte Bereiche,
die wir auch weiter durch
Verfahrensregelungen stärken,
Qualitätsverträge als Instrument
zwischen Krankenkassen und
Krankenhäusern, die wir für
bestimmte Bereiche stärken wollen
wir wollen die Qualität auch durch
konkrete einzelne Verträge steigern
können, vor allem aber Transparenz,
dass der Versicherte,
dass der Patient eben über die
Qualitätsunterschiede informiert ist
oder noch besser als
bisher darüber informiert ist.
Es gibt ja durchaus schon
Transparenz, aber manchmal sind die
Informationen schwer zu finden;
dann ist es
keine wirkliche Transparenz.
Es ist manchmal schwer,
die Qualitätsunterschiede zu
erkennen, obwohl eigentlich alles
veröffentlicht ist.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir auch dort
einen weiteren Schritt gehen.
Das ist ein wichtiger Teil dieses
Gesetzes, der Schwerpunkt.
Es werden aber weitere wichtige
Themen aufgegriffen.
Ich will nur einige nennen.
Ein wichtiges Thema ist die Betreuung
von Menschen in ihrer letzten
Lebensphase. Wir wollen die Hospiz-
und Palliativnetzwerke stärker
finanzieren, vor allem wollen wir
auch die ambulante Kinderhospizarbeit
stärker als bisher finanzieren.
Es gibt weitere wichtige Regelungen,
etwa zur Finanzierung der
Krebsberatungsstellen,
die für viele Bürgerinnen und
Bürger sehr wichtig sind,
weil sie eine Anlaufstelle sind,
die vieles bündelt.
Dort geht es nicht nur um
medizinische Fragen,
sondern
da geht es auch um Rentenfragen,
um soziale Fragen; diese
Anlaufstellen finanzieren wir.
Im Gesetzentwurf sehen wir
strukturierte Behandlungsprogramme
für die Behandlung von Adipositas
vor, und auch zu Notfallstrukturen
gibt es Verbesserungen.
Das sind viele Punkte.
Es sind viele wichtige Punkte für
eine langfristig solide Versorgung
weit über diese aktuelle Pandemie
hinaus. Daher wünsche ich uns gute
Beratungen für dieses Gesetz.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Robby Schlund, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Ich muss mich jetzt
mal outen als ein großer Fan von
Qualitätsmanagementsystemen.
Qualitätsmanagementsysteme
verbessern Prozesse,
Abläufe und vermeiden Fehler.
Als ich vor Jahren noch meine
Kassenzulassung hatte,
war ich der Erste in der Region,
der eine ISO-9001-Zertifizierung
abgeschlossen hatte,
und
das war damals nicht verpflichtend,
meine Damen und Herren.
Dies haben wir dann auch erfolgreich
in andere Arztpraxen implementiert.
Glauben Sie mir: Aus diesem Wissen
heraus kann ich Ihnen jetzt schon
sagen, dass es nicht möglich sein
wird, QM-Systeme zwischen
Krankenhäusern und Arztpraxen
wirkungsvoll zu vergleichen,
wie es in
dem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Das streben Sie aber an,
unter anderem mit diesem monströsen
und unausgegorenen Gesetzentwurf.
Nicht nur das, Sie wollen sogar die
Krankenhäuser und
Vertragsärzte dazu verpflichten.
Das Ergebnis ist ein völlig
verzerrtes Bild, das den Patienten
nicht hilft, sondern
sie eher verwirrt.
Die Patientenversorgung wird dadurch
nicht wie gewollt verbessert,
sondern deutlich verschlechtert.
Die Fehler, die Sie mit brachialer
Gewalt durch dieses QM-System beheben
wollen, sind grundsätzlich
systemimmanent und ein Problem des
gesamten Gesundheitswesens
in Deutschland.
Sie machen damit den zweiten Schritt
vor dem ersten und führen das
Management selbst, das eigentlich die
Qualität verbessern soll,
ad absurdum. Meine Damen und Herren,
ich empfehle Ihnen stattdessen
dringend, ein Qualitätsmanagement
für die Bundesregierung
einzuführen, vor allem für das
Bundesgesundheitsministerium.
Wissen Sie auch, warum?
Dies würde nicht nur die Transparenz
für die Wähler erhöhen,
sondern darüber hinaus auch das
Chaos im Management der
Coronapandemie endlich beenden.
Denn hätten Sie, Herr
Bundesgesundheitsminister,
die drei Hauptwerkzeuge des modernen
QM-Systems benutzt,
nämlich erstens Problemanalyse,
zweitens Entscheidungsfindung und
drittens Lösungsfindung,
dann wären uns in Deutschland in der
Tat dieses Chaos und der Lockdown
komplett erspart geblieben.
Qualität beginnt nämlich damit,
zuallererst vor der eigenen Haustür
zu kehren, statt woanders Fakten
schaffen zu wollen.
Fakten schaffen wollen Sie auch bei
den Haftpflichtansprüchen gegenüber
Ärzten. Bei Unterschreitung einer
gesetzlich vorgeschriebenen
Versicherungssumme soll Ärzten das
Ruhen der Zulassung drohen.
Wieso eigentlich?
In 21 der Berufsordnung für Ärzte
ist festgelegt, dass sich Ärzte
hinreichend ich betone noch mal:
hinreichend gegen
Haftpflichtansprüche aus der
beruflichen Tätigkeit
zu versichern haben.
Eine einheitliche Mindesthöhe über
alle Arztgruppen hinweg ist sowohl
fachlich als auch sachlich falsch,
da sowohl Schadenshöhe als auch
Schadenshäufigkeiten in den
verschiedenen Arztgruppen deutlich
variieren. Möglicherweise droht
hierdurch ein
Verlust der Arztzulassung.
In Anbetracht des Ärztemangels ist
das einfach nur eine
Farce und absolut unnötig.
Herr Kollege Spahn,
wollen Sie wirklich,
dass noch mehr deutsche Ärzte ins
deutschsprachige Ausland oder gar
nach Übersee gehen?
Viele Kollegen ich spreche ihnen aus
dem Herzen wollen einfach nur noch
weg. Warum wollen Ärzte weggehen?
Weil all dies, inklusive Ihres
QM-Systems, zu weiteren
Bürokratiemonstern führt was Sie
doch gerade nicht wollen.
Sie konterkarieren damit selbst Ihren
Koalitionsvertrag, in dem Sie sich
dem Abbau der Bürokratie
verschrieben haben.
Und es wird mit dem Gesetzentwurf
sogar noch
bürokratischer und chaotischer:
Sie wollen bundesweit ein
einheitliches
Ersteinschätzungsverfahren für die
ambulante
Notfallbehandlung einführen.
Dabei gibt es ja ein etabliertes und
langjährig bewährtes System
in den Krankenhäusern.
Will man hier Aktionismus vorgaukeln
oder einfach nur
Eulen nach Athen tragen?
Wäre es nicht besser gewesen,
wenn man schon was Neues machen will,
Sie hätten ein integriertes
Notfallsystem erschaffen,
in dem ambulante, stationäre,
rettungsdienstliche und
katastrophendienstliche
Versorgungsbereiche als
Ganzes abgebildet werden?
Daran wäre natürlich auch die
Vergütung auszurichten.
Wenn wir schon einmal bei der
Vergütung sind, wollen wir auch
über Ihre Tarifreform bei der
privaten Krankenversicherung reden.
Dort wollen Sie den Notlagentarif an
den Basistarif angleichen.
So weit, so gut.
Aber ehrlich: Sollte man sich nicht
viel dringender
wichtigeren Themen widmen?
Dazu zählt erstens,
dass Privatversicherte ihre
Altersrückstellungen beim
Versicherungswechsel bedingungslos
mitnehmen können, damit die
Versicherten den Beitragserhöhungen
der Versicherungskonzerne nicht
alternativlos ausgeliefert sind.
Zweitens sollten Sie darauf
hinwirken, dass die Gebührenordnung
der Ärzte sich endlich dynamischer
und schneller den aktuellen
Gegebenheiten anpassen kann.
Auch eine Regionalkomponente,
wie beispielsweise in unserem
PRP-System vorgeschlagen,
wäre hier durchaus vorstellbar.
Meines Wissens liegt seit 2013 dem
Ministerium ein gemeinsamer Vorschlag
der Bundesärztekammer und des
Verbandes der Privaten
Krankenversicherung dazu vor
seit 2013!
Dennoch lässt sich auch etwas
Positives vermerken,
Herr Spahn. Denn Sie haben es in der
Tat geschafft, den Anspruch auf
Vorsorgeleistungen in eine
Pflichtleistung umzuwandeln.
Gerade in Pandemiezeiten zeigt sich,
wie wichtig Prävention für unsere
Gesundheit, das Gesundheitssystem und
insbesondere für
unsere Kurortmedizin ist.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sabine Dittmar, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der heutigen ersten Lesung
beginnen wir die parlamentarische
Befassung mit dem
Gesundheitsversorgungsweiterentwickl-
ungsgesetz, kurz: GVWG.
Und auch wenn wir in dieser
Legislaturperiode schon viele gute
Gesetze auf den Weg gebracht haben,
so zeigt der vorliegende
Gesetzentwurf, dass uns die Arbeit
nicht ausgeht, wenn es darum geht,
die Versorgung der Patientinnen und
Patienten Stück für
Stück weiter zu verbessern.
Der Gesetzentwurf besteht aus einer
Vielzahl an Regelungen,
die einzeln betrachtet
kein geschlossenes Bild
ergeben. Aber wie bei einem Puzzle
geht es auch hier um die am Ende noch
fehlenden Teile. Ohne sie ist die
bisher geleistete Arbeit eben
unvollständig. Unser Ziel ist es,
mit dem Gesetz den Weg für eine
lückenlose, bessere Versorgung der
Bürgerinnen und Bürger zu ebnen.
Ich bin davon überzeugt,
dass im parlamentarischen Verfahren
noch das eine oder
andere Puzzleteil dazukommen wird.
Meine Damen und Herren,
ich komme aus einem Wahlkreis mit
fünf Heilbädern Bad Kissingen,
Bad Bocklet, Bad Brückenau,
Bad Neustadt, Bad Königshofen,
eines schöner als das andere.
Für die Heilbäder und Kurorte ist
es von enormer Bedeutung,
dass zukünftig ambulante und
stationäre Vorsorgeleistungen wieder
zur Pflichtleistung der gesetzlichen
Krankenversicherung werden.
Denn sowohl als Kreisrätin als auch
als praktizierende Ärztin habe ich
in den 90er-Jahren erlebt,
wie die gesamte Region gelitten hat,
als die Seehofersche
Gesundheitsreform die Vorsorgekuren
aus dem
Leistungskatalog gestrichen hat.
Es hat lange gedauert,
bis wir uns nach diesem Kahlschlag
wieder berappelt haben,
bis wir uns nach einer langen
Durststrecke zu einer etablierten
Gesundheitsregion weiterentwickelt
haben, die heute gut aufgestellt ist
und den
neuen Herausforderungen entgegenfiebert.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
werden wir nun den Zugang zu
ambulanten und stationären
Vorsorgeleistungen verbessern.
Es ist nicht nur für den
Versicherten und sein Umfeld wichtig,
frühzeitig anzusetzen und damit eine
Chronifizierung von
Erkrankungen zu verhindern;
es macht einfach auch
gesamtwirtschaftlich und
gesellschaftlich Sinn,
Prävention zu fördern und
Krankheiten gar nicht
erst entstehen zu lassen.
Ein weiteres Puzzleteil
sind die Regelungen zur
Berufshaftpflichtversicherung.
Die SPD hat lange dafür gekämpft,
dass Vertragsärzte durch eine
Regelung im Sozialgesetzbuch
verpflichtet werden,
eine Berufshaftpflichtversicherung
abzuschließen und nachzuweisen.
Bei einer Mindestversicherungssumme
von 3 Millionen Euro pro
Versicherungsfall können
Patientinnen und Patienten künftig
darauf bauen, dass ihre berechtigten
Schadensersatzansprüche tatsächlich
bedient werden können.
Das ist im Übrigen auch eine
Forderung des Bundesrechnungshofes.
Meine Damen und Herren,
wir werden mit dem Gesetz zwei
weitere Themen aufgreifen,
die uns Sozialdemokraten
sehr wichtig sind:
zum einen die Einführung eines
weiteren strukturierten
Behandlungsprogramms,
eines DMP Adipositas,
und zum anderen den Ausbau des
Zweitmeinungsverfahrens.
Zwei Drittel der Männer und die
Hälfte der Frauen in Deutschland
sind übergewichtig,
ein Viertel der Erwachsenen ist sogar
stark übergewichtig.
Adipositas ist nicht nur selbst eine
Krankheit, sie ist auch die Wurzel
und der Katalysator für weitere
Erkrankungen. Deshalb ist es sinnvoll
und notwendig, die Patienten mit
einem strukturierten
Behandlungsprogramm zu unterstützen.
Mit der Einführung des DMP
Adipositas setzen wir im Übrigen
auch eine Forderung aus unserem
gemeinsamen Antrag zur Nationalen
Diabetes-Strategie um.
Aber, sehr geehrter Herr Minister
Spahn, der Antrag der
Koalitionsfraktionen enthält noch
viele weitere wichtige Aspekte,
die darauf warten,
dass Sie tätig werden.
Darüber hinaus werden wir mit dem
vorliegenden Gesetz den Anspruch der
Versicherten auf ein unabhängiges
ärztliches Zweitmeinungsverfahren
ausbauen. Zweitmeinungsverfahren
sind ein wichtiges Instrument,
um Patientinnen und Patienten bei der
Entscheidung zu unterstützen,
ob bestimmte planbare Eingriffe
wirklich notwendig sind oder
ob es Alternativen gibt.
Abschließend, meine Damen und
Herren, widmen wir uns in dem Gesetz
auch der ambulanten Notfallversorgung
der Patienten. Wir werden ein
standardisiertes und bundesweit
einheitliches
Ersteinschätzungsverfahren vorgeben.
Ich sage hier ganz offen:
Ich hätte mir im Bereich der
Notfallversorgung mehr gewünscht.
Ich bedauere es wirklich sehr,
dass es nicht gelungen ist,
mehr Patientensteuerung und mehr
Vernetzung zu etablieren.
Dass hier keine Vereinbarung und
keine Absprache mit den Ländern
getroffen werden konnten,
bedauere ich auch sehr.
Hier haben wir noch
Aufgaben für die nächste
Legislaturperiode vor uns.
Meine Damen und Herren,
das vorliegende Gesetz ist sicherlich
kein großes, zentrales Reformgesetz,
an das wir uns
auch noch Jahre später erinnern.
Aber wir werden mit diesen
zahlreichen Puzzleteilen dazu
beitragen, dass viele spezielle
Bereiche in der ambulanten und
stationären Versorgung ein Stück
weit besser werden.
Ich freue mich auf die
parlamentarische Befassung und
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie gesund!
Jetzt ist das Rednerpult bereit für
den Kollegen Dr. Andrew Ullmann,
FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Spahnsche
Omnibus ist wieder unterwegs:
Dieses klassische Omnibusgesetz,
das GVWG, enthält mehrere Regelungen
zu Qualität und Transparenz in der
stationären Versorgung,
zu Spezifikationen,
zu Qualitätsverträgen,
zur Einholung einer Zweitmeinung,
zum PKV-Notlagentarif,
zum Ersteinschätzungsverfahren für
die ambulante Notfallbehandlung in
Krankenhäusern, zur Förderung der
Koordination in Hospiz- und
Palliativnetzwerken und zur
Fortführung von akademischen
Ausbildungsangeboten in der
Ergotherapie, Logopädie
und Physiotherapie.
Das Ziel ist unschwer zu erkennen:
Die Leistungsfähigkeit der
Solidargemeinschaft ist zu erhalten
und die Versorgung qualitativ
weiterzuentwickeln.
Dieses
Bündel unterschiedlichster
gesetzlicher Maßnahmen beabsichtigt,
die Leistungen sowie die Qualität
und Transparenz der Versorgung zu
verbessern, Netzwerke zu stärken und
strukturelle Verwerfungen
zu beseitigen.
Dieses Ansinnen, Herr Minister,
ist grundsätzlich zu begrüßen.
Der Erstaufschlag für mehr Qualität
in Krankenhäusern ist wichtig und
gut und längst überfällig.
Weitere Schritte müssen natürlich
spätestens ab September folgen.
Wir reden leider zu häufig über
Gesundheit als Kostenfaktor,
statt über Versorgungsqualität zu
diskutieren und darüber,
wie diese verbessert werden kann.
Wir wissen alle, welchem Druck
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Krankenhäusern oder auch in den
Arztpraxen tagtäglich ausgesetzt
sind: die Rechtfertigung,
warum welche medizinischen Maßnahmen
ergriffen werden, und immer die Sorge
mit Blick auf die kaufmännische
Direktion, dass nicht
kostendeckend gearbeitet wird.
Wir müssen diese
Spirale endlich durchbrechen;
denn kalte Strukturreformen durch
Insolvenzen können natürlich nicht
die Lösung sein. Wir brauchen eine
Strukturreform hin zu mehr Qualität.
Das bedeutet auch, dass nicht mehr
jedes Krankenhaus jeden
Eingriff machen darf.
Die Krankenhäuser,
die sich auf bestimmte Eingriffe
spezialisiert haben,
können diese aber dafür richtig
gut; denn Übung macht den Meister.
Wir als FDP wollen gute Medizin:
überall, ambulant,
stationär und für alle.
Doch warnen möchte ich vor dem
Fehlen von Bürokratieentlastungen.
Oder wollen Sie mehr Bürokratie,
Herr Weinberg? Offensichtlich ja.
Eine Entlastung von Bürokratie im
nennenswerten Umfang fehlt.
Einige beabsichtigte Maßnahmen
beinhalten nämlich die Gefahr von
neuen bürokratischen Verpflichtungen
und möglichen zusätzlichen
finanziellen Belastungen.
Diese Punkte werden wir in den
Anhörungen noch mal genauer prüfen;
denn wir wollen medizinische
Qualität, aber
ohne mehr Bürokratie.
Ja, aber manchmal sieht das bei der
Gesetzgebung anders aus.
Drei Punkte möchte ich gerne
herausgreifen, die ich bemerkenswert
finde. Erster Punkt.
Frühzeitige Vorkehrungen,
um eine ausreichende Menge an
Grippeschutzimpfstoffen für die
Wintersaison 2021/2022 zu besorgen,
halte ich für den richtigen Weg.
Wir müssen uns aber
aufgrund der Entwicklung von
Covid-19-Mutationen auch darüber
Gedanken machen, dass möglicherweise
auch eine weitere Impfkampagne
stattfinden muss. Dazu bedarf es
jetzt der Planung und nicht erst in
ein paar Monaten. Der
zweite Punkt ist der Aufbau und die
Förderung von regionalen Hospiz- und
Palliativnetzwerken.
Als einer, der sehr lange in der
Krebsmedizin gearbeitet hat,
kann ich hier darauf hinweisen,
dass wir das als etwas ganz
Essenzielles auch brauchen.
Der dritte Punkt Frau Dittmar hat es
ja gerade kurz angesprochen:
Die Diabetesprävention findet sich
ein wenig versteckt in dem
sogenannten
Disease-Management-Programm für
Adipositas. Aber das ist ein
richtiger und wichtiger Weg.
Dabei frage ich mich,
inwieweit das vielleicht doch eher
zur Selbstverwaltung gehört und
nicht gesetzlich
festgelegt werden sollte.
Aber auch dazu werden wir noch
Anhörungen durchführen,
um das besser zu verstehen.
Ich freue mich auf den
Gesetzgebungsprozess;
denn das Gesetz in Richtung mehr
Qualität in der medizinischen
Versorgung ist der richtige Weg.
Fortsetzungen müssen
natürlich folgen,
Herr Minister.
Aber ein Fehler
darf sich nicht wiederholen:
mehr Bürokratie! Herzlichen Dank.
Harald Weinberg, Die Linke,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Gesundheitsversorgungsweiterentwickl-
ungsgesetz: 46 Buchstaben!
Wer denkt sich eigentlich bei Ihnen
im Ministerium solche Namen aus?
Gibt es da eigene Abteilungen oder
Referenten, die das machen?
Alles wird immer weiter, stärker,
schöner, besser, Herr Brinkmann.
Aber man hätte das Gesetz natürlich
auch einfach Spahns Resterampe nennen
können, weil hier nämlich im
Wesentlichen tatsächlich die
Restbereiche des Koalitionsvertrages
abgearbeitet werden.
Das Spektrum reicht von mehr Geld
für Obduktionen in Krankenhäusern
bis hin zur verpflichtenden
Berufshaftpflicht für
Vertragsärzte; wir haben
es gehört. Mehr als 35 einzelne
Regelungen einiges an Licht,
aber auch einiges an Schatten.
Im Rahmen meiner Redezeit will ich
nur auf ein paar
wenige ausgewählte Punkte eingehen.
Zum Vergleich der Krankenhäuser
untereinander sollen ein
Pflegepersonalquotient und die
Zusammensetzung des
Pflegepersonals verpflichtend
veröffentlicht werden.
Klingt erstmal gut;
denn es bringt Licht ins Dunkel und
kann den bestehenden krassen
Pflegenotstand in
den Krankenhäusern offenbaren.
Das Sichtbarmachen eines Notstands
ist allerdings noch lange nicht
identisch mit der Beseitigung des
Notstands. In einem wettbewerblichen
Umfeld, in dem die Krankenhäuser
nach dem Willen Ihrer Politik agieren
sollen, kann das schnell zu einem
weiteren wettbewerblichen
Instrument werden.
Dafür ist uns die Beseitigung des
Pflegenotstands in den
Krankenhäusern jedoch zu wichtig.
Qualitätsvergleiche in der
stationären und in
der ambulanten Versorgung:
Wir hatten es Ihnen ja 2015 bei der
Verabschiedung des
Krankenhausstrukturgesetzes
vorhergesagt, dass Sie mit dem
Versuch, die Vergütung der
Krankenhäuser an Indikatoren der
Ergebnisqualität auszurichten,
Schiffbruch erleiden werden.
Weil diese Indikatoren nicht
rechtssicher ausgestaltet werden
können, werden die Qualitätszu- und
abschläge, die damals eingeführt
worden sind, sang-
und klanglos abgeschafft.
Immerhin haben wir recht behalten.
Für das damals eigens geschaffene
Institut IQTIG sollen jetzt wohl neue
Aufgaben geschaffen werden,
deshalb nun diese
Qualitätsvergleiche.
Immerhin sind sie zunächst nicht
erlösrelevant das ist erst mal gut.
In dem von Ihnen geschaffenen
wettbewerblichen Umfeld werden sie
vermutlich dennoch in Zukunft die
Gerichte beschäftigen,
weil Ärzte und Krankenhäuser,
die sich schlecht bewertet fühlen,
dagegen klagen werden.
Ein Nutzen für die
Gesundheitsversorgung der Menschen
ist zumindest zweifelhaft.
Kommen wir zu einem Lichtblick.
Das ist das Aufrechnungsverbot im
Notlagentarif der privaten
Krankenversicherung.
Privatversicherte im Notlagentarif
haben immer Beitragsschulden,
sonst wären sie nicht in diesem
Notlagentarif. Müssen sie zum Arzt
oder ins Krankenhaus,
haben diese gegen die Versicherten
einen Zahlungsanspruch.
Die private Krankenversicherung
müsste die Rechnungssumme an den
Versicherten überweisen.
Nach geltendem Recht kann sie diese
aber mit den bestehenden
Beitragsschulden verrechnen.
Im Ergebnis ist der mittellose
Versicherte dem Leistungserbringenden
Geld schuldig, erhält aber von der
Versicherung keinen Cent.
Das ist schlecht für die
Betroffenen, weil sie sich damit
logischerweise in einer
Schuldenspirale befinden.
Aber es ist auch schlecht für die
Krankenhäuser und für die Ärzte,
weil die halt eben keinen Anreiz
haben, solche Versicherte gut und
schnell zu behandeln.
Die Linke hat auf das Problem schon
vor einiger Zeit mit einer Kleinen
Anfrage aufmerksam gemacht.
Nun wird das durch ein
Aufrechnungsverbot und durch
Direktabrechnung geändert.
Man sieht: Links wirkt!
Dabei will ich es belassen,
um noch einmal zu etwas
Grundsätzlichem zu kommen;
denn immerhin geht es ja auch um die
Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung in Deutschland
insgesamt, und da ist
ja einiges zu entwickeln;
das hat nicht zuletzt die
Coronapandemie wie
ein Brennglas offenbart.
Was ist denn mit Lessons learned?
Welche Vorstellungen gibt
es denn zur Weiterentwicklung
auch in diesem Hause?
Auf der Seite der FDP gibt es in
diesem Haus den erkennbaren Wunsch,
den bisherigen marktwirtschaftlichen
Wettbewerbs- und profitorientierten
Kurs in der Gesundheitspolitik nicht
nur fortzusetzen, sondern sogar noch
zu verschärfen. Dafür gibt es bei
der FDP eine klassisch neoliberale
Lösung: Privat vor Staat.
Marktversagen ist im Zweifel immer
besser als Staatsversagen.
Rechts daneben sehen wir die gleiche
Denke, versehen mit einer
unappetitlichen
völkisch-nationalistischen
Duftmarke. Eine Politik
für reiche Deutsche verbindet
sich da mit einer Sehnsucht nach dem
Deutschen Reich auch in der
Gesundheitspolitik.
Pfui Deibel, kann ich da nur sagen!
In der Mitte des Hauses finden wir
eine eher ordoliberale Ausrichtung in
der Gesundheitspolitik.
In
einem vorgegebenen Ordnungsrahmen
soll möglichst viel dem Markt und
den Marktakteuren überlassen werden.
Die Debatte geht um die Ausgestaltung
des Rahmens, um die Höhe und die
Farbe der Leitplanken,
aber nicht um
die grundsätzliche Richtung.
Ich sage voraus, dass das die
Schrittmenge sein kann,
die Schwarz und Grün in der
Gesundheitspolitik in Zukunft
verbindet; darauf werden sie sich
womöglich einigen können.
Die Sozialdemokratie befindet sich in
einer doppelten babylonischen
Gefangenschaft, nämlich zum einen in
einer ungeliebten Großen Koalition,
in der sie sich zunehmend unwohl
fühlt und mehr und mehr als
Opposition in der Koalition versucht
wir haben gestern mit Lars Klingbeil
ein wunderbares Beispiel
dafür erleben können,
zum anderen wird sie die Geister der
eigenen Vergangenheit,
die Geister der Agenda-Politik,
nicht los.
Aber immerhin scheint die
verschüttet geglaubte Erinnerung an
das Sozialstaatsgebot des
Grundgesetzes immer mal wieder und
immer öfter durch.
Wer
aber die zunehmende Privatisierung im
Gesundheitswesen nicht hinnehmen
will, wer weiter darauf besteht,
dass Krankenhäuser nicht dazu da
sind, Gewinne zu machen,
sondern Menschen gesund zu machen,
wer eine solidarische,
paritätische und
gemeinwohlorientierte Finanzierung
des Gesundheitswesens für ein Gebot
des Grundgesetzes hält,
wer den Pflegenotstand in den
Krankenhäusern und in der
Altenpflege nicht verwalten will oder
für gottgeben hält,
sondern beseitigen will,
der oder die kommt an der Linken
nicht vorbei; denn sie ist die
einzige Partei, die in diesem Haus
uneingeschränkt für eine solche
Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung steht.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Dittmar hat gerade eigentlich
den richtigen Ausdruck für diesen
Gesetzentwurf gewählt,
der heute hier eingebracht wird.
Es ist nämlich ein Gesetzentwurf,
der mehr einem Puzzle gleicht,
als dass er tatsächlich dem Anspruch
gerecht wird, eine Verbesserung der
Gesundheitsversorgung zu bewirken.
Dieser Gesetzentwurf reiht sich ein
in eine lange Reihe von Gesetzen,
bei denen wir häufig 60,
70 verschiedenste Änderungen haben,
zwei Dinge aber nicht erreicht
werden, nämlich eine nachhaltige
Verbesserung der Versorgung und
gleichzeitig ein Konzept dafür, wie
wir tatsächlich mehr Qualität und
mehr Nutzen für die Patientinnen und
Patienten verankern können.
Das ist eines der Probleme.
Sie können noch so viele Baustellen
im Bereich der Qualitätssicherung
aufmachen und Qualitätsmanagement-
sowie Transparenzvorgaben machen:
Wenn Sie es nicht schaffen,
diese in grundlegende Reformen
einzubinden sowohl in allen Säulen
der Krankenhausversorgung als auch
bei der Krankenhausplanung,
dem Entgeltsystem und den
Investitionskosten,
dann werden Sie es nicht schaffen,
tatsächlich eine gute Qualität in
der Versorgung sicherzustellen.
Sie vernachlässigen all das,
was nötig wäre, um bei der
sektorübergreifenden Versorgung
tatsächlich weiterzukommen.
Das klingt wie ein Schlagwort,
heißt für die Patientinnen und
Patienten, für die Versicherten
aber: eine strukturierte,
koordinierte Versorgung vor Ort,
Absprachen zwischen den
Leistungserbringern über die
Qualität und das, was da eigentlich
passieren wird, Vermeiden von
Doppeluntersuchungen am besten
gestützt durch digitale und
telemedizinische Instrumente.
Das wäre der Weg, den wir
einschlagen müssten.
Wo sehe ich genau das?
Nirgends. Sie bringen es fertig,
die dringend überfällige
Notfallversorgung in diesem
Gesetzentwurf in einem einzigen
Passus, in dem es darum geht,
ein gemeinsames Ersterfassungssystem
zu vereinbaren, abzuhandeln.
Das kann es nicht sein.
Wir brauchen dort eine grundlegende
Reform, und Sie hatten
ja eigentlich auch anerkannt,
dass diese grundlegende Reform nötig
ist. Wo bleibt sie?
Auf weiter Strecke nichts zu sehen!
Wir könnten damit
an einigen Stellen weitermachen.
Das zeigt: Es geht nicht weiter so,
dass wir nur über Puzzleteile
arbeiten. Sondern wir müssen ein
Gesamtbild von guter Versorgung,
von guter ambulanter und stationärer
Versorgung in allen
Leistungsbereichen coordiniert
zwischen den verschiedenen Formen von
stationär, ambulant,
von Pflege,
von psychosozialer Unterstützung,
das müsste
passieren ortsnah zugänglich
aber auch mit einer hohen Qualität
in einem gestuften Versorgungssystem.
Genau das fehlt; dieses Bild
zeichnen Sie nicht.
Das ist der Mangel,
der Grund, warum jeder dieser
einzelnen Ansätze
nichts werden kann.
Es bleiben einfach zu kleine
Stellschrauben. Da müssen wir mit
einem Neuaufbruch in der
Gesundheitspolitik gegenhalten.
Der ist dringend erforderlich.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Dietrich Monstadt,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Bundesminister Spahn!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen! Meine Herren!
Wir möchten mit diesem Gesetz zur
Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung eine höhere
Qualität und Transparenz,
bessere Leistungen und eine stärkere
Vernetzung in der Versorgung
Versicherter erreichen.
Mein Dank geht an den
Gesundheitsminister Jens Spahn und
sein Haus, dass trotz epidemischer
Lage auch andere wichtige Dinge
weiterentwickelt werden.
Herr Weinberg, erlauben Sie folgende
Bemerkung: Dass Sie unseren
geschätzten Fraktionsvorsitzenden
Ralph Brinkhaus mit dem Namen eines,
wenn auch bekannten,
Fernseharztes ansprechen,
ist hoffentlich kein Qualitätsindex
Ihrer Gesundheitspolitik.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich einige Punkte aus dem
Gesetzentwurf hervorheben:
Der Entwurf sieht beispielsweise vor,
dass die Vorgaben für die Festlegung
von Mindestmengen durch den
Gemeinsamen Bundesausschuss
geschärft werden;
der Minister ist hierauf schon
genauer eingegangen.
Als Berichterstatter für Diabetes
und Adipositas liegt mir die
Vernetzung der Versorgung gerade in
diesem Bereich besonders am Herzen.
Die Einführung eines strukturierten
Behandlungsprogramms,
DMP, zur besseren Behandlung von
Menschen mit Adipositas ist vor
diesem Hintergrund ein
erster wichtiger Schritt.
Um Ihnen zu verdeutlichen,
wie wichtig und überfällig ein
solches Programm ist,
darf ich an dieser Stelle die Frau
Kollegin Dittmar hat auch schon
darauf hingewiesen auf die,
wie ich finde, absolut dramatischen
Zahlen in diesem Bereich hinweisen:
15,4 Prozent der Kinder und
Jugendlichen sind übergewichtig,
fast 6 Prozent adipös, 67 Prozent
der Männer sind übergewichtig,
23 Prozent adipös, 53 Prozent der
Frauen sind übergewichtig,
24 Prozent adipös
mit einer leider steigenden Tendenz
in allen Kohorten, was für die
Kinder, wie ich finde,
besonders dramatisch ist.
Häufig stehen Menschen,
die unter Adipositas leiden,
einer medizinischen
Unterversorgung gegenüber.
Die Krankheit wird zu spät
festgestellt und dann
nur schleppend behandelt.
Die Selbstverwaltung unterstützt
eine leitliniengerechte Behandlung
nicht immer uneingeschränkt.
Mit dem neuen DMP sorgen wir dafür,
dass Haus- und Fachärzte sowie
Kliniken besser vernetzt werden.
So erhalten die Patientinnen und
Patienten die besten medizinischen
Angebote aus der ambulanten und
stationären Versorgung.
Dauerhaft ermöglichen wir durch das
neue Programm, dass individuelle und
bedarfsgerechte Therapien für alle
zugänglich werden.
Außerdem wird durch das DMP der
Anreiz geschaffen, entsprechende
Therapien weiterzuentwickeln.
Meine Damen und Herren,
am 3. Juli 2020 haben
wir in diesem Hohen Haus
die Nationale Diabetes-Strategie
beschlossen. Die darin enthaltene
Forderung nach der Sicherstellung
einer individuellen,
multimodalen und interdisziplinären
Versorgung von Menschen mit
Adipositas wird nun
im DMP aufgegriffen.
Das darf allerdings nicht der letzte
Schritt sein. Ebenso hervorzuheben
ist, dass mit diesem Gesetz die
Koordination in Hospiz- und
Palliativnetzwerken weiter
gefördert werden soll.
Krankenkassen sollen künftig unter
bestimmten Voraussetzungen Zuschüsse
zahlen und sich gemeinsam mit
kommunalen Trägern der
Daseinsvorsorge an dem Aufbau und der
Förderung von bedarfsgerechten
regionalen Hospiz- und
Palliativnetzwerken beteiligen.
Das sichert und stärkt diese
regionalen Netzwerke.
Genauso wichtig ist,
dass in 65e SGB V die ambulanten
Krebsberatungsstellen zukünftig mit
einer deutlich höheren Summe durch
die Krankenversicherung gefördert
werden. So wird das jährliche
Fördervolumen um 42
Millionen Euro erhöht.
Die Summe der pauschalen Förderung,
die weiterhin für jeweils drei Jahre
bewilligt wird, führt zu einer
verbesserten Planungssicherheit.
Sie führt letztlich durch die
erleichterte Gewinnung qualifizierten
Personals zu einem dauerhaften und
zuverlässigen Betrieb
in diesen Beratungsstellen.
Meine Damen und Herren,
mit der gesetzlichen Regelung wird
auch die Arbeit in den überlasteten
Notfallambulanzen weiter optimiert.
Es wird ein einheitliches
Ersteinschätzungsverfahren für die
ambulante Notfallbehandlung im
Krankenhaus eingeführt.
Die Anwendung dieses Verfahrens gilt
künftig als Voraussetzung für die
Abrechnung
ambulanter Notfallleistungen.
Außerdem
ist mir wichtig, heute darauf
hinzuweisen, dass wir mit der
Regelung in 120 SGB V den Zugang zur
Terminvermittlung durch die
Terminservicestellen nach Vorstellung
in der Notfallambulanz erleichtern.
Eine Überweisung ist hier nach
Inkrafttreten der gesetzlichen
Regelung nicht mehr erforderlich.
Meine Damen und Herren,
mit diesem Gesetz packt die Koalition
viele wichtige Dinge an.
Die Versorgung der Patienten wird
weiter verbessert, die
gesundheitliche Versorgung wird im
eigentlichen
Wortsinn weiterentwickelt.
Ich werbe daher um Zustimmung und
freue mich auf die kommende Beratung.
Vielen Dank.
Nicole Westig, FDP,
ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Freie Demokraten
begrüßen wir die Neuregelungen zur
Palliativversorgung,
die dieser Gesetzentwurf vorsieht.
Für Kinder und Jugendliche wird
endlich eine eigenständige
Rahmenvereinbarung in der Versorgung
durch ambulante
Hospizdienste geschaffen.
Das schließt eine seit Langem
bestehende Lücke, und das
unterstützen wir ausdrücklich.
Denn die Bedürfnisse der Familie
spielen hier, in dieser extrem
herausfordernden Situation,
eine ganz wichtige Rolle.
Man stelle sich nur die besondere
Belastung der Eltern,
aber auch der Geschwisterkinder vor,
wenn sie Abschied vom eigenen Kind
und Geschwisterteil nehmen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir halten es für wichtig,
schwerstkranke und sterbende Menschen
ganzheitlich in den Blick zu nehmen;
denn Menschen am Lebensende leiden
nicht nur körperlich.
Sie leiden auch an den seelischen
Folgen ihrer unheilbaren Krankheit.
Ein würdiges Sterben erfordert nicht
nur eine gute medizinische und
pflegerische Versorgung;
es braucht mehr. Es braucht
Psychologinnen und Psychologen,
die den Sterbenden und seine
Angehörigen auf den
letzten Metern begleiten.
Es braucht Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter, die in einer solchen
Ausnahmesituation die krebskranke
Mutter unterstützen,
die Versorgung ihrer
kleinen Kinder zu regeln.
Daher ist es wichtig,
nicht nur Ärzte und Pflegekräfte in
den ambulanten
Palliativteams einzusetzen.
Wir sollten auch darüber sprechen,
wie wir den Anspruch auf ambulante
Palliativversorgung um den wichtigen
Aspekt der psychosozialen
Begleitung erweitern können.
Lassen Sie mich noch etwas zur
Gesundheitspersonalstatistik sagen.
Es ist löblich, Transparenz für
Patientinnen und Patienten zu
schaffen, wenn es um die Frage der
Qualität der pflegerischen
Versorgung im Krankenhaus geht.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
der GroKo, Ihre sogenannte
Transparenz ist lediglich eine
Zustandsbeschreibung und noch lange
keine Antwort auf
den akuten Personalmangel.
Liebe Frau Dittmar,
da fehlen noch viele Puzzleteile.
Wenn Sie diesen wirklich bekämpfen
wollen, dann müssen Sie mehr tun,
als nur Stellen zu schaffen.
Sie müssen diese auch besetzen.
Ein Schlüssel dafür
liegt in der Pflegeausbildung.
Die Pandemie fordert
hier einen bösen Tribut.
Das Ärzteblatt berichtet,
dass aktuell immer mehr junge
Menschen unter der besonderen
Belastung ihre Ausbildung abbrechen.
Meine Damen und Herren,
das ist ein früher Pflexit,
den wir uns
gar nicht leisten können.
Doch wen wundert das,
wenn man sieht, dass Minister Spahn
Auszubildende auch für die
Durchführung der Schnelltests
abstellen will, und dies zulasten
ihrer Ausbildung, die pandemiebedingt
oft genug hintenansteht.
Sieht so etwa die neue
Wertschätzung in der Pflege aus?
Das ist Ausdruck einer Pflegepolitik,
die erst viel verspricht und dann
ganz wenig liefert.
Dennoch: Der vorgelegte Gesetzentwurf
enthält gute Ansätze,
und ich freue mich
auf die weitere Beratung.
Vielen Dank.
Frau Kollegin, denken Sie bitte an
die Mund- und Nasenabdeckung.
Jetzt brauchen Sie sie nicht mehr;
aber es schadet auch nichts.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Stamm-Fibich,
SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Unser Gesundheitssystem
muss im Angesicht der bestehenden
Herausforderungen immer wieder
reformiert und
weiterentwickelt werden.
Das ist ein wiederkehrender Prozess;
denn ein perfektes System gibt es
nicht und wird es auch nicht geben.
Die Coronapandemie hat uns alle hier
im Haus in einen absoluten
Ausnahmezustand versetzt.
Das
hat dazu geführt, dass so manche
gesundheitspolitische Zielsetzung
abseits des akuten Krisenmanagements
auf der Agenda
nach hinten gerutscht ist.
Dabei zeigt uns gerade die Pandemie,
dass wir die übergeordneten Ziele
wie Qualität, Transparenz und eine
verbesserte Vernetzung des
Gesundheitssystems niemals aus den
Augen verlieren dürfen.
Denn vom Erreichen dieser Ziele
hängt ab, wie krisensicher und
zukunftsfest unser Gesundheitssystem
morgen sein wird.
Mit dem Gesetz zur Weiterentwicklung
der Gesundheitsversorgung geben wir
dem System noch mal
einen echten Schub nach vorne.
Dieses Gesetz man höre und staune
enthält 34 wesentliche Maßnahmen,
die gut, sinnvoll und in Teilen auch
dringend notwendig sind.
Aus Zeitgründen kann ich mich an
dieser Stelle nur auf drei Maßnahmen
beschränken, die ich entweder für
besonders wichtig halte oder bei
denen ich noch Änderungsbedarf sehe.
Fangen wir mit den Modellklauseln
für die Ausbildung in der
Ergotherapie, Logotherapie
und Physiotherapie an.
Es kann nicht sein,
dass die Akademisierung
bzw. Teilakademisierung weiter auf
die lange Bank geschoben wird.
Die Verlängerung der Modellklauseln
bis 2026 erschwert den Universitäten
und Fachschulen völlig ohne Not die
Arbeit und trägt leider auch zur
Verschärfung des Fachkräftemangels
in diesen Gesundheitsfachberufen bei,
weil potenzielle
Bewerber verunsichert sind.
Obendrein wird den Studierenden die
akademische Weiterentwicklung
verwehrt, und die
Finanzierungssituation an den
Universitäten bleibt ebenfalls
auf Jahre ungeklärt.
Klare Perspektiven,
Herr Minister, sehen anders aus!
Wenn man dann noch hört,
dass manche Modellprojekte teilweise
seit mehr als zehn Jahren laufen und
konstant positiv evaluiert werden,
kann man nur
noch den Kopf schütteln.
Meine Fraktion fordert deshalb eine
Begrenzung der Verlängerung bis
maximal 2024 und ein klares
Bekenntnis zur Akademisierung in der
kommenden Legislaturperiode.
Eine weitere Maßnahme,
die mir sehr am Herzen liegt,
ist die Reform des
Notlagentarifs in der PKV. Wie
viele von Ihnen wissen,
bin ich Mitglied des
Petitionsausschusses.
Bei dem, was ich zu diesem Thema
lese, wird es mir
wirklich manchmal angst und bange.
Ich sage: Wenn wir eine solidarische
Gesundheitsversicherung für alle
hätten, dann müssten wir uns mit
solchen Fragen nicht rumschlagen.
Aber noch nicht alle haben den Pfad
der Erkenntnis beschritten;
deshalb müssen wir uns auf das
Lösen dieser Probleme konzentrieren.
Durch die jetzige Reform verankern
wir ein Aufrechnungsverbot von
Leistungskosten und Beitragsschulden
im Notlagentarif der PKV.
So bewahren wir die Versicherten im
Notlagentarif, die sowieso schon
finanziell angeschlagen sind,
davor, mit weiteren hohen Kosten
konfrontiert zu werden.
Das ist auch bitter nötig.
Denn die Entwicklung zeigt:
Die Privatversicherten,
die im Notlagentarif sind,
bleiben immer länger
dort, weil sie finanziell nicht mehr
auf die Beine kommen.
Das ist ein Alarmzeichen für uns
alle. Dass Behandlungskosten mit den
Beitragsschulden verrechnet wurden,
hat nicht zur Lösung des Problems
beigetragen.
Dem schieben wir jetzt
endlich einen Riegel vor.
Zu guter Letzt: Wir sind sehr froh,
dass wir endlich Geld in die Hand
nehmen und die Möglichkeit zur
Vereinbarung von Rahmenverträgen in
der ambulanten Hospizversorgung für
Kinder und Jugendliche schaffen.
Dadurch wird dieser
Bereich deutlich gestärkt.
Jeder Euro, der in eine gute
palliativmedizinische Betreuung
sowohl für Erwachsene als auch für
Kinder fließt, ist
gut investiertes Geld.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kirsten Kappert-Gonther,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Taktzahl der
Gesetzesmaschinerie im Hause Spahn
ist weiterhin sehr hoch.
Aber eine Maschine,
die viel Energie frisst,
laut rumpelt und am Ende leider nur
Produkte mit sehr geringer
Halbwertszeit ausspuckt,
ist nicht geeignet,
um die notwendigen Transformationen
in unserem
Gesundheitssystem wirklich anzugehen.
Die Unterschiede sind für die
meisten Patientinnen und Patienten
viel zu wenig spürbar.
Im
Gesundheitsversorgungsweiterentwickl-
ungsgesetz, dem GVWG,
fehlen weiterhin die großen Linien.
Die vorgeschlagenen Reformen werden
immer kleinteiliger und sind zum Teil
wirklich problematisch.
Ihre groß angekündigte Neuordnung
der Notfallreform wurde auf ein
umstrittenes standardisiertes
Verfahren zur Ersteinschätzung im
Krankenhaus eingedampft,
von dem wir noch nicht einmal wissen,
ob es nicht vielleicht sogar die
Patientensicherheit gefährdet.
Dabei ist eine echte
sektorübergreifende Notfallreform
dringend erforderlich.
Prävention, Gesundheitsförderung
beschränken sich nun im Wesentlichen
auf die Unterstützung von Kurorten.
Dabei müssen wir endlich die
Gesundheitsförderung in den
Alltagswelten etablieren.
Und die seelische Gesundheit hätte
deutlich mehr
Aufmerksamkeit verdient.
Wir sehen doch, wie gerade jetzt in
der Pandemie viele Menschen,
viele Kinder und Jugendliche sehr
unter Druck geraten.
Menschen mit schweren psychischen
Erkrankungen leiden gerade ganz
besonders stark. Schaffen Sie doch
bitte endlich einen Anspruch auf
ambulante Komplexleistungen für
schwer psychisch Kranke,
damit eine abgestimmte Behandlung
etwa aus Ergotherapie,
ambulanter psychiatrischer Pflege,
Soziotherapie auch im ambulanten
Setting ermöglicht wird.
Der Bedarf ist riesig!
Schaffen Sie diesen Anspruch auch
gesondert für Kinder und
Jugendliche; denn wenn Erkrankungen
bei Kindern übersehen werden,
dann drohen sie
im Erwachsenenalter zu chronifizieren.
Eine gut abgestimmte frühzeitige
multiprofessionelle Versorgung
erspart den Betroffenen lange
Behandlungswege und Leidenswege.
Gerade die Coronapandemie kann unsere
Wahrnehmung für unsere seelische
Gesundheit noch einmal schärfen.
Aus der Pandemie zu lernen,
heißt auch, zu lernen,
dass wir den schnellen Zugang zu
passgenauer psychiatrischer und
psychotherapeutischer
Versorgung brauchen.
Ich hoffe, dass wir einige dieser
Punkte noch durch die Beratungen im
Ausschuss aufnehmen können und somit
wirklich zu Verbesserungen für
Patientinnen und Patienten kommen.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist
der Kollege Lothar
Riebsamen, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesgesundheitsministerium,
der Minister, hat seit einem Jahr
alle Hände voll zu tun,
um die Coronakrise zu bewältigen.
Gleichwohl wird uns heute ein Gesetz
vorgelegt, das eine Vielzahl von
Themen anspricht, die vor der
Coronakrise wichtig waren und die
auch nach der
Coronakrise wichtig sein werden.
Insofern ist dies keine Resterampe,
sondern es zeigt, dass auch in der
Krise im Maschinenraum des BMG hart
gearbeitet wird. Dafür gebührt dem
BMG Dank und Anerkennung.
In diesem Gesetz stehen die
Patientinnen und Patienten im
Vordergrund: wenn sie ins Krankenhaus
müssen, wenn sie zum Arzt müssen,
oder wenn sie vielleicht am Ende
ihres Lebens eine Hospiz- oder
Palliativversorgung in
Anspruch nehmen
müssen.
Was tut sich konkret?
Aus Sicht der Krankenhäuser geht es
um Qualität; es geht um Strukturen,
und es geht um Transparenz.
Qualitätssicherung nach innen und
nach außen ist schon immer
Bestandteil des SGB V gewesen.
2016 haben wir mit dem
Krankenhausstrukturgesetz das Thema
Qualität auch noch einmal deutlich
adressiert, mit Qualitätsverträgen,
mit Zu- und Abschlägen.
Das eine hat sich bewährt,
das andere nicht.
So ist das bei Versuchen.
Nun wird das gestärkt,
was sich bewährt hat,
nämlich die Qualitätsverträge.
Hier werden zusätzliche
Möglichkeiten geschaffen,
ein Mindestausgabevolumen ist
vorgesehen. Mit dieser Dynamik
wird Fahrt aufgenommen,
und deswegen ist
das eine wichtige Sache.
Ein weiteres wichtiges Instrument
sind die Mindestmengen.
Es ist doch völlig klar,
dass bei einem komplizierten Eingriff
Routine vorausgesetzt werden muss:
Routine und auch Strukturen
personeller und technischer Natur.
Genau darin, diese Struktur zu
schaffen, besteht die
Herausforderung. Bei der Qualität
kann es keine Ausnahmen geben,
deswegen werden die Ausnahmen an
dieser Stelle auch abgeschafft.
Diese Herausforderungen betreffen
insbesondere den ländlichen Raum.
Es kann
nicht sein, dass man zwei Stunden in
die nächste Uniklinik fahren muss.
Hier kommt es darauf an,
Strukturen, dort, wo
sie nicht vorhanden sind,
zu schaffen. Dafür braucht es den
Bund mit dem Strukturfonds,
dafür braucht es die Länder,
und dafür braucht es natürlich auch
die Investitionskostenförderung und
die Krankenhausbedarfsplanung
der Länder.
Frau Klein-Schmeink,
wenn ich mir die entsprechende
Regelung dazu in Baden-Württemberg
anschaue, kann ich nicht erkennen,
dass dort großartig
Krankenhausbedarfsplanung
betrieben wird.
Es hat sich vieles zum Positiven
verändert, aber nur,
weil es die Träger gemacht haben,
und nicht, weil sich die
Landesregierung besonders
ausgezeichnet hätte.
Das muss ich an
dieser Stelle einmal deutlich sagen.
Zu guter Letzt geht es auch um
Transparenz. Die Patientinnen und
Patienten müssen in der Lage sein,
sich ein Bild davon zu machen,
was sie im Krankenhaus oder in der
Arztpraxis erwartet.
Auch an der Stelle kann man weitere
Verbesserungen erzielen.
Die werden mit diesem Gesetz
erreicht, und zwar dadurch,
dass die Datenbasis zukünftig auf
breitere Beine gestellt wird.
Die Grundlage werden digitale
Befragungsinstrumente sein,
die es bisher schlicht
und ergreifend nicht gab.
Die werden zukünftig zur Verfügung
stehen. Die Patienten müssen in die
Lage versetzt werden,
zu prüfen, ob sie gut,
auch pflegerisch gut,
in einem Krankenhaus versorgt werden.
Deswegen ist es richtig das ist in
diesem Gesetz so angelegt,
dass der Pflegepersonalquotient
öffentlich gemacht wird,
sodass jeder Patient sehen kann,
bevor er ins Krankenhaus geht:
Werde ich in diesem Krankenhaus
pflegerisch gut versorgt oder nicht?
Auch das ist ein großer Fortschritt.
Verehrte
Kolleginnen und Kollegen,
mit diesem Gesetz wird mehr
Qualität, mehr
Transparenz geschaffen.
Wir werden im Ausschuss diese Fragen
eingehend bewerten und diskutieren.
Ich freue mich auf die Beratungen im
Ausschuss und werbe heute schon
dafür, dass wir
diesem Gesetz zustimmen.
Das ist ein gutes und wichtiges
Gesetz für die Patientinnen und
Patienten in unserem Land.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dirk
Heidenblut, SPD. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Hier ist heute viel
über Puzzles und
Puzzleteile geredet worden;
Sabine, damit hast du uns was
eingebrockt. Ich will das trotzdem
aufgreifen, auch weil ich finde,
dass einige Bemerkungen zu den
Puzzleteilen gezeigt haben,
sagen wir mal, dass der Sinn eines
Puzzles nicht ganz erfasst wurde.
Kein Mensch würde Puzzleteile
auflegen, wenn er nicht auch ein
Gesamtbild vor Augen hätte,
in das er reinpuzzeln möchte.
Man würde schon gar nicht
Puzzleteile verändern oder
ergänzen, wenn man nicht wüsste,
dass sie in das Bild hineinpassen.
Also macht dieses Gesetz Sinn.
Wir sorgen damit dafür, dass das
Gesamtbild stimmiger wird.
Wir sorgen dafür, dass bestimmte
Aspekte aufgegriffen und vielleicht
auch kaputte
Puzzleteile repariert werden.
Die Kollegin Kappert-Gonther hat
völlig zu Recht angesprochen darauf
komme ich gleich noch mal,
dass wir die Frage der seelischen
Gesundheit an dieser Stelle noch
einmal sehr
deutlich betrachten müssen.
Herr Kollege, gestatten Sie eine
Zwischenfrage der FDP?
Ja, bitte.
Ich habe zwar noch gar nicht
angefangen, aber bitte.
Herr Kollege Schinnenburg,
bitte. Vielen Dank,
Herr Heidenblut, dass Sie die Frage
zulassen. Da Sie das Bild mit den
Puzzleteilen weiter vertiefen:
Stimmen Sie mir zu,
dass es wenig Sinn hat,
ein Puzzle anzufangen,
wenn viele Puzzleteile fehlen?
Ehrlich gesagt, kann man durchaus ein
Puzzle anfangen, wenn
Puzzleteile fehlen,
wenn man schon im Kopf hat,
wo man sie herbekommen kann und wie
man dafür sorgen kann,
dass man am Ende, wenn man alle
Puzzleteile zusammenhat,
auch ein wirklich wunderschönes
Gesamtbild hat. Genau vor dem
Hintergrund stehen wir,
und wir sorgen jetzt dafür, dass die
Puzzleteile zusammenkommen und es am
Ende ein schönes Gesamtbild gibt.
Und dann werden Sie,
hoffe ich, dem
Gesetzentwurf und uns zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Jetzt komme ich vom
Puzzle ein bisschen weg,
sonst wird das hier der falsche
Vortrag, glaube ich;
das hätte ich vielleicht
gar nicht machen sollen.
Also: Ganz wichtig ist,
dass wir bei diesem Gesetz auch die
seelische Gesundheit in
den Blick nehmen.
Ja, da gebe ich Ihnen recht:
Da gibt es noch eine Menge Teile,
bei denen wir
dringend etwas tun müssen.
Einige sind
schon angesprochen worden.
Ich will das ergänzen:
Ich hatte gehofft und hätte
erwartet, dass wir mit diesem Gesetz
auch die Expertise,
die wir bezogen auf Kinder aus
Familien mit Suchtkranken oder mit
psychischen Belastungen haben,
umsetzen; denn diese Kinder brauchen
da sind wir übrigens auch bei
Komplexleistungen ganz
wichtige Leistungen. Es
wäre möglich gewesen,
hier Puzzleteile aufzugreifen und das
Bild zu vervollständigen,
damit wir da helfen können.
Das hätte ich
mir gewünscht und vorgestellt.
Darüber werden wir vielleicht
noch mal reden müssen.
Froh bin ich, dass wir im Bereich der
seelischen Gesundheit ein Puzzleteil
reparieren. Es ist ja nicht ganz so,
dass wir bei den ambulanten
Komplexleistungen nichts machen.
Da haben wir schon
was in Auftrag gegeben.
Man kann immer darüber streiten,
wie groß das ist, aber wir haben
etwas in Auftrag gegeben.
Wir erkennen
die Zielrichtung. Ich gebe zu:
Für Kinder und Jugendliche müssen
wir das noch mal verschärfen;
da muss
noch mal Druck hinter.
Wir waren uns einig,
dass wir an der Stelle die
Psychiatrischen Institutsambulanzen
mit im Boot sehen wollten.
Da haben wir tatsächlich ein
Puzzleteil kreiert,
das nicht ganz, sagen wir mal,
korrekt war, nicht ganz vernünftig
funktioniert hat, bei dem vielleicht
eine Ecke abgebrochen ist.
Schönen Dank, dass dieses Puzzleteil
repariert wird und die
Psychiatrischen Institutsambulanzen
jetzt nicht nur sinnvoll einbezogen
werden, sondern auch bei der
Finanzierung in richtiger Form
berücksichtigt werden:
Die neu geschaffene Finanzierung gilt
auch für die Psychiatrischen
Institutsambulanzen;
aber das Gesamtsystem
soll nicht verändert werden.
Das ist, glaube ich,
eine ganz wichtige
Feststellung und Klarstellung.
Ich würde mir sehr wünschen,
dass wir da an vielen Punkten noch
weiterkommen, gerade was die Frage
der Komplexbehandlung angeht,
aber auch, was die Frage des
Entlassmanagements angeht.
Da haben wir, glaube ich,
auch schon eine gute Regelung
gefunden, indem nämlich der Weg in
die Ambulanz bereits während des
Krankenhausaufenthaltes geebnet
werden kann
und zum Beispiel bereits Erstkontakte
mit Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten
stattfinden können.
Es macht aber keinen Sinn,
diese nur in den Kliniken stattfinden
zu lassen. Es ist auch wichtig,
dafür zu sorgen, dass das auch im
ambulanten Bereich stattfinden kann;
das wäre wirksam und vernünftig.
Das Gleiche gilt auch für Menschen,
die mit Traumafolgen
zu kämpfen haben.
Auch da brauchen wir dringend weitere
und andere Ansätze.
Vielleicht können wir auch da in
diesem Gesetz ein wenig weitergucken.
Bei all dem, wo
wir noch weitergucken können:
Das Gesetz bietet
viele gute Ansätze.
Die Ansätze, die es im Bereich der
Palliativmedizin und Hospizversorgung
gibt, sind sehr gut und vernünftig.
Ich komme aus einem Bereich,
in dem die Koordinierung schon gar
nicht so schlecht funktioniert.
Ich weiß aber: Es
hapert immer an der Finanzierung
genau dieser Frage.
Dass wir an dieser Stelle anpacken,
ist ein wichtiger Schritt.
Insgesamt: ein gutes Gesetz.
Ich glaube, wir können damit komme
ich zurück zu den Puzzleteilen
noch ein bisschen was dabeipuzzeln.
Dann haben wir ein ganz tolles Bild,
und auch der Kollege Schinnenburg
wird begeistert sein;
davon gehe ich aus.
Ich freue mich
auf die weiteren Beratungen.
Danke schön.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Stephan Pilsinger, CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich kann mich noch sehr gut
an die Rede von Jens Spahn zum
Bundeshaushalt 2020 hier
im Plenum erinnern;
das war im November 2019.
Damals konnte der Gesundheitsminister
mit Stolz verkünden,
in den zurückliegenden 20 Monaten 20
Gesetze auf den
Weg gebracht zu haben.
Mit diesen Gesetzen konnten wir nicht
nur den Alltag der Patientinnen und
Patienten sowie der Mitarbeiter im
Gesundheitswesen spürbar verbessern,
wir haben damit auch unser
Gesundheitssystem weiterentwickelt
und an
zahlreichen Stellen nachgebessert.
Heute, meine Damen und Herren,
knapp 15 Monate später,
ist diese Arbeit natürlich noch
nicht abgeschlossen,
im Gegenteil: Wenige Monate nach
Verkündung dieses Zwischenziels hat
uns die Coronapandemie mit voller
Wucht getroffen und unser Land in
eine der schwersten Gesundheitskrisen
der Neuzeit gestürzt.
Trotzdem haben sowohl die
Bundesregierung als auch das
Parlament in den
vergangenen Monaten gezeigt:
Wir sind auch unter den ungewohnten
und herausfordernden Bedingungen der
weltweiten Pandemie
weiterhin voll arbeitsfähig.
Herr Kollege Pilsinger,
der Kollege Dahmen aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Sehr gerne. Vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen,
Herr Kollege Pilsinger.
Sie haben ja gerade die großartige
Leistungsbilanz des
Bundesgesundheitsministers in den
vergangenen Monaten
und Jahren gelobt.
Sie hatten hier in einer Rede am 12.
Oktober 2018, in der es um eine
ähnlich komplexe Artikelgesetzgebung
ging, angekündigt,
dass es eine grundlegende Reform für
die Notfallversorgung in Deutschland
geben würde.
Mich würde interessieren:
Ist der vorliegende Gesetzentwurf
diese angekündigte grundlegende
Notfallreform, oder dürfen wir damit
rechnen, dass der ja schon
ausgearbeitete Referentenentwurf zu
einem ähnlichen Thema noch
eingebracht wird?
Herr Kollege Dahmen,
mich freut, dass gerade die Frage aus
den Reihen von Bündnis 90/Die
Grünen kommt. Ich muss Sie nämlich
darauf hinweisen, dass die Länder
die Notfallversorgung massiv
eingedampft haben, und ich möchte
darauf hinweisen, dass die Grünen in
den meisten Landesregierungen
vertreten sind. Also,
wenn Sie das organisieren,
dann machen wir das.
Vor dem Hintergrund der Krise müssen
wir deshalb jetzt dafür sorgen,
dass unser Gesundheitssystem auch
künftig Herausforderungen
standhält. Mit dem Gesetz zur
Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung kommen wir
diesem Ziel wieder einen Schritt
näher, durch mehr Qualität und
Transparenz in der
Gesundheitsversorgung und bessere
Leistungen für Versicherte.
Vieles von dem, was wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf regeln,
wurde von meinen
Vorrednern bereits angesprochen.
Deshalb möchte ich mich nachfolgend
gerne auf drei Punkte konzentrieren.
Der erste Punkt betrifft die Kinder-
und Jugendhospizarbeit.
Zur Stärkung der ambulanten
Kinderhospizdienste muss für diesen
Bereich künftig eine gesonderte
Rahmenvereinbarung
geschlossen werden.
Damit können wir den besonderen
Belangen der Versorgung von Kindern
und Jugendlichen in Zukunft noch
besser gerecht werden.
Aber das wird in
der Summe nicht reichen.
Der Bundesverband Kinderhospiz hat
ausgerechnet, dass allein die Arbeit
der ambulanten Kinderhospizdienste
mit 12 Millionen Euro jährlich
unterfinanziert ist.
Insofern begrüße ich zwar,
dass wir mit dem GVWG die
Aufmerksamkeit wieder auf dieses
wichtige Thema lenken,
ausreichend sind die Maßnahmen
aber leider noch nicht.
Hier gilt es, in der Zukunft auch
finanziell nachzubessern;
denn nur so können wir eine wirklich
nachhaltige Verbesserung der
Lebensqualität von schwerstkranken
Kindern und Jugendlichen erreichen.
Der nächste Punkt betrifft das Thema
Übergewicht und Adipositas.
Mit dem GVWG beauftragen wir den
Gemeinsamen Bundesausschuss,
dazu ein neu strukturiertes
Behandlungsprogramm zu entwickeln.
Grundsätzlich begrüße ich diesen
Vorstoß. Für mich geht ein solches
Disease-Management-Programm aber
leider noch nicht weit genug.
Denn wenn die Patienten erst einmal
deutlich übergewichtig sind,
ist es ja schon zu spät,
also müssen wir
eigentlich viel früher ansetzen.
Der Fehl- und Überernährung der
Bevölkerung kann flächendeckend nur
durch eine Kombination aus
leitliniengerechter
Primärprävention und der gezielten
Behandlung von Übergewicht und
Adipositas begegnet werden.
Die strukturellen Voraussetzungen
für solche Behandlungskonzepte
haben wir schon,
sie müssen aber nun endlich zur
GKV-Leistung werden.
Zuletzt möchte ich noch auf ein
Thema eingehen, das mir als
Berichterstatter sehr wichtig ist,
und zwar auf das Thema Rauchausstieg.
Noch immer sterben allein in
Deutschland jedes Jahr 127 000
Menschen an den Folgen des Rauchens.
Trotzdem sind Arzneimittel zur
Rauchentwöhnung weiterhin von der
Versorgung durch
die GKV ausgeschlossen.
Das muss sich ändern.
Leitliniengerechte
Rauchentwöhnungsangebote müssen
endlich zur Regelleistung werden.
Nur so können wir auch die Menschen
erreichen, die es aus eigener Kraft
nicht schaffen, aus
der Sucht auszusteigen.
Deshalb werde ich mich im Rahmen der
anstehenden Debatten zum GVWG
ausdrücklich dafür einsetzen,
den Ausschluss der Kostenübernahme
für eine Rauchentwöhnung aus dem
SGB V zu streichen.
In diesem Sinne wünsche ich uns gute
Beratung zum Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
Danke.
Mit diesen Wünschen
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/26822 und 19/26889 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den
Tagesordnungspunkt 19 auf:
Erste Beratung des von der Fraktion
der AfD eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Einführung der Direkten
Demokratie auf Bundesebene.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Wenn Sie also
bitte die notwendigen Veränderungen
in der Präsenz vornehmen,
Gespräche möglichst außerhalb des
Plenarsaals führen,
dann können wir die Aussprache
eröffnen. Ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Roman Reusch, AfD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Seit Einführung unseres
Grundgesetzes hat unser politisches
System eine Entwicklung genommen,
für die die Italiener eine sehr
treffende Bezeichnung,
ein Wortspiel, haben:
Partitocrazia. Das ist übersetzt:
die Herrschaft der Parteien.
Die ruht auf drei Säulen.
Erste Säule: die
Gewaltenverschränkung,
die wir bereits
im Grundgesetz angelegt haben.
Hauptaufgabe der
Regierungskoalitionen ist es,
die Regierung, komme,
was da wolle, mit Zähnen und Klauen
zu verteidigen. Die parlamentarische
Kontrolle ruht auf den dafür viel zu
schmalen Schultern der Opposition.
Zweite Säule: die Selbstentmachtung
des Parlaments, getragen von Partei-
und Fraktionsdisziplin,
der sich zu widersetzen,
möglicherweise unliebsame
Konsequenzen für die weitere
Karriere- und
Lebensplanung haben kann,
weshalb man im Zweifel
lieber die Füße stillhält.
Dritte Säule: die elende
Parteibuchwirtschaft,
die sämtliche staatliche
Organisationen durchwuchert hat und
selbst heute nicht mal mehr vor
niedrigeren Rängen haltmacht.
Auch diese dient natürlich der
Überwindung von Zuständigkeiten und
Gewaltenteilung im Sinne der
Machtausübung. Dies hat zu einer
Machtkonzentration in der Hand
einiger weniger Spitzenfunktionäre
geführt, die die berühmten Mütter
und Väter unserer Verfassung auf
Herrenchiemsee mit Sicherheit
verhindern wollten.
Es ist daher
eine Korrektur erforderlich;
es ist eine Gegenmacht aufzubauen,
die in der Demokratie nur das Volk,
der Souverän,
selbst darstellen kann.
Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf
dem Volk die Mittel geben,
diese Macht, die es haben sollte,
auch auszuüben.
Im Kern unseres Entwurfs steht,
dass der geäußerte Wille des Volkes
das oberste Gesetz sein muss.
Hinsichtlich der Instrumente greifen
wir auf bewährte Verfahrensweisen
aus der schweizerischen
Bundesverfassung zurück:
einmal das obligatorische Referendum,
einmal das fakultative Referendum.
Obligatorisch, also verpflichtend,
sind Volksabstimmungen abzuhalten bei
Verfassungsänderungen,
bei Änderungen früherer
Entscheidungen des Volkes,
bei Abtretung von Souveränität, bei
Eintritt in
supranationale Organisationen.
Dazu soll das Volk fakultativ die
Möglichkeit bekommen,
selbst aus den eigenen Reihen im Wege
des Volksbegehrens Sachfragen und
Gesetzentwürfe dem Volk zur
Abstimmung vorzulegen.
Schließlich soll die Bundesregierung
die Möglichkeit erhalten,
durch Veranstaltung einer
Volksbefragung den Volkswillen in
Erfahrung zu bringen.
Brexit lässt grüßen,
wird der eine oder andere sagen.
Man kann auch mit diesem Instrument
sehr viel bewegen,
wie das Beispiel zeigt.
Insgesamt wäre bei Verwirklichung
dieser Vorstellungen die Macht der
Hinterzimmer mindestens
deutlich reduziert.
Jetzt freue ich mich sehr auf die
Redner der Fraktionen,
die bereits selbst Initiativen zur
direkten Demokratie eingebracht
haben, nämlich darauf,
mit welchen Verrenkungen sie nun
darlegen, weshalb man das alles gar
nicht braucht. Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Philipp Amthor, CDU/CSU,
hat jetzt das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bei einem AfD-Antrag
zur direkten Demokratie hatte ich
eigentlich fest damit gerechnet,
dass wir das so handhaben wie bei den
letzten Debatten zur direkten
Demokratie, dass nämlich Ihre
Allzweckwaffe, Herr Brandner,
hier wieder eine fläzige Rede hält;
immerhin, er ist noch da.
Aber ich gratuliere Ihnen:
Seine Auftritte sind wohl
mittlerweile selbst
Ihnen zu peinlich.
Deswegen durfte Herr Reusch heute
etwas vermeintlich
fundierter vortragen.
Herr Reusch, Sie haben eine
beachtliche Justizkarriere,
waren Leitender Oberstaatsanwalt und
haben hier auch im sachlichen Ton
vorgetragen, aber ich muss dann schon
sagen: Dem Anspruch,
den Sie vermitteln,
wird der Antrag
inhaltlich leider nicht gerecht.
Aus einem soliden Auftreten folgen
aber noch keine guten Anträge,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Da muss man in die Details schauen.
Über die direkte Demokratie auf der
Bundesebene kann man natürlich
diskutieren. Wir machen das hier
nicht das erste Mal,
sondern wir haben das bereits
mehrfach getan; etliche Male.
Besonders die Linken sind ja sehr
erfahren, ihre Anträge zu recyceln;
zweimal pro Legislaturperiode.
Zu den Linken komme ich auch noch.
Aber das Spannende ist:
Wir haben im Jahr 2019 in einer
Anhörung im Innenausschuss über
eine Einführung von Volksentscheiden
ausführlich debattiert.
Herr Reusch, Sie
waren damals nicht dabei.
Das Problem ist anscheinend,
Ihre Referenten haben auch nicht
gelesen, was damals diskutiert wurde.
Sie widersprechen mit Ihrem Antrag
selbst grundlegenden Aussagen
Ihrer eigenen Gutachter.
Das ist peinlich.
Machen Sie Ihre Arbeit besser,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt zwei konkrete Punkte,
die man sich dafür anschauen kann.
Es geht einmal um die Frage:
Was sollte das
Mindestbeteiligungsquorum sein,
wenn man Volksentscheide durchführen
will? Wie viele
Bürger sollten dann abstimmen?
Die zweite Frage ist:
Wie kann man eigentlich die Länder
beteiligen, wenn man Volksentscheide
auf Bundesebene einführt?
Zu diesen Mindestquoren ich erwähnte
es hat selbst Ihr Gutachter,
Herr Vosgerau, ausgeführt:
Für eine Vereinbarkeit von
Volksentscheiden mit dem
Demokratieprinzip sei eine
Beteiligungsquote jedenfalls von 50
Prozent für wesentliche
Entscheidungen gefordert.
Was fordern Sie
heute in Ihrem Antrag?
Sie fordern Volksentscheide,
bei denen eine einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen ausreichen soll,
und das für wegweisende
Entscheidungen wie die Zustimmung zu
völkerrechtlichen Verträgen.
Da widersprechen Sie
selbst Ihrem eigenen Gutachter.
Den muss man nicht zum Kronzeugen
für Verfassungsrecht machen;
aber da hat er mal recht.
Und wenn Ihre Gutachter schon mal
recht haben, sollten Sie wenigstens
auf sie hören, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Die nächste
Kernfrage, wenn man direkte
Demokratie auf der Bundesebene
einführen will, lautet:
Wie sichert man die
Beteiligung der Länder ab?
Wir haben vor zwei Jahren in der
öffentlichen Anhörung
darüber diskutiert.
Die Ewigkeitsklausel in Artikel 79
Absatz 3 des Grundgesetzes erfordert
die Gliederung unseres Staates in
Bund und Länder und die Beteiligung
der Länder in ihrer
Eigenstaatlichkeit an
der Gesetzgebung.
Das wollen Sie einfach überwinden,
indem Sie sagen: Wir führen einen
bundesweiten Volksentscheid durch,
und die in einem Land abgegebenen
Stimmen werden dann als
Bundesratsstimmen gewertet.
Das zeigt, dass Sie nicht nur
parlamentarische Demokratie im
Bundestag, sondern auch die Arbeit
des Bundesrats
nicht verstanden haben.
Das widerspricht der
Ewigkeitsgarantie des Grundgesetzes,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das hätten Sie schon seit zwei
Jahren in Anhörungsprotokollen
nachlesen können. Das Spannende ist
aber: Sie sind ja nicht die Einzigen,
die diesen Fehler machen;
die Linken machen das auch jedes Mal.
Alle zwei Jahre weisen wir dann
darauf hin, dass die
Länderbeteiligung auf diese Art und
Weise nicht abgesichert werden kann.
Und das Spannende ist:
Die Anträge von Linkspartei und AfD
zur direkten Demokratie Herr Reusch
hat darauf hingewiesen stimmen an
vielen Stellen ja
sogar inhaltlich überein. Und
da muss man sich schon wundern:
Warum ist das so?
Ich glaube, die Frage der
Hufeisentheorie was haben rechte und
linke Ränder miteinander gemein?
- gehört in ein
politikwissenschaftliches Seminar.
Aber die Inhalte
sind ja schon spannend:
Sie beide vereint eine unglaubliche
Parteienskepsis, und sie vereint die
Überzeugung, dass der Volkswille
hier im Parlament
nicht vertreten sei.
Beides ist aber nicht haltbar.
Zum Thema Parteienskepsis sage ich
ganz deutlich: Die Linke glaubt
Zitat, eine zeitaufwendige
Beteiligung der Parteien sei
ersetzbar, und die AfD schreibt in
ihrem Antrag, in Parteien sei Zitat
keine sachlich differenzierte
Artikulation von Problemen möglich.
Ich sage Ihnen: Für Ihre Partei
stimmt das wahrscheinlich sogar.
Wenn Ihre Parteien nicht
funktionieren, sollten Sie vielleicht
die Probleme bei sich selbst suchen
und nicht bei der repräsentativen
Demokratie abladen.
Denn das ist ja Ihr Kernproblem:
Repräsentative Demokratie lebt
davon, dass das Volk seinen Willen in
Wahlen artikuliert,
und Sie sagen, hier im Parlament sei
Volkes Wille nicht
hinreichend vertreten. Ja,
Ihr Wille ist hier nicht hinreichend
vertreten, weil Sie Gott sei Dank
nicht die Mehrheit bei
den Wahlen erhalten haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist doch der entscheidende
Unterschied. Und dann muss ich schon
sagen: Wenn Sie über direkte
Demokratie reden wollen,
versuchen Sie doch erst mal,
wirklich direktdemokratisch vor Ort
unterwegs zu sein. Statt hier
Entparlamentarisierungskritik zu
betreiben, gegen Politik und Staat zu
hetzen bei Russia Today,
in Telegram-Gruppen und sonst wo,
reden Sie lieber mit den Menschen.
Direkte Demokratie findet in den
Wahlkreisen statt, so wie sie unsere
Fraktion praktiziert.
Das wäre für Sie doch mal eine
sinnvolle Alternative,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir wollen das Parlament stärken und
daran festhalten und werden deshalb
Ihren Antrag ablehnen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sandra Bubendorfer-Licht,
FDP.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gute parlamentarische
Tradition, dass Fraktionen in diesem
Haus Gesetzentwürfe einbringen,
um ihre Vorstellungen
in Gesetze zu gießen.
Dazu ringen wir in Ausschüssen,
werben für unsere Ideen und
schließen Kompromisse.
Das machen alle Fraktionen hier in
diesem Haus. Alle Fraktionen?
Nein. Wer den Gesetzentwurf der AfD
liest, der stellt schnell fest:
Es geht, wie so oft bei der AfD,
nicht um die Sache.
Ganz persönlich und das sei
mir erlaubt sage ich Ihnen,
dass es mir trotz aller
parlamentarischen Tradition immer um
die Zeit sehr leidtut,
in der ich mich mit Showanträgen der
AfD beschäftigen muss.
Jeder Antrag von rechts außen dient
der Erstellung möglichst
hetzerischer YouTube-Filmchen gegen
die Demokratie. Aber lassen Sie uns
trotzdem in medias res gehen.
Sie bezeichnen diesen Staat als eine
ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten amputierte Demokratie.
Ich sage Ihnen, dass wir in keiner
amputierten Demokratie leben,
sondern in einer sehr wehrhaften
Demokratie. Damit sind wir doch beim
eigentlichen Problem,
welches Sie mit der Demokratie,
der Freiheit und dem Rechtsstaat in
unserem Land haben:
Sie ist Ihnen zu wehrhaft gegen das
Gift, welches Sie täglich in unsere
Gesellschaft tröpfeln.
Und es geht Ihnen doch nicht um
Partizipation, nicht mal um mehr
Demokratie, sondern um Hetze,
Aufruhr und vor allem Verunsicherung.
Dass Protest auch auf der Straße
ausgelebt wird, das versteht sich von
selbst. Das Recht, sich zu versammeln
und seine Meinung zu äußern,
garantiert unsere Verfassung.
Aber und das blenden Sie ja
vollkommen aus wir sind eine
parlamentarische Demokratie,
und jeder von uns, der hier sitzt,
repräsentiert unsere Bevölkerung.
Sie haben ja die Möglichkeit,
mit Anfragen, Anträgen,
Anhörungen und Überzeugungsarbeit
darauf einzuwirken,
was nach Ihrer Sicht besser laufen
soll, kann oder muss.
Aber, meine sehr geehrten Damen und
Herren der rechten Seite,
das tun Sie eben nicht.
Wenn man sich die Leistungsbilanz
Ihrer Fraktion anschaut,
dann sieht man das deutlich:
in den Ausschüssen keine oder wenige
Innovationen, keine inhaltlichen
Ideen, nein, eher eine inhaltliche
und programmatische
Bankrotterklärung.
Um von diesem
Defizit mal wieder abzulenken
genau deshalb haben Sie diesen
Gesetzentwurf eingebracht.
Sie behaupten, dass die Beteiligung
des Staatsvolks nicht vorgesehen sei.
Allerdings scheint die AfD wiederum
zu verkennen, dass wir in Deutschland
in einer parlamentarischen Demokratie
leben. Sie können sich ja später
mal von Ihren Plätzen erheben,
vor den Bundestag treten und
nachschauen, welche Inschrift dort zu
lesen ist. Dass Sie mit
Parlamentarismus nicht viel anfangen
können, überrascht nicht.
Schon Ihre geistigen Vorväter in den
30er-Jahren des letzten Jahrhunderts
hatten dafür nichts übrig.
Dabei ist die Geschichte der
Inschrift selbst ein Zeichen für
Beteiligung: Erst nach großer
Diskussion konnten sich die Bürger
von damals durchsetzen,
und die Inschrift Dem
deutschen Volke wurde angebracht.
Wer den Parlamentarismus als
Schwäche in einer Demokratie sieht,
der hat eine moderne Demokratie
wirklich nicht verstanden.
Die Welt ist eben nicht nur schwarz
und weiß, und die drängendsten
Fragen der Zukunft kann man nur
schwer simplifizieren.
Und die Frage auf Ja oder Nein lässt
keinen Kompromiss zu.
Ja, ich weiß, die AfD lebt genau von
diesem Populismus; aber das ist eben
keine seriöse Politik.
Die Welt mit ihren Herausforderungen
ist viel bunter,
sie besitzt Schattierungen.
Ein einfaches Ja oder Nein gibt
keinen Überblick über die
Konsequenzen, die aus der
Entscheidung folgen.
Das haben die Briten bitter beim
Brexit erfahren müssen.
Ähnliches
gilt für den Minderheitenschutz.
Bei einem Volksentscheid besteht die
Gefahr, dass sich die Mehrheit über
die Minderheit hinwegsetzt.
Das ist natürlich
demokratietheoretisch so gewollt;
aber es bedeutet auch,
dass diese Minderheiten quasi kein
Gehör finden würden.
Hören Sie doch auf,
zu brüllen und zu schreien.
Ihre Aggression ist unerträglich.
Unerträglich! Vor einigen Wochen
durfte ich hier im Deutschen
Bundestag auch über die besondere
Situation von anerkannten
Minderheiten sprechen,
und mir liegt es sehr am Herzen,
mich für diese einzusetzen.
Ihre Bedürfnisse finden nämlich in
direkten Abstimmungen kein
Gehör bzw. lassen sich nur sehr
schwer in Kompromissen wiederfinden.
Die Deutschen hatten noch nie so
viele Mitwirkungsmöglichkeiten wie
jetzt. Auf kommunaler,
auf Landesebene,
ja, bei jedem Bauprojekt ist
Bürgerbeteiligung erwünscht und
wird auch sehr rege genutzt.
Wir, die FDP-Bundestagsfraktion,
wollen an dieser Stelle der
Schwarzmalerei der AfD widersprechen:
Wir finden die Organisation des
Staates nicht perfekt,
aber doch sehr gut,
und trotzdem heißt das nicht,
dass wir uns ausruhen sollten.
Was sind denn
die Vorschläge der FDP?
Erstens.
Für Menschen, die jenseits der
Teilnahme an Wahlen Verantwortung
übernehmen wollen,
muss es einen leichteren Zugang zu
Bürger- und Volksentscheiden auf
kommunaler und
respektive Landesebene geben.
Das sind nicht nur hohle Phrasen.
Das hat beispielsweise die FDP hier
in Berlin gezeigt. Sie hat den
Volksentscheid zum Erhalt des
Flughafens Tegel unterstützt und
auch ein positives Votum erhalten.
An diesem Beispiel lässt sich aber
auch erkennen, warum Volksentscheide
auf Bundesebene eben
nicht praktikabel sind.
In einer Stadt wie Berlin herrscht
die
Wohnungsverhinderungsmietendeckelpol-
itik, während in anderen Regionen
Deutschlands die Landflucht droht.
Das bedeutet, dass ein bundesweiter
Volksentscheid gar nicht die
unterschiedlichen Lebensverhältnisse
darstellen kann.
Zweitens möchte ich für die
Möglichkeit des
Petitionsverfahrens werben.
Die FDP-Fraktion hat öfters
angeregt, das Verfahren weiter zu
digitalisieren und darüber hinaus
die Möglichkeit des
Bürgerplenarverfahrens zu schaffen.
Es besteht ja für jede Petition,
bei der über 100 000 Unterschriften
gesammelt werden, die Möglichkeit,
an Ort und Stelle
im Plenum beraten zu werden.
Wir haben in Deutschland keinen
Mangel an
Partizipationsmöglichkeiten.
Aber nein, Ihnen geht es doch nur um
die Botschaft, die Sie schon so lange
geplant haben: Die Altparteien welch
furchtbarer rechter Sprech
verhindern, dass das
Volk gehört wird.
Das wird genau die Botschaft Ihres
kleinen YouTube-Filmchens für den
heutigen Tag. Frau Kollegin.
Auf die wehrhafte Demokratie,
die dieses wunderschöne Land vor
Leuten wie Ihnen schützt!
Herzlichen Dank!
Mahmut Özdemir, SPD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An diesem Pult zu sprechen,
ist eine Ehre.
Es ist ein Privileg,
das Menschen bei Wahlen einem
Abgeordneten bzw. einer
Abgeordneten verleihen. Aber
diese Demokratie besteht nicht nur
aus diesem Rednerpult oder diesem
Reichstag. Sie besteht aus Menschen,
die die Verfassung ehren und sie
schützen wollen. Unsere Demokratie
ist so stark, dass sie keine Feinde
fürchtet, ja sie sogar
in dieses Haus hineinlässt.
Eine Partei, die zu Recht ins Visier
des Bundesamtes für
Verfassungsschutz geraten ist ins
Visier des Bundesamtes für
Verfassungsschutz geraten ist!,
sollte Demokratie und
verfassungsmäßige Ordnung lernen
und nicht versuchen,
das Volk über
seine Macht zu belehren.
Angesichts meiner Redezeit erspare
ich Ihnen jetzt das habe ich Ihnen
hier schon mehrmals vorgelesen,
Artikel 20 der Verfassung zu
zitieren. Sie haben alle so schöne
Schubladen; da ist
die Verfassung drin.
Ich würde mir wirklich wünschen,
dass Sie, bevor Sie das nächste Mal
einen Gesetzentwurf schreiben,
diese Verfassung auch einmal lesen.
Immer wenn ich AfD und Demokratie auf
der Tagesordnung lese,
denke ich mir: Wenn man keine Ahnung
hat, einfach mal
die Verfassung lesen.
Unser Grundgesetz sieht Parteien und
das Parlament in Bund und Ländern
als Orte der Veränderung.
Unsere Verfassung ist auch dem
gesellschaftlichen
Wandel zugänglich.
Die mündige Bewegung zahlreicher
junger Menschen, die sich für
Klimaschutz einsetzen,
die Debatte über das Wahlalter und
Staatsziele sind damit
einhergegangen. Die SPD hat diese
verfassungsmäßige Ordnung,
die Parteiendemokratie und diesen
gesellschaftlichen Wandel,
den uns die jungen Menschen da
draußen auch aufgetragen haben,
als Taktgeber
für Veränderungen genommen.
Wir versuchten, diese Verfassung und
unsere Ordnung durch direkte
Demokratie, durch plebiszitäre
Elemente zu ersetzen,
haben allerdings nie die notwendige
Zweidrittelmehrheit erreicht,
weder in Regierungszeiten
noch in Oppositionszeiten.
Das heißt: Uns als Sozialdemokraten
kann man nicht vorwerfen,
dass wir in der Opposition etwas
gefordert haben, was uns gefällig
schien, und in der Regierung das
nicht umgesetzt haben.
2002, 2006 und 2013 im Parlament und
auch in Koalitionsverhandlungen mit
unseren Freunden aufseiten der Union
ist es uns nicht gelungen,
eine notwendige Mehrheit für direkte
Demokratie zu erzielen.
Das ist sehr bedauerlich.
Da würde ich mir mehr Bewegung auch
von der Union wünschen.
Ich komme zurück zu den Entwürfen
von damals, über die ich geredet
habe da war auch ein Entwurf von den
Linken von 2010 dabei;
im Sinne der Absicht und im Sinne der
direkten Demokratie nenne ich den
gerne auch: Sie von der AfD haben all
diese Initiativen und Entwürfe so
elendig schlecht kopiert und
zusammengeklempnert,
dass man in diesem Parlament selbst
bei bestem Willen und bei edelstem
Willen, die direkte Demokratie
einzuführen, diesem elendig
zusammengeklempnerten Gesetzentwurf
nicht zustimmen kann.
Unsere Demokratie und das Wahlrecht
waren oft Gegenstand von Debatten in
dieser Wahlperiode.
Fragen wie das Wahlalter,
die Größe des Bundestages,
die Anzahl der Mandate,
Parität, aber auch die Arbeitsweise
des Parlamentes und wie wir mit
Mitwirkung der Menschen draußen im
Land umgehen wollen,
sind hier zahlreich und gut und,
wie ich finde,
sehr konstruktiv diskutiert worden.
Wir haben auch eine Kommission
verhandelt. Wir haben abschließend
mit der Opposition,
wie ich finde, auf einer sehr guten
Geschäftsgrundlage eine
Wahlrechtskommission in Erfüllung
des Auftrages des Bundeswahlgesetzes
verhandelt. Jetzt sollten die
Kollegen von der Union mir zuhören
auch in der ersten Reihe:
Wenn man eine Wahlrechtskommission
verhandelt und Prokuristen
losschickt, dann sollte man diesen
Prokuristen am Ende
des Tages auch folgen.
Wenn wir eine Wahlrechtskommission
hätten, müssten wir uns nicht mit
solch billigen Anträgen abgeben,
sondern könnten tatsächlich die
wichtigen Fragen des Wahlrechtes und
unserer Demokratie auch in solchen
Kommissionen erörtern.
Direkte Demokratie und vermeintliche
Transparenz oder vermeintliche
unanfechtbare Entscheidungen des
Volkes brauchen Vertrauen,
sie brauchen Akzeptanz,
damit sie auch zu Rechtsfrieden
führen. So wie es eine Mehrheit und
eine Minderheit im Deutschen
Bundestag geben kann,
so kann es diese auch bei
Volksentscheiden oder
Volksabstimmungen geben.
Das heißt, wir verändern und
vergrößern nur die
Verantwortungsgemeinschaft.
Wichtiger ist unabhängig davon,
ob das Parlament oder das Volk eine
Entscheidung getroffen hat
das Vertrauen in die Entscheidung und
die Nachvollziehbarkeit der
Entscheidung; Vertrauen darin,
dass sich alle Beteiligten auch an
das Ergebnis gebunden fühlen,
und Nachvollziehbarkeit,
dass die Mehrheit gegenüber der
Minderheit auch die faire Chance
eingeräumt bekommt,
zur Mehrheit zu werden.
Die SPD hat die Entwürfe,
die sie ins Parlament eingebracht
hat, immer mit
dieser Balance versehen.
Ihr Entwurf ist eine schlechte Kopie.
Aber vom Bundesamt für
Verfassungsschutz werden Sie für
weitaus mehr auf dem Zettel geführt
als nur für elendiges,
schlechtes Zusammenklempnern von
irgendwelchen Gesetzentwürfen.
Das Ergebnis werden wir
bald zur Kenntnis nehmen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und ein schönes Wochenende,
liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dr. Andr Hahn, Die Linke,
hat als nächster Kollege das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir als Linke haben uns schon
für direkte Demokratie und die
Ermöglichung von Volksentscheiden
auf Bundesebene eingesetzt,
als es die AfD noch gar nicht gab,
und wir werden dieses Ansinnen auch
dann noch unterstützen,
wenn es die AfD
nicht mehr geben wird.
Natürlich hoffe ich sehr,
dass beide Dinge sehr schnell gehen,
also die Durchsetzung direkter
Demokratie ebenso wie das
Verschwinden der AfD.
Gleichwohl diskutieren wir heute
über eine Gesetzesinitiative von
Rechtsaußen, die vorgibt,
durch eine Änderung des
Grundgesetzes mehr Mitwirkungsrechte
für Bürgerinnen und Bürger
erreichen zu wollen.
In Wirklichkeit geht es der AfD nicht
um die Erweiterung von demokratischen
Teilhabemöglichkeiten in
unserem Land.
Angesichts von Hass,
Hetze und Polarisierung,
die die AfD seit Jahren in den
Parlamenten und auf den Straßen
betreibt, ist dieses
basisdemokratische Gehabe
einfach nur zynisch.
Die AfD will das repräsentative
System nicht etwa mit sinnvollen
plebiszitären Elementen ergänzen.
Sie bringt die direkte Demokratie in
eine Frontstellung gegen die
parlamentarische Ordnung.
Das wollen wir als Linke
ausdrücklich nicht.
Die AfD verachtet den
Parlamentarismus; dafür gibt
es diverse Belege.
Ich nenne nur ein Beispiel:
Der AfD-Abgeordnete Enrico Komning,
so berichtet der Spiegel im
vergangenen Jahr, hat dazu ganz
unverblümt erklärt Zitat:
... parlamentarischer Staat,
oder wie auch immer diese Demokratie
heißt,... die wollen wir ja aber gar
nicht. Die wollen wir doch
abschaffen. Von einer Partei,
meine Damen und Herren,
wie der AfD, die unser Parlament
derart verachtet, brauchen wir ganz
sicher keine Belehrung in Sachen
Demokratie. Das ändert im Übrigen
nichts an der Tatsache,
dass wir hierzulande,
was Volksentscheide anbelangt,
keineswegs Vorreiter,
sondern im europäischen Vergleich
eher ein Entwicklungsland sind,
sowohl in den Ländern als auch im
Bund, wo abgesehen von der
Entscheidung über die Fusion von
Bundesländern keine
Bürgerentscheide vorgesehen sind.
Herr Kollege Dr. Hahn,
gestatten Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD? Nein, danke.
Was die fehlende Möglichkeit,
Volksentscheide durchzuführen,
angeht, sagen wir als Linke:
Das darf so nicht bleiben.
Meine Damen und Herren,
einige hier im Haus wissen,
dass ich 1990 am Runden Tisch der DDR
mitwirken durfte. Ich habe schon
wiederholt an den Verfassungsentwurf
dieses Gremiums erinnert,
der aufgrund des Beitritts zur
Bundesrepublik nicht mehr
zur Geltung kam.
Eine der zentralen Forderungen der
Bürgerbewegten war damals die
Stärkung der direkten Demokratie und
die Einführung von Volksentscheiden.
Das fand dann zwar Eingang in die
Verfassungen der ostdeutschen
Bundesländer, in der Realität kam
dies jedoch kaum zur Anwendung.
Vor allem gab es viel zu wenig
erfolgreiche Initiativen.
Ich war vor meinem Mandat hier in
Berlin viele Jahre im Sächsischen
Landtag tätig und habe dort erlebt,
dass diverse Volksanträge
gescheitert sind, weil die
Bürgerinnen und Bürger letztlich
niemals darüber abstimmen durften.
000 Unterschriften in der ersten
Stufe waren noch machbar,
aber wenn die regierungstragende
Mehrheit den Antrag ablehnte,
brauchte man 450 000 Unterschriften,
was sich fast immer als
undurchführbar erwies.
In 30 Jahren gab es deshalb lediglich
einen einzigen Volksentscheid in
Sachsen, und zwar zum Thema Pro
Kommunale Sparkasse,
als die Staatsregierung über eine
Holding deren
Eigenständigkeit abschaffen wollte.
Die erforderlichen Unterschriften
kamen letztlich nur dadurch zustande,
dass es durch die Hunderten Filialen
der Sparkassen im Land ausreichend
Anlaufpunkte für die Bürgerinnen
und Bürger gab, um ihre
Unterschriften für die Durchführung
eines Volksentscheides zu leisten.
Von daher geht es uns als Linke nicht
nur darum, die Zulässigkeit von
Volksentscheiden im Grundgesetz zu
verankern, vielmehr muss die
Umsetzung auch
praktisch machbar sein.
Dass das möglich ist,
hat die Absenkung der für einen
Volksentscheid erforderlichen Quoren
für Unterschriften
in Thüringen gezeigt,
und auch in Sachsen gab es inzwischen
zumindest Bewegungen in
die richtige Richtung.
Aber zurück zur Bundesebene.
Hier geht es darum,
zunächst einmal die rechtlichen
Voraussetzungen zu schaffen,
dass Volksentscheide überhaupt
durchgeführt werden können.
Dass wir dieses hochsensible Thema
natürlich nicht der AfD überlassen
können oder wollen,
zeigt der Umstand, dass wir als Linke
bereits am 24. Oktober 2017 auf
Drucksache 19/16, also wenige Tage
nach der Konstituierung des neuen
Bundestages, den Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung der direkten
Demokratie im Grundgesetz in das
Parlament eingebracht haben.
Zudem Mahmut Özdemir hat davon auch
gesprochen verweise ich auf unseren
Gesetzentwurf von März 2010,
mit dem wir die Einführung der
Volksgesetzgebung im
Grundgesetz erreichen wollten.
Für all das brauchen wir also keine
AfD. Dem Grundgesetz wohnt der
Gedanke inne, dass der Souverän die
Bevölkerung ist. Alle Staatsgewalt
geht vom Volke aus,
heißt es in Artikel 20.
In der Praxis beschränkt sich die
Ausübung der Staatsgewalt allerdings
auf das Wahlrecht. Wahlen allein
bieten aber keine ausreichende
Möglichkeit, nachhaltig und vor
allem stetig
die Politik mitzubestimmen.
Die Arbeits- und Funktionsweise der
Organe der repräsentativen
Demokratie auf Bundesebene können
weite Teile der Bevölkerung nicht
wirklich nachvollziehen
und wirksam beeinflussen.
Wir als Linke haben dafür großes
Verständnis, und deshalb wollen wir
aktiv etwas dagegen tun.
Demokratie, meine Damen und Herren,
ist kein fertiger Zustand.
Sie muss Tag für Tag von den
Bürgerinnen und Bürgern gelebt
werden, und sie muss auch gelebt
werden können. Dazu gehören aus
unserer Sicht auch Volksentscheide.
Das unterstützen wir nachdrücklich.
Dafür setzen wir uns ein.
Ich finde, eigentlich sollten alle
parlamentarischen Gremien und auch
alle Parteien, die demokratisch
gewählt hier in diesem Haus sitzen,
gemeinsam darauf hinwirken.
Letzte Bemerkung, meine Damen und
Herren: Ja, wir wollen mehr direkte
Demokratie. Und nein,
dafür brauchen wir keinen Antrag und
keinen Gesetzentwurf der AfD.
Deshalb werden wir den vorliegenden
Gesetzentwurf ablehnen.
Herzlichen Dank.
Zu einer Zwischenbemerkung erteile
ich das Wort dem
Kollegen Enrico Komning, AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Hahn, Sie haben mich in
Ihrer Rede erwähnt,
insbesondere ein Zitat,
das in der bundesweiten
Berichterstattung gebracht wurde.
Sie haben allerdings vergessen,
die weitere Berichterstattung,
nämlich nach der Richtigstellung des
Zitats, zu erwähnen,
und das ist parlamentarische
Unfairness. Das ist das,
was Sie auszeichnet,
nämlich einzelne Wortfetzen aus dem
Zusammenhang heraus hier anzubringen,
um mit dem Zeigefinger auf uns zu
zeigen. Ich darf Ihnen sagen:
Ja,
in dem Gespräch ging es um die
Frage, wie wir demokratische
Verhältnisse ausgestalten wollen.
In dem Gespräch ging es tatsächlich
darum, dass die parlamentarische
Demokratie Defizite bei der Abbildung
des Volkswillens hat.
In diesem Gespräch ging es darum,
dass wir Elemente der direkten
Demokratie ins Grundgesetz einfügen
wollen. Deshalb: Es ging nicht um die
Abschaffung der parlamentarischen
Demokratie, sondern um
eine Modifizierung bzw.
um eine Ergänzung der
parlamentarischen Demokratie,
wofür wir nach wie vor stehen;
denn
Sie haben es als Oppositionskraft
bisher offensichtlich nicht vermocht,
hier auch nur einzelne Elemente der
direkten Demokratie
einzuführen. Herr Kollege Dr.
Hahn, Sie können antworten.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich nehme zunächst einmal zur
Kenntnis, was Sie gesagt haben.
Das ändert aber überhaupt nichts
daran, dass Ihre Aussage,
die im Spiegel war,
weder durch ein
Gegendarstellungsbegehren angegriffen
noch in dieser
Form widerrufen worden ist,
auch nicht durch Sie.
Ihre Aussage bezogen auf die
parlamentarische Demokratie lautete:
Die wollen wir abschaffen.
Das wollen wir ausdrücklich nicht.
Daher bleibe ich dabei,
dass wir Ihnen das auch vorwerfen.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Canan Bayram,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Grünen sind für Demokratie in
all ihren wunderschönen Formen und
damit auch für
die direkte Demokratie.
Das kann ich
schon einmal vorwegschicken.
Wir sind nicht nur für die direkte
Demokratie. In meinem Wahlkreis
Berlin-Friedrichshain Kreuzberg
Prenzlauer Berg Ost
wird auf Landesebene heute ein
direktdemokratisches Volksbegehren
vorgestellt, die Deutsche Wohnen und
ähnliche große
Wohnungsbaugesellschaften gemäß
Artikel 15 des Grundgesetzes zu
vergesellschaften. Das ist etwas,
über das wir natürlich gerne auch
auf Bundesebene diskutieren würden.
Aber das muss man auch sagen neben
diesen Instrumenten der
Volksentscheide, der Volksbegehren,
der direkten Demokratie,
ist ein weiteres Instrument auch sehr
erprobt es wird in meinem Wahlkreis
Berlin-Friedrichshain Kreuzberg
Prenzlauer Berg Ost demnächst auch
praktiziert, und zwar das des
Wahlkreisrats. Das heißt, da werden
zufällig ausgewählte Bürgerinnen
und Bürger bestimmte Themen,
die für sie relevant sind,
in ihrer
nächsten Nachbarschaft diskutieren.
Dort werden Vorschläge erarbeitet.
Ich begleite das als Abgeordnete und
kann dann diese Vorschläge in meine
repräsentative Arbeit für den
Wahlkreis einfließen lassen.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Demokratie hat viele
schöne Formen. Aber das wurde von
vielen gesagt ich kann mich dem nur
anschließen: Dass es jetzt gerade
die AfD bräuchte, um die Demokratie
in Deutschland zu retten,
womöglich gar die direkte
Demokratie, das mutet
etwas seltsam an.
Wenn Herr Reusch sich hier hinstellt
und von Parteiendemokratie redet,
dann frage ich mich nach dem,
was ich über die sächsischen
Verhältnisse der AfD gelesen habe,
ob er vielleicht das
Einparteiensystem im Blick hat.
Denn in Sachsen,
genau vor einem Jahr,
wurde ein Markus Krall eingeladen,
der dann gesagt hat,
man müsse die Transferempfänger vom
Wahlrecht ausschließen.
Faktisch bedeutet das:
Wer staatliche Leistungen in Anspruch
nimmt, darf nicht mehr
in die Wahlkabine gehen.
Meine Damen und Herren von AfD,
haben Sie sie eigentlich noch alle?,
kann man da wirklich nur fragen.
Der Vorsitzende der AfD Sachsen ich
habe sogar den Namen:
Jörg Urban
hat dann gesagt, dass für ihn eine
Begrenzung des Wahlrechts und der
Ausschluss von Leistungsempfängern
eine interessante Idee,
ein dickes Brett sei und er gerne
bereit sei, auch
weiter darüber nachzudenken.
Man muss sich das einmal klarmachen:
3,3 Millionen Wahlberechtigte gibt es
in Sachsen. Davon sind circa
330 000 Empfänger von
Sozialleistungen. 10 Prozent der
Bevölkerung wollen Sie
das Wahlrecht wegnehmen!
Da kann ich nur sagen:
Liebes Volk, liebe Menschen,
passt auf, die AfD will euch das
Wahlrecht wegnehmen!
Das wird es mit diesem Bundestag,
mit uns und mit den demokratischen
Parteien in diesem
Bundestag nicht geben,
meine Damen und Herren.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Axel Müller,
CDU/CSU. Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Sprichwörtlich
sind ja aller
guten Dinge bekanntlich drei:
Nach April 2018, August 2019 hofft
die AfD-Fraktion nunmehr im Februar
2021 mit einem weiteren Antrag in
Sachen direkte Demokratie auf Applaus
oder zumindest auf hohe Zugriffsraten
in den eigenen Onlinefilterblasen.
Dabei könnte dem interessierten
AfD-Beobachter durchaus auffallen,
dass sich im aktuellen Antrag wenig
Neues findet, ja, ganze Passagen
früherer Antragsbegründungen
übernommen worden sind.
In der 21er-Edition
Ihres Dauerbrenners schweben Ihnen
nun zwei Arten von Volksabstimmungen
vor, zum einen die fakultativen,
bei denen die Bundesregierung
Sachfragen zur Ermittlung des
Volkswillens vorlegen müsste oder
Gesetze und völkerrechtliche
Verträge nach Zeitablauf von einem
Jahr zur Abstimmung vorlegen müsste,
wenn 1 Million
Stimmberechtigte es verlangen.
Da frage ich mich:
Quo vadis, Deutschland?
Gilt künftig nicht
mehr Pacta sunt servanda,
halten wir uns nicht mehr an
internationale Verträge?
Zum anderen verlangen Sie
Volksabstimmungen bei
völkerrechtlichen Verträgen,
Beitritt zu supranationalen
Organisationen und der Übertragung
von Hoheitsrechten ohne Abänderung
von durch Volksabstimmung
zustandegekommenen Gesetzen.
Die dürfen nach der verqueren
AfD-Logik ja auch nur durch eine
Volksabstimmung aufgehoben
oder geändert werden.
Warum in Wirklichkeit statt aller
guten Dinge hier aller schlechten
Dinge drei sind, will ich kurz
erläutern. Erstens.
Beginnen will ich mit den
Leumundszeugen, der Sie sich bei
Ihrem Antrag bedienen.
Sie verweisen auf Anträge der SPD,
der Grünen, der FDP und der Linken
aus den Jahren 2002 bis 2013,
die sich allesamt auch mit der
Einführung direktdemokratischer
Elemente im Grundgesetz befasst
haben, aber an den demokratischen
Mehrheiten in diesem Haus gescheitert
sind. Sie gaukeln damit vor,
dass die AfD in guter demokratischer
Tradition handeln würde.
Zumindest den Anträgen von SPD,
FDP und Grünen war allerdings
gemeinsam, dass sie immer mit den
Worten beginnen: Die repräsentative
Demokratie in Deutschland
hat sich bewährt.
Beim AfD-Antrag vermisse ich so
etwas. Das ist sicher kein Versehen,
sondern vielmehr entlarvend.
Denn die repräsentative Demokratie
ist Ihnen doch
in Wirklichkeit ein Gräuel;
weite Teile der AfD-Fraktion stellen
dies regelmäßig durch ihr Verhalten
hier in diesem
Hohen Haus unter Beweis.
Exemplarisch möchte ich zweitens
auch einen erheblichen handwerklichen
Mangel hervorheben:
Eine obligatorische Volksabstimmung
müsse bei
jeder Grundgesetzänderung erfolgen.
Das würde bedeuten,
dass beispielsweise über
die in der 18.
Wahlperiode erfolgten umfangreichen
Änderungen des Grundgesetzes im
Zusammenhang mit dem
Länderfinanzausgleich in einer
Volksabstimmung hätte entschieden
werden müssen. Verschiedenen
Interessen mit einem Kompromiss
gerecht zu werden, das würde
angesichts der naturgemäß
unterschiedlich gelagerten Interessen
der einzelnen Bewohnerinnen und
Bewohner der
Bundesländer zunichtegemacht
ein vollkommen
untaugliches Instrument.
Und künftig soll es dann in Artikel
20 Absatz 2 Grundgesetz
einen neuen Satz 3 geben
das ist eigentlich der Hauptmangel,
in dem es heißen soll:
Der geäußerte Wille des Volkes ist
oberstes Gesetz; seine Entscheidungen
können nur von ihm selbst
abgeändert oder aufgehoben werden.
Das heißt doch nicht mehr und nicht
weniger, als dass die Antragssteller
dem Parlament für weite Bereiche die
Gesetzgebungsbefugnis
entziehen wollen
was mich wieder zum Anfang meiner
Behauptung zurückführt:
Sie lehnen die parlamentarische
Demokratie ab, Sie verabscheuen sie
geradezu, insbesondere wenn es um die
für eine repräsentativ Demokratie
unverzichtbare Mitwirkung politischer
Parteien nach Artikel 21 des
Grundgesetzes geht.
Damit ignorieren Sie und verkürzen
Sie auch geschichtliche Erfahrungen,
welche die Väter und Mütter unseres
Grundgesetzes dazu geführt haben,
auf plebiszitäre Elemente
weitestgehend zu verzichten.
Es war nämlich keineswegs so,
wie Sie es in
Ihrem Antrag hier schreiben,
dass in der Weimarer Republik
praktisch ausschließlich die Wahl
des Reichspräsidenten
direktdemokratisch geregelt
gewesen sei.
Es gab vielmehr die Möglichkeit,
Gesetze einem Volksentscheid
zuzuführen. Medienunternehmer wie
der deutschnationale Alfred
Hugenberg, der bürgerliche
Wegbereiter der Nazis,
nutzten
gerade auch das Umfeld der
Plebiszite, um die junge Demokratie
zu schwächen. Darum geht es Ihnen in
Wahrheit: um Stimmungsmache,
um die Aufwiegelung der Bevölkerung
gegen das demokratische System,
um eine Prämie für Demagogen,
wie es Theodor
Heuss einmal ausgedrückt hat.
Auch aus diesen Erfahrungen heraus
entschied man sich bei Abfassung des
Grundgesetzes, weitestgehend auf
plebiszitäre Elemente zu verzichten,
um genau das zu verhindern,
was Sie gerne hätten:
dass in einer zeitlich begrenzten,
emotional aufgeheizten Stimmung
Ergebnisse herbeigeführt werden,
die einer Momentaufnahme entstammen
wie Sie es unter Hinweis auf die
Flüchtlingssituation des Jahres 2015
ausdrücklich ausführen.
Im Gegensatz zu Ihnen leite ich
daraus allerdings ab,
dass die repräsentative Demokratie
noch wichtiger geworden ist.
Irgendjemand muss am Schluss
Entscheidungen treffen und auch dazu
stehen. Oder, um mit den Worten die
Zeitüberschreitung nutze ich,
um Sie zu zitieren,
Herr Präsident unseres
Parlamentspräsidenten zu schließen:
Wir müssen verhindern,
dass der Vorwurf, der Bundestag sei
eine Quasselbude, wieder an Kraft
gewinnt. Das wollen wir
als CDU/CSU ganz besonders.
Daher folgen wir Ihrem Antrag nicht.
Vielen Dank.
Ich lege Wert auf die Feststellung,
dass der Kollege Müller die Redezeit
auch mit dem Zitat des Präsidenten
nicht stärker als immer toleriert
überschritten hat.
Mit dieser Feststellung erteile ich
das Wort dem
Kollegen Albrecht Glaser, AfD.
Herzlichen Dank. Herr Präsident,
ich hoffe, Sie lassen mir gegenüber
auch die Toleranz so gewähren,
wie Sie gerade Herrn Müller gewährt
worden ist. Die Selbststilisierung,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, als gute oder bessere
Demokraten, auch in Abgrenzung zu
anderen, denen man die demokratische
Einstellung abspricht,
gehört in diesem Haus zum
politischen Alltag.
Diese verbalen Übungen stehen
allerdings im krassen Gegensatz zur
demokratischen Tat.
Mit der Tat sind hier nicht nur
diejenigen gemeint,
die unter der Tarnkappe des
Antifaschismus diese Demokratie gerne
zusammenschlagen würden und ihre
Fähigkeit hierzu bei vielen
Anlässen unter Beweis stellen.
Gemeint sind auch die,
die aus Gründen des Eigennutzes
nicht bereit sind, Direktmandate,
die mit 25 Prozent der
Wahlkreisstimmen errungen werden,
und Ausgleichsmandate,
hinter denen gar keine Wählerstimmen
stehen, abzuschaffen.
Gemeint sind auch die,
welche zulassen, dass die EU als
Hybrid eines völkerrechtlichen
Vertrages sich selbst ermächtigt mit
allen ihren Rechtssetzungsakten,
auch die Verfassungen der
Nationalstaaten außer
Kraft zu setzen.
Dies erleben wir gerade wieder beim
sogenannten Eigenmittelbeschluss der
EU, der den Kern der
verfassungsrechtlich geschützten
Budgethoheit dieses Parlamentes
aushöhlt und Sie
werden dem zustimmen.
Diese Rechtslage hat der EuGH ohne
primärrechtliche Grundlage frei
erfunden das ist übrigens schon
lange her, basierte damals auf dem
EWG-Gesetz; aber es macht die Sache
nicht besser und
zu geltendem Recht erklärt.
Das bedeutet: Unser Grundgesetz steht
unter dem Vorbehalt der Legislatur
der EU-Organe und unter
der Judikatur des EuGH.
Bei Jubiläen wird das Grundgesetz
als tolle Verfassung gepriesen.
Es wird jedoch verschwiegen,
dass es sich in Wahrheit in einem
progredienten Auflösungsprozess
befindet, und dies mit jeder
Übertragung von Hoheitsrechten an
eine Staatengemeinschaft umso mehr.
Viele stellen sich freudig erregt
sogar den Exitus des Grundgesetzes
vor, damit das Projekt des
Weltstaates endlich vorankommt.
Höchste Zeit also,
den eigentlichen Souverän, das
Staatsvolk, in seine
vollen Rechte einzusetzen.
Das und das allein wollen wir,
die AfD, mit dem Instrument der
direkten Demokratie auch tun.
Alle anderen Spekulationen über
Zweifel am Parlamentarismus sind frei
erfunden und so wahr wie die
Glaubwürdigkeit derer,
die
sie hier vortragen.
Die demokratische Tat ist also
gefordert, und
nicht das Lippenbekenntnis.
Der vorgelegte Gesetzentwurf der AfD
will die notleidende Demokratie
festigen und dem Grundgesetz endlich
Elemente hinzufügen,
die offenkundig fehlen:
Volksbefragungen, obligatorische und
fakultative Volksabstimmungen und
Volksbegehren. Für alle,
die sich vor so viel Demokratie
fürchten, sei hinzugefügt:
Die große Wirkung,
so die Schweizer Erfahrung,
entfaltet gar nicht die
Volksabstimmung selber,
etwa über bereits verabschiedete
Gesetze, wie in unserem Gesetzentwurf
in Artikel 75 Absatz 3 Grundgesetz
vorgesehen, sondern die Tatsache,
dass es dieses Institut gibt.
Regierungspolitik wird allein dadurch
besonnener und partizipativer,
dass die Möglichkeit besteht,
eine törichte Gesetzgebung durch
Volksabstimmung anzugreifen.
Tun Sie also etwas Gutes für dieses
Land, und lassen Sie uns eine offene
Diskussion zum Thema Demokratie
braucht Volksabstimmung
führen! Herzlichen Dank.
Herr Glaser, bitte eine
Maske! Sehr schön. Der nächste
Redner: für die Fraktion
der SPD der Abgeordnete Helge
Lindh. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Abgeordneter Glaser,
Sie sprachen eben von Leuten mit der
Tarnkappe des Antifaschismus.
In Bezug auf Sie muss man
feststellen, dass Sie mittlerweile
dem Faschismus ohne jede Tarnkappe
frönen. Insofern ist das ein
Unterschied, den Sie aber selbst
formuliert haben, und zwar recht
erfolgreich. Bevor ich mich den
beiden Fragestellungen,
um die es geht, ausführlich widmen
werde nämlich direkte Demokratie
sowie deren Missbrauch und
Indienstnahme aus unredlichen Motiven
durch die AfD, habe ich noch zwei
Randbemerkungen zur bisherigen
Debatte. Es ist manchmal ganz gut,
darauf zu achten,
was nicht gesagt wird.
Frau Bayram,
Sie betonten, dass die Grünen alle
Formen der Demokratie
unterstützen: direkt, deliberativ,
repräsentativ. Sie erwähnten aber
nicht das Detail, dass sich die
Grünen in ihrem jüngsten
Grundsatzprogramm auf Bundesebene von
der direkten
Demokratie verabschiedet haben.
Das ist eine spezifische Form grüner
Dialektik von mehr Demokratie,
die ja auch vernichtend kommentiert
wurde. Herr Amthor,
Sie nannten viele, viele Gründe
dafür, warum Bedenken in Bezug auf
die direkte Demokratie bestünden,
aber Sie warfen nicht einmal die
Frage auf, ob der politische Wille
dazu vorhanden ist.
Das ist sicher eine Frage,
die wir auch diskutieren sollten.
Innenminister Seehofer hat in seiner
legendären Deutlichkeit auf eine
Frage von mir hier im Parlament in
Bezug auf direkte Demokratie und die
Demokratie-Kommission gesagt,
dass das nicht auf die Freude seiner
Umgebung stoßen würde.
Das heißt, wenn die Union etwas mehr
Begeisterung für Fragestellungen der
direkten Demokratie zeigen würde,
dann hätten wir womöglich diese
lang gewünschte und im
Koalitionsvertrag eigentlich
vorgesehene Demokratie-Kommission.
Dann
könnten wir auch über so sinnvolle
Fragen wie Bürgerräte und
Beteiligungsräte diskutieren,
für die sich dankenswerterweise
Parlamentspräsident Schäuble so
sehr eingesetzt hat,
was ich ausdrücklich unterstütze.
Mir kommt aber in dieser ganzen
Debatte eines viel zu kurz.
Wir reden hier ziemlich technisch.
Wir halten belehrende Vorträge
richtigerweise, was an dem
Gesetzentwurf technisch schlecht ist,
aber wir sollten, glaube ich,
auch mal über Grundfragen und
Grundprobleme der Demokratie
diskutieren. Wenn wir eines gelernt
und begriffen haben,
auch aus dieser fundamentalen
Coronakrise, dann ist es der Einbruch
der Wirklichkeit in unsere Gegenwart.
Zu dieser Gegenwart gehört eben
auch, dass diejenigen,
die besonders betroffen sind durch
die Pandemie, aber auch durch Armut
und Benachteiligung,
oft auch diejenigen sind,
die auffallend seltener an Wahlen
teilnehmen, die auch nicht an
Veranstaltungen politischer Bildung
der SPD oder anderer Parteien
teilnehmen, und die den Eindruck
haben, dass ihre Stimme,
ihre Überzeugung und ihre Haltung
nicht zählen könnten.
Deshalb ist die Frage der
Weiterentwicklung der Demokratie ich
muss heute im Plenum offensichtlich
der Vorkämpfer des Sozialismus sein
eine immens soziale Frage,
die hier auch mal klarer und härter
gestellt werden muss.
Wir können uns doch nicht ernsthaft
damit abfinden. Das muss der Maßstab
sein für jeden Ausbau von
direktdemokratischen Elementen,
für jede Frage
deliberativer Demokratie,
für jede Weiterentwicklung der
repräsentativen Demokratie.
Wie bringen wir es fertig,
dass diejenigen, die dauerhaft
Zuschauer des politischen Prozesses
sind, endlich Beteiligte werden?
Wie kommen wir dahin,
dass wir in diesem Parlament endlich
einigermaßen repräsentativ sind
für die Bevölkerung außerhalb des
Parlaments? Denn das sind wir nicht,
und wenn wir behaupten,
wir wären es, lügen wir uns in die
Tasche. Wir müssen auch darauf
achten, dass diejenigen,
die nicht teilhaben,
künftig viel stärker am Wahlprozess
teilnehmen und dass sie über Formen
wie Beteiligungsräte und im
Einzelfall direkte Demokratie,
dann aber kombiniert mit
deliberativen Elementen,
auch durch Beratung,
Bürgerräte und Beteiligungsräte
endlich ihre
Stimme formulieren können.
Das ist der Maßstab:
Wir wollen nicht aus äußerlichen
Gründen Demokratie entwickeln oder
deshalb, weil wir uns darin besser
gefallen oder die gut Beteiligten
noch besser beteiligen wollen,
sondern weil wir die verdammte
Pflicht und Schuldigkeit haben,
für mehr Demokratie zu sorgen,
in der die Ausgeschlossenen und
Zuschauer zu Beteiligten werden.
Das ist der Maßstab,
und das ist die soziale und
elementare Aufgabe,
nichts anderes.
Nicht die Repräsentation wie die AfD
den Eindruck zu erwecken
versucht ist das Problem,
sondern, dass die Repräsentation
nicht mehr die Bevölkerung unseres
Landes in ihrer Vielfalt abbildet,
weder die Frauen noch die Lieber
Kollege, - bitte kommen Sie zum Ende -
Menschen mit diversem Hintergrund.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Dr. Anna Christmann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich selbst habe sechs Jahre in der
Schweiz gelebt und dort zum Thema
direkte Demokratie promoviert.
Ich kann Ihnen sagen:
Der vorliegende Gesetzentwurf der AfD
hat nichts mit der direkten
Demokratie in der Schweiz zu tun.
Hören Sie endlich auf,
sich auf das Schweizer System zu
berufen! Das ist so einfach nicht
richtig. Sie versuchen,
die Demokratie zu schwächen,
statt sie zu stärken,
und dem stellen wir uns entgegen.
Selbst in der Schweiz
wehrt man sich dagegen.
Ehemalige Nationalräte wie Andreas
Gross nennen Ihren Vorschlag
autoritär und explizit
unschweizerisch. Reden
Sie doch mal mit den Herrschaften!
Dann werden Sie
vielleicht noch viel dazulernen.
Sie schlagen Regelungen vor,
die es in der Schweiz überhaupt
nicht gibt. Zum Beispiel
sollen 10 Prozent des Parlaments
Volksentscheide beantragen können.
Damit wollen Sie einfach nur den
Bundestag aus sich selbst heraus
ausbooten. Das wäre
eine Schwächung des Parlaments statt
einer Stärkung der repräsentativen
Demokratie durch direkte Demokratie.
Das ist nicht unser Weg.
Zu dem wichtigen Anliegen,
für eine lebendigere Demokratie zu
sorgen und das
ist ein wichtiges Anliegen,
haben Sie
überhaupt nichts beizutragen.
Im schlimmsten Fall beschädigen Sie
es noch. Aber das lassen wir nicht
zu; denn wir setzen uns für
lebendige Demokratie ein.
Das findet sich übrigens auch im
neuesten Grundsatzprogramm,
Herr
Kollege Lindh. Dort steht ganz
explizit drin: Direkte
Beteiligungsmöglichkeiten bereichern
die repräsentative Demokratie.
Dafür stehen wir Grünen seit
Jahrzehnten, und dafür streiten wir
selbstverständlich auch weiter.
Frau Kollegin,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Abgeordneten Glaser?
Nein, danke. Es gibt ja auch ein paar
positive Ansätze, was
ich sehr begrüße
allerdings nicht dank der Großen
Koalition, im Hinblick auf eine
Stärkung direkter
Beteiligungsmöglichkeiten.
Wir haben jetzt schon den zweiten
Bürger/-innenrat auf Bundesebene.
Das ist eine sehr positive
Entwicklung. Ich möchte hier sehr
stark dafür werben:
Das darf nicht der letzte
Bürger/-innenrat gewesen sein,
sondern wir müssen
das auf Bundesebene
institutionalisieren.
Die GroKo hat dazu nichts geliefert.
Es war eine Expertenkommission für
mehr Bürgerbeteiligung im
Koalitionsvertrag angemeldet;
die ist einfach
nicht umgesetzt worden.
Es reicht nicht, immer nur zu sagen,
Sie finden die Meinung der
Bürgerinnen und Bürger ganz
wichtig, aber ihnen dann an der
Stelle keine weiteren
Beteiligungsmöglichkeiten zu geben.
Da werbe ich sehr für die Linie des
Bundestagspräsidenten,
der den ersten Bürger/-innenrat auf
Bundesebene mit seiner
Schirmherrschaft jetzt auch
unterstützt, und dafür, diesen Weg
jetzt wirklich weiterzugehen.
Als Grüne zeigen wir auch in den
Ländern, dass wir für direkte
Demokratie und direkte Beteiligung
stehen. In Baden-Württemberg haben
wir sehr erfolgreich eine
Staatsrätin für Zivilgesellschaft
und Bürgerbeteiligung.
Dieses Modell sollten wir auch auf
Bundesebene prüfen;
denn das führt zu echter
Beteiligung, zu mehr Transparenz,
zu mehr Demokratie.
Das ist dringend notwendig.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete Glaser.
Die Betonung liegt auf kurz.
Herzlichen Dank, Herr Präsident,
für die Freundlichkeit.
Ich werde es auch ganz kurz machen.
Zwei Bemerkungen, Frau Christmann.
Erstens. Ihre Behauptung,
in dem Entwurf stünde,
dass 10 Prozent der Abgeordneten eine
Volksabstimmung in Gang setzen
können, ist einfach falsch.
Das steht nicht drin. Das
haben Sie frei erfunden oder
vielleicht im Archiv gefunden.
Zweite Bemerkung. Was die Schweiz
angeht, können Sie davon ausgehen,
dass viele von uns ich gehöre auch
dazu sich schon Jahrzehnte vertieft
mit der
Schweizer Demokratie befassen,
dass sie Exponenten sein können,
dass ich neulich an der ETH Zürich
eine wissenschaftliche Veranstaltung
zu diesem Thema gehabt habe.
Und ich darf Ihnen versichern,
dass die Kernelemente dessen,
was Sie hier haben,
sehr wohl mit dem, was die Schweiz
macht, übereinstimmen.
Alle anderen Aussagen sind falsch.
Wollen Sie dazu Ausführungen machen?
Bitte schön.
Herr Kollege Glaser,
ich kann Ihnen versichern,
dass ich das direktdemokratische
System der Schweiz ganz gut kenne.
Es gibt dort obligatorische
Referenden und fakultative
Referenden. Es gibt dort keine
Abstimmungen über Einzelsachfragen,
die Bürgerinnen und Bürger
einbringen könnten,
sondern es braucht Gesetzesvorlagen,
gegen die ein
Referendum erhoben werden kann.
Es gibt im Übrigen auch weitere
Schwächen in Ihrem Gesetzentwurf,
auf die ich mal hinweisen möchte.
Sie behandeln überhaupt keine
Rechtsfragen zum Schutz von
Minderheiten. Sie haben keine
rechtsstaatlichen Prüfaufträge dort
vorgesehen. Also, Ihr Gesetzentwurf
entspricht zum einen überhaupt nicht
dem Prinzip der konsensorientierten
schweizerischen Direktdemokratie,
und er hat darüber hinaus viele
Schwächen hinsichtlich der Frage,
wie er
überhaupt in das deutsche System mit
einem starken Grundgesetz
hineinpasst, dessen Rechtmäßigkeit
man natürlich auch bei direkter
Demokratie prüfen muss.
Insofern kann ich nur feststellen,
dass Ihr Gesetzentwurf eher zu einem
Schaden der Demokratie beiträgt,
als dass er wirklich zu einer
Stärkung direkter
Demokratie beitragen würde.
Und das bedaure ich sehr;
denn ich bin sehr für eine
differenzierte Diskussion darüber,
welche direkten
Beteiligungsinstrumente uns hier in
Deutschland helfen.
Wir müssen da mutiger werden.
Aber solche Gesetzentwürfe wie der
von Ihnen vorgelegte schaden dieser
Debatte leider mehr,
als dass sie ihr nutzen.
Nachdem sich die Schweiz-Experten
ausgetauscht haben,
hat das Wort der Kollege Christoph de
Vries, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin sehr aufmerksam
den Worten der grünen Rednerinnen
gefolgt: Frau Bayram
und Frau Christmann.
Und da musste ich an einen inzwischen
berühmt gewordenen Bezirksamtsleiter
aus Hamburg-Nord denken,
der nicht nur den Bau von
Einfamilienhäusern verboten und
damit ein klares Signal an Familien
in Hamburg gesetzt hat;
jetzt hat er auch noch mit Tricks
dafür gesorgt, dass die gesetzlich
verbrieften Bürgerrechte,
nämlich Bürgerentscheide
durchzuführen, bei diesem Verfahren
ausgehebelt werden,
damit keine
Einfamilienhäuser gebaut werden.
Wer so was macht, der sollte sich mal
die Frage nach seiner
Glaubwürdigkeit stellen,
was direkte Demokratie und
Bürgerbeteiligung anbelangt.
Ich weiß nicht, ob Sie da die besten
Kronzeugen sind. Denn
das ist
Bürgerbeteiligung nach Gutsherrenart.
Heute hat sich übrigens noch
herausgestellt, dass er selber
Eigenheimbesitzer ist;
aber das nur als Bemerkung am Rande.
Nun aber zum Thema direkte
Demokratie. Das ist ja hier ein
Evergreen; das kennen wir von der
AfD, von der Linken genauso.
Ich möchte dazu gerne fünf Thesen
aufstellen, und ich bin auch ein
überzeugter Vertreter unserer
repräsentativen Demokratie.
Meine erste These ist:
Direkte Demokratie nützt
vor allen Dingen Populisten.
Um dies zu verstehen,
kann man einfach mal den Blick
zurück auf den Brexit werfen und
rekapitulieren, welch eine
Lügenkampagne der knappen
Entscheidung für den
Brexit voranging. Keines
der Versprechen
hat sich bewahrheitet.
Und ein anderes Beispiel,
hier direkt aus Berlin
Sie kennen das auch:
die Bebauung des Tempelhofer
Flughafens. Dieselben Menschen,
die damals ein Verbot gefordert und
dafür geworben haben und damit den
Bau von Zehntausenden Wohnungen
verhindert haben, stellen sich heute
hin und beklagen Wohnungsnot und
steigende Mieten und wollen jetzt
Eigentümer enteignen.
Meine Damen und Herren,
das ist Populismus pur,
und das sollte uns
ein warnendes Beispiel sein.
Das führt mich zur zweiten These.
Direktdemokratische Entscheidungen
sind kaum reversibel.
Wenn solche Entscheidungen erst mal
gefällt worden sind,
tun sich Parlamente schwer damit,
den Willen der Bürger zu übergehen,
selbst wenn sie wissen,
dass das erheblichen Schaden für ihr
Land zur Folge hat.
Auch hier ist
der Brexit das Paradebeispiel.
Aber wir wissen es alle:
Parlamentarisches Handeln ist nicht
frei von Fehlern, politisches Handeln
generell nicht. Und deswegen ist es
auch fundamental für eine
funktionierende Demokratie,
dass Fehlentscheidungen korrigiert
werden. Sie aber wollen es hin zur
Irreversibilität auf die Spitze
treiben, indem jede Änderung eines
Gesetzes, das vom Volk beschlossen
wurde, auch nur durch erneute
Zustimmung wieder
geändert werden kann.
Da sage ich Ihnen ganz klar:
Das lehnen wir ab,
meine Damen und Herren.
Dritte These. Die Entscheidungen der
direkten Demokratie tragen zur
Spaltung unserer Gesellschaft bei.
Direktdemokratische Entscheidungen
sind in der Regel immer zugespitzte
Entscheidungen. Sie reduzieren
komplexe Sachverhalte auf ein Ja oder
Nein. Auch Minderheitenrechte passen
schlecht zu direkter Demokratie.
In der Regel bleiben sie auf der
Strecke, genauso wie
der politische Kompromiss.
Aber ich finde, unsere
parlamentarische Demokratie lebt von
der Bereitschaft aller
Beteiligten zum Kompromiss.
Sie lebt davon, dass Einzelinteressen
nicht über dem Gemeinwohl stehen,
und sie lebt auch davon,
dass es nicht nur
Sieger und Verlierer gibt.
Ich finde, das ist ein hohes Gut,
das wir uns bewahren sollten,
meine Damen und Herren.
Vierte These. Die repräsentative
Demokratie ist aus meiner Sicht
demokratischer als die direkte
Demokratie. Herr Kollege,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage der Abgeordneten
von Storch? Nein, ich
würde gerne zu Ende ausführen.
Eine parlamentarische Entscheidung
bedeutet, dass nach einem langen,
komplexen Prozess der Gesetzgebung
mit Anhörungen, mit
Länderbeteiligung,
mit parlamentarischen Verfahren eine
Entscheidung getroffen wird,
wobei die unterschiedlichsten
Interessen bewertet und auch
berücksichtigt werden,
und
die Gesetze werden von gewählten
Volksvertretern gemacht.
Wenn wir uns nur die Situation jetzt
mal anschauen: Wir vertreten hier im
Bundestag drei Viertel der
Bevölkerung, die wahlberechtigt
sind. Das ist eine Beteiligung,
die Volksentscheide niemals
erreichen, und deswegen haben sie
auch keine höhere Legitimation,
meine Damen und Herren.
Und was möchten Sie
jetzt mit Ihrem Gesetzentwurf?
Ihr Gesetzentwurf sieht überhaupt
keine Beteiligungsquoren vor.
Damit könnten Kleinstgruppen in
Deutschland künftig
unser Grundgesetz
und unsere Verfassung ändern.
Da sage ich Ihnen ganz im Ernst,
meine Damen und Herren:
Wer so etwas fordert,
der will doch nicht mehr Demokratie;
der will Chaos in unserem Land,
und der will unsere Demokratie
zerstören. Aber nicht mit uns!
Ich komme zur letzten These.
Herr Müller hat es schon gesagt:
Die Mütter und Väter des
Grundgesetzes haben aus gutem Grund
ein starkes Parlament mit wenigen
direktdemokratischen Elementen
geschaffen. Ich glaube,
wir sind in einer Zeit der Spaltung
der Gesellschaft, und wir brauchen
eher mehr Parlament,
mehr Kompromiss und mehr Zusammenhalt
in unserem Land als zugespitzte
Entscheidungen, die eine Gruppe
Menschen frustriert zurücklassen.
Ihre Motivation ist doch klar:
Sie fordern das, weil Sie immer
wieder hier im Parlament an der
Stabilität unserer parlamentarischen
Demokratie scheitern.
Das sollen Sie auch weiterhin tun.
Wir wollen Ihnen aus diesem Dilemma
nicht heraushelfen.
Wir schätzen die repräsentative
Demokratie, und wir sollten sie auch
nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.
Vielen Dank.
Der nächste Redner: für die
SPD-Fraktion Kollege Dr.
Lars Castellucci. Vielen
Dank, Herr Präsident.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Demokratie ist unsere
Staatsform. Sie ist auch unsere
Lebensform, und sie beruht darauf,
dass wir uns als Menschen,
als gleichwürdige Menschen,
begegnen.
Und Fraktionen, die hier regelmäßig
mit Hassreden und mit Abwertung von
Menschen und Gruppen auffallen,
sollten sich Anträge zum Thema
Demokratie einfach sparen.
Es ist gesagt worden,
dass außer der Union jede Fraktion
hier in diesem Hohen Haus bereits
Anträge zum Thema direkte Demokratie
eingebracht hat. Aber die Stimmen
sind kritischer geworden.
Frau Christmann, das muss ich Ihnen
jetzt schon sagen ich habe das gerade
noch mal nachgelesen:
Der Begriff der Volksbegehre,
der Volksentscheide ist aus dem
grünen
Grundsatzprogramm rausgeflogen.
Sie haben das mit Mehrheit abgelehnt
und stattdessen eine weiche
Formulierung gefunden,
dass Sie allgemein für
Beteiligungsmöglichkeiten sind.
Das ist sehr wohl ein Unterschied.
Aber ich will Ihnen auch sagen,
dass die Stimmen natürlich auch
über die Fraktion der
Grünen hinaus kritischer werden.
Das hängt damit zusammen,
dass wir alle den Brexit irgendwie in
den Knochen haben und dass es Sorgen
um ein Anwachsen des Populismus
gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir dürfen nicht zulassen,
dass die Vertrauensbeziehung zu den
Bürgerinnen und Bürgern durch
Populisten und durch
Rechtsextremisten gestört wird.
Kollege Castellucci,
lassen Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Dr. Christmann zu?
Ja, selbstverständlich.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass sie meine Zwischenfrage
zulassen. Sie haben
mich direkt angesprochen.
Es geht um das Grundsatzprogramm der
Grünen, in dem der von mir vorhin
schon zitierte Satz steht,
dass direkte
Beteiligungsmöglichkeiten die
repräsentative
Demokratie bereichern.
Wir bekennen uns dort auch sehr
umfassend mit einer sehr
ausführlichen Darstellung
verschiedener Möglichkeiten dazu,
dass wir verschiedenste Instrumente
dafür für notwendig halten.
Ich finde, das ist immer ein bisschen
die Schwäche der Debatte,
wenn wir nur sagen:
Volksentscheide sind ein wichtiges
Mittel. Dazu stehen wir,
aber es gibt natürlich
noch viel mehr Mittel.
Bürger/-innenräte habe
ich schon genannt.
Mehr Transparenz wir alle warten seit
Ewigkeiten auf ein Lobbyregister.
All das sind wichtige Elemente für
eine lebendige Demokratie,
für die in dieser Legislatur nichts
passiert ist. Ich möchte Sie zum
Abschluss fragen, ob Ihnen denn
bekannt ist, was ich vorhin erwähnt
habe, nämlich dass im
Koalitionsvertrag die Einsetzung
einer Expertenkommission für mehr
Beteiligung vorgesehen war,
dass diese Expertenkommission in
dieser Legislatur aber nicht
eingesetzt worden ist.
Deswegen frage ich mich,
wie Sie dazu kommen,
uns da zu kritisieren,
wenn es doch die GroKo war,
die in dieser Legislatur nichts für
eine lebendige Demokratie getan hat.
Oder irre ich mich
da? Habe ich etwas verpasst?
Vielen Dank, Frau Christmann.
Da irren Sie sich. Sie sind ja eine
Partei, die sehr stolz ist auf die
zivilgesellschaftlichen Grundlagen,
die Ihre Partei hervorgebracht haben.
Ich rate Ihnen: Lesen Sie mal die
Stellungnahmen des Vereins Mehr
Demokratie! Ich sage nur:
bittere Enttäuschung über die
wachsweiche Formulierung,
die Sie in
Ihrem Grundsatzprogramm gefunden haben.
Sie haben insbesondere in dem
Kapitel, in dem es um die
bundesweiten
Beteiligungsmöglichkeiten geht,
eben keine Hinweise mehr auf
bundesweite Volksentscheide.
Jeder kann öffentlich im Internet
nachvollziehen, wie die Debatten
waren. Es waren harte Debatten.
Sie sollten jetzt hier dazu stehen,
zu welchen Entscheidungen Sie auf
ihrem Bundesparteitag gekommen sind.
Ich glaube, das wäre ein Beitrag zu
Transparenz und Ehrlichkeit.
Vielen Dank.
Sie haben auch die weiteren
Beteiligungsmöglichkeiten
angesprochen. Da muss ich Ihnen
sagen: Wir sind sehr dafür,
insbesondere für die
Bürger/-innenräte,
von denen Sie gesprochen haben.
Aber klar ist auch:
Beteiligungsformen informeller Art
sind erstens kein Ersatz für diese
Parlamente, und sie sind zweitens
auch kein Ersatz für
direktdemokratische Verfahren.
Wir müssen auch dafür sorgen,
dass Bürgerinnen und Bürger ihre
Energie, die sie da einbringen,
sinnvoll und
effektiv einbringen können.
Es hat zuletzt einen
Bürger/-innenrat zum Thema
Deutschlands Rolle in der Welt
gegeben. Dieser Bürger/-innenrat war
ein Experiment; das wird evaluiert.
Ich schätze das wert,
aber er war in keiner Weise vernetzt
oder verknüpft mit irgendeinem
weiteren Vorgang oder Prozess,
den wir hier politisch haben.
Ich sage Ihnen mal,
was eine gute Idee gewesen wäre:
die Pandemiepolitik durch einen
Bürger/-innenrat begleiten zu
lassen. Das hätte zu einer Bildung
von Vertrauen in unsere Politik
beigetragen. Stattdessen lässt man
irgendwelche abseitigen Diskussionen
führen, bei
denen nichts herauskommt.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
in dem Gesetzentwurf wird im
Begründungsteil Willy Brandt
erwähnt. Willy Brandt prangte schon
auf Plakaten der AfD in Brandenburg.
Sie haben versucht,
mit ihm Wahlkampf zu machen.
Ich finde das infam,
und ich weise diese Vereinnahmung auf
das Schärfste zurück.
Willy Brandt ging es 1969 in seiner
Regierungserklärung um mehr
Demokratie wagen, um die Menschen zur
Mitverantwortung zu gewinnen.
Es ging um ein Miteinander.
Sie hingegen wollen diese Instrumente
zur Aufhetzung. Das lehnen wir mit
allem Nachdruck ab.
Vielen Dank.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Frage,
ob unser Grundgesetz um Elemente der
direkten Demokratie,
also Volksentscheide und
Volksbegehren, ergänzt werden soll,
ist eine verfassungspolitische.
Ausgangslage ist die Wertentscheidung
des Grundgesetzes für eine
repräsentative Demokratie.
Das kommt nicht nur in Artikel 20 zum
Ausdruck, sondern auch in Artikel 38,
der besagt, dass die gewählten
Abgeordneten weder an Weisungen noch
an Aufträge gebunden sind.
Das Grundgesetz hat deutlich gemacht,
dass für komplexe Probleme die Frage
von Ja und Nein bzw.
die Zuspitzung in einer simplen Frage
oftmals nicht der geeignete Weg ist.
Gleichwohl gibt es erfreuliche
Vorkommnisse direkter Demokratie,
gerade auf kommunaler
und auf Länderebene.
Aber ich meine, dass wir die Frage
von Volksentscheiden und
Volksbegehren auf Bundesebene vor dem
Hintergrund auch historischer
Erfahrungen und der Wertentscheidung
unseres Grundgesetzes differenziert
diskutieren sollten.
Was allerdings nicht geht,
ist der Gesetzentwurf der AfD
mit den darin
geäußerten Zielen und Haltungen.
Sie wollen in Artikel 20 Absatz 2
Grundgesetz folgende Vorschrift in
das Grundgesetz einfügen ich
zitiere: Der geäußerte Wille des
Volkes ist oberstes Gesetz.
In Artikel 62a Ihres Entwurfes wollen
Sie noch mal
vom Volkswillen sprechen.
Ich finde diese
Volkswillenrhetorik sehr befremdlich.
Der Volkswille ist eben nicht die
höchste Orientierung in unserem
Staat, sondern das ist die
Menschenwürde. Sie ist
unverletzlich, unveräußerlich,
und sie ist dem Mehrheitswillen nach
unserer Verfassungsordnung
nicht zugänglich.
Unser Staat
gründet sich auf Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit,
festgelegt in der Ewigkeitsklausel.
Deswegen ist Ihre Interpretation von
Artikel 20 Grundgesetz und Ihre
Haltung zum Thema Volkssouveränität
einfach verfassungsrechtlich falsch.
Das Volk ist Legitimationsquelle
und Träger der Staatsgewalt.
Aber der Volkswille nimmt selbst
keine staatsleitende Funktion wahr.
Das ist eine ganz wichtige
Unterscheidung, die Sie bewusst oder
unbewusst nicht kennen.
Ich sage Ihnen: Die Erhebung des
Volkswillens zur Richtschnur
politischen Handelns befindet sich in
einem am Ende des Tages
antiliberalen, antidemokratischen
Gedankengebäude, und das sind
Sie von der AfD.
Ich darf mit Erlaubnis des
Präsidenten Madeleine Albright
zitieren, die ehemalige
US-Außenministerin,
die geschrieben hat Zitat:
Eine illiberale Demokratie orientiert
sich vornehmlich an den
vermeintlichen Bedürfnissen der
Gemeinschaft und nicht an den
unveräußerlichen Rechten des
Einzelnen. Das ist ein Zitat aus dem
Buch Faschismus: Eine Warnung.
Was ist denn das Zeichen
autoritärer, antiliberaler und
antidemokratischer Kräfte?
Es dreht sich im Kern immer um die
Erzählung, dass der angebliche
Volkswille nicht beachtet würde.
Der Volksbegriff wird als
Ausgrenzungskriterium genannt.
Er dient dazu, Menschen zu
definieren, die nicht dazugehören:
Migranten, Medien, Menschen anderer
Religionen, anderer Hautfarbe,
Minderheiten. Es geht um die
Ablehnung von Vernunft,
von Wissenschaft und die Ablehnung
und Diskreditierung von
Institutionen. Das durchzieht Ihren
Gesetzentwurf und Ihre
Volkswillenrhetorik.
Deswegen entlarven Sie sich mit
diesem Gesetzentwurf am
Ende des Tages selbst.
Es geht Ihnen darum,
dass Sie mit diesem Gesetzentwurf
deutlich machen, dass Sie von dem
repräsentativen Charakter des
Grundgesetzes und seiner
demokratischen Ordnung abrücken
wollen hin zu einer agitatorischen,
antiliberalen Demokratie oder sogar
einem antiliberalen autoritären
Staat. Das ist der Kern Ihres
politischen Handelns.
Sie stehen damit das ist heute schon
angesprochen worden in der Tradition
der Deutschnationalen Volkspartei
der Weimarer Zeit.
Das hat nichts mit liberaler
repräsentativer Demokratie zu tun.
Deswegen werden wir Ihren
Gesetzentwurf ablehnen.
Herzlichen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/26906 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es andere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 20 sowie die
Zusatzpunkte 16 und 17:
Hier geht es um die Beratung
mehrerer Vorlagen zu steuerlichen
Hilfsmaßnahmen zur Bewältigung der
Corona-Krise. Zur dritten Beratung
des Corona-Steuerhilfegesetzes der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD liegen
Entschließungsanträge der Fraktion
der AfD, der Fraktion der FDP und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Auch über diese Anträge werden wir
im Anschluss an
die Aussprache abstimmen.
Ich bitte, jetzt Platz zu nehmen,
damit wir mit
der Aussprache beginnen können.
Liebe Kollegen Kolleginnen,
bitte nehmen Sie Platz,
entweder hier oder woanders,
aber rumstehen geht nicht.
Ich eröffne die Aussprache,
für die wir
30 Minuten beschlossen haben.
Es beginnt die Kollegin Ingrid
Arndt-Brauer für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Heute beraten wir abschließend das
Dritte Corona-Steuerhilfegesetz.
Wir ergänzen die ursprüngliche
Vorlage aus der letzten Sitzungswoche
im Bereich des Verlustrücktrages;
ich komme gleich noch darauf
zurück. Nach der ersten Beratung in
der letzten Sitzungswoche findet das
Gesetzgebungsverfahren heute relativ
schnell seinen Abschluss.
Wir haben eine zügige Gesetzgebung,
damit den Betroffenen schnell
geholfen werden kann.
Nach einer relativ harmonischen
ersten Lesung ich habe das bei
Steuergesetzgebungen auch schon
anders erlebt und nach einer relativ
harmonischen Anhörung,
in der die Sachverständigen der
Opposition uns gesagt haben:
Ihr macht nichts falsch,
aber es könnte überall ein bisschen
mehr sein um es mal vereinfacht zu
sagen: höher, schneller,
weiter, kommen wir
heute zum Abschluss.
Wir machen nicht die von den
Sachverständigen der
Oppositionsfraktionen in ihren
Stellungnahmen angeregte
Unternehmensteuerreform,
wir machen auch kein
Jahressteuergesetz,
wir machen keine
Mehrwertsteuerreform,
und wir ändern heute auch nicht
grundlegend das Unterhaltsrecht.
Das war alles angeregt worden;
aber das haben wir in dieser einen
Woche nicht geschafft.
Allein die Mehrwertsteuerreform ist
ein Jahrhundertwerk,
auch wenn sie
dringend notwendig wäre.
Jetzt zum Einzelnen.
Ergänzend zum Ursprungsgesetzentwurf
werden wir
den Verlustrücktrag ausweiten.
Es gab man mag es kaum glauben auch
letztes Jahr noch Unternehmen,
die Gewinne gemacht haben.
Nicht nur in Heinsberg,
auch im restlichen NRW
wurde Karneval gefeiert; das
ist nur ein Beispiel,
das mir spontan einfällt.
Diese damals gemachten Gewinne
können jetzt verrechnet werden mit
Verlusten aus dem Jahr 2021.
Ich finde, das
ist ein guter Vorschlag.
Der Vorschlag der Grünen es wurde
gerade reingerufen geht natürlich
extrem weit und hätte dazu geführt,
dass sehr viele Steuersachen wieder
aufgemacht werden müssen.
Das wollten wir auch im Sinne der
Mitarbeiter der
Steuerfinanzverwaltung vermeiden.
Diese Maßnahme, die sich so nach
nichts anhört, wird trotzdem circa
70 Millionen Euro Mindereinnahmen
bedeuten. Es ist also auch nicht
nichts. Nicht verändert haben wir
die Verlängerung der
Mehrwertsteuersenkung für
Restaurant- und
Verpflegungsdienstleistungen in
Gastronomiebetrieben.
Wir haben darüber in der letzten
Sitzungswoche schon geredet:
Es gibt da eine besondere Situation;
denn hier kann Konsum nicht
nachgeholt werden, hier können auch
saisonale Angebote nicht im Frühjahr
oder im Sommer nachkonsumiert werden.
Deswegen macht es Sinn,
hier eine
Verlängerung zu beschließen.
Ich fand in der Anhörung relativ
überzeugend, was die
DEHOGA-Vertreterin gesagt hat:
Es ist nicht einzusehen,
dass industriell gefertigte Gerichte,
die man mal schnell in den Ofen
schiebt, mit dem halben
Mehrwertsteuersatz belastet werden,
während liebevoll zurechtgemachtes
und mit viel Dienstleistung im
Restaurant serviertes Essen in
Zukunft mit dem vollen
Mehrwertsteuersatz belegt wird.
Das stimmt. Aber hier brauchen wir,
wie gesagt, eine massive
Mehrwertsteuerreform, und
das haben wir in der Kürze der Zeit
ich bin seit 1999 hier;
so viel Zeit ist seitdem verstrichen
leider bisher nicht geschafft.
Aber wir nehmen uns,
denke ich, spätestens für die
nächste Legislaturperiode vor,
eine Mehrwertsteuerreform zu machen.
Es bleibt auch beim geplanten
Kinderbonus von 150 Euro;
der wurde von
allen als positiv betrachtet.
Alle haben allerdings gesagt,
es wäre wünschenswert,
ihn noch stärker anzuheben.
Ja, wahrscheinlich sollte man das
tun. Aber hier müssen wir auch im
Sinne der nächsten Generationen
verantwortungsvoll und nachhaltig
handeln. Aber ich denke,
er kommt mit Blick auf den Konsum an
und ist deswegen sinnvoll.
Wir haben nebenbei für
Alleinerziehende noch
andere Dinge getan.
Das heißt, auch Alleinerziehende,
die nach Unterhaltsrecht vielleicht
nicht die vollen 150 Euro bekommen,
werden an anderer Stelle entlastet.
Grundsätzlich haben wir
untergesetzlich auch
andere Dinge eingeführt,
ich sage nur: Abschreibung digitaler
Wirtschaftsgüter und von Saisonware.
Es gibt noch einiges,
was wir tun werden.
So werden wir auch
in der nachfolgenden Debatte
Hilfsmaßnahmen beschließen.
Wir haben ein gutes Gesetz vorgelegt.
Ich freue mich, dass wir es so
schnell beschließen können und dass
so viele zustimmen können.
Herr Präsident, ich sehe,
dass die Uhr am Rednerpult blinkt.
Deswegen: Bleiben Sie gesund!
Vielen Dank.
Der nächste Redner:
für die AfD
der Abgeordnete Albrecht Glaser.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Verehrte Frau
Arndt-Brauer, das war in der Tat die
Aufzählung dessen,
was nicht geschehen ist.
Die hätte man noch
länger machen können; denn
es ist eigentlich
gar nichts geschehen.
Wir haben in der zweiten und dritten
Lesung zum Dritten
Corona-Steuerhilfegesetz im Grunde
wieder keinen Inhalt.
Sie haben nach einem Jahr wir haben
im April 2020 die Erweiterung des
Verlustrücktrags gefordert;
damals
haben Sie das verweigert;
Sie haben es auch beim Zweiten
Corona-Steuerhilfegesetz noch
verweigert, nachdem
in der Zwischenzeit
jeder Sachverständige in dieser
Republik Gemach, gemach,
gemach! Stellen Sie eine
Zwischenfrage. Das wäre wunderbar.
Dann können wir das wunderbar
diskutieren, lieber Herr Güntzler.
Ich lasse sie schon jetzt zu,
die Zwischenfrage. Das würde
bedeuten, dass tatsächlich
eigentlich nichts gemacht wurde.
Die Verlängerung der
Umsatzsteuerermäßigung in der
Gastronomie aber nur für Speisen ist
ein Zukunftsprojekt.
Diese Verlängerung wird wirksam
werden, wenn
die Gastronomiebetriebe wieder
offen sind, und dann wird sie nicht
für Getränke gelten,
obwohl 30 bis 40 Prozent der Umsätze
Getränkeumsätze sind.
Es gibt auch Gastronomiebetriebe,
die nur von Getränken leben;
die sind alle überhaupt nicht
betroffen. Also: Das
war eigentlich gar nichts.
Dann haben Sie noch eine ironische
Nummer gebracht; die haben Sie gerade
gelobt. Sie haben gesagt:
Die Verluste aus 2021 sollen nach
2020 rückgetragen werden.
Meine Damen und Herren,
das ist Fastnacht! 2020 ist ein
Krisenjahr, also sind typischerweise
keine Gewinne entstanden.
Wenn Sie jetzt in 2021,
wo es hoffentlich besser läuft,
die Verluste rücktragbar machen in
ein Jahr, in dem gar keine Gewinne
entstanden sind, erzielen Sie gar
keine Ausgleichseffekte.
Das ist eine Lachnummer.
Meine Damen und Herren,
der Finanzminister will halt nicht.
Er will Steuern erhöhen,
er will Schulden machen das ist seine
Leidenschaft; die vertritt er auf
nationaler und übernationaler Ebene,
aber er will nicht den Leuten helfen,
die heute in diesem Land ein
Unternehmen haben und die im Rahmen
dieser ganzen Maßnahmen aus der
eigenen Substanz, mit einer schon
existierenden, gut funktionierenden
Instanz des Staates,
nämlich dem Finanzamt,
diese Dinge machen können.
Da brauchen wir keine KfW,
da brauchen wir keine Fremdmittel,
da brauchen wir keine
Darlehenszinsen. Die übernehmen die
eigene Unternehmensgeschichte,
und wenn sie erfolgreich war,
kann man nach hinten noch mit den
Beträgen von früher saldieren.
Jeder vernünftige Mensch weiß das.
Notwendig wäre, meine Damen und
Herren das haben wir
seit April 2020 beantragt,
den Verlustrücktrag unbegrenzt
auszugestalten. Er muss mehrere Jahre
umfassen; das sagt jeder
Sachverständige. Selbst
die Grünen schlagen eine Ausweitung
bis 2017 vor; das ist
also ein Lichtstrahl der
Erkenntnis in dieser Partei.
Meine Damen und Herren,
die Unternehmen haben
15 Prozent Körperschaftsteuer und 15
Prozent Gewerbesteuer zu zahlen.
Warum nicht den Verlustrücktrag
bei der Gewerbeertragsteuer
einführen? Das muss sein;
das sagt jeder, der bei diesen
Sachverständigenanhörungen war und
der in der Ökonomie und vom
Sachverstand her eine Hausnummer ist.
Das sagt übrigens auch der
Wissenschaftliche Beirat.
Apropos Wissenschaft:
Wo ist bitte die Orientierung der
Politik an der Wissenschaft?
Der Wissenschaftliche Beirat sagt:
So muss es gemacht werden:
Verlustvortrag ohne Mindeststeuer.
Meine Damen und Herren,
angenommen, Sie haben 2020 100
Verlust, Sie haben 2021 100 Gewinn.
Das heißt, Sie haben zwar in der
Summe aus beiden Jahren überhaupt
nichts verdient, zahlen aber aus dem
Gewinn von 2020 eine Mindeststeuer
obwohl Sie in den zwei Jahren nichts
verdient haben. Das ist
Mindestbesteuerung.
Diese muss weg! Jeder
Sachverständige sagt das;
jeder, der ein bisschen
Lebensklugheit hat,
sagt das. Machen Sie es doch einfach!
Das sagt auch der Wissenschaftliche
Beirat des Finanzministeriums.
Man könnte doch einmal im Leben in
dieser Coronazeit auf die
Wissenschaft hören!
Das hätte doch was.
Dann kommt die Zinsschranke.
Das Gleiche: Wir legen über die KfW
Ausleihprogramme auf.
Dadurch gehen die Zinsbelastungen der
Unternehmen hoch. Die Zinsschranke
kappt aber die Zinsaufwendungen.
Sie dürfen nicht als
Betriebsausgaben abgezogen werden.
Das muss weg. Auch
das sagen alle Sachverständigen.
Ein Letztes. All das,
was ich gerade gesagt habe,
was wir seit April 2020 versuchen
durchzusetzen, kostet den Staat
nichts, wie man so schön sagt.
Das heißt, das führt nicht zu
dauerhaften Einnahmeausfällen,
weil das über die Zeitachse nur
gestundet wird und
etwas später gezahlt wird.
Das heißt, im Unterschied zu den 20
Milliarden Euro, die dem Staat durch
die Absenkung des
Mehrwertsteuersatzes tatsächlich
verloren gegangen sind,
ohne dass dies eine Hilfe war,
weil diese Maßnahme keinen
Nachfrageboom entfaltet hat,
wird das, was keine Staatsmittel
kosten würde, nicht
gemacht.
Herr Kollege, die Redezeit ist um.
Es bleibt beim Dilettantismus.
Es muss daran liegen,
dass in diesem ganzen Bundeskabinett
der Nation mit der viertgrößten
Volkswirtschaft der Welt nicht ein
einziger Ökonom sitzt.
Es ist sensationell,
dass Sie das hinbekommen.
Herr Kollege, die Redezeit ist zu
Ende. Aber die Frucht dieser
Personalentscheidung ist wohl das,
was wir heute hier erleben.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat als Nächstes der
Abgeordnete Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion. Vielen Dank.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Glaser hat in seiner Rede gerade
gesagt: Wir haben
eigentlich nichts gemacht.
Ich weiß nicht, ob er
das auf die AfD bezieht.
Aber wir haben was gemacht:
Wir beschließen heute damit bringen
wir es auf den Weg das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz mit drei
wesentlichen Maßnahmen.
Und
das ist gut so.
Gegenstand dieses Gesetzes sind eben
diese drei wesentlichen Punkte.
Erstens: die Ermöglichung und die
Erhöhung des steuerlichen
Verlustrücktrages auf 10
Millionen Euro bzw.
20 Millionen Euro bei
Zusammenveranlagung.
Hier haben wir als CDU/CSU-Fraktion
seit Beginn der Pandemie den
Koalitionspartner gebeten,
dies zu machen, um den Unternehmen
schnell Liquidität zu geben,
damit sie aus eigener Kraft auf die
Beine kommen. Der
Bundesfinanzminister hat sich da
immer ein bisschen gesträubt.
Jetzt haben wir es durchgebracht.
Übrigens haben wir im Zweiten
Corona-Steuerhilfegesetz mit dem
vorläufigen Verlustrücktrag den
ersten Schritt gemacht;
jetzt kommt der zweite Schritt.
Dieser Verlustrücktrag ich will es
auch noch mal sagen ist wirklich
Ausdruck der steuerlichen
Leistungsfähigkeit.
Jeder, der viel Geld verdient,
zahlt mehr Steuern.
Aber wenn er dann Verluste erleidet,
muss er das doch auch mit den
Gewinnen verrechnen können.
Aus unserer Sicht wäre es durchaus
möglich, noch einen längeren
Zeitraum zu nehmen.
Wir haben jetzt den
Zeitraum von zwei Jahren genommen.
Ihre Analyse stimmt übrigens nicht.
Es gibt durchaus Unternehmen,
die im Jahr 2020 noch Gewinne gemacht
haben und aus dem Jahr 2021 jetzt
Verluste zurücktragen.
Also, wenn Sie ökonomischen
Sachverstand einfordern,
dann schauen Sie
auch in die Realität.
Diesen Fall gibt es nämlich.
Aber es wäre durchaus möglich,
noch zwei weitere Jahre
zurückzutragen; aber diesen
Kompromiss haben wir jetzt einfach in
der Diskussion mit dem
Koalitionspartner nicht geschafft.
Deswegen ist diese Maßnahme,
die Erhöhung beim Verlustrücktrag
auf 10 Millionen Euro bzw.
20 Millionen Euro, ein erster
Schritt. Das ist ein guter und
wichtiger Schritt für die
Wirtschaft. Der zweite Punkt mein
Kollege Johannes Steiniger wird
darauf noch rekurrieren,
weil er dafür zuständig ist ist der
Kinderbonus in Höhe von 150 Euro pro
Kind. Auch das ist eine wichtige
Maßnahme, weil wir eben mit diesen
150 Euro die Mehrbelastungen gerade
für Bezieher kleinerer und mittlerer
Einkommen ausgleichen,
die sie in der Pandemie vielleicht
haben. Im letzten Jahr haben wir
schon zweimal eine Sonderzahlung in
Form des Kinderbonus ausgegeben.
Das ist auch in diesem Jahr eine gute
Maßnahme. Die dritte Maßnahme ist
die Absenkung des Umsatzsteuersatzes
auf Speisen in der Gastronomie von 19
auf 7 Prozent bis zum 31.
Dezember 2022. Ich erinnere mich noch
an die Zeit von vor ungefähr 10
Jahren oder 15 Jahren,
als diese Debatte begonnen hat.
Auch hier zeigt sich,
was passieren kann,
wenn man hartnäckig bleibt,
wenn man an einem Thema dranbleibt.
Ich war damals schon ein Fan davon,
den Umsatzsteuersatz auf Speisen im
Restaurant auf 7 Prozent zu senken,
weil die bisherige Regelung auch in
der Praxis bei Betriebsprüfungen
oder anderen Dingen immer dazu
führt, dass es
Abgrenzungsschwierigkeiten gibt,
dass es für die Gastronomie mehr
Bürokratie gibt. Deswegen
ist auch dieser Schritt
mit einer Frist bis zum 31.
Dezember 2022 richtig.
Ob wir es schaffen,
diese Maßnahme dauerhaft
aufrechtzuerhalten,
bleibt zu hoffen.
Aber natürlich muss die Gastronomie
erst mal öffnen können das ist
klar, sonst gibt
es auch keinen Effekt.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wir brauchen,
glaube ich, kurzfristig für unsere
Unternehmer eine gesicherte
Öffnungsstrategie,
eine klare Kommunikation,
unter welchen Bedingungen wir
aufmachen, sodass die Entscheidungen,
die wir treffen, für diese klar
nachvollziehbar sind.
Aber was auch notwendig ist das ist
die mittel- und langfristige
Perspektive, ist, dass wir jetzt
natürlich alle Dinge umsetzen,
die machbar sind, dass wir übrigens
ebenso alle Fehler beseitigen,
die im Rahmen eines solchen Prozesses
entstehen, zum Beispiel bei einer
verspäteten Auszahlung von
Überbrückungshilfen oder anderen
Dingen. Da müssen wir ran.
Da müssen wir uns auch mit
Sonderfragen beschäftigen.
Aber wir setzen dann die Maßnahmen
um, und wir haben
sie auch schon umgesetzt.
Die Überbrückungshilfe III
funktioniert jetzt reibungslos.
Die vielen komplexen kleinen
Fragestellungen, die wir immer wieder
diskutieren ob es um
Brauereigasthöfe, Gärtnereien oder
anderes geht, nehmen wir auch
wirklich sehr, sehr ernst,
und wir versuchen, die Antworten
darauf in unsere tägliche Arbeit mit
aufzunehmen und umzusetzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber wir brauchen auch eine mittel-
und langfristige Perspektive.
Hier hilft es nichts,
lieber Bundesminister Scholz,
wenn wir weitere Belastungen für die
Unternehmen fordern,
zum Beispiel eine Vermögensteuer
oder eine höhere Belastung
mit Blick auf Ertragsteuern.
Hier hilft es übrigens auch nichts,
wenn von den Grünen die Forderung
erhoben wird,
Einfamilienhäuser zu verbieten.
Na ja, es ist halt so.
Sie müssen das schon anerkennen.
Wenn Sie
es fordern, dann muss man
es einfach auch mal so
hinnehmen. Wir brauchen eine
Perspektive, und diese Perspektive
heißt Vertrauen in unseren
Mittelstand, Vertrauen in unsere
wirtschaftlichen Akteure.
Wir brauchen eben
Wachstum und Investitionen.
Das wollen wir ermöglichen.
Dazu liegen
weitreichende Vorschläge vor.
Nur mit Wachstum und
Investitionssteigerung schaffen wir
den Weg aus der Pandemie.
Dafür werden wir uns auch weiterhin
hartnäckig einsetzen.
Ich danke Ihnen sehr herzlich.
Der nächste Redner:
für die Fraktion der FDP der
Abgeordnete Markus Herbrand.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei allem Respekt: Ein großer Wurf
ist dieses Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz natürlich
nicht. Genau, danke schön. Aber weil
im Gesetz auch nichts wirklich
Falsches steht, unterstützen wir es
diesmal. Den Kinderbonus,
der vor allem Beziehern eines
geringen und mittleren Einkommens
zugutekommt, und die
Umsatzsteuerreduzierung für
das Gastgewerbe,
wobei wir da wirklich mit
ordnungspolitischen
Schwierigkeiten kämpfen
ich habe das im Ausschuss erläutert,
tragen wir mit.
Dabei haben Sie uns diese
Unterstützung diesmal wirklich nicht
leicht gemacht; denn wir brauchen
einfach mehr, und wir Freien
Demokraten wollen auch mehr.
Das gilt vor allen Dingen beim
Verlustrücktrag. Für uns war von
Beginn an die Liquiditätsversorgung
der notleidenden Unternehmen über
die Finanzämter, also eine
verbesserte Verlustverrechnung mit
den Gewinnen der Vergangenheit,
das zentrale
Krisenbekämpfungsinstrument im
Steuerrecht. Gerade in diesem Punkt
besticht das Gesetz durch die
bekannte Ambitionslosigkeit und
bleibt auf halber Strecke stehen.
Das ist schlecht; denn so wird die
maximal effektive und zielgenaueste,
am wenigsten bürokratische und
erkennbar preiswerteste Lösung für
den Staatshaushalt verhindert.
Es ist deshalb auch nicht mehr
nachvollziehbar das kann auch nur
noch mit Kopfschütteln und
Schulterzucken zur Kenntnis genommen
werden, dass wir beim
Verlustrücktrag immer nur in kleinen
Schritten weiterkommen.
Wir fragen uns: Wie viele
Corona-Steuerhilfegesetze brauchen
wir noch, um zu einem sachgerechten
Ergebnis zu kommen?
Unser Antrag lautet also mehr
Verlustrücktrag sowohl im Betrag als
auch im Rücktragszeitraum.
Auch die Mindestbesteuerung muss
ausgesetzt werden, und die
Schwellenwerte dazu müssen
herabgesetzt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben selbstverständlich auch
wieder eine Vielzahl von
Änderungsanträgen gestellt,
von denen ich Ihnen insbesondere drei
zur besonderen
Aufmerksamkeit empfehlen möchte.
Erstens beantragen wir,
dass Deutschland endlich auch von der
Möglichkeit Gebrauch macht,
die uns die EU schon seit Monaten
einräumt, nämlich temporär auf die
Umsatzsteuer auf Impfstoffe
und Tests zu verzichten.
Eigentlich, Herr Finanzminister,
ist diese Bundesregierung ja Expertin
für temporäre
Umsatzsteuerreduzierungen.
Man fragt sich: Warum nicht in diesem
Fall? Warum hier so zögerlich?
Die Bundesregierung macht,
obwohl es anders möglich wäre,
Impfstoffe und Tests unnötig teuer.
Beenden Sie hier
bitte Ihre Blockadehaltung!
Zweitens fordern wir in Bezug auf den
Investitionsabzugsbetrag,
den Investitionszeitraum etwas zu
verlängern und endlich auch die
immateriellen Wirtschaftsgüter in
diese Begünstigungsvorschrift mit
aufzunehmen. Das wäre wichtig für
kleinere Betriebe. Drittens wollen
wir, dass die Coronajahre im
Zusammenhang mit der
Lohnsummenregelung und auch bei der
Bestimmung des Verwaltungsvermögens
im Erbschaftsteuergesetz
ausgenommen bleiben.
Das alles fehlt in dem Gesetz,
und wir würden uns natürlich über
Ihre Unterstützung freuen.
Fazit: Wenig ist besser als nichts,
deshalb Zustimmung der FDP zu einem
wenig überzeugenden Gesetz.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort der Abgeordnete Jörg Cezanne.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Nicht alles falsch das
stimmt, aber zu wenig,
zu ungenau und an den wirklich
Betroffenen vorbei!
Das ist nicht genug in der
derzeitigen Krisensituation.
Selbstverständlich ist es gut und
richtig, wenn die Bundesregierung
einen einmaligen Kinderbonus von 150
Euro zahlen will, der auch
Hartz-IV-Empfängerinnen und
Hartz-IV-Empfängern zugutekommt.
Das ist
gut, aber eben zu wenig,
weil er nicht mal die zusätzlichen
Kosten deckt, die durch
Hygienemaßnahmen, Masken oder den
zusätzlichen Aufwand für den
heimischen Fernunterricht
der Kinder entstehen.
Die Sozialverbände fordern
100 Euro aber monatlich.
Und wirklich konsequent wäre es,
den Regelbedarf in der
Grundsicherung, wie ihn nicht nur Die
Linke berechnet hat,
auf mindestens 658 Euro
im Monat zu erhöhen.
Die Mehrwertsteuer auf Speisen in
Gaststätten weiterhin auf 7 Prozent
zu verringern, statt 19 Prozent zu
erheben das kam schon zur Sprache,
nutzt im Moment niemandem.
Wo kein Umsatz, gibt es auch keine
niedrigere Umsatzsteuer.
Noch schwerwiegender ist,
dass Kneipen, Bars,
Cafs und Klubs, die ausschließlich
oder überwiegend Getränke anbieten,
von einer Steuerentlastung für
Speisen sowieso nichts haben.
Direkte, zielgenaue Hilfen wären
hier sehr viel besser und sind
weiterhin dringend notwendig.
Im Gesetzentwurf wird
erneut die Summe erhöht
sie wird sogar verdoppelt,
bis zu der Unternehmen Verluste mit
Vorjahresgewinnen steuerlich
verrechnen können.
Diese erneute Erhöhung beim
sogenannten Verlustrücktrag auf 10
bzw. 20 Millionen Euro nutzt aber nur
großen Unternehmen und Konzernen.
Nur diese erzielen überhaupt Gewinne
in dieser Größenordnung.
Selbstständige und kleine
Unternehmen werden von
der Maßnahme nicht erreicht.
Auch hier wären
Direkthilfen der bessere Weg.
Zu wenig und zu ungenau
wird vor dem Hintergrund früherer
Versäumnisse zu einem Gesamtbild
unzureichenden Handelns der Regierung
in der Pandemie. Von 190 000
Mitgliedern der Künstlersozialkasse
haben inzwischen über 10 000
Mahnbescheide wegen ausbleibender
Beitragszahlungen gegen sich laufen.
Seit März 2020 haben
Kulturschaffende zumindest viele
Freiberufler praktisch gar keine
Einnahmen mehr erzielt und dafür
völlig unzureichende
Ausgleiche erhalten.
Ein Unternehmerlohn für
Soloselbstständige und vor allen
Dingen für Künstlerinnen und
Künstler ist nach wie vor eine
sinnvolle Forderung,
an der wir festhalten.
Insgesamt zeigen sich in den
Maßnahmen eine soziale und eine
politische Schlagseite zulasten der
Menschen mit den geringsten
Einkommen, zulasten der abhängig
Beschäftigten und zulasten von
Soloselbstständigen,
Kleinunternehmern
und vor allen Dingen von
Kulturschaffenden. Da wird Die Linke
weiterhin dranbleiben und deutliche
Verbesserungen fordern.
Vielen Dank.
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das
Wort der Abgeordnete Stefan Schmidt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Gestern Morgen rief die Kita an.
Mehrere Erzieherinnen waren krank,
unser Sohn konnte nicht in die
Notbetreuung. Das bedeutete,
schnell mal wieder umzuplanen
Stress für die Eltern,
fehlende Routine fürs Kind.
Das ist sehr belastend.
Wie muss diese Situation erst für
Familien ohne Notbetreuung,
ohne sicheren Job,
ohne ausreichendes Einkommen sein?!
Ein Stück Anerkennung,
ein Stück Entgegenkommen soll der
Kinderbonus sein, aber er ist nur
halb so hoch wie 2020.
Dabei haben die 300 Euro im letzten
Jahr die Konjunktur
doch sogar immens belebt.
Warum knausert die
Bundesregierung an dieser Stelle?
Geiz ist gerade im Hinblick auf die
Familien in dieser Krise
alles andere als angebracht.
Auch Unternehmen brauchen weitere
Hilfen, um sie vor
der Coronapleite zu bewahren
vor allem die kleinen und
mittelständischen.
Die Hilfen müssen einfach,
zielgenau, umfassend sein,
und genau das leistet der
Gesetzentwurf nicht.
Beide Maßnahmen, die in diesem
Gesetzentwurf im Wesentlichen benannt
sind, verfehlen ihren Zweck.
Warum? Einerseits gilt die reduzierte
Mehrwertsteuer das wurde schon
mehrfach angesprochen nur für die
Teilbranche der Speisegastronomie.
Das hilft der Breite der Unternehmen
nicht nicht einmal den Restaurants;
sie sind derzeit geschlossen.
Mit Krisenbewältigung hat das alles
rein gar nichts zu tun.
Auch die zweite Maßnahme,
die Anhebung des steuerlichen
Verlustrücktrags der Betrag wird
für dieses und letztes Jahr von 5
bzw. 10 Millionen Euro auf 10 bzw.
20 Millionen Euro erhöht,
verfehlt ihren Zweck.
Wenigen größeren Unternehmen wird
das helfen, der großen Masse der
Betriebe aber eben nicht.
Gerade den kleinen und
mittelständischen bringt das
keinen einzigen Cent
mehr. Herr Brehm, Sie haben es
angesprochen, aber
leider nicht durchgesetzt.
Es geht nicht nur um die
rücktragbare Höhe,
sondern insbesondere um die Dauer,
den Zeitraum, für den
rückübertragen werden kann.
Da wünschen wir uns deutlich mehr.
Vier Jahre, das würde den
Unternehmen wirklich was bringen.
Das wäre eine effektive Maßnahme,
um besonders den kleinen und
mittelständischen Unternehmen zu
helfen, und das wäre auch eine sehr
günstige Maßnahme
für den Haushalt.
Die Anhörung am Montag hat das ja
sehr deutlich gemacht.
Dafür, dass sich die Koalition dazu
nicht durchringen konnte,
habe ich wenig Verständnis.
Dieses Gezanke innerhalb der
Koalition nervt, und,
ja, es gefährdet
die Existenz von Betrieben.
Der Gesetzentwurf bedeutet weder für
Familien noch für die Unternehmen
eine große Unterstützung.
Nur einfache, zielgenaue,
umfassende Hilfen
bringen die Wirtschaft und die
Gesellschaft durch diese Krise und
machen sie auch fit für die Zukunft.
Dazu muss der
Kinderbonus erhöht werden
auch für geduldete Menschen;
die kriegen nämlich nichts,
dazu müssen die unternehmerischen
Verluste länger rücktragbar gemacht
werden, dazu müssen die
Direktzahlungen an die Unternehmen
erhöht werden, entbürokratisiert
werden, beschleunigt werden,
und dazu müssen auch die
Abschreibungsmöglichkeiten für die
digitale und die ökologische
Modernisierung verbessert werden.
Da hätten Sie viel mehr tun können.
Sie können unserem
Entschließungsantrag zustimmen.
Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung bringt da
leider zu wenig.
Vielen Dank, Stefan Schmidt.
Der nächste Redner ist der Kollege
Johannes Steiniger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit über einem Jahr sind wir jetzt
in dieser historischen Krise,
die durch die
Coronapandemie ausgelöst wurde.
Was wir als Wahlkreisabgeordnete
jeden Tag erleben, sind
Existenzsorgen, Ärger,
Wut, aber eben auch Leid und Trauer
derjenigen, die erkrankt sind.
Wir als Koalition arbeiten von
morgens bis abends mit voller Kraft,
um die Folgen dieser Pandemie
möglichst gut abzufedern sei es
gesundheitlich, gesellschaftlich
oder, wie wir es im Finanzausschuss
versucht haben, insbesondere auch im
wirtschaftlichen Bereich.
Dieses Corona-Steuerhilfegesetz ist
ein weiterer Baustein.
Man muss ja sehr genau aufpassen,
welche Instrumente man wählt.
Die Instrumente, die man wählt,
müssen unbürokratisch sein,
sie müssen effizient sein,
zielgenau, aber am besten mit
möglichst wenig Einsatz einen
großen Hebel, einen
hohen Effekt haben.
Ich denke, dass wir in diesem
Gesetzentwurf eine kluge Abwägung
bezüglich der
Instrumente geschafft haben.
Der erste Punkt es wurde erwähnt ist
der Kinderbonus, der einen doppelten
Effekt hat: Auf der einen Seite
unterstützen wir die Familien,
die besonders betroffen
sind von der Pandemie.
Ich nenne die Themen Homeoffice und
Fernunterricht, erwähne aber auch
die vielen jungen Menschen,
die Angst und Sorge haben um die
Chancen für ihr weiteres Leben.
Deswegen gibt es hier 150 Euro,
die im Mai ausbezahlt werden.
Auf der anderen Seite hat es einen
konjunkturellen Effekt,
weil das Geld
natürlich wieder ausgegeben wird.
Wir haben im Jahr 2020 erlebt,
wie gut dieser Kinderbonus gewirkt
hat. Jetzt habe ich darauf gewartet,
dass von verschiedenen Seiten kommt:
Ihr müsst da eigentlich noch mehr
machen. Darauf sage ich:
Wir als Haushaltsgesetzgeber haben
auf der einen Seite eine
Verantwortung, diese Krise zu
bewältigen. Wir haben auf der
anderen Seite aber eben auch eine
Verantwortung für die zukünftigen
Generationen und können hier nicht
immer noch mehr Geld rausballern.
Deswegen ist die Schuldenbremse
wichtig, sehr geehrter Herr
Finanzminister, und wir als
Unionsfraktion stehen auch dazu.
Das zweite Thema
Gastroumsatzsteuer wurde erwähnt.
Insbesondere jemand,
der von der Deutschen Weinstraße
kommt, sagt: Jawohl,
Gastronomie ist Teil unserer Kultur.
Wir helfen damit der Gastronomie beim
Nachholen im Sommer.
Das dritte Instrument
wird wahrscheinlich das sein,
über das heute Abend in der
Tagesschau nicht berichtet wird,
weil es technisch ist,
weil es
vergleichsweise kompliziert ist:
der steuerliche Verlustrücktrag.
Dabei ist dieses dritte Instrument
eigentlich das beste Instrument,
weil es zielgenau ist,
weil es die Unternehmen betrifft,
die schon Gewinne hatten.
Sehr geehrter Herr Minister,
wenn uns in einer Anhörung sechs von
sieben Experten sagen:
Es ist gut, was ihr macht:
Betrag hochsetzen, ihn verzehnfachen,
aber auch: Ihr müsst was am Zeitraum
machen, dann muss
das doch möglich sein.
Ich sage mal so: Wir beschließen
heute das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz.
Ich würde mal um eine Kiste guten
Pfälzer Riesling wetten,
dass wir in dieser
Legislaturperiode auch noch ein
Viertes Corona-Steuerhilfegesetz
machen werden, um diese Lücke zu
schließen. Denn das müssen wir,
glaube ich, auf jeden Fall tun.
Wenn wir sagen: Das ist eine
historische Krise, dann müssen wir
auch wirklich mit
voller Kraft dagegen kämpfen.
Herzlichen Dank. Mit wem wollen Sie
wetten, Herr Kollege?
Der scheint damit nicht einverstanden
zu sein. Der nächste
Redner für die SPD-Fraktion ist der
Abgeordnete Lothar Binding.
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ingrid Arndt-Brauer hat
schon darauf hingewiesen,
dass wir heute einen Baustein
beschließen; mein Vorredner hat das
auch gesagt. Es ist nur ein kleiner
Teil, der aus sich selbst heraus gar
nicht verständlich ist,
sondern er muss eingebettet werden in
alles, was schon passiert ist.
Und passiert ist schon unendlich
viel, und zwar im
Mehrere-Hundert-Milliarden-Bereich.
Also, wer jetzt sagt:
Es passiert nichts,
der braucht nur mal ein bisschen
genauer hinzugucken:
Bei Familien ist viel passiert,
bei ökologischen Investitionen,
bei der Sicherheit und dem Respekt
fürs Alter, bei Hilfen für
Unternehmen, beim Kindergeld,
beim Gute-KiTa-Gesetz,
beim Ausgleich der kalten
Progression, beim DigitalPakt Schule
usw. Es gibt Überbrückungshilfen:
Ü I, Ü II, Ü III.
Und
heute geht
es um die Umsatzsteuer für die
Gastronomie, um den Kinderbonus und
um den Verlustrücktrag.
Es gibt natürlich den
Verlustrücktrag, auch schon für
2019, für 2020. Sogar der
vorläufige für 2021 für
diejenigen, die 2020 Gewinne gemacht
haben, kann genutzt werden.
Es ist
ganz viel passiert.
99,5 Prozent aller
Unternehmen werden schon erreicht.
Jetzt sagen manche und das stimmt
übrigens; es ist ja nie genug:
Der Verlustrücktrag ist zwar
verfünffacht worden;
aber es nicht noch nicht genug.
Dafür habe ich Verständnis.
Aber man muss auch schauen:
Diese eine Maßnahme ist ja auch
wieder einzubetten in die Kombination
aller anderen Hilfen:
Stundungen, degressive AfA,
Forschungsförderung,
digitale AfA für digitale
Wirtschaftsgüter, die Kommunen haben
die Hälfte der
Gewerbesteuerausfälle erstattet
bekommen. Es ist ganz viel passiert.
Und ich vertrete die These:
Den Unternehmen fehlt es nicht an
Geld. Das will ich auch zeigen.
Die Arbeitgeberverbände der Metall-
und Elektroindustrie wollen über
eine GmbH Einfluss nehmen
auf die veröffentlichte Meinung.
Das machen sie wie folgt:
Die Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft schaltet Anzeigen.
Man stelle sich vor,
man ist Redakteur einer Zeitung und
bekommt eine ganzseitige Anzeige,
ungefähr in der Größenordnung von
100 000 Euro. Übrigens ist die
Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft die antisozialste
Veranstaltung, die es überhaupt gibt
die Tochter des Instituts der
deutschen Wirtschaft,
also eines arbeitgebernahen
Forschungsinstituts.
Die Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft hat jetzt
eine Anzeige geschaltet
ganz ordinär, aggressiv gegen Olaf
Scholz, ohne zu sagen,
was er macht.
Nein, sie zitiert den Söder.
Das ist der, der immer kraftvoll,
schnell, stark, konsequent,
aber falsch entscheidet,
der sogar die Verabredungen,
die er hier trifft,
auf dem Heimweg schon wieder
vergisst, um was anderes zu machen.
In der Anzeige heißt es:
Sie versprechen Hilfsgelder,
die bei den
Betroffenen nicht ankommen.
Da meine ich, liebe INSM:
Wahrheit geht anders.
In der Anzeige wird auch der
Professor Bofinger zitiert.
Als er gesehen hat,
dass ich mich in
einer Mail darüber beschwere,
sagte er, er wurde gar nicht gefragt;
sein Name wurde missbraucht.
Ich zitiere: Starkes Stück,
dass ich Professor Bofinger für eine
Anzeigenkampagne missbraucht wurde
Die Bundesregierung hat auf die Krise
schnell, umfassend und gut dosiert
reagiert, auch wenn im Detail
(Verlustrücktrag) noch
nachgelegt werden kann.
Er bestätigt der
Regierung gute Arbeit
und sagt: An einem kleinen Detail
könnte man noch was machen.
Das wäre korrekte
Wahrheitsinformation dieser komischen
Initiative, die mit einer großen
Unverschämtheit manipulativ
unterwegs ist.
Es macht sich bereit
der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt,
der Kollege Fritz Güntzler,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute
man konnte gerade nicht unbedingt den
Eindruck haben das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz.
Ich finde das darf man auch ruhig mal
sagen: Es bestätigt die
Handlungsfähigkeit dieses
Parlamentes. Wir werden zu oft zu
Unrecht kritisiert,
dass wir nicht handlungsfähig
wären. Dieses Gesetz ist am Freitag
der letzten
Sitzungswoche eingebracht worden.
Wir haben eine Anhörung dazu
durchgeführt. Wir haben
Berichterstattergespräche dazu
durchgeführt, und die Koalition hat
Änderungsanträge dazu eingebracht.
Darüber beschließen wir heute.
Ich finde, das ist ein Beispiel
dafür, dass dieses Parlament auch in
schwierigen Situationen
handlungsfähig ist.
Über die Maßnahmen können wir im
Detail diskutieren.
Ein bisschen mehr kann es immer sein;
da bin ich bei Ihnen.
Wir haben daraus will ich auch kein
Geheimnis machen mit der SPD und
insbesondere mit Bundesfinanzminister
Olaf Scholz um
gute Lösungen gerungen.
Dass wir uns in gewissen Situationen
auch andere Dinge hätten vorstellen
können, ein wenig mehr hätten
vorstellen können,
ist ja auch nicht geheim geblieben.
Ich möchte aber kurz etwas zur
Mehrwertsteuer in der Gastronomie
sagen. Das schlechteste Argumente,
das hier teilweise vorgetragen wird,
ist: Das bringt ja im Moment gar
nichts. Das ist uns auch völlig
klar. Es geht ja jetzt nicht um
diesen Moment, sondern es geht darum,
dass wir alles dafür tun,
dass die Gastronomie wieder öffnet
und dass die Gastronomen dann
Liquiditätsvorteile haben.
Dann können sie die 12 Prozentpunkte
für sich nutzen und haben einen
Ausgleich dafür, dass sie monatelang
ihrem Geschäft leider
nicht nachgehen konnten.
Dass wir die Getränke nicht
einbezogen haben, ist kein böser
Wille, sondern das liegt daran,
dass wir auch die Getränke im
Einzelhandel mit dem normalen
Steuersatz sprich: 19 Prozent
besteuern. Dann müssten wir den
Steuersatz auch
im Einzelhandel ändern.
Ansonsten müsste man jedem
Gastronomen raten, Einzelhändler zu
werden und in der Kneipe auch die
Getränke außer Haus zu verkaufen.
Das kann nicht im
Sinne des Erfinders sein.
Der zweite Punkt, der hier mehrfach
angesprochen worden ist,
ist der Verlustrücktrag.
Ja, da hätten
wir uns mehr erwünscht.
In der Anhörung hat einer der
Sachverständigen gesagt:
Wenn Sie einen Nagel in die Wand
bekommen wollen, brauchen
Sie Hammer und Nagel.
Das heißt in diesem Moment:
Wir brauchen eine vernünftige Höhe
des Verlustrücktrages und des
Verlustvortrages meine
persönliche Meinung ist:
es könnte sogar unbegrenzt sein,
limitiert
durch die Gewinne, die das
Unternehmen mal gemacht hat;
da können wir über jeden Betrag
streiten ; aber wir brauchen auch den
Zeitraum nach hinten,
gerade für die kleineren
Unternehmen, eine Ausweitung auf
mindestens zwei Jahre.
Das müsste meines
Erachtens jetzt auch kommen.
Wir haben eine
Sachverständigenanhörung
durchgeführt; der Kollege Herbrand
hat es, glaube ich,
angesprochen.
Es ist kein inhaltliches Argument
gegen die Ausweitung dieses
Zeitraumes angeführt worden.
Es wurde nur das Argument der
Bürokratie und
der Verwaltung vorgebracht.
Meine Damen und Herren,
in dieser Zeit ist die Bürokratie
das schlechteste Argument,
wenn wir Unternehmen helfen wollen.
Von daher sollten wir da was tun.
Ein letzter Punkt. Die FDP hat in
einem Antrag gefordert,
dass wir die Möglichkeit,
die uns die Kommission einräumt,
der Umsatzsteuerbefreiung für
Impfstoffe, für Tests und für
Dienstleistungen, die in diesem
Zusammenhang stehen,
auch nutzen.
Seit Dezember ist es möglich,
das mit einem
Null-Prozent-Steuersatz von zu versehen.
Wir bitten die Bundesregierung,
sich jetzt zügig mit diesem Thema
auseinanderzusetzen.
Wir dürfen gerade diese Dinge nicht
unnötig verteuern.
Von daher warten wir gespannt auf den
Vorschlag der Bundesregierung.
Ansonsten müssen die
Koalitionsfraktionen handeln;
das tun wir dann auch gerne.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Fritz Güntzler. Ich schließe die
Aussprache zu diesem
Tagesordnungspunkt.
Tagesordnungspunkt 20.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung steuerlicher
Hilfsmaßnahmen zur
Bewältigung der Corona-Krise.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/26970,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/26544 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind CDU/CSU, SPD,
FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen und Fraktion
Die Linke ist der Gesetzentwurf in
der zweiten Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind wieder CDU/CSU, SPD, FDP und
AfD. Wer
stimmt dagegen? Niemand.
Enthaltungen?
Bei Enthaltung von Bündnis 90/Die
Grünen und Fraktion Die Linke ist
der Gesetzentwurf in dritter Beratung
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der
AfD-Fraktion auf Drucksache 19/26975.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag der AfD?
Die AfD selbst; nicht überraschend.
Wer stimmt dagegen?
Alle übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag der
FDP-Fraktion auf Drucksache 19/26976.
Wer stimmt dafür?
Die FDP und die
AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen,
SPD und Linke. Enthaltungen?
Keine.
Der Entschließungsantrag der FDP ist
damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/26977.
Wer stimmt dafür? Das sind wieder
AfD und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, SPD und Linke.
Enthaltungen? Die Grünen.
Der Entschließungsantrag ist damit
ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/26978.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Bündnis 90/Die Grünen
selbstverständlich.
Wer stimmt dagegen?
AfD, CDU/CSU und SPD.
Enthaltungen? FDP und Linke.
Der Entschließungsantrag ist damit
ebenfalls abgelehnt.
Zusatzpunkt 16. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/26882 mit dem Titel
Steuererleichterung für Eltern
in der Corona-Krise.
Wer stimmt für diesen FDP-Antrag?
Die FDP, die AfD und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, SPD und Grüne.
Enthaltungen? Keine.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 17.
Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/26883
mit dem Titel
COVID-19-Impfstoffe von der
Umsatzsteuer befreien.
Wer stimmt für diesen Antrag der
FDP? Die FDP. Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, SPD und Linke.
Enthaltungen? Bündnis 90/Die Grünen
und AfD. Damit ist
auch dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a
bis 21 c auf: Hier geht es um zweite
und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs
Sozialschutz-Paket III.
Außerdem beraten wir den Antrag der
Fraktion der AfD zur Unterstützung
für Solo-Selbstständige
und schließlich Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke zu
Sonderregelungen zum Arbeitslosengeld
und zum vereinfachten Zugang zur
Grundsicherung. Zum
Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke und zwei Änderungsanträge der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Auch darüber werden wir nach der
Aussprache abstimmen.
Es ist auch hier eine Aussprachedauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt die Kollegin Katja
Mast. Ich bitte die PGFs,
zu melden, wer zu Tagesordnungspunkt
22 sprechen möchte.
Bitte schön, Frau Kollegin.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Heute verabschieden wir das
Sozialschutz-Paket III.
Es ist ein wichtiger und notwendiger
Beitrag für soziale Sicherheit in
unsicheren Zeiten und stärkt damit
den Zusammenhalt in diesem Land.
Das hat großen Wert für uns alle.
Die Pandemie ist
leider noch nicht vorbei.
Mit ihren Folgen kämpfen
wir alle Tag für Tag.
Insgesamt ist es uns aber in dieser
Pandemie bisher gelungen,
den Sozialstaat zu stärken.
Das ist keine
Selbstverständlichkeit,
und deshalb, finde ich,
muss man das klar herausstellen.
Wir sichern zum Beispiel mit dem
Kurzarbeitergeld 3 Millionen Jobs.
Das ist: Schutz
und Chancen im Wandel.
Mit der Einführung der Grundrente
honorieren wir die Lebensleistung von
Menschen, die lange gearbeitet und
Beiträge in die
Versicherung eingezahlt haben.
Mit dem Kinderbonus,
den wir soeben erneut beschlossen
haben, unterstützen wir gerade jetzt
in der Pandemie Familien.
Heute gehen wir diesen Weg mit vielen
Instrumenten konsequent weiter:
Erstens. Wir verlängern den
vereinfachten Zugang zur
Grundsicherung bis Ende des Jahres.
Wir von der SPD könnten uns diese
Regelung auch gerne dauerhaft
vorstellen. Das würde unserem
Konzept für einen modernen
Sozialstaat, dem Sozialstaat
als Partner, folgen.
Zweitens. Wir sorgen heute aber auch
dafür, dass erwachsene
Grundsicherungsempfänger und
empfängerinnen einen Coronazuschuss
von 150 Euro erhalten.
Kinder, wie gerade verabschiedet,
erhalten erneut
einen entsprechenden Kinderbonus.
Und wir können uns gut vorstellen
wir sind mit unserem
Koalitionspartner darüber weiter in
Gesprächen, auch Wohngeldempfänger
und empfängerinnen sowie Empfänger
des Kinderzuschlags
mit zu berücksichtigen.
Drittens. Wir sorgen außerdem
dafür, dass Kulturschaffende auch
bei ausbleibendem Einkommen nicht die
Absicherung in der
Künstlersozialkasse verlieren.
Auch das ist aus meiner Sicht ein
ganz wichtiger Punkt,
wenn es um soziale Sicherheit geht.
Und viertens. Wir verlängern
darüber hinaus den Schutz von
sozialen Einrichtungen,
von sozialer Infrastruktur für die
Dauer der pandemischen Lage.
Das hört sich ziemlich abstrakt an,
ist es aber überhaupt nicht.
Ich weiß zum Beispiel aus meinem
Wahlkreis Pforzheim,
warum diese Regelung so wichtig ist.
Ich war in den letzten Wochen in
engem Kontakt mit dem dortigen
Frauenhaus; das ist vielleicht eine
Einrichtung, an die man nicht zuerst
denkt, wenn man über
das SodEG spricht. Auch sie
haben Schwierigkeiten in der Krise
und profitieren, so wie andere
Einrichtungen auch,
eben genau von dieser Regelung,
die wir heute auch pandemiebedingt
verlängern. Mit dem
Sozialschutz-Paket heute
geht es darum, die klugen Ansätze,
die wir in der Legislatur schon auf
den Weg gebracht haben das
Starke-Familien-Gesetz,
das Gute-KiTa-Gesetz,
die Förderung von
Ausbildungsplätzen und vieles mehr,
pandemiebedingt zu ergänzen.
Mit all diesen Maßnahmen stärken
wir die Gesellschaft.
Wir haben alle im
Blick und schaffen Sicherheit
und Schutz in dieser Krise.
Wir stärken den Sozialstaat für
alle, die ihn jetzt
oder in Zukunft brauchen. Und
wir tun dies in dem Wissen,
dass das unser Land heute und morgen
zusammenhält. Dafür den
Koalitionsfraktionen herzlichen Dank
und natürlich auch unserem
Bundesarbeitsminister und dem ganzen
Haus, das dazu beigetragen hat,
dass wir das hinbekommen!
Vielen Dank.
Es macht sich auf den Weg der
Abgeordnete Uwe Witt
von der AfD-Fraktion.
Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Herr Präsident,
Sie gestatten mir, etwas weiter
auszuholen, damit man
Zusammenhänge besser versteht.
Als ich diese Rede geschrieben habe,
musste ich darüber nachdenken,
warum bislang alle Gesetzentwürfe
und Gesetzesänderungsanträge,
die wir ins Hohe Haus eingebracht
haben, von Ihnen einvernehmlich
abgelehnt wurden und warum das auch
jetzt wieder mit dem vorliegenden
Antrag so passieren wird;
wobei sich der Eindruck manifestiert
hat, meine Damen und Herren:
Sie sind es, die unsere Gesellschaft
tief spalten und politische
Grabenkämpfe wieder aufleben lassen,
wie sie vor hundert Jahren in
Deutschland gang und gäbe waren.
Sie sind es, die nicht in der Lage
sind, eine tatsächlich abweichende
Meinung zu akzeptieren.
Alles, was nicht Ihrer Denkungsart
entspricht, ist böse
und gehört verboten.
Das geht dann so weit,
dass linke Sturmtruppen,
Antifa genannt, einen Wahlstand am
vergangenen Samstag in
Baden-Württemberg überfallen und
mit 20 Personen einen
Landtagskandidaten unserer Partei
krankenhausreif geprügelt haben.
Da wird der Chef des
Bundesverfassungsschutzes
ausgetauscht, oder
Ministerpräsidentenwahlen werden
wiederholt, weil Ihnen
das Ergebnis nicht gefällt.
All dies hinterlässt einen schalen
Beigeschmack und wirft ein
fragwürdiges Licht auf Ihr
Demokratieverständnis.
Womit wir wieder beim Thema sind.
Wir Alternativen haben bereits zu
Beginn der ersten Lockdown-Maßnahmen
2020 Hilfsprogramme für
Soloselbstständige,
Obdachlose und
andere Personengruppen gefordert.
Aber wie setzen Sie sich mit unserer
Politik auseinander?
Gar nicht! An die Mitglieder der
CDU/CSU, die gerade so empört
geschrien haben: Da Sie sich im
Rahmen der allgemeinen politischen
Linkswanderung von Ihren angestammten
Positionen abgewandt haben,
müssen Sie ja die politischen Werte,
für die Sie selber vor nicht einmal
20 Jahren standen, jetzt als
rechtsextrem stigmatisieren.
Sie alle lehnen jeden unserer
Anträge hier ab und verbreiten dazu
noch unglaubliche Fake News:
Die AfD sorgt für die Ausbreitung
von Corona; die AfD sorgt dafür,
dass Frauenrechte missachtet werden;
die AfD ist für den Judenhass in
Deutschland verantwortlich;
und die AfD ist natürlich
verantwortlich für den
Mord an Walter Lübcke.
Meine Damen und Herren,
Sie tragen hier die echte,
offene Meinungsfreiheit und die
Demokratie zu Grabe.
Daher appelliere ich an Sie im Namen
der Väter unseres Grundgesetzes:
Lassen Sie andere Meinungen zu,
setzen Sie sich mit unseren guten
Ideen auseinander, und lehnen Sie
diese nicht kategorisch ab,
nur weil sie von der AfD sind.
Daher hoffe ich, dass Sie innehalten
mit Ihren für die Bevölkerung
fatalen Gesetzesanträgen und
vermeintlichen Hilfsmaßnahmen,
die lediglich Placebos zulasten
unserer Bevölkerung in den von Ihnen
angeordneten
Lockdown-Maßnahmen sind.
Sie schaden nicht nur
Soloselbstständigen,
Künstlern, klein- und
mittelständischen Einzelhändlern,
Dienstleistern, Hotel- und
Gastronomiebetrieben.
Nein,
Sie vernichten dauerhaft und
nachhaltig Millionen
von Arbeitsplätzen,
Millionen von Existenzen,
die Träume von Hunderttausenden
Menschen von ein bisschen Glück und
Freiheit in Wohlstand.
Gerade Soloselbstständige,
die Sie durch ein permanentes
Arbeitsverbot in den Ruin treiben,
lassen Sie mit leeren Versprechungen
am ausgestreckten Arm verhungern.
Und das meine ich
leider nicht nur bildlich.
Die bisherigen wie Sie es nennen
Hilfsprogramme sind alles,
aber keine echten Hilfen für
Soloselbstständige.
Im Endeffekt blamiert sich die
Regierung mit November-, Dezember-,
Januar-, Februar-, Märzhilfen,
wenn die doch gar nicht bei den
Betroffenen ankommen.
Die Bild-Zeitung berichtete am
letzten Samstag von einer Köchin,
die hier in Berlin eine Dezemberhilfe
in Höhe von sage und
schreibe 6 Euro bekommen hat.
Unser Antrag Unterstützung für
Solo-Selbstständige Hilfe,
die ankommt beinhaltet genau das,
was diese Regierung seit einem Jahr
versäumt hat: eine direkte Hilfe
für die Selbstständigen,
die seit einem Jahr unverschuldet
durch die Regierung zur Untätigkeit
verdammt und auf Almosen des
Jobcenters angewiesen sind,
um sich und ihre Familien vor dem
Hungertod zu bewahren.
Allein im Jahr 2020 mussten knapp 100
000 Soloselbstständige
Hartz IV beantragen.
Ich spreche hier von Menschen,
die sich durch ihrer eigenen Hände
Arbeit ihr Leben lang selbst
versorgen konnten und nie auf
staatliche Alimentierung angewiesen
waren, Menschen, die arbeitsam und
fleißig ihre Familien ernähren
konnten, Menschen, die durch ihre
Steuern ihren Beitrag
zum Sozialstaat geleistet haben.
Jetzt stehen diese Menschen vor dem
endgültigen Aus ihrer Existenz.
Die in Ihrem Sozialschutz-Paket III
enthaltenden Regelungen führen
keinesfalls zu einer Verbesserung der
Lage dieser Menschen.
Stattdessen bereiten sie für
Millionen Soloselbstständige den Weg
in den dauerhaften Verbleib in der
Grundsicherung und damit in der
Langzeitarbeitslosigkeit.
Wenn man sich einmal die Definition
der Leistungen nach SGB II anschaut,
so stößt man sofort auf die
Paradoxität Ihres
Sozialschutz-Pakets.
Es heißt Grundsicherung für
Arbeitsuchende, nicht Grundsicherung
für Soloselbstständige,
denen Sie das Arbeiten durch
sinnbefreite Coronamaßnahmen
verboten haben.
Soloselbstständige brauchen direkte
Hilfe, um ihren Lebensunterhalt
sichern zu können,
und keinen vereinfachten Zugang zu
einem System, welches,
wenn man erst einmal in dessen Fänge
geraten ist, niemanden
so schnell wieder freigibt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der
Abgeordnete Peter Weiß.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ein starker
Sozialstaat, ja,
der Sozialstaat schlechthin
erweist seine Leistungsfähigkeit
nicht, wenn die Sonne
scheint und alles gut ist.
Er erweist seine Leistungsfähigkeit,
wenn er in einer Krise,
wie wir sie derzeit erleben,
tatsächlich den Schwächsten in
unserer Gesellschaft hilft.
Genau das ist der Inhalt unseres
Sozialschutz-Pakets III.
Wir zeigen: Der Sozialstaat wirkt.
Der Sozialstaat in unserem Land
gewährleistet auch,
dass wir eine wirklich bemerkenswerte
Zahl leistungsfähiger,
differenzierter Dienste und
Einrichtungen des Sozial- und
Gesundheitswesens haben.
Deshalb ist es Aufgabe des
Sozialstaates, dafür zu sorgen,
dass diese leistungsfähigen,
differenzierten Systeme der sozialen
Sicherheit, der sozialen Dienste und
Einrichtungen in einer Krise wie
dieser nicht in die Knie gehen.
Da können wir sagen:
Ja, wir haben geholfen,
dass diese soziale Infrastruktur
nicht kaputtgeht, sondern lebendig
bleibt; auch das
ist ein großer Erfolg.
Deshalb ist die Verlängerung der
Regelung des vereinfachten Zugangs
zum Arbeitslosengeld II
für all diejenigen,
denen das Einkommen weggebrochen ist,
eine wichtige und auch nachhaltige
Hilfe. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen, das System Arbeitslosengeld
II
ist keines, das jemanden gefangen
nimmt. Wir haben der Bundesagentur
für Arbeit und den Jobcentern sogar
extra aufgegeben, die
Selbstständigen, die diese Hilfe
jetzt beantragen, so zu beraten,
dass sie möglichst schnell,
wenn es wieder bergauf geht,
in ihre selbstständige Tätigkeit
zurückkehren und
Geld verdienen können.
Wir leisten Hilfe zur Selbsthilfe und
nicht das Gegenteil.
Ein Zweites ist, dass wir diese
Einmalleistung von 150 Euro für die
erwachsenen Grundsicherungsempfänger
in dieses Gesetz geschrieben haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das Interessante ist aber das
Gesamtkonzept. Man kann aus der
Debatte immer
Einzelpunkte herausnehmen, aber
Sie müssen das Gesamtkonzept
anschauen: Wir zahlen den Erwachsenen
150 Euro. Gerade eben haben wir den
Kinderbonus für die Kinder
beschlossen. Wir haben geregelt,
dass es für
Grundsicherungsempfänger einen
kostenfreien Zugang
zu notwendigen Masken
gibt.
Wir haben geregelt das ist mir
besonders wichtig, dass es in einer
Zeit, in der Digitalunterricht
stattfinden muss und es um die Frage
geht, ob ich über digitale
Endgeräte verfüge oder nicht,
nicht zu einer neuen Diskriminierung
gerade von Kindern aus
einkommensschwachen Familien kommt.
Deshalb haben wir geregelt,
dass mithilfe des Bundes allen
Kindern aus einkommensschwachen
Haushalten digitale Endgeräte als
Leihgeräte zur Verfügung
gestellt werden können.
Gerade sie dürfen in der Zeit der
Krise, in der Digitalunterricht
notwendig ist, nicht die
Benachteiligten sein,
sondern sie müssen Zugang zu Bildung
haben, so wie wir uns das wünschen,
damit Bildung auch die Grundlage für
sozialen Aufstieg und
für Erfolg wird.
Zu Recht bereiten uns in dieser Krise
die vielen Kulturschaffenden
besondere Sorge, die als freie
Künstler derzeit
nicht auftreten können.
Im sozialen Bereich ist da vor allem
die Künstlersozialkasse wichtig,
die eine großartige Einrichtung ist,
die eine großartige Leistung
erbringt. Deswegen regeln
wir in diesem Gesetz auch,
dass auch bei einbrechenden Einkommen
die freien Künstler Mitglied der
Künstlersozialkasse bleiben.
Wir wollen, dass auch in Zukunft die
Künstlersozialkasse eine starke
soziale Sicherheit für die
Künstlerinnen und Künstler in
unserem Land bietet.
Bei der Frage: Wie verlängern wir
Regelungen, die wir coronabedingt als
Sonderregelungen eingeführt haben?,
beschreiten wir einen neuen Weg,
indem wir eine ganze Reihe von
Regelungen an ein Gesetz binden,
über das wir in der nächsten Woche
im Deutschen Bundestag beraten
werden, nämlich das
Infektionsschutzgesetz.
Immer dann, wenn der Bundestag
feststellt, dass wir eine epidemische
Lage von nationaler Tragweite haben,
werden Regelungen des
Sozialschutz-Paketes
weiter verlängert;
sie müssen nicht noch einmal extra
beraten und beschlossen werden.
Auch das halte ich für eine
sinnvolle Regelung,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir treffen mit diesem Gesetz auch
Vorsorge für künftige Fälle und
zeigen, dass wir mit den Regelungen,
die dem Sozialschutz zugrunde liegen,
auch eine vorausschauende
Krisenbewältigungspolitik betreiben.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
das Sozialschutz-Paket III ist ein
Zeichen eines starken Sozialstaates,
ein Zeichen an unsere Mitbürgerinnen
und Mitbürger, dass sie sich darauf
verlassen können, dass wir den
sozialen Schutz für sie persönlich,
aber auch die Dienste und
Einrichtungen unseres Sozialstaates,
gerade in dieser Krise,
unterstützen, festigen und
bekräftigen. Sehr geehrte Damen und
Herren, es zeigt: Auf den Sozialstaat
Deutschland ist Verlass.
Wir, der Deutsche Bundestag,
schaffen Verlässlichkeit.
Das ist das Wichtigste,
um den Menschen in unserem Land in
dieser Krise Zukunft
und Hoffnung zu geben.
Vielen Dank.
Für die FDP hat
das Wort der Abgeordnete
Pascal Kober.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Kollegin Katja
Mast, es ist gut, dass das Frauenhaus
in Pforzheim nun
eine Perspektive hat.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass der Regierungsentwurf vorgesehen
hatte, diese Hilfe auf das erste
Halbjahr zu begrenzen,
und es ist gut, dass Sie jetzt auf
die Kritik der FDP reagiert haben und
diese Hilfe zumindest bis zum Ende
des Jahres fortgeschrieben haben.
Das zumindest ist bemerkenswert und
gut. Als Zweites ist zu Ihrem
Gesetzentwurf zu sagen:
Viele Millionen Menschen bleiben bei
Ihnen ohne Hilfe. Da sind
zunächst einmal zu erwähnen die
Kulturschaffenden, die Freelancer,
die Freiberufler, die Gründer,
die Soloselbstständigen,
denen Sie immer noch keine
angemessene eigenständige
Hilfeleistung zur Verfügung stellen,
sondern sie nach wie vor völlig
sachfremd ins
Hartz-IV-System verweisen.
Das ist falsch, das ist ungerecht.
Sie haben es außerdem versäumt,
hier einen ordentlichen
Unternehmerlohn vorzulegen,
ein System, das für diese
Personengruppen auch
angemessen wäre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neun von zehn Selbstständigen,
Freiberuflern, nehmen diese Hilfe
nicht in Anspruch, weil sie einfach
nicht passt. So leben sie von ihren
Ersparnissen, lösen ihre Rücklagen
auf, die als Vorsorge für das Alter
oder für die Ausbildung der Kinder
gedacht waren. Das ist nicht richtig.
Hier hätten wir von der
Bundesregierung mehr Verantwortung
für diese Menschen erwartet.
Lieber Herr Bundesminister,
das Menschsein in diesem Staat fängt
nicht mit der DGB-Mitgliedschaft an,
es gibt auch noch andere
Erwerbsformen, die auch Respekt und
Anerkennung verdient hätten.
Ein Weiteres. Die 150 Euro kommen
schlichtweg zu spät. Unabhängig
davon, dass die Leistung in der Höhe
natürlich viel zu gering ist,
kommt
sie zu spät. Schon
im März vergangenen Jahres habe ich
den Bundesminister in einem Schreiben
darauf aufmerksam gemacht.
Das Bundesverfassungsgericht weist
den Gesetzgeber explizit darauf hin,
dass er, wenn die Gefahr einer
Unterdeckung besteht,
sofort reagieren muss.
Das haben Sie nicht getan.
Sie sind von der FDP dazu
aufgefordert worden.
Das muss man sich einmal vorstellen!
Es ist der erste Sozialminister der
SPD, der von der FDP zur
sozialpolitischen Verantwortung
gerufen werden muss.
Sie haben nicht reagiert auf die
Einwürfe der Grünen,
Kritik der Sozialverbände.
Jetzt kommen die 150 Euro im Mai,
wenn die Pandemie hoffentlich doch
weitestgehend zum Stillstand gekommen
ist und die
Menschen wieder aufatmen können.
Jetzt brauchen sie die Hilfe,
und hier versagen Sie auf ganzer
Linie, Herr Minister.
Sie haben aber immer noch die
Möglichkeit, ein unbürokratisches,
rasches Antragsverfahren auf
den Weg zu bringen,
damit jetzt die Hilfen bei den
Menschen ankommen, die sie jetzt
brauchen. Denn jetzt
sind die Preise höher,
jetzt ist der Lockdown,
jetzt ist die Schulschließung,
jetzt ist Wechselunterricht.
Das sind die Nöte der Menschen.
Nehmen Sie einmal die Nöte der
Menschen auch tatsächlich wahr!
Orientieren Sie sich an der
Lebenswirklichkeit der sozial
Benachteiligten und geben
Sie sich einen Ruck!
Lösen Sie dieses Problem
schneller als bis zum Mai.
Jetzt ist die Zeit!
Vielen Dank, Kollege Kober.
Die nächste Rednerin für die
Fraktion Die Linke ist die
Abgeordnete Susanne Ferschl.
Bitte schön.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister,
ein soziales Schutzpaket,
das den Namen wirklich verdient,
muss Beschäftigtenrechte und soziale
Sicherheit stärken.
Das vorliegende ist besser als
nichts, aber es ist ein sehr,
sehr kleines Paketchen.
Es fehlen wesentliche Maßnahmen.
Drei Beispiele dafür: Erstens.
Ein Mindestkurzarbeitergeld von
1 200 Euro. Im Sozialschutz-Paket II
wurde noch das Kurzarbeitergeld
nachgebessert, aber für die
Kolleginnen und Kollegen
in Gastronomie, Hotel und
Dienstleistung reicht
das einfach nicht.
Niedriglöhne sind dort an der
Tagesordnung, weil die Tarifbindung
so niedrig ist und der Mindestlohn zu
gering. Und 60, 70 oder auch 80
Prozent von wenig ist zu wenig.
Deswegen ist dieses Kriseninstrument
dringend notwendig.
Zweitens. Die Verlängerung der
Bezugsdauer von Arbeitslosengeld
auch in 2021.
Warum lassen Sie denn diese sinnvolle
Regelung auslaufen?
Mehrere Hunderttausende
Beschäftigte, die letztes Jahr durch
die Krise ihren Job verloren haben,
schickt die Bundesregierung in diesem
Jahr jetzt direkt in Hartz IV.
Die Menschen brauchen aber eine
soziale Brücke über die Pandemie.
Deswegen muss das Arbeitslosengeld
länger gezahlt werden.
Drittens. Bei Hartz IV
einen ehrlich gerechneten Regelsatz
von 658 Euro plus einen monatlichen
Pandemiezuschlag von 100 Euro,
so wie es auch 41 Sozialverbände und
Gewerkschaften fordern.
Es ist gut, dass der vereinfachte
Zugang zur
Grundsicherung verlängert wird.
Aber einmalig 150 Euro für
mittlerweile zwölf Monate Pandemie
auf einen Regelsatz,
der nicht einmal das Existenzminimum
absichert? Dafür sollte sich die
Bundesregierung schämen.
790 Millionen Euro für die Ärmsten
in dieser Gesellschaft und 9
Milliarden Euro alleine für die
Lufthansa ja, da muss Ihnen doch
selber auffallen, dass
irgendwas nicht mehr stimmt.
Ihre Krisenpolitik ist sozial
unausgewogen und befördert weiter
eine Umverteilung von
unten nach oben.
Man muss sich das mal auf der Zunge
zergehen lassen: Zwölf DAX-Konzerne
haben letztes Jahr Kurzarbeit in
Anspruch genommen, elf davon haben
Dividenden in Höhe von insgesamt 13
Milliarden Euro an
die Aktionäre ausgeschüttet.
Staatliches Geld ist so direkt in die
Taschen von Multimillionären wie
Dieter Schwarz oder
Susanne Klatten gewandert.
Wir sagen: Damit muss Schluss sein.
Das Geld muss da ankommen,
wo es am nötigsten gebraucht wird,
und Superreiche und Großkonzerne
müssen endlich zur Finanzierung der
Krisenkosten herangezogen werden.
Vielen Dank.
Der nächste Redner für Bündnis
90/Die Grünen ist
der Kollege Sven Lehmann.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte meine
Redezeit nutzen, um einer
Berufsgruppe besondere Anerkennung
und Respekt zu zollen,
nämlich den Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeitern in diesem Land.
In der letzten Woche habe ich bei
einer digitalen Veranstaltung mit
knapp 200 Menschen aus
der sozialen Arbeit diskutiert.
Katja Mast hat es
auch schon richtig beschrieben:
Trotz widriger Umstände stehen sie
in dieser Pandemie Menschen in
schwierigen Lebenslagen zur Seite.
Sie bewahren Menschen davor,
Kontakt und Anschluss zu verlieren.
Streetworker helfen Obdachlosen,
die nicht wissen, ob die Kälte in
der Nacht oder eine Coronainfektion
in einer Notunterkunft
die größere Gefahr ist.
Familienhelfer sorgen dafür, dass
viele Kinder in dieser Pandemie
überhaupt mal vor die Tür kommen.
Sozialpädagoginnen bieten Frauen in
Frauenhäusern Schutz vor Gewalt.
Jugendsozialarbeiterinnen halten den
Kontakt zu jungen Menschen,
die nicht mehr ins Jugendzentrum oder
in den Sportverein gehen können.
Für unsere Gesellschaft ist diese
Arbeit unverzichtbar.
Deswegen begrüßen wir Grüne
ausdrücklich, dass der Schutzschirm
für die sozialen Dienste bis Ende
des Jahres aufgespannt bleibt.
Denn diese Arbeit braucht politische
Unterstützung, übrigens auch über
die Pandemie hinaus,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber bei aller Unterstützung für
diese Verlängerung des SodEG,
die wir ausdrücklich begrüßen,
muss ich leider auch sagen:
Die geplante Einmalzahlung von 150
Euro für einen erwachsenen Menschen
über einen Zeitraum von knapp
anderthalb Jahren ist keine Hilfe,
sondern eine Nullrunde.
Und eine Nullrunde ist in dieser
Krise einfach definitiv zu wenig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was das konkret heißt, haben wir in
der Anhörung am
Montag nämlich gehört:
Die Coronakrise verschärft unter
anderem auch das
Problem von Ernährungsarmut.
Ich zitiere mal einen Satz:
Die derzeitige Grundsicherung
reicht ohne weitere
Unterstützungsressourcen nicht aus,
um eine gesundheitsförderliche
Ernährung zu realisieren.
Das steht so in einem aktuellen
Gutachten im Auftrag des Ministeriums
von Julia Klöckner.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union ich spreche
Sie mal sehr konkret an:
Wenn Sie schon nicht auf die
Sozialverbände oder auf die
Gewerkschaften oder auf die
Familienverbände oder auf Grüne und
Linke hören, dann hören Sie doch
wenigstens auf Gutachten aus Ihren
eigenen Ministerien.
Das ist ja wohl nicht zu viel
verlangt. Schon in normalen Zeiten
sind sehr viele Menschen Rentnerinnen
und Rentner in der Grundsicherung,
Alleinerziehende auf die Tafeln
angewiesen, um überhaupt über den
Monat zu kommen. Und wenn diese
Angebote, wie jetzt,
wegfallen bzw. wegbrechen,
dann bedeutet das existenzielle
Notlagen. Doch
armutsbedingte Mangelernährung
können und dürfen wir uns in diesem
reichen Land nicht leisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Menschen brauchen in dieser Krise
mehr soziale Sicherheit und echte
Hilfe, auf die sie sich auch
verlassen können. Deswegen:
Stimmen Sie unseren
Änderungsanträgen zu für einen
monatlichen Krisenaufschlag auf die
Grundsicherung und für eine
Verlängerung des
Arbeitslosengeldes I.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Kollege Sven Lehmann.
Für die SPD hat jetzt das Wort die
Abgeordnete Dagmar Schmidt.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren an den
Bildschirmen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir beschließen heute gute
Dinge. Vieles dazu ist schon gesagt,
und drei dieser guten Dinge möchte
ich noch
einmal besonders herausheben.
Das Erste ist: Wir verlängern den
vereinfachten Zugang
zur Grundsicherung.
Niemand muss Angst haben,
seine Wohnung zu verlieren.
sein Erspartes zu verlieren.
Und die Pandemie hat gezeigt:
Wir haben einen starken Sozialstaat,
auch bei unserer
Basishilfe in der Grundsicherung.
Es hat sich aber auch gezeigt,
dass er durch die eben genannten
Veränderungen besser geworden ist.
Unser Ziel ist es,
ihn noch besser zu machen.
Hubertus Heil hat dazu erste
Vorschläge gemacht.
Die Änderungen wieder
zurückzudrehen und nicht an einer
Modernisierung weiterzuarbeiten,
hieße, eine große
Chance zu vergeben;
denn nicht nur in der Pandemie
geraten die Menschen
unverschuldet in Not.
Die großen Aufgaben,
die neben der Bekämpfung der Folgen
der Pandemie auf uns warten die
Transformation in Richtung einer
klimaneutralen Industrie,
Digitalisierung, Automatisierung,
künstliche Intelligenz,
werden die Wirtschaft,
werden die Unternehmen,
werden die Arbeiternehmerinnen und
Arbeitnehmer vor große
Herausforderungen stellen.
Deswegen ist es richtig,
eine starke und gute
Arbeitslosenversicherung zu haben,
die schon unterstützt,
bevor man arbeitslos wird,
wie wir es mit Kurzarbeitergeld und
mit Qualifizierung tun.
Deswegen ist es aber auch wichtig,
ein starkes soziales Netz zu haben,
das nicht Angst macht vor
Wohnungsverlust oder vor dem Verlust
des Erarbeiteten, sondern das Zeit
gibt und bei Jobsuche und
Qualifizierung unterstützt.
Zweitens. Wir setzen das
Mindesteinkommen für die
Künstlersozialversicherung auch für
dieses Jahr aus.
Das ist richtig und gut und sichert
Krankenversicherung
und Rentenversicherung
für Künstlerinnen und Künstler in
den, wie beschrieben,
für sie besonders harten Zeiten.
Nicht nur in Zeiten der Pandemie
stellt sich aber neben der
Krankenversicherung und der
Rentenversicherung auch die Frage der
solidarischen Absicherung von
Arbeitslosigkeit und eines
Einkommensausfalls:
für die, die bisher nicht
solidarisch versichert sind,
genauso wie für die,
die wie viele Schauspielerinnen oder
Synchronsprecher zwar einzahlen,
aber aufgrund der Art und Weise ihrer
Arbeitsverträge keinen oder
selten Anspruch erlangen.
Deswegen lohnt es sich auch hier,
sich über den Tag hinaus
grundsätzlich Gedanken zu machen
über die Weiterentwicklung der
Arbeitslosenversicherung als gerechte
und solidarische Versicherung,
die eben auf alle Erwerbsformen
passt. Und drittens:
die Einmalzahlung von 150 Euro an
alle Grundsicherungsempfängerinnen
und empfänger.
Man kann immer mehr fordern,
erst recht wenn man
in der Opposition ist.
Aber die 150 Euro sind eben reales
Geld, für eine Familie mit zwei
Kindern 600 Euro, und das hilft.
Gerne
hätten wir das auch für die
Wohngeldempfängerinnen und
empfänger und diejenigen im Bezug
des Kinderzuschlags gehabt.
Vielleicht haben wir ja noch die
Chance, das umzusetzen.
An die Parteien, die hier in der
Opposition sind, aber durchaus
Verantwortung in den Ländern tragen:
Kein Bundesland ist daran gehindert,
auch einen eigenen Beitrag zu
leisten, wie es
Hamburg bereits gemacht hat.
Es ist ein gutes Gesetz,
das hilft, und es lohnt sich,
ihm zuzustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Dagmar Schmidt.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Stephan Stracke, CDU/CSU-Fraktion.
Grüß Gott, Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Familien und Menschen mit
geringen Einkommen sind durch die
Pandemie besonders belastet.
Sie bedürfen deshalb unserer
Unterstützung und unserer Hilfe,
gerade in dieser schwierigen Zeit.
Und genau da setzen wir mit unserem
Sozialschutz-Paket an.
Wir verlängern den vereinfachten
Zugang zur Grundsicherung,
damit langzeitarbeitslose Menschen
und plötzlich in Not geratene
Selbstständige schnell und einfacher
die notwendige finanzielle
Unterstützung erhalten.
Deswegen verlängern wir auch die
Regelung bis Ende 2021.
Damit verhindern wir,
dass beispielsweise kleinere
Vermögen aufgebraucht werden müssen
oder ein Auszug aus
der eigenen Wohnung ansteht.
Das ist in der Pandemie richtig und
wichtig. Aber ich darf an der Stelle
auch sagen: Das ist kein Prinzip,
das wir nach der Pandemie fortführen
und verstetigen wollen.
Für uns ist klar: Dann gilt auch in
diesem Bereich wieder der Grundsatz
der Bedarfsgerechtigkeit.
Wir verlieren auch die
Soloselbstständigen nicht
aus dem Blick.
Wir wissen, sie sind in besonderer
Art und Weise vor Herausforderungen
gestellt. Und wir haben jetzt mit der
Neustarthilfe eine Unterstützung auf
den Weg gebracht, die immerhin
einmalig bis zu 7 500 Euro beträgt
und insbesondere auch einen Zugang
für Schauspieler und Künstler
eröffnet, die bislang aufgrund von
kurzfristig befristeten
Beschäftigungsverhältnissen von
Hilfen ausgeschlossen waren.
Das zeigt: Wir haben den Blick auf
diejenigen, die in dieser Pandemie
vor besonderen Herausforderungen
stehen, und wir sorgen auch dafür,
dass durch die Verlängerung der
Mitgliedschaft bei der
Künstlersozialversicherung Schutz
besteht, indem die
Mindesteinkommensgrenze keine
Beachtung findet.
Ich finde, das
ist insgesamt ein stimmiges
Gesamtpaket, das wir hier als Große
Koalition auf den Weg bringen.
Darüber hinaus erhalten
Grundsicherungsempfänger im Mai eine
einmalige Sonderzahlung von 150 Euro.
Familien wird zusätzlich pro Kind
ein einmaliger Kinderbonus von 150
Euro auf das Kindergeld gewährt.
Der Kinderbonus war schon im letzten
Jahr eine gute Sache.
Das greifen wir jetzt auf,
und so erhalten beispielsweise
Familien mit zwei Kindern,
die auf Leistungen der Grundsicherung
angewiesen sind, insgesamt 600
Euro. Das macht einen ganz
entscheidenden Unterschied für
Haushalte mit geringen Einkommen
aus. Wir erkennen also den Handlungs-
und Unterstützungsbedarf an und
haben jetzt ein stimmiges
Gesamtkonzept aus Geld- und
Sachleistungen geschnürt,
und zwar mit den Einmalzahlungen,
mit dem Kinderbonus und mit dem
kostenfreien Zurverfügungstellen von
FFP2-Masken. Ich finde,
das ist insgesamt ein gutes Paket,
das wir hier machen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir stellen sicher,
dass Kinder und Schüler,
die auf existenzsichernde Leistungen
angewiesen sind, ein warmes
Mittagessen erhalten,
auch wenn beispielsweise Schulen oder
Kitas pandemiebedingt geschlossen
sein sollten. Wir sorgen auch dafür,
dass Kinder und Jugendliche die
Kosten für digitale Endgeräte bis
zu 350 Euro ersetzt bekommen,
damit auch sie am Onlineunterricht
entsprechend teilnehmen können.
Das ist ganz wichtig für Teilhabe
gerade im Bildungsbereich.
Wir sorgen zusammen mit der
Bundesarbeitsagentur dafür und haben
dies auch entsprechend
sichergestellt. Und wir verlängern
den bestehenden Schutzschild für
unsere soziale Infrastruktur auch bis
Ende dieses Jahres und greifen damit
die Wünsche aus der
Sachverständigenanhörung auf,
in der vor allem auf Verlässlichkeit
der Regelungen Bezug genommen wurde.
Dies zeigt insgesamt:
Dieses Sozialschutz-Paket
ist ein gutes. Wir handeln als
Koalition schnell und entschlossen,
um die Menschen in
dieser Pandemie zu unterstützen.
Vor zwei Wochen haben wir den
Gesetzentwurf im Bundestag
eingebracht. Heute beschließen wir
ihn. Das ist verantwortliche und
solidarische Politik.
Das ist die gemeinsame
Politik von Union und SPD.
Vielen Dank,
Stephan Stracke. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den von den Fraktionen der
CDU/CSU und der
SPD eingebrachten Gesetzentwurf
zum Sozialschutz-Paket III.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26967, den Gesetzentwurf der
Fraktionen CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/26542 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Dazu liegen allerdings drei
Änderungsanträge vor,
über die wir zunächst abstimmen.
Wir beginnen mit dem Änderungsantrag
der Fraktion Die Linke,
zu finden
auf Drucksache 19/26983.
Wer stimmt für den Änderungsantrag
der Linken? Linke und Grüne.
Wer stimmt dagegen?
Dagegen stimmen CDU/CSU,
SPD, FDP und AfD. Enthaltungen?
Keine.
Der Änderungsantrag ist damit
abgelehnt. Wir kommen zum
Änderungsantrag von Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/26984.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das sind die Grünen,
die FDP und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind CDU/CSU, SPD sowie die AfD.
Enthaltungen? Keine.
Der Änderungsantrag ist damit
ebenfalls abgelehnt.
Als Drittes kommen wir zum
Änderungsantrag von Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/26985.
Wer stimmt dafür? Das sind die
Grünen und die Linken.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, SPD, AfD und FDP.
Enthaltungen? Keine.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind CDU/CSU und SPD.
Wer stimmt dagegen?
Keine Gegenstimmen.
Enthaltungen? Bei Enthaltung von AfD,
FDP, Bündnis 90/Die Grünen und
Linken ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Die Koalition
erhebt sich geschlossen.
Wer stimmt dagegen?
Keine Gegenstimmen.
Enthaltungen?
AfD, FDP, Grüne und Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit mit den
Stimmen der Koalition angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26901 mit dem Titel
Unterstützung für
Solo-Selbstständige Hilfe,
die ankommt.
Wer stimmt für den AfD-Antrag?
Die AfD. Wer stimmt dagegen?
Alle übrigen Fraktionen
des Hauses. Enthaltungen? Keine.
Der Antrag ist abgelehnt.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zum Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
Sonderregelungen zum Arbeitslosengeld
und zum vereinfachten Zugang zur
Grundsicherung verlängern
und verbessern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26300,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/25086 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
CDU/CSU, SPD, AfD und FDP.
Enthaltungen? Bündnis 90/Die
Grünen. Gegenstimmen? Die Linke.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22
und den Zusatzpunkt 18 auf:
Wir beraten hier die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu den
Anträgen der Fraktion DIE LINKE mit
dem Titel: Pandemiebedingte
Wirtschaftshilfen für Unternehmen an
ein Verbot betriebsbedingter
Kündigungen koppeln sowie den Antrag
der FDP mit dem Titel:
Wertschätzung für Selbstständige
Sofort verlässliche und
unbürokratische Corona-Hilfen
schaffen und schließlich den Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Krisenüberbrückung für
Schausteller, ihre Zulieferer und
Hersteller und Ermöglichung von
Veranstaltungen mit
entsprechendem Hygienekonzept.
Für die Aussprache sind insgesamt 60
Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt für
die Fraktion der CDU/CSU
der Kollege Mark Helfrich.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Bei mir zu Hause nennt
man Menschen, die immer etwas zu
nörgeln haben, Quarkbüdels.
Diesen Ausdruck finde ich in
Anbetracht des Antrages der Linken zu
den Wirtschaftshilfen
durchaus passend.
Gern erkläre ich Ihnen auch, warum:
Seit März des letzten Jahres
befinden wir uns in Deutschland
coronabedingt in einer beispiellosen
Wirtschaftskrise. Die deutsche
Wirtschaft leidet in einer tiefen
Rezession. Die Wirtschaftsleistung
schrumpft deutlich,
der Staatshaushalt rutscht ins Minus.
Die Coronapandemie hat tiefe Spuren
in Europas
größter Volkswirtschaft hinterlassen.
Deshalb hat die Bundesregierung
zusammen mit den Ländern
weitreichende Maßnahmen auf den Weg
gebracht, um die wirtschaftlichen
Folgen für Beschäftigte und
Unternehmen abzufedern,
und das nicht zu knapp.
Kein Land in der EU hat seine
Wirtschaft in der Coronakrise so
stark geschützt wie Deutschland.
Das vergisst die
Opposition ganz gern, und
deshalb möchte ich Ihrem Gedächtnis
an dieser Stelle auch
gern auf die Sprünge helfen:
Im ersten Lockdown im Frühjahr
letzten Jahres haben wir für
Mittelständler und Großunternehmen
einen 600 Milliarden Euro schweren
Wirtschaftsstabilisierungsfonds
aufgelegt.
Außerdem wurden zahlreiche
Liquiditätshilfen durch die KfW in
Form von Krediten in Höhe von
derzeit knapp 50
Milliarden Euro bewilligt.
Für kleine Unternehmer standen
Soforthilfen in Höhe von bis zu 50
Milliarden Euro für die Monate März
bis Mai zum Abruf bereit.
Nicht zu vergessen sind die
Überbrückungshilfen I und II für
kleine und mittelständische
Unternehmen, die ihren
Geschäftsbetrieb aufgrund der
Coronakrise ganz oder teilweise
einstellen mussten.
Fast 25 Milliarden Euro standen
hierfür im Förderzeitraum Juni bis
Dezember zur Verfügung.
Mit dem zweiten Lockdown im letzten
Jahr haben wir die außerordentlichen
Wirtschaftshilfen für November und
Dezember aufgelegt.
Von den beantragten 10 Milliarden
Euro wurden, Stand 23.
Februar, etwa 6,9 Milliarden Euro
ausgezahlt. Dazu kommt das
Kurzarbeitergeld im Umfang von rund
23 Milliarden Euro
seit Beginn der Krise.
Zusätzlich haben wir ab November die
Überbrückungshilfe III aufgelegt.
Mit dieser können von der Pandemie
betroffene Unternehmen bis Ende Juni
dieses Jahres monatlich staatliche
Unterstützung in Höhe von bis zu
1,5 Millionen Euro erhalten.
Im Bundeshaushalt 2021 sind hierfür
40 Milliarden Euro eingeplant.
Meine Damen und Herren,
hätte ich mir die Ausgestaltung der
letzten Coronahilfen
unbürokratischer gewünscht und die
Auszahlung schneller?
Ja, keine Frage.
Allerdings werden die Ursachen
hierfür von den
Kritikern gern ausgeblendet.
Die Bundesländer haben sich,
anders als noch im Frühjahr,
nicht in der Lage gesehen,
die November- und
Dezemberhilfen zu administrieren.
Deshalb musste kurzfristig eine
missbrauchssichere Onlineplattform
geschaffen werden.
Zudem musste der
Bundeswirtschaftsminister bei der
EU-Kommission lange dafür kämpfen,
mehr Spielraum für höhere
Hilfszahlungen zu erhalten.
Hier gab es erheblichen Widerstand
seitens der EU-Kommission und einiger
EU-Staaten, da sie
Wettbewerbsvorteile für deutsche
Unternehmen befürchteten.
Und zur Wahrheit gehört auch:
Leider musste unser
Wirtschaftsminister Altmaier noch bis
vor Kurzem mit dem Finanzminister
über die Bedingungen der Auszahlung
der Überbrückungshilfe ab Januar
streiten. Sie alle können sich wohl
denken, wer in diesen Verhandlungen
die Rolle des Fürsprechers für
unsere Wirtschaft eingenommen hat.
Da ist wohl eher der Wunsch Vater des
Gedanken, Herr Kollege.
Meine Damen und Herren von den
Linken, Sie fragen sich sicher,
was das alles mit
Ihrem Antrag zu tun hat.
Ich verrate es Ihnen gern:
Sie wollen die Wirtschaftshilfen an
ein Kündigungsverbot koppeln.
Ich sage: Unsere Coronahilfen sind
bereits ein
effektiver Kündigungsschutz.
Denn hätten wir in der Krise nicht
so konsequent mit den umfangreichen
Hilfsprogrammen gegengesteuert,
wären viele Unternehmen bereits
insolvent und müssten ihren
Beschäftigten kündigen.
Im Übrigen ist
Corona kein Kündigungsgrund.
Sie von den Linken sollten das
eigentlich besser wissen.
Jede Kündigung in Deutschland muss
auch in Zeiten einer Pandemie im
Einzelfall nach dem
Kündigungsschutzgesetz begründet
werden. Kein Arbeitnehmer,
keine Arbeitnehmerin ist aufgrund von
Corona in seinen bzw.
ihren Rechten beschränkt.
Ganz kurz
zum Antrag der FDP Wertschätzung
für Selbstständige Sofort
verlässliche und unbürokratische
Corona-Hilfen schaffen:
Die November- und Dezemberhilfen
sowie die Überbrückungshilfe III
stehen natürlich allen von Ihnen
genannten Selbstständigen offen.
Zudem umfasst die
Überbrückungshilfe III auch die
sogenannte Neustarthilfe für
Soloselbstständige.
Mit dieser wollen wir
Soloselbstständigen helfen,
die häufig nur
geringe Fixkosten vorzuweisen haben.
Selbstständige können nun einmalig
bis zu 7 500 Euro Neustarthilfe
erhalten. Sie werden sehen:
Das ist gegenüber dem
ursprünglichen Betrag eine
Steigerung von 50 Prozent.
Insofern glaube ich,
dass sich der erste Punkt Ihres
Antrages hiermit erledigt hat.
Weil gerade Kunst und Kultur in der
Coronapandemie besonders leiden,
haben wir im letzten Jahr das
Hilfspaket Neustart Kultur mit einem
Volumen von 1
Milliarde Euro aufgelegt.
Dieses Hilfsprogramm wurde Anfang
Februar um eine
weitere Milliarde aufgestockt.
Zusätzlich dazu planen wir,
für die notleidende Kultur- und
Veranstaltungsbranche eine
Unterstützung in Höhe von 2,5
Milliarden Euro zu schaffen.
Hier warten wir leider immer noch auf
ein konkretes Umsetzungskonzept.
Aber ich bin guter Dinge,
dass wir, wenn wir ein besseres
Gefühl haben, wie es mit der
Coronapandemie weitergeht,
auch zeitnah aus dem
Bundesfinanzministerium ein
entsprechendes Umsetzungskonzept
erwarten dürfen.
Sehr verehrte Damen und Herren,
die Union steht für die Stärkung
der Wirtschaft und
den Erhalt von Arbeitsplätzen.
Das war so, das ist so,
und das wird immer so bleiben.
Deshalb bleiben wir bei unserem Kurs
und lehnen Ihre Anträge ab.
Herzlichen Dank. Bleiben Sie gesund!
Vielen Dank, Herr Kollege Helfrich.
Nächster Redner ist
der Kollege Steffen
Kotr, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wieder reden wir heute
über Anträge zum Gewerbeverbot,
zu den Berufsverboten,
kurzgenannt: Lockdown.
Warum haben wir eigentlich diesen
pauschalen Lockdown noch?
Selbst die
Weltgesundheitsorganisation rät
davon ab,
meine Damen und Herren.
Es droht eine riesengroße
Insolvenzwelle. Allein 60 Prozent der
innerstädtischen Einzelhändler sind
in akuter Insolvenzgefahr.
Eine Viertelmillion Arbeitnehmer
hängen mit dran.
Am Ende wird uns der Lockdown über
den Daumen gepeilt 1 Billion,
1,4 Billionen Euro gekostet haben.
Der Lockdown schadet und hilft nicht.
Es gibt keine wissenschaftlich
belegte Studie, die die
Bundesregierung nennen kann,
um diese
Gewerbeverbote zu rechtfertigen,
meine Damen und Herren.
Ich sehe auch keine breite
Expertendiskussion zu diesem Thema.
Die kann ich beileibe nicht erkennen.
Die Regierung behauptet ja,
sie handelt wissenschaftlich
fundiert. Aber tut sie das wirklich?
Nein. Die Bundesregierung beruft sich
auf Wissenschaftler,
die das sagen, was die Regierung
hören möchte. Wir haben keinen
Expertenrat, dafür eine Kungelrunde
mit den Länderchefs.
Wir haben keinen ausreichenden Schutz
der Risikogruppen, stattdessen
Freiheitsbeschränkungen für alle.
Wir haben Desinformation und
Hysterie, aber eben keine
Aufklärung, meine Damen und Herren.
Das ist leider der Befund,
den wir ausstellen müssen.
Dazu kommen die Anachronismen.
Gartenmärkte dürfen öffnen,
Baumärkte mit ihrer Gartensparte
aber nicht. Discounter sind geöffnet
und dürfen Kleidung und
Elektrogeräte verkaufen,
Bekleidungs- und Elektrogeschäfte
aber müssen geschlossen bleiben.
Kulturbetriebe haben ihre
Hausarbeiten gemacht und haben
Hygienekonzepte erstellt und müssen
geschlossen bleiben.
Das ist schädlicher Unsinn,
meine Damen und Herren.
Das Virus an sich ist auf dem
Rückmarsch. Es handelt sich um den
ganz normalen
Verlauf einer Virusausbreitung.
Unabhängig von den Gewerbeverboten
hat er seinen Höhepunkt
überschritten und klingt nun ab.
Deshalb ist es eben sehr bedenklich,
dass Merkel diese epidemische Lage
nationaler Tragweite ausdehnen
möchte und die Gewerbefreiheit und
die bürgerlichen Freiheitsrechte
nicht wiederherstellen will.
Das ist Willkür,
meine Damen und Herren.
Sehr bedenklich ist auch,
wenn versucht wird,
Experten mundtot zu machen,
nur weil sie ihre Meinung sagen.
Christoph Lütge wurde aus dem
Bayerischen Ethikrat entfernt,
nachdem er die
Coronapolitik kritisiert hat.
Auch der Vorsitzende der
Wirtschaftsweisen, Lars Feld,
wird abgesetzt, gerade jetzt,
wo unabhängige Beratung
wichtiger denn je ist.
Herr Feld ist ein ausgewiesener
Wirtschaftsexperte,
ein streitbarer Mann,
noch dazu ein Freund direkter
Demokratie. Hier deutet sich eine
Unkultur an, eine Unkultur der
Säuberung, die wir bekämpfen
müssen. Wir müssen
auch die Falschnachrichten
bekämpfen, die im Umlauf sind.
Da behauptete der Virologe Professor
Drosten eben mal, dass Kinder
Virenschleudern seien.
Aber Gott sei Dank gibt es noch
seriöse, unabhängige
Wissenschaftler, die dann diese Sache
auch korrigiert haben.
Dann wurde hysteriebedingt behauptet,
dass es im letzten Jahr eine
Übersterblichkeit gegeben hätte;
das Gegenteil ist der Fall.
Auch die WHO hat gesagt,
es gab sie nicht. Oder es wurde
behauptet, dass wir schwerwiegende
Engpässe bei der Belegung von
Intensivbetten hätten und dass wir
auf eine Katastrophe zusteuern
würden. Auch das ist ja nicht
passiert. Die Behauptung war falsch.
Auch wenn die individuellen
Schicksale hier schwer wiegen:
Die große gesamtgesellschaftliche
Katastrophe ist ausgeblieben.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Nun muss die Bundesregierung
endlich zugeben, dass sie
falschgelegen hat. Sie muss den
Lockdown endlich aufheben.
Das tut jetzt not: die vollständige
Öffnung aller Lebensbereiche,
aller wirtschaftlichen Bereiche und
die Wiederherstellung unserer
Freiheit nicht mehr und nicht
weniger, meine Damen und Herren.
Als nächster Rednerin erteile ich
das Wort der Kollegin Gabriele
Katzmarek, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
Ihrem Antrag, pandemiebedingte
Wirtschaftshilfen an ein Verbot
betriebsbedingter Kündigungen zu
koppeln, habe ich auf der
Überschriftenebene erst einmal
Sympathie entgegengebracht,
weil ich gedacht habe:
Na, vielleicht könnte es ja ein
guter Weg sein. Aber Sympathie
alleine reicht natürlich nicht für
eine Entscheidung aus
das wäre zu einfach,
sondern dafür muss man in die Tiefe
gehen und die Situation,
die wir in Deutschland haben,
in der Tiefe
betrachten und auch hinterfragen:
Reichen diese Wirtschaftshilfen die
wir ja in großem Maße aufgelegt
haben, um unser Ziel zu erreichen?
Zunächst will ich noch einmal
erinnern: Was ist denn unser Ziel?
Das Ziel unserer Hilfen,
die wir in gigantischem Maße
aufgelegt haben, ist doch,
Wirtschaftsstrukturen in Deutschland
zu erhalten in ihrer gesamten Breite:
für Weltkonzerne auf der einen Seite
bis hin zum kleinsten Mittelständler
und bis hin zu Soloselbstständigen.
Das ist kein Selbstzweck,
sondern es geht darum,
Arbeitsplätze für die Menschen in
diesem Lande zu erhalten
und zu sichern.
Genau da muss man hinterfragen:
Hilft Ihr Vorschlag?
Stehen wir vielleicht so schlecht da,
dass er hilfreich ist?,
und zwar nicht nur mit Blick auf
heute, sondern selbstverständlich
auch auf die Nach-Corona-Zeit;
so will ich es mal nennen.
Wir müssen bei Maßnahmen immer
wieder überprüfen,
ob sie dem Ziel gerecht werden.
Das ist für mich gar keine Frage.
Wir müssen dort nachsteuern was wir
ja auch immer wieder getan haben,
insbesondere bei
den Wirtschaftshilfen.
Ich erlaube mir heute hier,
zu sagen: Wir sind gut aufgestellt;
ja, mit dem, was wir getan haben,
sind wir in
Deutschland gut aufgestellt.
Ich will ein Beispiel nennen:
die Kurzarbeit. Von Kurzarbeit waren
letztes Jahr in der Spitze 6
Millionen Menschen betroffen.
Im Januar wurde für 745 000 Menschen
Antrag auf Kurzarbeit gestellt.
Was heißt das übersetzt?
Übersetzt heißt das,
dass wir diese Menschen in den
Betrieben gehalten haben durch
Kurzarbeit. Das ist doch der richtige
Weg. Das ist doch genau das,
was wir wollen. Da unterscheiden wir
uns von anderen Ländern,
denen es nicht gelungen ist,
mit solchen Instrumenten den Menschen
auch zu helfen. Das als Erstes.
Von daher muss man hinterfragen:
Hilft das, was Sie wollen?
Ein zweiter Punkt
ist die Arbeitslosenquote.
Das ist ja auch so ein Maßstab,
bei dem man fragen kann:
Haben wir dort Nachsteuerungsbedarf?
Die Arbeitslosenquote in Deutschland
ist nicht exorbitant angestiegen,
sondern wir hatten im Januar sogar
ein Sinken der
Arbeitslosigkeit zu verzeichnen:
41 000 weniger Arbeitslose sind im
Januar gemeldet worden.
Das muss man einfach einmal zur
Kenntnis nehmen! Sie führen
Österreich als Vorbild
an. Wir, sage ich mal,
frohlocken nicht, wenn wir zur
Kenntnis nehmen müssen,
dass in Österreich 2 Prozent der
Beschäftigten ihren Arbeitsplatz
verloren haben. Aber da scheint ja
etwas nicht zu stimmen,
wenn Sie gleichzeitig sagen:
Österreich ist ein gutes Vorbild.
Das will ich Ihnen gerne noch mal
zurufen. Kurzarbeit ist für die
Betroffenen sicherlich nicht einfach;
denn sie ist immer mit
Einkommensverlusten behaftet.
Dass die Arbeitslosenzahlen in
Österreich exorbitant angestiegen
sind, ist für uns kein Grund,
sich zurückzulehnen und zu sagen:
In Deutschland ist alles besser.
Denn überall dort,
wo ein Arbeitsplatz verloren geht,
hängen menschliche Schicksale dran.
Deshalb müssen wir alles
daransetzen, dieses zu verhindern,
hier, aber auch anderswo.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich will jetzt nicht auf die
österreichischen Hilfen eingehen;
die Zeit bleibt mir nicht.
Aber man muss auch bei der Wahrheit
bleiben: In Österreich sind
größere Hürden gegen
Entlassungen eingebaut worden,
ja, bei bestimmten Hilfen.
Aber auch dort ist es nicht so,
dass die Menschen nicht entlassen
werden können. Ich sage Ihnen:
Ich will nicht mehr bürokratische
Hürden, sondern ich will schnelle
Hilfen. Das ist für uns der
entscheidende Punkt:
Hilfen, die ankommen,
und da haben wir sicherlich auch noch
einiges zu tun. Als zweiten
Punkt der Präsident mahnt mich
schon, zum Ende zu kommen will ich
noch einmal sagen: Das A und O, das
Entscheidende ist doch:
Wann finden wir einen Weg zurück in
die Normalität? Daran müssen wir
alles setzen. Impfstrategien,
Teststrategien, Öffnungsstrategien:
Das ist unser Weg zurück in eine
Normalität. Nicht ankündigen
handeln. Es helfen auch keine
Schaufensterreden. Frau Kollegin.
Wir müssen schnell und gut aus der
Krise kommen, und daran
werden wir alles setzen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen,
dass Sie mir ein
paar Sekunden geschenkt haben.
Frau Kollegin Katzmarek,
wenn Sie das jetzt nicht verraten
hätten, wäre es nicht ganz so
problematisch geworden jetzt
kommen alle und sagen,
sie wollen Geschenke dieser Art
haben, wegen der Gerechtigkeit.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Vogel, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Da ist die
Variet-Performerin,
die seit über einem
Jahr keinen Auftritt mehr hat.
Weil ihr Partner ein Einkommen hat,
hat sie aber
keinerlei Anspruch auf Grundsicherung.
Um über die Runden zu kommen,
hat sie jetzt einen Bürojob
angenommen und nimmt lange
Anfahrtswege in Kauf.
Da ist die Touristenführerin und
Historikerin, die nur einen kleinen
Teil ihrer Arbeit von zu Hause,
im Homeoffice erledigen kann;
der Rest ist weggebrochen.
Sie muss die Altersvorsorge
aufbrauchen das Erbe ihres
Großvaters auch, um über die Runden
zu kommen, und
ihre Ausgaben radikal runterfahren;
wahrscheinlich wird sie ihre
Selbstständigkeit aufgeben müssen.
Da ist der Veranstaltungsmanager,
der nach 30 Jahren Selbstständigkeit
jetzt komplett ohne Einnahmen
dasteht. Er hat mittlerweile seine
Rücklagen aufgebraucht und sich
zwischenzeitlich als Kurierfahrer
etwas dazuverdient.
Um seine Familie über Wasser zu
halten, hat er jetzt eine
Beschäftigung annehmen müssen seine
Selbstständigkeit nach 30 Jahren
ade. Und da ist die
Gründungscoachin, deren Kundschaft
durch die Krisensituation
abgeschreckt ist und schrumpft.
Sie schafft es gerade eben,
sich mit Onlineseminaren
über Wasser zu halten.
Aber die Sorge um
die Zukunft ist groß.
Vier
ganz reale Beispiele von echten
Menschen, die deutlich machen,
was Hunderttausende von
Selbstständigen in unserem Land seit
einigen Monaten ertragen müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Branche hat die Bundesregierung
jetzt erhört: Die Friseure dürfen
wieder öffnen. Die anderen warten
immer noch auf verlässliche
Perspektiven und vor
allem auf wirksame Hilfen.
Das kann so nicht weitergehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition! Die Menschen,
die unsere Gesellschaft bereichern,
die unseren Alltag schön machen,
die mit ihrer unternehmerischen
Haltung unsere Innovationsfähigkeit
steigern, sind diejenigen,
die in dieser Krise oft am stärksten
im Regen stehen gelassen worden sind
und denen Sie jetzt ein
Cocktailschirmchen in
die Hand drücken.
Lieber Kollege
Helfrich, liebe Kollegin Katzmarek,
dass Sie sich für die Neustarthilfe
ernsthaft hier auf
die Schulter klopfen,
das grenzt geradezu
an einen Treppenwitz.
Schauen wir mal genauer rein:
Erst wurde die Neustarthilfe für
Selbstständige schon im November
für Anfang des Jahres angekündigt.
Es dauerte bis Ende Februar,
bis sie beantragt werden konnte.
Ich weiß nicht, ob Ihnen klar ist,
dass zwei Monate in dieser Pandemie
für die Menschen jeden Tag
Existenzängste bedeuten.
Dann haben Sie jetzt 7 500 Euro als
Maximalbetrag für die
Lebenshaltungskosten vorgesehen.
Nachdem neun Monate vorher bei den
Lebenshaltungskosten gar
nichts passiert ist,
sind es jetzt 7 500 Euro bis
nächsten Juni, also
für insgesamt 15 Monate
Pandemie. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
im Klartext heißt das Folgendes:
Für ganz viele Selbstständige in
diesem Land reicht
die Neustarthilfe nicht.
Am Ende haben Sie sie doch wieder auf
die Grundsicherung verwiesen.
Das ist ein Skandal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie können nicht Selbstständigen
das Geschäft verbieten und
gleichzeitig sagen:
Sollen sie doch Hartz IV beantragen!,
während Sie gleichzeitig alle
Anstrengungen unternehmen,
dass Sie bei Angestellten genau das
vermeiden, zum Beispiel,
indem Sie das Kurzarbeitergeld in der
Krise extra anpassen.
Letzteres ist richtig.
Aber Ersteres müssten Sie eben auch
für die Selbstständigen in Form von
wirksamen Hilfen leisten,
die die Natur
von Selbstständigkeit berücksichtigen.
Die Wahrheit ist doch:
Wirtschaftsminister Peter Altmaier
bringt die Hilfen für die kleinen
Unternehmen nicht rechtzeitig auf die
Straße, und Finanzminister Olaf
Scholz und
Arbeitsminister Hubertus Heil
blockieren wirksame Hilfen für
Selbstständige, weil sie ihnen übel
nehmen, dass sie
keine Angestellten sind.
Und das ist ein fatales Signal
für die Kultur der
Selbstständigkeit in diesem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Wahrheit ist: Wir signalisieren
Selbstständigen in dieser
Coronakrise, dass sie in Wahrheit mit
ihrem Geschäftsmodell und ihrer
Lebensrealität in diesem Land weder
verstanden werden noch
möglicherweise gar gewollt werden.
Das sollten wir ändern.
Das können Sie ganz einfach tun,
indem Sie unserem Antrag für
wirksame Hilfen nach dem Vorbild von
Bundesländern wie
Nordrhein-Westfalen oder
Baden-Württemberg es geht ja;
es kann gehen zustimmen.
Wir fordern Sie auf, das zu tun.
Es wäre das
Richtige in dieser Krise.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Vogel.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Meiser, Fraktion die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Das Versagen der Bundesregierung bei
der Bekämpfung der wirtschaftlichen
Folgen der
Coronapandemie ist eklatant.
Aktuell warten Unternehmen noch in
über 170 000 Fällen auf November-
und Dezemberhilfen in Höhe von
insgesamt 4,5 Milliarden Euro.
Auch die neue Überbrückungshilfe
III ist viel zu spät und stotternd
ans Netz gebracht worden.
Dass es im Rahmen des aktuellen
Lockdowns fast drei Monate dauerte,
bis das Bundeswirtschaftsministerium
das Chaos halbwegs im Griff hatte,
ist und bleibt Regierungsversagen
erster Güte. Immer mehr meist kleine
Unternehmen, gerade im Einzelhandel
oder in der Gastronomie,
stehen durch dieses
Regierungsversagen inzwischen
am Abgrund.
Ich sage Ihnen: Das darf so nicht
länger weitergehen.
Die Bürgerinnen und Bürger brauchen
keinen Wirtschaftsminister,
der sich für selbstverschuldete
Verzögerungen entschuldigt,
sondern einen, der sich selbst darum
kümmert, dass es endlich schneller
läuft. Das hat der Kollege Post von
der SPD kürzlich gesagt.
Recht hat er, meine Damen und Herren.
Doch das Versagen der Bundesregierung geht
auch dort weiter,
wo tatsächlich Hilfen fließen.
Dort erwarten die Beschäftigten
völlig zu Recht, dass ihnen nicht
die Kündigung droht,
wenn ihr Unternehmen mit
Steuermitteln unterstützt wird.
Hier können sich auch
die SPD und Arbeitsminister Heil
nicht länger einen
schlanken Fuß machen.
So erreichen uns immer wieder
Berichte, dass Unternehmen
Entlassungen vornehmen,
obwohl sie Wirtschaftshilfen erhalten
haben, oder dass Unternehmen,
die Hilfen erhalten haben,
Betriebsräten mitten in dieser
Pandemie mit Entlassungen drohen,
wenn diese nicht an einer anderen
Stelle Zugeständnisse machen.
Frau Katzmarek, mit Blick auf diese
Zahlen können Sie sich doch hier
nicht hinstellen und sagen,
wir hätten bei der Arbeitslosigkeit
kein Problem. Innerhalb des letzten
Jahres ist auch bei uns in
Deutschland die gemeldete
Arbeitslosigkeit um fast
20 Prozent gestiegen.
Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!
Eigentlich müssten doch bei der
Bundesregierung alle
Alarmglocken klingeln. Doch
weit gefehlt! Warum,
verdammt noch mal, sind
Sie hier so zögerlich?
Warum, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU und von der SPD,
sorgen Sie nicht dafür, dass
staatliche Wirtschaftshilfen an ein
Verbot betriebsbedingter
Kündigung gekoppelt
werden? Natürlich und das
sage ich immer wieder gern
hier gibt es auch viele Unternehmer,
die in dieser Krise ein hohes Maß an
Verantwortung zeigen.
Aber dort, wo das nicht der Fall ist
und sei es bei einer Minderheit,
muss der Staat
klare Regeln aufstellen,
meine Damen und Herren.
Auch wenn Sie gerne darüber
hinweggehen: Dass es geht,
zeigt ein Blick über die Grenzen.
Ich habe es schon in der ersten
Lesung hier gesagt.
In Italien hat die Regierung bereits
zu Beginn der Pandemie ein
weitgehendes Kündigungsverbot
ausgesprochen, das im Herbst
verlängert wurde. Auch in
Österreich wurde das sage ich mit
Blick auf den Umsatzersatz in den
Novemberhilfen, so wie es in unserem
Antrag auch steht den betreffenden
Unternehmen explizit untersagt,
Kündigungen auszusprechen.
Ich verstehe bis heute nicht,
warum Sie das nicht auch in
Deutschland so gemacht haben.
Der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestags hat sich das
kürzlich noch mal auf unsere Bitte
hin angeschaut und bestätigt,
dass die Bundesregierung das alles
durch eine einfache
Verwaltungsanweisung auf den Weg
bringen könnte. Das Einzige,
was es dazu bräuchte,
ist der politische Wille,
wirklich alles dafür zu tun,
dass so wenige Menschen wie möglich
in dieser Pandemie
ihren Job verlieren.
Da muss die Bundesregierung
endlich liefern. Ich komme
zum Schluss. Sorgen Sie nicht nur
dafür, dass die Wirtschaftshilfen
endlich schnell und unkompliziert bei
den betroffenen Unternehmen ankommen!
Stimmen Sie hier und heute unserem
Antrag zu, und sorgen Sie so
gemeinsam mit uns dafür, dass diese
Hilfen an ein Verbot
betriebsbedingter Kündigungen
gekoppelt werden und somit staatliche
Wirtschaftshilfen in dieser Krise
immer auch an den Schutz der
Beschäftigten gekoppelt sind!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Meiser.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Claudia Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Es fühlt sich langsam an wie ein
wöchentliches Ritual.
Aufgrund einer Initiative der drei
demokratischen Oppositionsfraktionen
sprechen wir hier über das
Coronahilfenchaos, und das zu Recht;
denn leider versteht die
Bundesregierung weiterhin nicht,
in welcher Lage sich vor allem kleine
Unternehmen und insbesondere ihre
Inhaberinnen befinden,
in welch prekärer,
für einige scheinbar hoffnungsloser
Situation viele Soloselbstständige
sind. Jede Ankündigung auf schnelle,
unbürokratische Hilfe weckte bisher
neue Hoffnungen, um dann bitterlich
enttäuscht zu werden.
Deswegen ist es wichtig und richtig,
dass wir hier darüber reden.
Noch wichtiger wäre aber,
dass die zuständigen Minister Scholz
und Altmaier, der ja immerhin
anwesend ist, auch ernsthaft zuhören
und dann entsprechend handeln.
Aber an diesem Punkt scheinen wir ein
Jahr nach Beginn der Pandemie leider
immer noch nicht zu sein;
denn weiterhin hat die
Bundesregierung vor allen Dingen die
großen Konzerne im Blick.
Verstehen Sie mich nicht falsch!
Natürlich sollen alle Hilfe
erhalten, die sie durch Corona nötig
haben, aber eben alle und nicht nur
die Großen und die besonders Lauten.
Werfen wir einen Blick auf die
derzeitigen Programme.
Auch bei der Hilfe für vollständig
geschlossene Unternehmen bestehen Sie
darauf, dass 10 Prozent der Fixkosten
von den Unternehmen
selbst getragen werden,
und verstecken sich
hinter dem EU-Beihilferecht.
Doch das ist tatsächlich nicht
richtig; denn für Beträge bis zu 2
Millionen Euro wäre auch eine
100-prozentige Hilfe möglich.
Sie ist auch dringend notwendig;
denn vollständig geschlossene
Unternehmen, die seit Monaten keine
Einkünfte und auch keine Reserven
mehr haben, können selbst diese 10
Prozent nicht aufbringen.
Wovon soll denn
die selbstständige
Veranstaltungstechnikerin,
die nun schon seit fast zwölf
Monaten keine Einnahmen mehr hat,
diese 10 Prozent aufbringen?
90 Prozent
ist in diesem Fall
zum Leben zu wenig.
Gucken wir
uns die Neustarthilfe für
Selbstständige an.
Kollege Vogel hat
sie bereits angesprochen. Es
ist gut, dass der maximale
Auszahlungsbetrag angehoben wurde,
und es ist auch gut,
dass es sich
um eine Pauschale handelt.
Aber es ist eben eine
Fixkostenpauschale.
Deswegen haben Sie gesagt,
dass die Mittel der Grundsicherung
nicht darauf angerechnet werden.
Das begrüßen wir;
das ist gut. Aber leider gilt das nur
für die Grundsicherung.
Andere Formen der Mittel für den
Lebensunterhalt werden angerechnet,
zum Beispiel auch das ALG I,
Elterngeld oder wenn ich über andere
Möglichkeiten für meinen
Lebensunterhalt gesorgt habe.
Diese Mittel werden in der
Endabrechnung angerechnet und sorgen
somit für eine Benachteiligung all
derjenigen, die nicht in der
Grundsicherung sind.
Wenn zum Beispiel eine
Soloselbstständige ALG I bezieht,
weil sie freiwillig eingezahlt hat
sie bekommt übrigens nur ALG I, wenn
sie sich komplett arbeitslos meldet,
was ein Hemmnis ist,
wenn sie später wieder eine
Tätigkeit aufnehmen will,
bekommt sie eben keine vergleichbare
Leistung wie das Kurzarbeitergeld.
Wenn sie jetzt die Neustarthilfe
beantragt, wird das in der
Endabrechnung mitberücksichtigt,
ob sie antragsberechtigt war oder
nicht. Das ist doch eine absolute
Ungerechtigkeit im Vergleich zu den
unterschiedlichen Sozialleistungen.
Oder nehmen wir die junge
Unternehmerin im Lebensmittelbereich,
die momentan ihre Produkte nicht
vertreiben kann, weil ihre
Hauptabnehmer Restaurants sind.
Sie ist nicht antragsberechtigt,
weil sie einen ganz kleinen Nebenjob
als Dozentin an der lokalen
Hochschule hat. Deswegen kann sie
keine Neustarthilfe bekommen.
Das ist nicht gerecht.
Ich fordere Sie auf,
an dieser Stelle nachzubessern.
Das ist doch das Gegenteil dessen,
was wir wollen.
Das gibt keinen Anreiz zur
Selbstständigkeit und dazu,
für sich selbst Verantwortung zu
übernehmen, sondern Sie setzen damit
leider genau den
gegenteiligen Anreiz. Das
zeigt wieder einmal,
wie wenig Sie die Realität der
modernen Arbeitswelt
verstanden haben.
Meine Fraktion fordert seit Monaten
ich glaube, demnächst können wir
sagen: seit Jahren endlich
Unterstützung für diese besonders
betroffenen Gruppen.
Die wichtigste Unterstützung wäre
und das auch rückwirkend ein
Unternehmerinnenlohn,
wie es einige Bundesländer,
und zwar unabhängig von der Farbe,
schon machen.
Ebenfalls hilfreich wäre die
Anerkennung der
Krankenkassenbeiträge für den
Betreffenden selbst
als Betriebsausgabe.
Auch das ist ja momentan an dieser
Stelle nicht gedeckt,
auch das sorgt bei vielen Betroffenen
für eine große Verunsicherung.
Wir haben während der Pandemie an
diesen Stellen immer wieder
Vorschläge unterbreitet.
Ich weigere mich, hier aufzugeben,
weil viele Betroffene inzwischen an
dem Punkt sind ich erlebe wirklich
sehr viele demoralisierte Menschen,
nicht mehr zu glauben,
dass Politik ihnen helfen will,
dass wir ihnen zuhören und ihre
Nöte und Ängste sehen.
Kommen wir zum Schluss zu dem
neuesten Hilfsprogramm,
dem Härtefallfonds:
Ausgestaltung unklar,
möglicherweise auch zwischen den
Bundesländern uneinheitlich.
Und ganz ehrlich: Dieser Fonds ist
doch ein Eingeständnis,
dass Sie bei Ihren Hilfen zu viele
Leerstellen gelassen haben,
dass diese bei den Betroffenen nicht
ankommen. Daran, ob dieser jetzige
Fonds dies dann ausgleichen wird,
habe ich nach den Erfahrungen,
die wir mit den Hilfen bis jetzt
haben, erhebliche Zweifel.
Wir stehen Ihnen gerne für
sachdienliche Hinweise zur
Verfügung, was man machen kann.
Aber die großen Lücken,
wie sie zum Beispiel wie
im Ausschuss gesagt wurde für
Mischbetriebe bestehen,
sind doch kein Fall für eine
Härtefallregelung.
Sie haben hier große Lücken,
die Sie eigentlich über die
regulären Programme abdecken müssen
und nicht
über einen Härtefallfonds.
Ganz kurz zu den beiden Anträgen von
Linken und FDP. Wir werden uns bei
beiden enthalten. Wir haben viel
Sympathie dafür; sie enthalten aber
zum Teil Ausgestaltungen,
denen wir nicht
komplett folgen können.
Aber ich will eines deutlich machen:
Uns drei eint doch,
dass wir in der Vergangenheit,
im letzten Jahr, immer wieder
konstruktive Vorschläge gemacht
haben, wie man diese
Hilfen besser ausgestalten kann.
Wir haben das Thema immer wieder in
den Bundestag geholt.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Und da
gehört es auch hin.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Axel Knoerig, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute Anträge,
die die Mehrheit im Hohen Hause im
Dezember abgelehnt hat.
Die Beschlussempfehlung des
Wirtschaftsausschusses,
über die wir ja nachher abstimmen,
ist auch eindeutig.
Ob die Wiederholung von bereits
bekannten Argumenten Ausweis einer
klugen Oppositionsarbeit ist,
das darf man bezweifeln.
Wir als CDU/CSU haben mit der
heutigen Debatte auch die
Möglichkeit, die jüngsten
Ausweitungen der Coronahilfen für
Unternehmen und Beschäftigte hier
noch mal entsprechend darzustellen.
Meine Damen und Herren,
bei aller in Teilen auch berechtigten
Kritik an der schleppenden Auszahlung
der Mittel aus den Hilfsmaßnahmen in
den letzten Wochen will ich doch auf
einige Tatsachen eingehen.
Das Konjunkturpaket vom Sommer 2020
hat für ein Wachstum
von 1,3 Prozent gesorgt.
Die Finanzhilfen in Form von
Soforthilfen, als Überbrückung oder
auch als Darlehen bringen Liquidität
in die Unternehmen.
34 Milliarden Euro stehen in diesem
Jahr bereit. Weitere 40 Milliarden
Euro sind für das Paket der
Überbrückungshilfen
III geplant. Zudem haben wir den
Zugang in die Systeme der
Grundsicherung erleichtert,
und das wurde bis
Ende dieses Jahres verlängert.
Wir haben die Insolvenzantragspflicht
ausgesetzt und dies ebenfalls bis
April dieses Jahres verlängert,
und die Neustarthilfe für
Soloselbstständige ist zumindest auf
den Weg gebracht worden.
Ja, meine Damen und Herren,
all dies zeigt doch:
Wir als CDU/CSU stehen an der Seite
der Unternehmerinnen und Unternehmer
mit ihren
Fachkräften in Deutschland.
Deswegen finden wir es auch richtig,
dass der Bundeswirtschaftsminister
das Gespräch mit der Wirtschaft
Anfang März fortführt und hier auch
eine Perspektive für eine Öffnung
in den nächsten Wochen
und Monaten aufzeigen wird.
Der Opposition rufe ich zu:
Tun Sie nicht so, als würde nichts
oder zu wenig passieren.
Meine Damen und Herren,
der Staat ist leistungsfähig,
und zwar deshalb, weil die
Bundesregierung in der Vergangenheit
eine solide
Haushaltspolitik gemacht hat.
Wolfgang Schäuble hat doch als
Bundesfinanzminister dafür den
Grundstein gelegt. Die schwarze Null
war ja nie ein Selbstzweck,
sondern sie war die Voraussetzung
dafür, dass der heutige
Bundesfinanzminister zusammen mit
unserem Wirtschaftsminister Peter
Altmaier die Nothilfen in dieser
historischen Dimension überhaupt
erst leisten konnte.
Die Grundlagen dafür sind doch die
Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft. Konkreter Ausdruck
dieser Prinzipien ist zum Beispiel
eine funktionierende
Sozialpartnerschaft zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Meine Damen und Herren,
Die Linke macht in ihrem Antrag
deutlich: Die Sozialpartnerschaft
soll ausgehöhlt werden.
Tarifliche und betriebliche
Eigenverantwortung lehnen Sie ab.
Sie wollen stattdessen das
Unternehmertum beaufsichtigen.
Das ist für uns aber kein
Unternehmertum mehr,
das ist schlichtweg Planwirtschaft.
Nein, Die Linke leistet weder für
die Beschäftigten noch für die
Unternehmen einen Beitrag.
Die Linke hat kein Rezept gegen die
Krise, kein Rezept für neue Chancen
auf Wachstum und Beschäftigung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für die CDU/CSU ist eines klar:
Kurzarbeitergeld und
Kündigungsverbot passen
nicht zusammen.
Wir haben und das hat die Kollegin
Katzmarek vorhin richtig ausgeführt
2,6 Millionen Beschäftigte in
Kurzarbeit. Viele Unternehmen nutzen
ja gerade das Instrument des
Kurzarbeitergeldes,
um ihre Fachkräfte entsprechend an
den Betrieb zu binden.
Und wir ergänzen hier in diesem
Zusammenhang, dass wir die
Weiterbildung ausbauen wollen und den
jungen Menschen auch eine
Ausbildungsgarantie geben wollen.
Es ist richtig, dass man
in der Krise
auch Flexibilität braucht.
Unternehmen müssen in der Lage sein,
schnell die Produktion wieder
anzufahren, rasch zu investieren,
um dabei zu sein, wenn es an den
Märkten wieder losgeht.
Meine Damen und Herren,
ein kurzes Wort zum Antrag der AfD.
Wissen Sie, Sie kommen daher und
erwecken den Eindruck,
Sie wollten Schaustellern und
Zirkussen etwas Gutes tun,
ganz nach dem Motto
Wer kann schon dagegen sein?.
Ihr wahres Gesicht zeigen Sie dann in
der Begründung des Antrages.
Darin leugnen Sie im Grunde die
Existenz von Corona.
Ihr Kollege hat beim vorherigen
Tagesordnungspunkt von sinnbefreiten
Coronamaßnahmen gesprochen.
Sie lehnen diese Maßnahmen und damit
die Eindämmung
der Coronapandemie ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, den Begriff Unternehmerlohn
in Ihrem Antrag halte ich für
unglücklich gewählt.
Er ist auch missverständlich,
weil er weder den Status der
Selbstständigkeit noch die
Risikogebundenheit des
Unternehmertums abbildet.
Allerdings gestehe ich Ihnen
Folgendes gerne zu:
Unternehmer erhalten keinen Lohn.
Sie sind keine Lohnarbeiter,
müssen aber dennoch von etwas leben,
wenn der Staat ihnen
den Laden dichtmachen muss.
Und ich bin auch als
Wirtschaftspolitiker dabei,
dass der Verweis auf Grundsicherung
und das Arbeitslosengeld II für
Unternehmerinnen und Unternehmer
nicht hilfreich ist.
Es braucht also eine Lösung,
und dies auch schnell.
Ich plädiere da für einen anderen
Ansatz. Das habe ich mir auch erlaubt
Peter Altmaier als zuständigem
Minister zur Prüfung vorzulegen.
Mir geht es darum, dass wir
Unternehmern ein existenzsicherndes
Minimum garantieren,
keine staatliche Stütze,
sondern einen Kredit,
der über die KfW abgesichert würde.
Jeder Kleinunternehmer,
Selbstständige und Künstler,
der 2018 und 2019 Einkommensteuer
gezahlt hat, hätte Anspruch darauf.
Das wären bis zu
2 000 Euro pro Monat
schauen Sie mal nach NRW,
wie viel da tatsächlich ausgezahlt
wird für den Zeitraum,
in dem sein Gewerbe und auch das
Unternehmen eingeschränkt wird.
Die Rückzahlung könnte über das
Finanzamt durch einen Aufschlag auf
die Einkommensteuer
entsprechend gesteuert werden.
Dies, meine ich, wäre wirklich ein
Weg, wie wir den Unternehmern und
Selbstständigen einerseits helfen
können, sie aber gleichzeitig in
ihrem unternehmerischen
Selbstverständnis stärken.
Die Brückenhilfe so will ich sie mal
bezeichnen wäre zudem ohne viel
Bürokratieaufwand umzusetzen und
würde durch die Bindung an die
Einkommensteuer zuverlässig auf
Jahre getilgt werden können.
Dem Anliegen der FDP zur Schaffung
eines verlässlichen und
unbürokratischen Hilfsprogramms für
Selbstständige, Kulturschaffende und
Freiberufler stimme ich inhaltlich
gerne zu. Im Übrigen verweise ich
jetzt auf die Beschlussempfehlung des
Ausschusses. Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Knoerig.
Nächster Redner ist der Kollege
Berengar Elsner von Gronow,
AfD-Fraktion.
Moin, Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Landsleute! Die Lockdown-Krise
mit ihren Einschränkungen trifft
alle Bürger, aber viele eben härter
als andere. Die Entscheider sind
Politiker, Beamte, Angestellte im
öffentlichen Dienst,
die in der Regel
kaum wirtschaftliche Einbußen haben.
Und da liegt der Hase im Pfeffer.
Denn angesichts der Hilflosigkeit der
Lockdown-Politik und ihrer
furchtbaren Nebenwirkungen muss man
den Eindruck gewinnen,
dass die Regierung keine Ahnung hat
von der Realität, von den
Auswirkungen auf die
Menschen in unserem Land.
Mit unserem Antrag wollen wir von den
vielen hart betroffenen Gruppen eine
weitere unterstützen,
die mir und auch meiner Kollegin
Nicole Höchst besonders
am Herzen liegt.
Es geht um die Schausteller,
die Markt- und Messebeschicker,
aber auch um
ihre Hersteller und Lieferanten.
Schon seit dem vorletzten Weihnachten
haben viele von ihnen keine
Geschäftsgrundlage mehr,
da alle Veranstaltungen
lockdownbedingt ausfallen,
und ein wirkliches Ende ist nicht in
Sicht. Kein noch so gesundes
Unternehmen kann einen jahrelangen,
oft 100-prozentigen Wegfall seiner
Einnahmen überstehen.
Besonders schlimm betrifft es eine
Branche, die oft Existenzgrundlage
ganzer Familien ist,
oft seit vielen Generationen.
Für viele von ihnen
ist es nicht mehr fünf vor zwölf,
sondern fünf nach zwölf.
Viele berichten mir,
dass sie ihre Rücklagen aufgebraucht
haben, ihre private Altersvorsorge
auflösen mussten, berichten von
Überschuldung oder gar von der
Unternehmensaufgabe.
Ich kriege Briefe von verzweifelten
Menschen, die ihr Leben lang hart
gearbeitet haben und jetzt
unverschuldet mit dem Ruin
konfrontiert sind, mit der Aufgabe
ihres stolzen Gewerbes.
Auch der Suizid als letzter
vermeintlicher Ausweg wurde
mir schon angedeutet.
Die Menschen, die mit Stolz ihrem
Beruf nachgegangen sind,
wandern ab, und mit ihnen ihr
Know-how. Sie suchen sich andere
Jobs, weil sie ja irgendwie über die
Runden kommen müssen.
Um diese Branche, die Familien mit
ihren Unternehmen, ihren
Mitarbeitern, ihrer Tradition zu
retten und dafür zu sorgen,
dass wir nach einem hoffentlich
baldigen Ende des Lockdowns auf
Jahrmärkten und Volksfesten,
auf Messen und Märkten wieder
gemeinsam feiern und lachen können,
fordern wir die Regierung auf:
Schaffen Sie endlich
Rahmenbedingungen, damit die
tüchtigen Menschen in Deutschland
wieder wirtschaften und von ihrer
eigenen Hände Arbeit leben können!
Liefern Sie endlich eine belastbare
Perspektive, endlich einen Plan,
wann Veranstaltungen unter
entsprechenden Voraussetzungen wieder
möglich sein werden!
Bis dahin müssen wir aber auch
diejenigen erhalten,
die solche Veranstaltungen für uns
erst möglich machen.
In unserem Antrag finden Sie dazu
konkrete Vorschläge.
Bitte folgen Sie diesen auch!
Mit Ihrem Abstimmungsverhalten
können Sie zeigen,
dass Sie den Menschen wirklich helfen
wollen und nicht nur wohlfeile Worte
verlieren wie zum Beispiel auf der
großen Schaustellerdemo hier vor dem
Brandenburger Tor. Ich würde den
Kollegen gerne gute Geschäfte
wünschen oder eine gute Reise,
aber beides dürfen
sie ja nicht machen.
Also wünsche ich ihnen und allen
Bürgern unseres Landes,
dass die Regierung endlich von ihrer
mangelhaften Lockdown-Politik
abrückt, die unserer Gesellschaft,
unserer Wirtschaft so schlimme
Schäden zufügt, und die Regierung
uns allen, nachdem sie so lange die
Zeit nicht genutzt hat,
endlich eine Perspektive für die
Rückkehr zur Normalität bietet,
soweit es sie dann überhaupt noch
geben wird. Vielen Dank.
Vielen
Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Timon Gremmels, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eigentlich ist es
ja bei mir nicht üblich,
dass ich auf die AfD eingehe.
Aber, Herr Kotr, eine Sache geht
nicht: Sich hierhinzustellen und eine
Nichtwiederberufung eines
Wirtschaftsweisen als
Säuberungsaktion zu bezeichnen,
hier in einer Demokratie eine
stalinistische Vorgehensweise zu
unterstellen, das ist selbst
für die AfD zu peinlich,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Eine ungeheure Entgleisung,
für die Sie sich gefälligst zu
entschuldigen haben.
Aber so viel Anstand
besitzen Sie ja nicht.
Ich möchte an dieser Stelle deutlich
machen, dass ich froh bin,
dass in der größten Krise,
die wir haben, in der Coronapandemie,
Sozialdemokraten mit Verantwortung
tragen, weil wir haben das gerade bei
den letzten beiden
Tagesordnungspunkten gesehen sowohl
Olaf Scholz als Finanzminister als
auch Hubertus Heil als
unser Arbeits- und Sozialminister
richtig was angepackt haben.
Das Sozialschutz-Paket III haben wir
vorher als Tagesordnungspunkt
besprochen. Wir haben das Dritte
Corona-Steuerhilfegesetz als
vorvorletzten
Tagesordnungspunkt besprochen.
Da sieht man, dass Sozialdemokratie
wirkt und die Menschen in einer
schweren Krise unterstützt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ja, das Duo Peter Altmaier
und Olaf Scholz tut auch vieles für
die Wirtschaft, und zwar wird
ständig angepasst.
Es ist ja nicht so,
dass wir am Beginn der Krise ein
Paket geschnürt, es sozusagen in das
Fenster gestellt und gesagt haben:
Bedient euch, das
sind jetzt die Hilfen,
sondern sie wurden immer angepasst,
immer nachgearbeitet.
Ich nenne die KfW-Kredite,
die Soforthilfen. Wir haben die
Überbrückungshilfen I, II und III,
Novemberhilfen, Dezemberhilfen.
Wir haben Neustarthilfen.
Wir haben Neustart Kultur I und II.
Wir haben Ausfallbürgschaften.
Wir haben jetzt einen
Härtefallfonds. Es
wird ständig angepasst.
Das sehen Sie auch
an einer anderen tollen Leistung
ich weiß jetzt nicht,
Herr Altmaier, wer dafür
verantwortlich war;
aber ich habe Sie politisch ja auch
oftmals etwas härter angepackt:
an der Idee der Push-up-Nachrichten
für die FAQs bezüglich der
Corona-Überbrückungshilfen III.
Die finde ich richtig gut.
Sie können jetzt
auf Ihrem Handy einstellen,
dass es Ihnen anzeigt,
wenn es eine neue Nachricht gibt.
Die FAQs sind sozusagen konkrete
Hilfen, weil darin beschrieben wird,
was sich verändert hat,
wo man auch im Sinne der Unternehmen,
die sich an einen wenden,
nachgebessert hat. Es ist nichts in
Stein gemeißelt. Die Hilfen werden
angepasst. Bei ihnen wird
nachgesteuert, wo es geht.
Das ist
insgesamt ein sehr gutes Programm,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Ja, auch ich bekomme in
meinem Wahlkreis
unterschiedliche Rückmeldungen.
Meistens melden sich aber die
zurück, bei denen es nicht läuft.
Ich war sehr froh, als sich letzte
Woche bei mir ein Klubbetreiber
gemeldet hat, der gesagt hat:
Herr Gremmels, ich will mal Danke
sagen, weil ich jetzt dank der
Überbrückungshilfen eine
Lüftungsanlage in meinen Klub
einbauen kann, die mir auch in der
Zeit nach der Pandemie hilft;
ich bin sehr dankbar,
dass das mit den
Überbrückungshilfen möglich ist.
Auch das müssen wir hier mal sagen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren: dass die Politik wirkt.
Das soll nicht das kleiner machen,
was es natürlich auch bei mir im
Wahlkreis gibt, wo es eben nicht
funktioniert und wo wir dann auch
nachfragen als Abgeordnete und wo wir
auch gucken, dass
Dinge angepasst werden.
Ich will noch mal was zu den
Anträgen sagen. Wir als SPD haben
durchgesetzt, dass es bei der
Auszahlung von staatlichen Mitteln
und wenn Firmen unter dem
Rettungsschirm sind,
keine Dividenden, keine Boni bei
Aktienpaketen gibt.
Das haben
Sozialdemokraten durchgesetzt.
Ich kann an dieser Stelle auch nur
den Unternehmen sagen,
die doch eine Dividende an Aktionäre
ausschütten, dass ich erwarte,
dass wir Sozialdemokraten erwarten:
Wer eine Dividende an Aktionäre
ausschütten kann, der kann auch
einen Bonus an
die Beschäftigten ausschütten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das sage ich hier an dieser
Stelle auch ganz klar und deutlich.
Lassen Sie uns aber
bitte in die Zukunft gucken.
Wir müssen jetzt die
Konjunkturprogramme,
die wir als Große Koalition auch
schon auf den Weg gebracht haben,
so ausrichten, dass sie nachhaltig
sind, dass sie Arbeitsplätze
schaffen, und zwar in
Zukunftsbranchen, in der
Automobilindustrie,
wenn sie erneuerbare Antriebe auf den
Weg bringt, bei der energetischen
Gebäudesanierung, beim Ausbau der
erneuerbaren Energien.
Das sind die Punkte,
um die wir
uns jetzt kümmern müssen.
Ich sage Ihnen zum Schluss,
Herr Präsident: Sozialökologisch
aus der Krise, das geht nur mit der
SPD. In diesem Sinne alles Gute und Glück auf!
Vielen Dank,
Herr Kollege Gremmels.
Nächster Redner ist der
Kollege Manfred Todtenhausen,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Minister! Wieder ist
eine Woche vergangen, in der
sich viele
Selbstständige sowie Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter große Sorgen um ihre
Existenz und Zukunft machten:
zum einen, weil sie nicht wissen,
wann sie endlich
wieder die Chance bekommen,
ihr eigenes Geld zu verdienen;
zum anderen, weil sie nicht wissen,
wie hoch der Schuldenberg denn noch
werden muss, bevor die
Bundesregierung sie unterstützt.
Herr Wirtschaftsminister Altmaier führte
einen großen Wirtschaftsgipfel
durch, bei dem er sich längst
bekannte Probleme noch mal hat
erklären lassen. Ein SPD-Kollege
machte einen Friseurgipfel,
bei dem er sich längst bekannte
Probleme noch einmal hat erklären
lassen. Dann wird gesagt:
Wir haben verstanden,
und gleich hier
in der Abstimmung wird
genau das Gegenteil getan.
Dabei kennen wir doch alle seit
Wochen die Probleme durch Berichte
vor Ort: vom Busunternehmer,
dem die Schulbus- und Reisebusfahrten
fehlen und der auf einem riesigen
Investitionsstau sitzt,
von der Nagelstudiobesitzerin,
die sich leider nur nebenberuflich um
Senioren und Seniorinnen in ihrem
Viertel kümmert und auf absolut
allen Kosten sitzen bleibt,
von den Bekleidungsgeschäften,
die nicht wissen, ob sie jetzt die
Frühjahrskollektion bestellen
sollen, geschweige denn auch bezahlen
können, von den Gastronomen,
die jetzt schon besonders lange ihr
Erspartes und ihre Altersvorsorge
aufbrauchen müssen und von deren
Servicepersonal, das weder
Kurzarbeitergeld bekommt noch
Trinkgeld. Man sagt,
dem Handwerk gehe es gut.
Ich habe heute mit Handwerkern
gesprochen, die jetzt auch von der
Krise betroffen sind.
Weitere werden folgen,
und wir haben sie noch
nicht mal auf dem Schirm.
Wie katastrophal das Antragsverfahren
ist, haben Sie sich letzte Woche von
der Steuerberaterkammer noch einmal
öffentlich ins Stammbuch schreiben
lassen müssen: Die IT funktioniert
nicht schnell genug,
die Regeln sind unklar,
die dazugehörige Hotline ist Zitat
eine Katastrophe, die Auszahlung ist
durch Doppelprüfungen zu
langsam usw. usw.
Und sagen Sie jetzt nicht,
Sie hätten das nicht schon
hundertmal gehört!
Verehrte Kollegen und Kolleginnen von
der Großen Koalition,
wir sehen leider an vielen Stellen,
dass sich Ihre Minister der Finanz-
und der Arbeitsminister auf der einen
Seite, der Wirtschafts- und der
Gesundheitsminister auf der anderen
Seite im übertragenen Sinne nicht
grün sind; ja, da gönnt der eine
dem anderen nichts.
Man wünschte sich in dem
Zusammenhang Superminister wie Karl
Schiller oder Wolfgang Clement,
die nicht lange fackeln,
sondern nach dem Motto Problem
erkannt, Problem gebannt verfahren
oder gemeinsam mit einer
konstruktiven Opposition in diesem
Hause die gibt es ja
etwas auf die Beine stellen.
So aber fragt man sich:
Wer hat nach diesem Desaster
eigentlich noch Lust auf
Selbstständigkeit?
Also, liebe Regierung,
lieber Herr Minister,
sorgen Sie endlich für einen
Stufenplan mit Perspektiven für
finanzielle Unterstützung,
die bei den
Bedürftigen rechtzeitig ankommt!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Todtenhausen.
Jetzt Klaus
Ernst, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Helfrich,
ich schätze Sie sehr,
aber ich komme nicht umhin,
etwas klarzustellen.
Sie sagen: Niemand
wird wegen Corona entlassen.
Da können Sie auch sagen:
Niemand stirbt, wenn er im 10.
Stock aus dem Fenster springt;
der stirbt erst, wenn er unten
ankommt. Genau so ist es mit Corona.
Da steht in der Kündigung nicht:
Ich entlasse Sie wegen Corona.
Da wird man zum Beispiel entlassen
trotz wirtschaftlicher Hilfen,
die wir geben.
Da wird jemand entlassen,
obwohl das Unternehmen staatliche
Hilfen in Anspruch nimmt und damit
seinen Gewinn sogar noch staatlich
finanziert bekommt.
Insofern war diese Bemerkung meines
Erachtens ein bisschen daneben.
Im Übrigen: Sie haben sich
wenigstens mit unserem Antrag
beschäftigt; andere haben das gar
nicht gemacht. Herr Vogel,
ich werte die Tatsache,
dass Sie kein Wort über unseren
Antrag verloren haben,
schlichtweg als Zustimmung.
Herzlichen Dank! Meine Damen und
Herren, worum geht es?
Es
geht eigentlich um eine Kernfrage sie
wurde gestern im Handelsblatt
aufgeworfen: Eine Frage der Moral.
Ist es eigentlich moralisch,
dass von unserem auch Ihrem
Steuergeld Milliarden ausgegeben
werden, zum Beispiel für die
Lufthansa, zum Beispiel für
Kurzarbeit bei Daimler oder bei
anderen Unternehmen?
Es sind ja nun tatsächlich Mittel
abgeflossen; es ist ja nicht so,
dass nichts passiert wäre.
Ist es moralisch, dass ungeachtet
dessen, dass wir das alles
finanzieren, die Unternehmen
Standorte verlagern und Beschäftigte
entlassen, obwohl Kurzarbeitergeld
gezahlt wird, obwohl wir sie
wirtschaftlich stützen?
Der Autor des Beitrags,
Dieter Fockenbrock,
kommt zu einem Ergebnis
und schreibt: Es weckt aber Zweifel
an Beteuerungen des
Führungspersonals,
ihre Unternehmen in der Mitte der
Gesellschaft zu verankern
statt allein im
Portemonnaie der Investoren.
Das ist das Problem.
Allein schon aus diesen moralischen
Gründen und mit Blick auf Ihre
Verantwortung beim Umgang mit
Geld das ist ja
unser Geld könnten wir den
Unternehmen doch mal sagen:
Wenn ihr Geld von uns wollt,
dann lasst das in der Zeit,
in der ihr es kriegt,
mal mit den Entlassungen sein!
Das ist doch nicht unredlich.
Oder wir könnten sagen:
Solange ihr Geld von uns kriegt,
seid ein bisschen vorsichtig mit den
Dividenden. Bei Daimler wurden
Dividenden von über 1 Milliarde Euro
ausgeschüttet, und wir bezahlen für
Daimler 700 Millionen Euro
Kurzarbeitergeld! Tut mir leid,
aber moralisch ist das nicht mehr.
Da habe ich echt meine Zweifel.
Wissen Sie, ich glaube eigentlich
auch nicht, dass Sie so darüber
hinwegsehen sehen können;
denn Sie gehen doch sonst auch nicht
so leichtfertig mit dem Geld um.
Sie schauen
doch auch: Was passiert eigentlich
mit dem, dem ich Geld gebe?
Jetzt geben wir der Lufthansa Geld in
Milliardenhöhe, und wir reden nicht
mal mit! Wir müssen klarstellen:
Solange wir zahlen,
seid bitte schön ein bisschen
vorsichtig und schmeißt wenigstens
nicht die Flugschüler raus.
Denn selbst die sind bei der
Lufthansa negativ betroffen,
weil die Schule geschlossen wurde.
Darüber bitte ich Sie nachzudenken.
Danke fürs Zuhören.
Vielen Dank, Herr
Kollege Ernst.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Loos, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In dieser Krise wird von
uns keine ideologische Diskussion
über das Ende autonomer
unternehmerischer Entscheidungen
erwartet, wie dies Die
Linke offenbar gerne hätte.
Wir sollten auch nicht
Selbstständige in ihrer sehr
schwierigen Situation gegen
Beschäftigte, die Kurzarbeitergeld
beziehen, in Stellung bringen,
wie dies die FDP
leider in ihrem Antrag tut.
Die Menschen in unserem Land erwarten
Hilfe und
keinen populistischen Wettlauf.
Wenn Herr Lindner in der Bild-Zeitung
am 24. Januar sagt:
Es handelt sich hier um
Regierungsversagen und das sogar mit
einem gewissen Vorsatz,
dann sollte die FDP schon ein
bisschen in sich
gehen und sich fragen,
ob das wirklich
die richtige Tonlage ist.
Seit Beginn der Pandemie wurden
Gelder in Höhe von mehr als 80
Milliarden Euro bewilligt und
ausgezahlt: Kredite,
Bürgschaften, Zuschüsse.
Die November- und Dezemberhilfen
kommen jetzt an. Die
Überbrückungshilfe III stabilisiert
die deutsche Wirtschaft.
Seit 10. Februar sind 17 000 Anträge
gestellt worden; fast 1 Milliarde
Euro an Abschlägen sind ausgezahlt.
Die Hilfs- und
Unterstützungsmaßnahmen gehen bis
an die Schmerzgrenze der finanziellen
Belastbarkeit unseres Landes
und ich sage dies als Unternehmer
ordnungspolitisch sogar
darüber hinaus.
Aber es muss sein.
Das ist eine enorme Leistung,
die ihresgleichen sucht.
Und sie zeigt auch Wirkung:
nur 5 Prozent Wachstumseinbruch in
2020, im vierten Quartal sogar ein
Plus von 0,3 Prozent.
Zunächst galt es doch,
rasch Hilfen auf breiter Basis zu
gewähren, auch bei
einem erhöhten Betrugsrisiko.
Es gibt immerhin
über 25 000 Verdachtsfälle
bei den Soforthilfen.
Dann galt es, zielgerichtet und
nachprüfbar zu unterstützen.
Dass sich die Überbrückungshilfen
I, II und III sowie die November- und
Dezemberhilfen unterscheiden,
liegt doch an den Hinweisen aus
Wirtschaft, Verbänden und von
Sozialpartnern und nicht
an der Regierung.
Beispielsweise sind die November- und
Dezemberhilfen wie die
Überbrückungshilfe III auch für
die Schau- und Weihnachtsaussteller
eine große finanzielle Entlastung,
die hilft. Zu Ihnen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken.
Klaus Ernst hat sich ja gerade
beschwert, dass sie nicht so erwähnt
wurde: In der Coronakrise
ist der größte Schutz vor
Arbeitslosigkeit die Kurzarbeit.
Nicht staatliche Kündigungsverbote,
sondern Entlastungen der Unternehmen
halten die Beschäftigten im
Arbeitsverhältnis.
Es ist doch völliger Unsinn,
zu sagen, dass es für Unternehmer
lukrativer ist, Mitarbeiter zu
entlassen, als diese
in Kurzarbeit zu schicken.
Nach der Krise kommt der Aufschwung
sicherlich umso schneller,
wenn man mit dem eigenen
qualifizierten Personal die
Produktion ganz
schnell wieder hochfährt.
Ich halte es für richtig,
dass in einer existenziellen
wirtschaftlichen Krise der Staat
privaten Unternehmen aktiv
zur Seite steht.
Ich halte aber gar nichts von einer
Einschränkung der unternehmerischen
Freiheiten, quasi einer
Verstaatlichung durch die Hintertür.
Auch in einer Krise müssen
Unternehmensneuausrichtungen und
Produktionsveränderungen mit
Personalveränderungen möglich sein.
Bei einem Kündigungsverbot würde
doch nur eine Bugwelle künftiger
Entlassungen entstehen,
oder Unternehmen, die staatliche
Hilfe bräuchten, würden zögern,
diese Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Solche Unternehmen müssten dann erst
recht Mitarbeiter in
der aktuellen Krise entlassen.
Daher nochmals ein klares Nein zu
solchen Eingriffen.
Wir wollen keine Planwirtschaft.
Das mag der Traum der Linken sein.
Es wäre sicherlich mein Albtraum.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, wir alle sehen natürlich
die Probleme der Selbstständigen und
der Soloselbstständigen,
vor allem im Kulturbereich.
Eines der Probleme ist die große
Vielfalt der Selbstständigkeit und
die sich
daraus ergebenden unterschiedlichen
Fallgruppen. Mit der Neustart-Hilfe,
die seit dem 16. Februar
2021 beantragt werden konnte,
ist ein entscheidender Schritt getan.
42 000 Anträge und bereits 210
Millionen Euro Auszahlungen bis
Anfang dieser Woche:
ein erfolgreiches, aber auch ein
dringend notwendiges Signal!
Wir reden von einer maximalen
Betriebskostenpauschale in Höhe
von 7 500 Euro.
Für die Verwendung gibt es keine
Vorgaben. Sie wird nicht auf die
Grundsicherung angerechnet.
Das
sind bis Mitte 2021 pro Monat mehr
als 1 200
Euro. Hinzu kommen Länderprogramme,
auch ein Kulturfonds über 2,5
Milliarden Euro ist beschlossen.
Zusätzlich werden für sechs Monate
über die erweiterten Leistungen aus
dem SGB II Miete und Heizkosten in
unbegrenzter Höhe bezahlt.
Es ist natürlich eine hochemotionale
Frage, SGB II zu beantragen.
Aber ist es nicht eine ebenso
hochemotionale Frage,
sich einen staatlichen
Unternehmerlohn zahlen zu lassen,
wie das von Linken,
aber jetzt auch, wie ich gehört
habe, von der
Kollegin Müller gefordert wurde?
Was wäre denn da angemessen?
Sind für jeden Soloselbstständigen
1 200 Euro angemessen für
freischaffende Opernsänger die
gleiche Summe wie für Stadtführer
oder kleine Minicafbetreiber,
egal ob
in München oder in Brandenburg an
der Havel? Wir nähern uns da schon
der Idee
des bedingungslosen Grundeinkommens.
Nein, das hat nach meinem
Verständnis nichts mehr mit
Selbstständigkeit zu tun.
Ist das etwa die neue Richtung der
FDP? Noch eines zur FDP.
Sie spielen in Ihrem Antrag die
Selbstständigen gegen die Bezieher
von Kurzarbeitergeld aus.
Sie sprechen von ungerechtfertigter
Ungleichbehandlung.
Vergessen Sie bitte nicht,
dass sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte Sozialabgaben von ihrem
Lohn leisten. Nun noch
ganz kurz zur AfD:
Haben Sie sich denn eigentlich schon
entschieden: Ist Corona
jetzt eine leichte Grippe,
oder ist es eher eine schwere
Epidemie mit einem angeblichen
Impfversagen der Bundesregierung?
Ihre Fraktionsvorsitzende Alice
Weidel diffamierte genau hier am 11.
Februar 2021
die Bund-Länder-Gespräche als
Kungelrunde, die im Hinterzimmer
beschließe. Weiter heißt es
wörtlich: Was für eine peinliche
Inszenierung. Sie fordern jetzt die
Bundesregierung auf,
Kommen Sie zum Schluss bitte.
darauf hinzuwirken,
dass die Bundesländer einheitlich
handeln. Ja wie bitte jetzt?
Doch Bund-Länder-Gespräche?
Was für eine Inszenierung an
AfD-Doppelmoral! Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Diese Bundesregierung handelt in der
Krise. Sie von der Linken,
der FDP und der AfD reden nur davon.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Loos.
Letzter Redner
in dieser Debatte ist der Kollege
Falko Mohrs, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Mitte März dieses Jahres ist es in
der Tat fast zwölf Monate,
fast ein Jahr, her,
dass der erste Lockdown beschlossen
wurde. An dem Freitag davor haben wir
hier in dieser Runde das erste Mal
über Wirtschaftshilfen debattiert.
Man muss fast am Ende dieses
Coronajahres mit Blick auf einige
hier in der AfD ja sagen:
Bei einigen liegt der Verstand echt
blank. Bei anderen das gilt
natürlich vor allem für viele in
diesem Land, die von den Maßnahmen
betroffen sind liegen natürlich die
Nerven bzw. bei vielen eben auch die
finanzielle Existenz blank.
Das ist in der Tat,
nachdem wir uns fast ein Jahr
mit dem Coronavirus
auseinandersetzen, die Realität, der
wir uns stellen müssen.
Meine Damen und Herren,
das Kurzarbeitergeld war im letzten
Jahr für viele Millionen
Beschäftigte der allerbeste
Kündigungsschutz. Denn die immer
wieder erfolgte Verlängerung des
Kurzarbeitergeldes hat in der Spitze
wirklich fast 10 Millionen Menschen
aufgefangen, die sonst in die
Arbeitslosigkeit gerutscht wären.
Meine Damen und Herren,
wenn man sich jetzt die Zahlen
anschaut, auch die der letzten
Überbrückungshilfeprogramme oder
der Neustart-Hilfe,
dann muss man sagen,
dass alleine von den Novemberhilfen
bis heute ungefähr 8 Milliarden Euro
an Hilfen ausgezahlt wurden.
Wenn man sich die Zahlen genauer
anguckt, dann sieht man:
Ja, von den Novemberhilfen wurden
ungefähr 80 Prozent der Hilfen
ausgezahlt. Von den beantragten
Geldern der Dezemberhilfen sind gut
63 Prozent ausgezahlt worden.
Bei den Überbrückungshilfen sind es
mit knapp 30 Prozent schon deutlich
weniger, und bei den Neustart-Hilfen
für die Soloselbstständigen sind um
die 90 Prozent ausgezahlt worden.
Was zeigt das? Auf der einen Seite
macht das deutlich,
dass wir natürlich nicht zufrieden
sein können, wenn bei der Auszahlung
der Novemberhilfe noch nicht
annähernd 100 Prozent stehen.
Das kann uns, meine Damen und Herren,
nicht zufriedenstellen.
Ich sage mal wirklich diplomatisch:
Meine Geduld, aber vor allem die
Geduld und das Verständnis von
vielen, die auf diese Hilfe wirklich
dringend warten, sind schon na ja,
diplomatisch formuliert sehr arg
strapaziert. Das ist etwas,
wofür wir uns ich habe das an
anderer Stelle gesagt,
ich sage das auch hier wirklich
entschuldigen müssen.
Meine Damen und Herren,
bei den Wirtschaftshilfen wird von
manchen von Chaos geredet.
Es kann
aber zum Beispiel bei den
Neustart-Hilfen für die
Soloselbstständigen,
die erst seit Kurzem beantragt werden
können und bei denen bereits 90
Prozent ausgezahlt sind,
von Chaos seriös keine Rede sein,
meine Damen und Herren.
Ich finde, dass in dieser Zeit,
in der die Verzweiflung von vielen
wirklich mit Händen zu greifen ist,
eine wirklich unseriöse Panikmache
durch Anträge, durch Überschriften,
durch Debatten, durch Wortbeiträge
betrieben wird. Bei manchen sind wir
es gewohnt; mit denen auf der rechten
Seite finden wir uns ab.
Dass bei vielem anderen,
etwa da, wo wir nachbessern müssen,
nachgebessert haben und auch weiter
besser werden müssen,
Panik verbreitet wird,
ist auch nicht seriös. Deswegen,
meine Damen und Herren,
haben wir natürlich,
auch wenn
wir jetzt nach vorne auf
die nächste Woche schauen,
für die Runde der
Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen mit der
Bundesregierung die klare Erwartung,
dass es eben
Perspektiven und Stufenpläne gibt,
dass es darum gehen muss,
nicht nach einem bestimmtem Datum,
aber nach Daten, nach der Entwicklung
der Pandemie hier vorzulegen,
wie eine Öffnungsperspektive,
ein Weg zur Normalität aussehen
kann. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Die Linke?
Ja, gerne.
Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank,
Herr Mohrs, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Ich habe nur einen kleinen Punkt.
Sie haben ja gerade indirekt auch
mir, der ich von Chaos bei der
Umsetzung der Wirtschaftshilfen
gesprochen habe,
Panikmache unterstellt.
Ich möchte Ihnen jetzt gerne etwas
vorlesen. Ich zitiere:
Dass es fast drei Monate gedauert
hat, bis das
Bundeswirtschaftsministerium das
Chaos einigermaßen im Griff hatte,
ist Verwaltungsversagen erster Güte.
Wissen Sie, wer das gesagt hat?
Ihr Kollege, Herr Sören Bartol.
Er ist,
glaube ich, Fraktionsvize.
Wissen Sie, wo er es gesagt hat?
Im Vorwärts. Das ist,
glaube ich, Ihr Parteiblatt.
Würden Sie dann auch Ihrer Partei an
dieser Stelle Panikmache vorwerfen?
Da bitte ich doch um etwas mehr
Redlichkeit im Umgang mit unseren
Argumenten, statt hier solche Sachen
in die Luft zu blasen.
Vielen Dank.
Lieber Pascal Meiser,
ich halte Sie ja für einen durchaus
vernünftigen Kollegen,
was ich auch noch mal unterstreiche,
weil Sie den Vorwärts lesen.
Insofern: Herzlichen
Glückwunsch auch dazu!
Aber gucken Sie sich mal genau an,
was ich eben gesagt habe.
Ich habe doch darauf hingewiesen,
dass es zwei Seiten gibt.
Es gibt diejenigen,
die wirklich verzweifelt darauf
warten, und zwar aus meiner Sicht
eine viel zu lange Zeit,
dass die Hilfen endlich ausgezahlt
werden. Und ja, meine Damen und
Herren, es ist doch völlig klar,
gerade für die Betroffenen,
dass das Verfahren für sie an vielen
Stellen völlig intransparent und
chaotisch gelaufen ist.
Ich glaube, daraus hat hier keiner
einen Hehl gemacht.
Das war schwierig.
Das ist mit 16 Bundesländern
komplex. Wenn man sich allein die
Länge der FAQ anguckt,
sieht man, wie komplex die
Hilfsprogramme sind.
Aber ich finde, es gehört eben auch
dazu, deutlich zu machen,
wo die Herausforderungen sind,
und nicht nur hier so zu tun,
als ob gar nichts funktionieren oder
nichts ankommen würde.
Denn das wäre nicht redlich,
meine Damen und Herren.
Genau darauf war mein Bezug und auch
auf das, was Sören Bartol gesagt
hat. Insofern, glaube ich,
ist hier die Redlichkeit hoffentlich
wieder hergestellt und für alle
transparent, meine Damen und Herren.
Wenn wir also jetzt mit der Erwartung
in die nächste Woche gehen,
dass wir Perspektiven haben,
die klar und verlässlich sind,
die gerade auch den vielen
betroffenen Unternehmen wie gesagt,
nicht nach einem bestimmten Datum,
aber nach der Entwicklung des
Infektionsgeschehens wieder
Perspektiven eröffnen,
dann ist das der Weg,
den wir wirklich brauchen,
begleitet von Tests,
begleitet von Impfen,
begleitet von Transparenz,
möglichst auch begleitet durch Apps
auf den Handys, die eben deutlich
machen: Wer ist hier eigentlich
negativ getestet? Wer ist geimpft?,
um wieder einen Schritt zurück in
die Normalität zu gehen.
Also, Geschwindigkeit,
Perspektiven, Klarheit
und Redlichkeit:
Das, glaube ich, ist das Gebot der
Stunde. Dabei alles
Gute für uns alle!
Bleiben Sie gesund!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zum Abstimmungsprozedere.
Zunächst Tagesordnungspunkt 22.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie auf
Drucksache 19/26079.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/25255 mit dem Titel
Pandemiebedingte Wirtschaftshilfen
für Unternehmen an ein Verbot
betriebsbedingter
Kündigungen koppeln.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/25241 mit dem Titel Wertschätzung
für Selbstständige Sofort
verlässliche und unbürokratische
Corona-Hilfen schaffen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann
ist diese Beschlussempfehlung bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 18. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Krisenüberbrückung für
Schausteller, ihre Zulieferer und
Hersteller und Ermöglichung von
Veranstaltungen mit
entsprechendem Hygienekonzept.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24509, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/23711 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkt 23 a
und 23 b auf: Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs für faire
Verbraucherverträge sowie Beratung
des Antrags der Fraktion der FDP mit
dem Titel:
Vorabwiderrufsbelehrung einführen
Effektiver Verbraucherschutz durch
Kurzinformationen. Für die
Aussprache ist eine Dauer von 30
Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für
die Vertreter von FDP und CDU/CSU.
Kollege Strasser,
Doktor Strasser, Professor Doktor
Strasser, nehmen Sie bitte Platz.
Liebe Kollegen Kolleginnen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Bundesministerin Christine Lambrecht
für die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Verbraucherinnen
und Verbraucher werden in diesem Land
immer noch viel zu häufig abgezockt.
Betrügerische Geschäftsmodelle,
unklare Vertragsstrukturen,
Kostenfallen:
Sie sind immer noch an der
Tagesordnung. Mit diesem Gesetz für
faire Verbraucherverträge wollen wir
diesem Gebaren
einen Riegel vorschieben.
Lassen Sie mich das an drei
Beispielen verdeutlichen:
Erstes Beispiel. Sie alle kennen das
ist sehr unangenehm und wird als
belästigend und aufdringlich
empfunden die unaufgeforderte
Telefonwerbung ohne vorherige
Einwilligung. Bereits heute darf sie
eigentlich überhaupt
nicht stattfinden,
sondern erst nach
der entsprechenden Einwilligung des
möglichen Kunden. Das wird aber
nicht entsprechend berücksichtigt,
sondern viele Verbraucherinnen und
Verbraucher berichten darüber,
dass sie in
dieser Form belästigt werden.
Damit das in Zukunft nicht mehr der
Fall ist, müssen die Unternehmen
diese Einwilligung in Zukunft eben
auch dokumentieren und aufbewahren;
es muss also nachvollzogen werden
können, dass der Verbraucher
tatsächlich eingewilligt hat.
Das ist kein stumpfes Schwert.
Da reicht es nicht,
dass man irgendwo auf einem Formular
ein Kreuzchen macht,
nach dem Motto
Der Verbraucher hat eingewilligt,
nein, man muss das tatsächlich
dokumentieren, sprich:
Wenn die Einwilligung mündlich
erfolgt ist, dann muss sie auch
aufgezeichnet werden,
und die Bundesnetzagentur kann die
Aufzeichnung jederzeit anfordern,
wenn es darum geht,
solche Vorwürfe aufzuklären.
Das ist also, wie gesagt,
kein stumpfes Schwert,
und wer gegen die Regeln verstößt,
muss mit einem Bußgeld in einer
Größenordnung von 50 000 Euro
rechnen, damit Schluss ist mit
unaufgeforderter Telefonwerbung.
Das zweite Beispiel ist ebenfalls ein
großes Ärgernis. Strom- und
Gaslieferverträge,
also Energielieferverträge,
werden oftmals am Telefon
geschlossen. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher sind sich zum Teil gar
nicht bewusst, dass sie gerade einen
Vertrag abschließen,
und wollen das
eigentlich auch gar nicht.
Das Problem ist nur:
Irgendwann bekommen sie einen Vertrag
zugeschickt, auf dem steht:
Herzlich willkommen als neuer Kunde;
wir freuen uns, dass wir Sie gewonnen
haben, obwohl sie das nie wollten.
Dann wird es schwierig,
zu beweisen, dass man als Verbraucher
niemals einen solchen
Vertrag geschlossen hat.
Damit das in Zukunft anders geregelt
ist, werden solche wesentlichen
Verträge nur noch in Textform
geschlossen werden können,
das heißt, man hat als Verbraucher
das Recht, erst mal zu prüfen,
ob man tatsächlich diesen Vertrag
bzw. überhaupt einen
Vertrag schließen will.
Ein geführtes Telefonat kann bei
solchen Verträgen in Zukunft also
nicht mehr zu einem Vertragsabschluss
führen. Das führt zu weitaus
mehr Transparenz für die
Verbraucherinnen und Verbraucher.
Lassen Sie mich noch ein drittes
Beispiel ansprechen,
nämlich die langen
Vertragslaufzeiten,
die über die Allgemeinen
Geschäftsbedingungen geregelt sind.
Ich rede hier also nicht über den
Mietvertrag, der über ein
paar Jahre geschlossen wird;
das ist damit nicht gemeint,
sondern gemeint sind die Verträge,
die unter Geltung der AGBs
geschlossen werden.
Da erleben wir oft,
dass überlange Vertragslaufzeiten
für die Verbraucherinnen und
Verbraucher zu einer Beschränkung
der Wahlfreiheit führen.
Wenn es andere, attraktivere
Angebote, für sie passgenaue
Angebote, gibt, dann können
sie sich nicht für einen Wechsel
entscheiden, weil sie durch solche
Verträge mit sehr langen Laufzeiten
eben gebunden sind.
Deswegen wird es in Zukunft so
geregelt sein, dass immer dann,
wenn ein Vertrag mit einer Laufzeit
von mehr als einem Jahr vorgesehen
ist, auch ein Vertrag für höchstens
ein Jahr vorgelegt werden muss.
Dann kann der Verbraucher
entscheiden, welcher Vertrag für ihn
der passgenaue ist.
Ich mache das mal
an einem Beispiel deutlich:
Es wurde in dieser Diskussion
immer ins Feld geführt,
dass zum
Beispiel Handyverträge oftmals
mit dem Angebot verbunden sind,
ein Handy zu kaufen.
Es
kann aber sein, dass man als
Verbraucher schon längst ein Handy
hat, mit dem man zufrieden ist.
Dann ist dieser Zweijahresvertrag,
bei dem man ein zusätzliches Handy
bekommt, nicht interessant,
während der Einjahresvertrag,
bei dem man auch die Möglichkeit
hat, viel früher zu wechseln,
sehr wohl interessant ist.
Deswegen bleibt es dann dem
Verbraucher überlassen,
sich für den Einjahresvertrag oder
einen Vertrag mit einer längeren
Laufzeit zu entscheiden.
Ich hätte mir vorstellen können das
muss ich offen sagen,
dass wir nur noch Einjahresverträge
für zulässig erachten.
Wir haben uns jetzt auf diese
Wahlmöglichkeit verständigt,
aber ich finde es ganz spannend und
interessant, dass gerade aus dem
Bundesrat aus Nordrhein-Westfalen,
also aus der schwarz-gelben
Landesregierung der Vorschlag kommt,
in Zukunft nur noch
Einjahresverträge möglich zu
machen. Ich finde das einen
attraktiven Vorschlag,
und wir sollten diesen Vorschlag,
wenn er denn schon von CDU und FDP
kommt, in den parlamentarischen
Beratungen aufgreifen,
genauso wie den Punkt,
einen entsprechenden
Kündigungsbutton einzuführen,
sodass man den Vertrag so kündigen
kann, wie man
ihn auch geschlossen hat.
Sie sehen, es gibt noch viel
Beratungsbedarf. Es
werden spannende und
gute parlamentarische Beratungen.
Ich freue mich darauf.
Lassen Sie uns was im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher
hinbekommen! Wenn die zufrieden sind
und Vertrauen in die
Vertragsgestaltung haben,
dann konsumieren sie auch,
und das ist dann auch im Interesse
der Unternehmerinnen und
Unternehmer in diesem Land.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Ministerin, für die
Ausführungen. Herr Kollege Dr.
Brunner, Ihre Redezeit hat sich
bedauerlicherweise auf zwei Minuten
verkürzt. Das ist nicht gut;
ich sehe das sein. Das ist aber
bedauerlicherweise die
Folge der Geschäftsordnung.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Dr. Lothar Maier,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung unternimmt hier
den Versuch, einige gravierende
Lücken im Verbraucherschutz zu
schließen, die durch halbherzige
Maßnahmen bei vorausgegangenen
Novellierungen des BGB und des UWG
entstanden sind, die wiederum auf die
EU-Verbrauchsgüterkaufrichtlinie
zurückgingen. Ich liebe solche
Substantivkoppelungen,
wie Verbrauchsgüterkaufrichtlinie,
Produktsicherheitsnotfallausschuss
und was es da
an Wortschöpfungen sonst noch gibt.
Im Vordergrund steht hier das Elend
der Werbung für Kaufabschlüsse
durch unverlangte Telefonanrufe.
Niemand in diesem Saal wird bisher
davon verschont geblieben sein.
Es spricht Bände, dass jährlich
ungefähr 60 000 Verbraucher davon so
genervt sind, dass sie sich die Mühe
machen, Beschwerden
oder Klagen einzureichen.
Seit 2010 gibt es nun die rechtliche
Vorgabe, dass für solche Anrufe eine
Einwilligung des
Angerufenen erforderlich ist.
Sie hat sich aber als weitgehend
unwirksam erwiesen.
Bei Ermittlungen heißt es dann
vonseiten der Anrufer:
Die Einwilligung wurde schon vor
längerer Zeit erteilt;
wir haben sie jetzt nicht mehr
gespeichert oder: Sie wurde aus
Datenschutzgründen gelöscht oder:
Es hat ja schon einen Kontakt
gegeben; dann ist es auch nicht mehr
nötig. So plump solche Ausreden
sind, so schwer sind sie zu
widerlegen, wenn es
zu Ermittlungen kommt.
Der vorgelegte Gesetzentwurf bringt
nun eine klare Verbesserung durch das
Erfordernis der überprüfbaren
Speicherung der Einwilligung,
die allerdings kaum je vorliegen
dürfte, sowie insbesondere durch das
Erfordernis der Textform des
Vertragsabschlusses.
Wer nach dem Telefonat nichts
gesondert schriftlich bestätigt hat,
der braucht auch nichts zu bezahlen.
Aber es gibt einen dramatischen
Hauptmangel dieses Gesetzentwurfs:
Er gilt nämlich nur für telefonisch
geschlossene Verträge zur
Energielieferung, nicht aber für
Telekommunikation und
Finanzdienstleistungen.
Telekommunikation macht aber nach
Erkenntnis der Verbraucherzentralen
mit rund 60 Prozent
die Masse der Werbeanrufe aus.
Telekommunikation und
Finanzdienstleistungen müssen
unbedingt einbezogen werden,
wenn das Gesetz nicht erneut
Stückwerk werden soll und nicht
schon bald wieder
nachbessert werden muss.
Dasselbe gilt für Abonnements von
Zeitungen und Zeitschriften.
Die Erfahrungen der
Verbraucherzentralen zeigen auch:
Wird ein Bereich der Telefonwerbung
schärfer kontrolliert,
dann verlagert sich die Tätigkeit
der Werber in andere
Geschäftsbereiche.
Darauf sollte nicht gewartet werden,
sondern es sollte
präventiv gehandelt werden.
Eine Verbesserung des
Verbraucherschutzes auf einem Gebiet,
das viele Branchen betrifft,
nur für eine davon gelten zu lassen
und noch nicht einmal für die am
meisten betroffene,
und in den anderen Branchen die
gleiche Schweinerei einfach
weiterlaufen zu lassen,
ist ein Schildbürgerstreich
allererster Ordnung.
Das machen wir nicht mit. Da
fragt man sich schon,
wie das Spiel zwischen den Lobbyisten
und den aktiven Beamten des BMJV wohl
ausgesehen haben mag.
Immerhin: Positiv ist die Verkürzung
der Vertragslaufzeiten für
Dauerschuldverträge von zwei Jahren
auf ein Jahr zu bewerten;
aber leider nur unter bestimmten
Voraussetzungen, sodass zwei Jahre
weiter möglich bleiben.
Angesichts der raschen Entwicklungen
im Telekommunikationsbereich ist
das zu lang.
Zustimmen können wir
selbstverständlich auch der
Regelung, dass in Kaufverträgen das
Abtretungsrecht der Verbraucher nicht
mehr ausgeschlossen werden
darf, also die Möglichkeit,
dass Verbraucher ihre Rechte
gegenüber Firmen an Dienstleister
abtreten, die gegen eine Provision
den Rechtsstreit für sie führen und
sie damit von den belastenden
Prozeduren auf dem für sie
ungewohnten Gebiet befreien.
Alles in allem
ist in diesem Gesetzentwurf
eine Menge Licht enthalten.
Es sind aber auch viele gravierende
Schlagschatten enthalten,
die noch beseitigt werden müssen.
Wir erhoffen uns von den Anhörungen,
die geplant sind, einigen Aufschluss
und einige Verbesserungen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Herr Kollege, denken Sie freundlicherweise an Ihre
Maske.
Gut, da ich das bei Herrn Ernst
schon habe durchgehen lassen,
lasse ich das hier auch durchgehen;
alles gut. Aber denken Sie
freundlicherweise daran,
dass wir auch im Fernsehen
übertragen werden und dass das ein
gutes Beispiel abgeben könnte.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Jan-Marco Luczak, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir reden heute
über faire Verbraucherverträge.
Wir wollen Verbraucher vor
überlangen Kündigungsfristen und
vor unangemessenen
Vertragsverlängerungen schützen,
beispielsweise wenn es um
Handyverträge,
Fitnessstudioverträge und
anderes geht.
Aber, ich glaube, wir
müssen schon genau hinschauen.
Die Ministerin hat gerade gesagt,
dass wir vor allen Dingen Verbraucher
vor überlangen
Vertragslaufzeiten schützen wollen.
Sie hat als Beispiel genannt,
dass alles das, was über ein Jahr
geht, aus ihrer Sicht überlang ist,
dass es nicht fair ist.
Ich will dahinter
ein Fragezeichen machen.
Ich kann jedenfalls für mich sagen
das wird wahrscheinlich sehr vielen
Kollegen hier im Hause auch so gehen,
dass es natürlich auch Verträge
gibt, die länger als ein Jahr
laufen, bei denen man sich nicht
übervorteilt fühlt,
bei denen man nicht das Gefühl hat,
man wird über den Tisch gezogen,
sondern die möglicherweise auch
Vorteile für einen bringen.
Gerade das Beispiel von
Handyverträgen ist ein ganz gutes.
Dort ist es häufig so,
dass man damit gleichzeitig auch ein
Handy erwirbt, das über diese zwei
Jahre der Vertragslaufzeit in kleinen
Beträgen abbezahlt wird,
sodass man sich das dann eben auch
leisten kann. Es ist möglich,
dass die Handys am Ende auch ein
bisschen günstiger sind,
sie von den Anbietern subventioniert
werden, weil ein solcher Vertrag auf
der Seite der Unternehmen auch ein
Stück weit Planungs- und
Investitionssicherheit gibt,
was sich dann in einem Preisvorteil
bei den
Verbrauchern niederschlagen kann.
Deswegen, glaube ich,
müssen wir aufpassen,
dass wir nicht diese einfache
Gleichung aufmachen:
Faire Verbraucherverträge sind immer
nur die kurzen Verbraucherverträge.
Das ist in dieser Allgemeinheit
jedenfalls nicht zutreffend.
Ich glaube, da müssen
wir sehr genau hinschauen.
Es ist jetzt ein Kompromiss
vorgeschlagen worden,
bei dem man gesagt hat:
Ein Zweijahresvertrag ist dann
zulässig, wenn man auch einen
Einjahresvertrag anbietet.
Der darf aber höchstens 25 Prozent
teurer sein, und das auch nur im
Monatsdurchschnitt.
Sie merken schon: Da fängt man dann
an zu rechnen. 25 Prozent von was?
Was ist eigentlich der
Monatsdurchschnitt?
Das scheint mir alles
außerordentlich kompliziert zu sein
und ist dort nicht richtig.
Denn das gehört zur Fairness der
Rechtsordnung auch dazu wir brauchen
klare und transparente Regeln.
Ich glaube, das müssen wir uns im
parlamentarischen Verfahren
sehr genau anschauen.
Das scheint mir nicht vernünftig zu
sein. Ich glaube vielmehr,
wir müssen Wahlfreiheit für die
Verbraucher haben; das haben Sie,
Frau Ministerin, ja zu Recht gesagt.
Wir brauchen Wahlfreiheit.
Aber es gibt auch heute schon der
Telekommunikationsbereich ist ein
gutes Beispiel dafür eine Breite von
Vertragsangeboten: angefangen vom
Prepaid über kurze
Vertragslaufzeiten bis hin zu
längeren Vertragslaufzeiten.
Ich sehe nicht, wieso wir Verbraucher
an dieser Stelle bevormunden sollten.
Das sollten wir
uns sehr genau anschauen.
Beim zweiten
Punkt, den ich ansprechen möchte,
geht es um die Kündigungsfristen.
Ich glaube, es wird vielen von uns
schon mal so gegangen sein,
dass man einen Vertrag geschlossen
und die Kündigungsfrist,
weil man viel Arbeit auf dem
Schreibtisch hatte,
verpasst hat. Die Folge ist dann,
dass sich der Vertrag verlängert,
und zwar möglicherweise auch sehr
lange verlängert, um
bis zu einem Jahr.
Ich glaube, daran müssen wir
tatsächlich arbeiten;
das ist zu lange.
Das ist wirklich
eine Übervorteilung von Verbrauchern.
Ich bin dafür, dass wir da eine sehr
klare Regelung haben:
Die maximale Vertragsverlängerung,
wenn man die Kündigungsfrist
verpasst hat, sollte
drei Monate betragen.
Alles das, was jetzt an Ausnahmen
dort geregelt ist, überfordert
viele und ist mit viel Bürokratie
und Aufwand verbunden.
Deswegen auch an dieser Stelle eine
klare Maßgabe: maximal drei Monate
Vertragsverlängerung das ist ein
Beitrag zu echtem Verbraucherschutz,
meine Damen und Herren.
Ein letzter Punkt, den ich noch
ansprechen möchte darauf wird mein
Kollege Steineke
gleich noch eingehen,
betrifft die Frage:
Wie gehen wir mit Verträgen um,
die im Internet geschlossen wurden?
Wir kennen das alle;
das geht manchmal sehr schnell,
zum Beispiel
bei Amazon Prime. Da brauche ich nur
einmal zu klicken, und schon bin ich
Amazon-Prime-Kunde;
wunderbar, alles toll.
Ich kriege alles schnell und
kostenlos geliefert und kann auch
noch Videos schauen.
Aber wenn ich mich davon jetzt wieder
lösen möchte, dann muss ich auf der
Amazon-Seite erst mal suchen,
wo ich mich von diesem Vertrag lösen
kann. Dann werde ich noch fünfmal
gefragt, ob ich nicht doch bleiben
will. Bei Amazon nicht,
aber an anderer Stelle muss ich dann
möglicherweise noch ein Fax
schreiben, um mich wirklich vom
Vertrag zu lösen. Das wollen wir
ändern. Wenn man Verträge einfach
mit einem Klick schließen kann,
dann muss man sie auch ganz einfach
mit einem Klick kündigen können.
Deswegen schlagen wir einen
Kündigungsbutton vor,
damit echter Verbraucherschutz auch
bei der Kündigung zukünftig
möglich ist. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Willkomm,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alle großen Künstler
haben ihre Schaffensphasen,
genau wie die GroKo.
Aus ihrem Zyklus Framing für
Anfänger bekommen wir nach
Klassikern wie dem Gute-KiTa-Gesetz
und dem Geordnete-Rückkehr-Gesetz
heute mit dem
Faire-Verbraucherverträge-Gesetz
abermals ein Bündel neuer
Regulierungen vorgesetzt.
Obwohl der positive Titel schon
vorwegnimmt, wie toll das Gesetz sein
müsste, wagen wir trotzdem mal einen
Blick auf dieses
Spätwerk der Regierung.
Tatsächlich findet sich
gleich etwas Gutes:
Abtretungsverbote in AGB werden für
unwirksam erklärt.
Wir
Freie Demokraten hatten dazu auch
schon einen Antrag eingebracht.
Schön, dass Sie endlich nachziehen.
Für Legal-Tech-Anbieter und die
Verbraucher, die diese nutzen,
um Mietminderungen und
Verspätungsentschädigungen
durchzusetzen, schafft das mehr
Rechtssicherheit. Unnötig,
weil
redundant, ist hingegen das
Erfordernis einer vorherigen
Einwilligung in Telefonwerbung und
deren Dokumentation.
Die EU ist Ihnen mit der
Datenschutz-Grundverordnung drei
Jahre zuvorgekommen,
und Kaltakquise ist
ohnehin schon verboten.
Das Problem sind nicht die Gesetze,
sondern die mangelhafte Ausstattung
der Verfolgungsbehörden.
Das müssen wir ändern bessere
Ausstattung, mehr Personal,
mehr Digitalisierung,
damit die Bundesnetzagentur nicht nur
immer die großen Fische erwischt und
die vielen kleinen mit viel
krimineller Energie durchs Netz
gehen. Wenden wir uns nun dem
Highlight Ihrer Normencollage zu,
der Begrenzung der
Vertragslaufzeiten.
Da hat Frau Ministerin Lambrecht im
Referentenentwurf noch einen breiten
Pinsel geschwungen und wollte
Zweijahresverträge ganz verbieten.
Zum Glück für Verbraucher und
Wirtschaft haben Sie sich eines
Besseren belehren lassen.
Häufig sind es langfristige
Verträge, die finanziell
schwächeren Verbrauchern
ermöglichen, ohne Kredit und ohne
Dispo an höherwertige
Technik zu kommen.
Weil die Anbieter langfristig planen
können, können
die Monatspreise sinken.
Demgegenüber sind bei Diensten,
die keine Hardware nebenbei
verkaufen, zum Beispiel Streaming,
Carsharing oder Fitness,
monatlich kündbare Verträge sogar
häufig schon der Standard.
Die Verbraucher brauchen deshalb
keine gesetzliche Bevormundung,
sondern transparente Informationen
für eine
selbstbestimmte Kaufentscheidung.
Daher fordern wir als FDP auch die
Pflichtangabe der monatlichen
Durchschnittspreise eines Vertrages.
Der entsprechende Antrag wartet schon
im Rechtsausschuss
auf Ihre Zustimmung.
Das ergänzen wir heute um einen
Antrag, mit dem Verbraucher mit einem
kurzen Satz auf ihr Widerrufsrecht
vorab hingewiesen werden sollen,
und zwar in dem Moment,
wo sie bestellen anklicken,
und am Anfang eines Vertrages,
den sie unterschreiben sollen.
Damit können sich
Widerrufsbelehrungen nicht mehr in
Versandbestätigungen oder im
Kleingedruckten verstecken.
Nur wenn Verbraucher ihre Rechte
kennen, können sie diese auch
rechtzeitig nutzen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Willkomm.
Nächster Redner ist der
Kollege Niema Movassat,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben Vertragsfreiheit;
doch echte Vertragsfreiheit kann es
nur unter Gleichen geben.
Im Rechtsverkehr stehen sich mit
Verbrauchern auf der einen Seite und
Unternehmern auf der anderen Seite
keine gleichen Vertragspartner
gegenüber. Dem versucht das
Verbraucherschutzrecht
entgegenzuwirken;
das klappt aber oft nicht,
was auch mit dem Markt zu tun hat.
So haben wir im Mobilfunkbereich
gerade mal drei große Anbieter,
zwischen denen man wählen kann:
Telekom, Vodafone und Telefnica.
Diese drei bestimmen die
Vertragsbedingungen;
der Privatkunde hat nichts zu
verhandeln. Aber es sind nicht nur
Mobilfunkanbieter, die
Vertragsbedingungen diktieren
können. Große Konzerne etwa in der
Versicherungsbranche oder im Strom-
und Gasversorgungsbereich haben
ebenfalls erhebliche Marktmacht.
Die Bundesregierung hat heute einen
Gesetzentwurf eingebracht,
der versucht, ein klein wenig an der
beschriebenen Sachlage etwas positiv
zu verändern. Aber was Sie vorgelegt
haben, ist leider mutlos und wird in
vielen Fällen den
Verbrauchern nicht helfen.
Ursprünglich wollten Sie,
Frau Lambrecht, dass Verträge auf
ein Jahr gedeckelt werden;
keine Zweijahresverträge wie etwa
bisher im Telefonbereich.
So stand es im Referentenentwurf vom
Januar 2020, also vor 13 Monaten 13
Monate, in denen einiges passiert
ist. Es gab etwa 50 Stellungnahmen,
die allermeisten von Konzernen.
Sie
haben alle gebrüllt,
dass ein Jahr zu kurz ist,
dass sie Verbraucher weiter mit
Zweijahresverträgen knebeln wollen.
Und was haben Sie gemacht,
Frau Lambrecht? Sie haben den
Konzernen gegenüber nachgegeben.
Die geplante Verkürzung der
Vertragslaufzeiten von 24 auf zwölf
Monate kommt jetzt nur
noch in optionaler Form.
Die Telefonanbieter müssen zwar auch
Zwölfmonatsvarianten anbieten,
die dürfen dann aber 25 Prozent
teurer als
die Zweijahresvarianten sein.
Das ist keine Politik für
Verbraucher, sondern für Telekom,
Vodafone und Telefnica.
Dass es anders geht,
kann man in
Belgien und Dänemark sehen.
Dort gelten maximale
Laufzeiten von sechs Monaten.
So geht gute Politik für
Verbraucher! Die Telefonanbieter
behaupten, dass sie bei kürzeren
Laufzeiten keine vergünstigten
Preise für Smartphones und Tablets
mehr ermöglichen können.
Auch hier zeigen Belgien und
Dänemark, dass das Problem lösbar
ist; denn das Abbezahlen des
Smartphones kann unabhängig von der
Laufzeit des
Telefonvertrages weiterlaufen.
Zudem beleben verkürzte Laufzeiten
den Wettbewerb. Die Unternehmen
müssen sich mehr um Kunden bemühen;
sie müssen
besseren Service anbieten.
Wir fordern außerdem als Linke die
Verkürzung von automatischen
Vertragsverlängerungen auf
maximal einen Monat,
und wir fordern, dass man Verträge
mit einem Klick kündigen kann,
also so kündigen kann,
wie man sie abgeschlossen hat.
Meine Damen und Herren,
Verbraucherschutzrecht muss
Verbraucher schützen,
nicht die Interessen der
Konzerne in den Blick nehmen.
Dieser Entwurf
gehört deshalb überarbeitet.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Movassat.
Als nächster Rednerin
erteile ich der Kollegin Tabea
Rößner, Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der Berg kreißte
und gebar einen Wurm.
Angesichts der Fanfaren,
mit denen das Bundesministerium für
Verbraucherschutz seit zwei Jahren
ankündigt, wie durchschlagend Ihr
Gesetz für faire
Verbraucherverträge werde,
hätten wir eher
ein Einhorn erwarten.
Sie versprachen einen verbesserten
Schutz vor Kostenfallen und Abzocke
am Telefon sowie deutlich kürzere
Vertragslaufzeiten.
Davon ist wenig übrig geblieben.
Nach dem ganzen Ankündigungspopanz
hätten die Menschen
mehr Fairness erwarten können.
Statt Einjahresverträge werden
Zweijahresverträge wohl
die Regel bleiben.
Stillschweigende
Vertragsverlängerungen um ein ganzes
Jahr sind weiter möglich.
Die großen Telekommunikationsriesen
behaupten ja, die Verbraucher/-innen
wollten unbedingt die teuren Handys
zum Vertrag, und das rechne sich eben
nur mit Zweijahresverträgen.
Abgesehen davon, dass dieses
Geschäftsmodell die Umwelt stark
belastet und Geräte ohne Vertrag oft
günstiger sind, ist es doch
erstaunlich, dass Vodafone dieselben
Serviceleistungen, die bei uns hier
so teuer sind, in Belgien deutlich
günstiger anbietet.
Sowohl Belgien als auch Dänemark
haben lange
Vertragszeiten abgeschafft,
und oh Wunder! die
Telekommunikationsunternehmen sind
nicht zugrunde gegangen.
Der Wettbewerb wurde gestärkt,
die Verbraucher/-innen bekommen
günstigere und
flexiblere Vertragsangebote.
Warum soll das denn
bei uns nicht möglich sein?
Unerlaubte Telefonwerbung bleibt ein
ungelöstes Problem.
Vergangenes Jahr gingen bei der
Bundesnetzagentur über 63 000
Beschwerden ein
ein trauriger Höchststand.
Und der steht für das Versagen Ihrer
Verbraucherpolitik.
Wie lange diskutieren wir schon über
Bestätigungslösungen bei
untergeschobenen Verträgen?
Aber die soll es jetzt nur für den
Energiesektor geben.
Wir wissen doch, dass eine solche
Branchenlösung zu einer Verschiebung
unseriöser Praktiken auf
andere Branchen führt.
Damit kann den Verbraucher/-innen
weiter unnötiger Quatsch
untergeschoben werden;
ein Missstand, den
Sie endlich abstellen müssen.
Vor einem Jahr habe ich hier unseren
Vorschlag für einen elektronischen
Kündigungsbutton vorgestellt,
und es gab
fraktionsübergreifend viel Zustimmung;
Sie haben schon angekündigt,
dass Sie das wollen.
Verbraucher/-innen könnten damit
einen Vertrag online genauso einfach
mit einem Klick kündigen,
wie sie ihn abgeschlossen haben.
Unsere Studie hat gezeigt,
wie schwierig es ist,
Verträge online zu kündigen.
90 Prozent der Verbraucher/-innen
wünschen sich dies
aber.
Mittlerweile unterstützt SPD-Kollege
Fechner den grünen
Kündigungsbutton, und auch die
Unionsfraktion will ihn und tut
gerade so, als sei
es ihre eigene Idee.
Aber warum hat es diese Lösung dann
nicht in den Gesetzentwurf geschafft?
Gerade jetzt, in der Coronakrise,
wäre es dringender denn je,
Verbraucher/-innen richtig
zu entlasten.
Wir Grünen bieten konkrete
Lösungsvorschläge an.
Nutzen Sie diese, statt
Mogelpackungen weiter zu verkaufen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Rößner.
Als Nächstes mit einem Kurzbeitrag:
der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner,
SPD-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Sie haben mitbekommen,
dass meine Redezeit kürzer geworden
ist. Wer von uns kennt es nicht:
Man ist kurz vor der Tagesschau zu
Hause jetzt, in Coronazeiten,
haben
wir die Zeit dazu, das Telefon
klingelt, am anderen Ende der Leitung
ist eine nette Stimme,
die sagt: Ach, Herr/Frau XY,
schön, dass ich Sie
erreiche. Als gebildete
Verbraucherinnen und Verbraucher
wissen Sie sofort, dass dies nur ein
ungebetener, unerlaubter
Telefonanruf war.
Dann überlegen Sie sich,
warum es in Deutschland möglich ist,
über einen ungebetenen,
unerlaubten Telefonanruf jederzeit
Verträge abzuschließen,
ohne zu erfahren, wie
Sie den Vertrag wieder loswerden.
Heerscharen von Juristinnen und
Juristen in den Rechtsabteilungen
sind damit beschäftigt,
Verbraucherinnen und Verbraucher in
diesem Land ich sage es ganz deutlich
an der Nase herumzuführen und ihnen
Verträge aufzuschwatzen,
die sie nicht haben müssen,
die sie nicht brauchen,
die sie nur belasten und die
letztendlich im Wirtschaftsverkehr
nichts verloren haben.
Deshalb einen herzlichen Dank an die
Bundesministerin der Justiz ich sehe
es auch nach, dass man mir Redezeit
genommen hat für die mühevollen
dreijährigen Verhandlungen,
die es gebraucht hat,
um jetzt zumindest einen guten
Einstieg mit dem Gesetz für faire
Verbraucherverträge zu finden.
Er ist
nicht das Optimale;
das werden wir vielleicht im
parlamentarischen
Verfahren erreichen.
Die Ministerin hat schon einiges dazu
angekündigt. Aber:
Wir haben endlich einen Einstieg,
um Verbraucherinnen und Verbraucher
und die anderen Teilnehmer in unserem
Wirtschaftssystem auf Augenhöhe zu
bringen. Das soll zum einen dadurch
geschehen, dass die Telefonwerbung
der Textform bedarf,
dass der Vertragsabschluss nicht
durch die Hintertür erfolgen darf.
Zum anderen werden die
Vertragslaufzeiten auf ein Jahr
reduziert; das Signal,
das aus NRW kommt, stimmt mich
positiv und hoffnungsvoll.
Zudem bekommen wir einen
Kündigungshinweis und last,
but not
least einen Kündigungsbutton;
denn, wie es der Kollege Luczak
angesprochen hat: Was man bei Amazon
oder sonst wo auf der Welt mit einem
Button kaufen kann,
das muss man mit einem Button auch
wieder abbestellen können.
Das ist
Verbraucherpolitik auf Augenhöhe.
Dafür wollen wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten eintreten.
Dafür werden wir das
parlamentarische Verfahren nutzen.
Vielen Dank und ein schönes
Wochenende. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Brunner.
Ich wusste, dass Sie zu den
Abgeordneten gehören,
die auch mit wenigen Worten
Wesentliches transportieren können.
Davon gibt es nicht so sehr viele.
Das kann ich
Ihnen mit Sicherheit sagen.
Als nächster Redner spricht zu uns
der Kollege Sebastian
Steineke, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Herr Kollege
Brunner kriegt das immer
gut und in Kürze hin.
Das hat er heute wieder gezeigt.
Wir freuen uns natürlich,
dass die SPD sich unserem Vorschlag
zu einem Kündigungsbutton
angeschlossen hat. Das haben wir der
Ministerin ja vorgeschlagen.
Dass die SPD da jetzt mitmacht,
ist umso schöner. Dass die Grünen
da schon mal vorgelegt haben,
hat es natürlich noch erleichtert.
Verbraucherinnen und
Verbraucher müssen vor unfairen
Verträgen geschützt werden;
ich glaube, in dem Punkt sind wir uns
alle einig. Deswegen ist es gut,
dass heute ein Entwurf vorliegt,
der viele Regelungen enthält,
die vor Kostenfallen schützen.
Weil ich gerade die Parlamentarische
Staatssekretärin im
Bundeswirtschaftsministerium sehe:
Ich freue mich, dass das
Wirtschaftsministerium da
entscheidend mitgewirkt hat und
gute Vorschläge eingebracht hat.
Über die zunächst vorgesehene
Verkürzung der Vertragslaufzeiten
haben wir lange diskutiert;
darüber haben wir schon viel
gehört. Dazu gibt es andere
Vorschläge, über die wir im
parlamentarischen Verfahren reden
werden. Ich glaube,
auch an dieser Stelle ist es ganz
gut, dass das Wirtschaftsministerium
mitgemacht hat und das
Justizministerium ein bisschen
beigedreht hat. Deswegen denke ich,
dass wir auch weitere gute
Regelungen, die wir ja alle wollen,
jetzt gemeinsam umsetzen können.
Ich möchte auf einen Punkt eingehen,
über den viele hier
gesprochen haben. Wir reden
nicht
nur über das Thema Laufzeit.
Wir reden vor allen
Dingen über die Möglichkeit,
wie Verbraucherinnen und Verbraucher
Verträge, die sie abgeschlossen
haben, einfach wieder kündigen
können. Alle Umfragen zeigen,
dass das Thema Vertragslaufzeiten
eine Rolle spielt, aber nicht das
wesentliche Thema ist.
Die Leute wollen aus ihren Verträgen
auch wieder vernünftig rauskommen;
das ist das Entscheidende.
Die jüngste Umfrage der
Verbraucherzentrale anlässlich des
Verbrauchertages im letzten Jahr hat
den Bedarf gezeigt:
19 Prozent haben ungewünschte
Verträge, 24 Prozent haben
ungewünschte Verlängerungen,
und über 62 Prozent der
Verbraucherinnen und Verbraucher
haben dadurch
einen finanziellen Nachteil.
Das sind alarmierende Zahlen.
Deswegen müssen wir
da ran. Da ist der Kündigungsbutton,
glaube ich, ganz wichtig;
denn genauso, wie man einen Vertrag
abschließen kann, muss
man auch kündigen können.
Ich glaube, das ist eine
Selbstverständlichkeit.
Es gibt natürlich,
wie immer, Kritik; wir
haben sie auch schon gehört.
Die Kritik dreht
sich im Wesentlichen darum,
dass der Aufwand und
die Kosten zu hoch seien.
Ich glaube, man sollte noch mal
klarstellen: Wir wollen hier keinen
neuen materiellen Rechtsanspruch
einführen, sondern wir wollen
nur, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher das Recht,
das ihnen bereits jetzt zusteht,
vernünftig umsetzen können.
Darum geht es.
Das ist keine weitere Belastung,
sondern eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Am Ende ist das eine Frage der
Digitalisierung. Es kann nicht
ernsthaft sein, dass wir zwar online
einfach abschließen können,
aber, um kündigen zu können,
erst mal über 15 Unterseiten
geleitet werden, dann eine Seite
ausdrucken müssen,
die wir faxen oder per Post
zurücksenden müssen,
und das vielleicht auch noch
telefonisch bestätigen müssen;
alles schon gesehen.
Ich glaube, da müssen wir ran.
Am Ende reden wir aber nicht nur
über die schwarzen Schafe.
Viele große Unternehmen bieten schon
die Möglichkeit, und auch für
die vielen kleinen Unternehmen sollte
das kein Problem sein.
Über den geplanten Ausschluss von
Abtretungsverboten wurde
schon gesprochen.
Das war übrigens explizit ein Wunsch
der Union, den wir auch in den
Koalitionsvertrag hineinverhandelt
haben. Mit diesem Verbot greifen wir
eine wesentliche Forderung auf,
weil einige Fluggesellschaften die
Abtretung der Ansprüche von
Fluggästen an Dritte das
Fluggastrechteportal Flightright ist
hier als Beispiel zu nennen in ihren
AGBs unterbunden haben,
sodass Forderungen nicht
beigetrieben werden konnten.
Wir haben Hinweise aus der
Kreditwirtschaft, aber auch von den
Schuldnerverbänden bekommen,
die wir uns im Verfahren noch einmal
sehr genau angucken werden.
Schließlich geht es noch um das
Thema Telefonwerbung;
auch darüber ist gesprochen worden,
da müssen wir ran.
Das Textformerfordernis
wird hier sicherlich helfen;
das ist ein wesentlicher Punkt.
Gerade der Bereich der
Energielieferverträge bietet da
zurzeit eine Menge Stoff.
Wir wissen, dass das auf
Glücksspielverträge zurückgeht,
jetzt sind wir bei
Energielieferverträgen.
Dort werden wir jetzt eingreifen.
Ich glaube, das ist eine gute
Ausgangslage für die Beratungen in
den nächsten Wochen
und für die Anhörung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Steineke.
Das letzte Wort in dieser Debatte hat
der Kollege Dr. Volker Ullrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Bei fairen Verbraucherverträgen geht
es um die Regulierung von Marktmacht.
Es geht um die Herstellung der
Augenhöhe zwischen den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und
den Unternehmen. Vor dem Hintergrund
nehmen wir uns des Themas der
Vertragslaufzeiten an.
Künftig soll die Vertragslaufzeit
grundsätzlich ein Jahr betragen.
Eine Vertragslaufzeit von zwei Jahren
soll nur dann angeboten werden
können, wenn der Vertrag mit
einjähriger Laufzeit nicht mehr als
25 Prozent teurer ist als der mit
zweijähriger Laufzeit.
Das ist
eine komplizierte Regelung,
die sich aber vielleicht durchaus als
eine verbraucherschützende
Norm erweisen kann.
Viel entscheidender wird aber in der
Praxis sein, aus einem geschlossenen
Vertrag wieder rauszukommen.
Wenn Sie sich mit
Verbraucherschützerinnen und
schützern unterhalten,
geht es vor allen Dingen darum:
Wie kann ich den Vertrag kündigen?
Wie kann ich aus einem längeren
Vertragsverhältnis herauskommen?
Deswegen, meine ich,
sollten wir überlegen,
ob die automatische Verlängerung von
Verträgen um ein Jahr nicht zu viel
ist und ob wir nicht auf drei oder
sechs Monate gehen.
Wichtig ist auch, dass wir über den
Kündigungsbutton reden.
Das schlagen wir als
Union schon seit Langem vor:
Verträge im Internet müssen so
gekündigt werden können,
wie sie geschlossen werden können.
Es kann nicht sein,
dass mit dem Klick auf einen Button
ein Vertrag entsteht,
man dann aber ein Fax oder gar
mehrere Klicks im Internet braucht,
um den Vertrag zu kündigen.
Hier wollen wir Augenhöhe zwischen
den Unternehmen und
den Verbrauchern herstellen,
meine Damen und Herren.
Bei der Frage von telefonisch
abgeschlossenen Verträgen ist auch
aus meiner Sicht die
Bestätigungslösung richtig.
Sie gilt nach dem Gesetzentwurf für
Energielieferverträge.
Man kann durchaus überlegen,
das auf andere Branchen zu erweitern.
Denn die Situation bleibt überall
die gleiche: Man wird am Telefon
überrascht, schließt einen Vertrag
ab und hat dann Schwierigkeiten,
aus dem Vertrag rauszukommen.
Deswegen müssen wir uns auch das
noch mal ganz genau ansehen.
Worüber wir auch sprechen müssen
und das ist perspektivisch,
ist aus meiner Sicht die Frage,
wie denn Vertragsleistungen erstattet
werden, bei denen Unmöglichkeit
vorliegt: wenn ein Flug ausfällt
oder die Bahn nicht fährt.
Ich meine, die Frage der
automatischen Erstattung muss
endlich angegangen werden.
Die großen Unternehmen,
Bahn oder Lufthansa,
haben doch die Kreditkartendaten.
Über diese sind ganz
automatisch die Kosten abgebucht
worden. Und wenn dann das Flugzeug
nicht fliegt oder die Bahn nicht
fährt, muss man einfach automatisch
das Geld zurücküberweisen.
Das wäre effektiver
Verbraucherschutz, meine Damen und Herren.
Letzter Punkt.
Wir müssen uns auch überlegen,
ob wir die Frage der
Vertragsanbahnung also
Vergleichsplattformen,
aber auch sogenannte Schattenwebsites
mal in den Blick nehmen.
Letztlich geht es um die Frage:
Wie kommen Verträge zustande?
Auch hier brauchen wir Augenhöhe
zwischen Unternehmen
und der Verbraucherschaft.
Lassen Sie uns über diese Themen
intensiv diskutieren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Ullrich.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/26915 und 19/26630 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Zusatzpunkt
19 auf: Beratung des Antrags der
Fraktion der FDP mit dem Titel:
Keine langfristigen Grenzkontrollen
Verlässliche Perspektive schaffen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Benjamin Strasser,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In unbekannten Situationen wie einer
Pandemie Fehler zu machen,
ist menschlich.
Nur: Die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes erwarten auch,
dass die Regierung aus Fehlern lernt.
Was sich die Bundesregierung beim
Thema Grenzkontrollen im vergangenen
Jahr geleistet hat,
ist aus verschiedenen Perspektiven
bemerkenswert. Im Frühjahr 2020
haben Sie die Grenzen zu vielen
Nachbarländern Deutschlands de facto
geschlossen. Das hat zu unbilligen
Härten geführt: Unternehmen,
die nur mit Mühe und Not ihren
Betrieb aufrechterhalten konnten,
binationale Paare, die sich über
Monate entweder gar nicht oder,
wie beispielsweise in Konstanz,
nur durch einen Bauzaun an der Grenze
überhaupt sehen konnten.
Man hätte eigentlich denken können,
das wäre ein heilsamer Schock für
die Bundesregierung gewesen.
Nicht ohne Grund haben wir Freie
Demokraten Sie im
Innenausschuss im Juni 2020
aufgefordert, jetzt das Gespräch zu
suchen, um eine europaweite Strategie
zu erarbeiten, wie wir mit
grenzüberschreitenden Hotspots ohne
Grenzkontrollen umgehen.
Passiert ist nichts.
Sie haben die deutsche
EU-Ratspräsidentschaft eben nicht
für solche Gespräche genutzt.
Als Ende Dezember 2020 wegen einer
britischen Virusmutation
kilometerlange Lkw-Staus in Dover,
in Großbritannien,
entstanden sind, hat diese
Bundesregierung nichts gemacht.
Als im Januar 2021 die
Bundeskanzlerin und der
Ministerpräsident Söder gesagt
haben, sie schließen wegen der
Virusmutation Grenzkontrollen nicht
aus, hat diese
Bundesregierung nichts gemacht.
Am 10. Februar 2021 hat Ihr
Staatssekretär Mayer im
Innenausschuss gesagt,
dass Grenzkontrollen zu Tschechien
nicht zur Debatte stünden.
Zwei Tage später hat Innenminister
Horst Seehofer Grenzkontrollen zu
Tschechien und zu Tirol veranlasst.
Das zeigt die ganze Planlosigkeit
dieser Bundesregierung.
Sie regieren eben nicht,
sondern Sie reagieren.
Sie lassen sich von dieser Pandemie
treiben und richten sich in einem
Dauer-Lockdown ein,
anstatt mal Alternativen und vor
allem eine Perspektive zu entwickeln.
Bemerkenswert finde ich auch den
Umgang mit
unseren europäischen Nachbarn.
Staatssekretär Mayer hat im
Innenausschuss vor zwei Tagen gesagt,
es sei doch alles abgestimmt und es
sei überhaupt kein
isoliertes Vorgehen gewesen.
Schauen wir mal, was die
österreichischen Nachbarn
dazu sagen.
Der eigentlich für seine Diplomatie
bekannte österreichische
Außenminister Alexander Schallenberg
sprach von Zitat überschießenden
Schritten, die mehr
schaden als nützen.
Noch deutlicher wurde der
österreichische Innenminister Karl
Nehammer, mit dem laut
Staatssekretär Mayer alles ganz eng
von Herrn Innenminister Seehofer
abgestimmt worden ist.
Er bezeichnete die Grenzkontrollen
als Zitat inakzeptabel.
Diese Maßnahme von Bayern ist
unausgegoren und löst nur Chaos aus.
Sieht für Sie so eine professionelle
Abstimmung und eine
gute Nachbarschaft aus?
Für uns ist das definitiv nicht der
Fall. Was wir ausdrücklich
begrüßen, ist das,
was Sie jetzt mit Frankreich machen:
die gemeinsame Taskforce,
um trotz einer hohen Inzidenzzahl auf
französischer Seite
Grenzkontrollen zu vermeiden.
Aber, Herr Staatssekretär, mit den
einen eine Arbeitsgruppe zu machen
und bei den anderen ohne Ankündigung
einfach den Schlagbaum
herunterzumachen, das ist eine
Zweiklassengesellschaft von Partnern.
So geht man mit
Nachbarn einfach nicht um.
Wir erwarten jetzt
Taten von dieser Bundesregierung.
Wir erwarten eine erweiterte
Teststrategie für Pendler
und die Logistik.
Wir erwarten, dass binationale Paare
nicht erneut monatelang im Regen
stehen gelassen werden,
sondern dass sie die Grenze
unbürokratisch überqueren können.
Und wir erwarten vor allem keine
monatelangen Grenzkontrollen,
sondern dass Sie endlich eine
europaweite Strategie auf den Weg
bringen und diese Grenzkontrollen
schleunigst beenden.
Sie sind jetzt am Zug,
endlich etwas zu tun.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Strasser.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Krauß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Keine Frage,
die Schließung der Grenzen zu
Tschechien und Tirol ist für die
betroffenen Unternehmen
eine große Belastung.
Sie ist eine noch größere Belastung
für die betroffenen Mitarbeiter,
die zu uns nach Deutschland
einpendeln, und es ist eine Zumutung
für uns alle, denen ein vereintes
Europa am Herzen liegt.
Die Entscheidung zur Grenzschließung
war hart, aber notwendig.
Warum? Ich komme aus dem Erzgebirge,
dort ist mein Wahlkreis.
Gleich in der Nachbarschaft ist
der Landkreis Karlsbad.
Er hat derzeit eine 14-Tage-Inzidenz
von 2 220. 2 220
Inzidenz! Am Dienstag war
der Tag in Tschechien,
an dem es so viele Neuinfektionen gab
wie vorher in fünf Monaten der
ersten Welle der Pandemie.
Tschechien, das direkt an uns grenzt,
ist derzeit das Land auf der Welt mit
der höchsten Infektionsrate.
In Tschechien wird derzeit
diskutiert, ob man die Industrie
nicht herunterfahren sollte,
damit man das Infektionsgeschehen
in den Griff bekommt.
Teile des Landes sind schon jetzt
abgeriegelt, zum Beispiel das
Grenzgebiet, woher ich komme,
das an uns grenzt. Tschechien hat das
selber abgegrenzt. Sie sagen:
Wir wollen die Bewegungsfreiheit dort
eingrenzen, um die Pandemie
in den Griff zu bekommen.
Dieses Land hat den Notstand
ausgerufen. Dieses Land steuert
derzeit in die vierte Welle hinein,
die den Bürgerinnen und Bürgern
dort wahnsinnig Angst macht.
Das ist die Realität. Tschechien hat
zu Beginn der Pandemie wahnsinnig
viel richtig gemacht,
unter anderem die Grenze zu
Deutschland geschlossen.
Damit hatten die Tschechen die
Pandemie relativ gut im Griff.
Sie haben seit dem
Sommer vieles falsch gemacht.
Sie haben zum Beispiel das gemacht,
was uns die FDP im Sommer auch
vorgeschlagen hat, nämlich die
Pandemie für beendet erklärt.
Ein fataler Fehler,
der sich bitter gerächt hat.
Aus dem Negativbeispiel Tschechien
kann man sehr gut lernen,
was man nicht tun sollte,
zum Beispiel die Pandemie für
beendet zu erklären.
Das hat
einen Jo-Jo-Effekt ausgelöst:
immer mal schließen,
wieder aufmachen. Im Dezember hat man
dann gesagt: Jetzt machen wir die
Skigebiete auf. Also,
man hat eine wunderschöne
Schaukelbewegung reingekriegt mit
einem immer weiteren Ansteigen der
Infektionszahlen. Und man hat es
leider geschafft, dass die britische
Mutation aus Tschechien
zu uns eingewandert ist.
Das sind auch keine Einzelfälle;
das gehört zur Wahrheit dazu.
Wenn man sich die zehn Landkreise in
Deutschland mit der höchsten
Inzidenz anschaut, dann muss man sich
doch fragen, wieso sechs davon an der
tschechischen Grenze liegen.
Da muss es doch wohl einen
Zusammenhang geben,
der nicht aus der Luft gegriffen sein
kann. Deswegen, meine sehr geehrten
Damen und Herren: Die Beschränkung
der Einreise schmerzt uns alle.
Aber sie ist
unvermeidlich und notwendig.
Tschechien muss von sich aus die Lage
in den Griff bekommen.
Wir dürfen uns nicht von Tschechien
oder Tirol anstecken lassen;
das ist im Interesse unserer Bürger.
Es ist im Übrigen auch im Interesse
unserer Unternehmer;
denn ohne die Grenzschließung wäre
die Ladenöffnung bei uns in
unerreichbare Ferne gerückt.
Ich möchte noch eine Bitte der
Bundesregierung mit auf den Weg
geben. Wir haben viele in dem Fall
tschechische Arbeitnehmer,
die eigentlich in
Kurzarbeit sein müssten.
Wir müssen für diese Beschäftigten
Regelungen finden, damit sie in
dieser Pandemie ein Auskommen haben.
Das liegt mir am Herzen.
Da muss man beim Thema Kurzarbeit
noch einmal nachsteuern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
jetzt gilt: Tschechien und Tirol sind
am Zug, Herr Kollege Strasser,
nicht die Bundesregierung.
Diese Länder müssen die Pandemie in
den Griff bekommen.
Wir können jetzt nicht leichtfertig
die Erfolge verspielen,
die wir uns in den letzten Wochen
mühsam erarbeitet haben.
Die Grenzkontrollen sind nur so lange
nötig, wie die Lage
nicht im Griff ist.
Ich freue mich über jeden Tag,
an dem es keine Grenzkontrollen gibt.
Aber jetzt haben es Tschechien und
Tirol in der Hand, wie lange die
Grenzschließungen dauern werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Krauß.
Wie erwartet hat die FDP-Fraktion
eine Kurzintervention
für den Kollegen
Kuhle beantragt, der ich stattgebe.
Herr Kollege Kuhle,
Sie haben das Wort.
Lieber Kollege Krauß, Sie haben
gerade ausgeführt,
die FDP habe im vergangenen Jahr hier
beantragt, die Pandemie für beendet
zu erklären. Wenn wir uns hier über
Grenzkontrollen und über
parlamentarische Kontrolle in der
Coronakrise und insgesamt über diese
ganze Geschichte unterhalten,
dann muss man fachlich schon im Thema
sein; sonst reden wir
hier permanent aneinander vorbei.
Die FDP hat weder hier noch irgendwo
anders irgendwann einen so absurden
Antrag gestellt, die Pandemie für
beendet zu erklären;
das kann man überhaupt nicht
beantragen oder erklären.
Die FDP hat lediglich hier im
Deutschen Bundestag darauf gedrungen,
dass die epidemische Lage von
nationaler Tragweite beendet wird,
als die Voraussetzungen nicht mehr
vorlagen. Die Voraussetzungen
der epidemischen Lage
lagen im Frühjahr 2020 vor,
sie liegen jetzt vor;
aber sie lagen in den Sommermonaten
im August, im Juli,
im Juni nicht vor.
Wir müssen verhindern,
dass es bei der Übertragung
besonderer Rechte von diesem
Parlament auf die Regierung zu einem
Gewöhnungseffekt kommt.
Genau das haben wir erlebt,
nämlich dass im Gesundheitsausschuss
und hier im Plenum die Parteien der
Großen Koalition unter großem
Applaus der Grünen gesagt haben:
Nein, wer weiß, vielleicht brauchen
wir diese epidemische Lage noch.
Genau dieser Gewöhnungseffekt darf
sich im Sinne eines Schutzes der
parlamentarischen Rechte
nicht einstellen.
Die epidemische Lage kann für zwei
Monate erklärt werden,
sie kann für
drei Monate erklärt werden,
sie kann befristet erklärt werden.
Aber hören Sie auf,
hier ausgerechnet als Parlamentarier
solche Unwahrheiten zu verbreiten.
Schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen! Danke schön, Herr
Kuhle. Sie können
gerne stehen bleiben.
Jetzt kommen Sie, Herr Krauß, wenn
Sie wollen. Mich wundert,
Herr Kollege, wie schwach das
Gedächtnis bei der FDP im Hinblick
darauf ausgeprägt ist,
was Sie hier im Sommer beantragt
haben. Aber das Ganze hat ja zum
Glück auch eine Drucksachennummer,
um es einmal ganz deutlich zu sagen.
Wenn Sie die epidemische Lage von
nationaler Tragweite für beendet
erklären wollen, dann heißt das:
Sie sind der Ansicht,
dass die Pandemie vorbei ist.
Diesen fatalen Fehler haben wir zum
Glück nicht gemacht.
Schauen Sie sich bitte an:
Die Tschechen haben genau den Fehler
gemacht, den Sie vorgeschlagen haben;
sie haben es für beendet erklärt,
sie sind leichtfertig geworden.
Damit ist
das Infektionsniveau gestiegen.
Das, was Sie vorgeschlagen haben,
hat Tschechien gemacht,
und dort ist man damit
bitter auf die Schnauze gefallen.
Vielen herzlichen Dank.
Als nächster Redner für die
AfD-Fraktion hat das Wort Martin
Hess. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Am 7. Oktober 2015
sagte die Bundeskanzlerin
bei Anne Will:
Sie können die Grenze nicht
schließen. So begründete sie,
dass ein Aufhalten von Millionen
sogenannter Flüchtlinge an unseren
Grenzen nicht möglich sei.
Die Bundespolizei hat durch die
derzeit an der Grenze zu Tschechien,
der Slowakei und Österreich
durchgeführten Kontrollen
zweifelsfrei bewiesen,
was jeder mit gesundem
Menschenverstand sowieso schon immer
wusste und auch die FDP in ihrem
Antrag einräumt: dass nämlich
effektiver Grenzschutz sehr
wohl möglich ist.
Die Bundeskanzlerin hat den Bürgern
damit nachweislich die Unwahrheit
gesagt, und die AfD hatte 2015 recht:
Unsere Grenze kann und
muss auch geschützt werden.
Die Bundesregierung schützt die
Grenzen aber offenbar nur,
wenn es in ihre eigene Agenda passt,
etwa um die
Ausbreitung eines Virus einzudämmen.
Wenn es jedoch darum geht,
die Sicherheit und die körperliche
Unversehrtheit der Bevölkerung vor
Schwerkriminellen, Gewaltverbrechern
und Terroristen zu schützen,
die ohne oder mit gefälschten
Papieren über sichere EU-Staaten als
Asylsuchende illegal hier einreisen,
dann soll der
Grenzschutz plötzlich unmöglich sein?
Schluss mit diesen Lügen!
Schützen Sie endlich die Bürger vor
illegaler Migration und den
verheerenden Folgen für unser Land!
Zwischen 2015 und 2019 haben
Asylzuwanderer über 1,3 Millionen
Straftaten begangen,
darunter 317 000 Rohheitsdelikte,
80 000 schwere und gefährliche
Körperverletzungen,
22 000 Sexualstraftaten
und 1 872 Tötungsdelikte.
All diese Straftaten hätten nie
begangen werden können,
wenn die Bundesregierung die Grenzen
effektiv geschützt und illegale
Migranten konsequent
zurückgewiesen hätte.
Man muss es immer wieder mit aller
Deutlichkeit sagen:
Für all die Opfer dieser Taten
trägt die Bundesregierung durch die
Politik der offenen
Grenzen die Verantwortung.
Es gab in unserem Land bisher 13
islamistische Terroranschläge.
50 Prozent der Täter waren
Asylzuwanderer. 13 weitere
islamistische Anschläge haben unsere
Sicherheitsbehörden in den letzten
fünf Jahren verhindert.
Die Anzahl islamistischer Gefährder
ist seit 2014
um 268 Prozent gestiegen.
Ein einziger tunesischer Terrorist
hätte mit seiner Rizinbombe 13 500
Menschen ermorden können.
Hören Sie also endlich auf,
die Sicherheitsinteressen der
deutschen Bevölkerung zu missachten!
Grenzen dicht für solche
terroristischen Massenmörder!
Sogar jetzt noch, wo der
Grenzübertritt für EU-Bürger
monatelang verboten ist,
wo Lieferanten abgewiesen und sogar
Paare am Wiedersehen gehindert
werden, können illegale Migranten
mit dem Zauberwort
Asyl hier einreisen.
Die eigenen Bürger sperrt man ein,
aber Armutsmigranten ohne
Asylanspruch lässt man
durch ganz Europa reisen.
Mit dieser irrwitzigen Grenzpolitik
verhöhnt die Bundesregierung unsere
Bürger. Dafür sollten
Sie sich schämen.
Über 100 000 Asylerstanträge wurden
2020 bei uns gestellt,
mehr als die Hälfte ohne gültige
Identitätspapiere.
Dem gegenüber stehen nur 10 000
Abschiebungen. 17 000 Abschiebungen
wurden vor dem Vollzug abgebrochen.
Wer abgeschoben wird,
kann aber sowieso wieder sofort
zurück, weil Asylsuchende ja ohne
Papiere über die
Grenze gelassen werden.
Mit Ihrer Politik der offenen Grenzen
laufen alle Abschiebebemühungen
direkt ins Leere.
Beenden Sie endlich diesen
sicherheitspolitischen Irrsinn!
Was für den Schutz vor einem Virus
möglich ist, muss erst recht für
den Schutz vor Terroristen,
Extremisten und
Gewaltverbrechern gelten.
Wir wissen ja jetzt:
Die Horrorszenarien,
die Sie an die Wand malten,
als wir 2017 umfassende
Grenzkontrollen forderten,
waren bloße Schauermärchen.
Effektiver Grenzschutz ist machbar,
ohne dass der Handel oder die
Wirtschaft zusammenbricht.
Deshalb müssten wir jetzt genau das
Gegenteil von dem tun,
was die FDP in ihrem Antrag fordert:
Wir müssen die Grenzkontrollen,
inklusive konsequenter Zurückweisung
illegaler Migranten,
dauerhaft einführen und ausweiten;
denn die Sicherheit unserer Bürger
muss auch und gerade beim Schutz vor
Terroristen und Gewaltverbrechern an
allererster Stelle stehen.
Das war kein Hass, das waren Fakten,
verehrte Kollegin. Die Wahrheit tut
weh. Ihre Redezeit ist zu Ende.
Nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion: Susanne Mittag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir kommen einmal ganz einfach wieder
zum Thema zurück. Ruhe dahinten!
Zu Beginn: Die deutsche
Sozialdemokratie steht zu
offenen Grenzen in Europa.
Wir alle haben lang genug dafür
gekämpft, gestritten und gerungen,
und wir werden das
auch nie und nimmer aufgeben.
Gerade Deutschland,
im Herzen Europas gelegen es ist der
Staat mit den meisten
Nachbarländern; das gibt es sonst
nirgendwo in Europa,
hat ein ganz besonderes Verhältnis
zu seinen Grenzgebieten,
ein ausgeprägtes Interesse
an offenen Grenzen,
so wie die meisten,
denke ich, hier im Plenum.
Dies hat nicht nur wirtschaftliche
Gründe, sondern ist auch ein Teil
unseres tagtäglichen Lebens in
Grenzregionen und im ganzen Land.
Gerade die Kolleginnen und Kollegen
aus grenznahen Gebieten wissen,
was ich damit meine:
Da ist man, so wie ich,
zum Beispiel schneller in Groningen
als in Berlin oder München.
Im Jahr 2021
wie auch schon im letzten Jahr und
einige Jahre zuvor ist es zum Glück
ganz normal, dass die
Arbeitskollegen, Freunde oder
Familienangehörige jeweils auf der
anderen Seite von
nationalstaatlichen Grenzen leben.
Was vor Jahrzehnten unvorstellbar
gewesen wäre, ist heute
Lebensrealität von Tausenden von
Menschen in unserem Land.
Ausnahmslos in jedem Grenzgebiet in
unserem Land sind Ortschaften,
an denen eine Staatsgrenze zu
normalen Zeiten überhaupt nicht mehr
wahrnehmbar ist, wo man
gemeinsam Tür an Tür lebt,
eine Gemeinschaft ist gerade aus
unserer historischen Verantwortung
heraus eine echte Errungenschaft,
die wir nie wieder aufgeben werden.
Umso bitterer und schmerzhafter sind
die jetzigen temporären und lokal
begrenzten Grenzkontrollen.
Wir schauen der Realität ins Auge,
und wir leben nicht in normalen
Zeiten, aber wir wollen natürlich
möglichst schnell
wieder zurück dorthin.
Die einzelnen und breiten
Maßnahmenbündel zur Bekämpfung der
Pandemie und ein Weg daraus sind in
der Vergangenheit und auch in dieser
Sitzungswoche mehrfach hier
debattiert, diskutiert,
angesprochen und beschlossen worden.
Zu diesen Maßnahmen länderseitig,
nicht
vonseiten des Bundes gehören nun
einmal auch die vorübergehenden
Kontrollen an den Grenzen zu
Tschechien und Österreich.
Hintergrund ist die von den
hochansteckenden Mutanten des
Coronavirus ausgehende Gefahr.
Wir müssen verhindern,
dass die verschiedenen Varianten sich
noch schneller und massiver in
Deutschland ausbreiten.
Das Bundesland Tirol ist schon seit
dem vergangenen Spätsommer
Risikogebiet, und jetzt ist es auch
noch Virusvariantengebiet.
Ähnlich in Tschechien:
erst Risikogebiet, dann im Januar
Hochinzidenzgebiet und jetzt dazu
auch noch Virusvariantengebiet.
Im Übrigen: Tschechien,
wie erwähnt, hat es im Sommer
andersherum genauso gemacht.
Das ist eine brandgefährliche Lage
und eine Gefahr, die wir einfach
nicht ignorieren dürfen.
Die FDP spricht in
ihrem Antrag nun von Willkür.
Politische Willkür wären
fehlende sachliche Gründe.
Liebe Kollegen, Inzidenzwerte von
fast 700 wie in Tschechien in
Verbindung mit dem Wissen,
dass die Virusmutante in dem Land
weit verbreitet ist,
ist ein sachlicher
Grund und keine Willkür.
An anderer Stelle kritisieren Sie,
dass die Kontrollen keine konkret
definierten Zeiträume umfassen.
Das trifft so nicht zu.
Das Innenministerium hat Start- und
Zeitpunkte der lokal begrenzten
Kontrollen genannt.
Auch mit der jetzigen Verlängerung
um eine Woche kommt das
Innenministerium der erforderlichen
zeitlichen Begrenzung nach.
Alle Maßnahmen, auch hier im
Parlament, unterliegen einer
zeitlichen Begrenzung,
und es braucht immer wieder eine
Neubewertung von konkreten einzelnen
Infektionsherden, Ursachen und die
Abwägung von Maßnahmen auf ihre
Geeignetheit, und das gilt eben auch
für Grenzkontrollen.
Vollkommen klar ist uns natürlich,
dass die Beschränkungen des
Grenzverkehrs nie das erste
Mittel sein sollten. Das
ist es hier auch nicht.
Auch in den konkreten Fällen an der
österreichischen und tschechischen
Grenze waren sie es nicht.
Die oberste Priorität dabei ist
immer noch ein zwischen den Ländern
abgestimmtes Verfahren.
Als Beispiel sehen wir das auf der
anderen Seite zurzeit mit Frankreich.
Es soll an keiner Grenze zu harten
Grenzschließungen kommen,
sondern zielgerichtete Konzepte geben
mit dem über allem stehenden Ziel,
Lokalisierung und Ursachen von
Infektionsherden zu analysieren und
die Ausbreitung des Virus zu stoppen,
zumindest zu verlangsamen;
denn übers Stoppen sind wir schon
hinaus. Deutschland
beschließt hierbei keine Maßnahmen
in anderen Ländern,
weder in Tirol noch in Tschechien,
genauso wenig wie die bei uns
Maßnahmen beschließen.
Die zweifelsfreie Identifikation als
Mutationsgebiet haben Bayern und
Sachsen dazu veranlasst,
um temporäre stationäre
Grenzkontrollen zu bitten.
Um Grenzschließungen handelt es sich
nicht, wie übrigens
oft erzählt wird.
Es sind Einschränkungen.
Es sind Kontrollen mit klar
definierten Ausnahmen.
Diese reichen von familiären über
wirtschaftliche bis zu medizinischen
Aspekten. Bei mehr als 120 000
Kontrollen gab es um
die 20 000 Zurückweisungen.
Das wird schon einen Grund gehabt
haben. Das befürchtete und im Antrag
der FDP beschriebene große tagelange
Verkehrschaos mit kilometerweiten
Staus ist ausgeblieben.
Das ist auch ein Verdienst der
Bundespolizei, die an den
stationären Grenzkontrollen
hervorragende Arbeit macht.
Das ist
ein Anlass für uns,
sich für die kräftezehrende und
teils immer noch gefährliche Arbeit
der Beamtinnen und Beamten
vor Ort zu bedanken.
Diese unterschiedlichen Einsätze der
Polizei aus Anlass dieser weltweiten
Pandemie ist ja mittlerweile zum
Alltagsgeschäft geworden:
Demonstrationen ohne Abstand zurzeit
ein bisschen weniger,
uneinsichtige und oft gewalttätige
Zeitgenossen oder eben
Grenzkontrollen in oder im Umfeld von
Hochinzidenzgebieten.
Herzlichen Dank dafür! Ich sehe
große Zustimmung. Aber wenn wir dann
schon bei der Anerkennung jetzt
schaue ich einmal in Richtung
Regierungsbank von
Arbeit und Gefahren
sind, wäre es doch das Mindeste,
wenn der Beamte bei einer
Covid-Erkrankung nicht mehr
nachweisen müsste,
welcher Mitbürger anlässlich dieses
Einsatzes diese Erkrankung bei Demos
oder unübersichtlichen
Lagen verursacht hat.
Hier ist es die Verantwortung des
Innenministeriums, im Sinne der
Beamten zu handeln,
und das nennt man laut Beamtenrecht
Fürsorgepflicht. Frau Kollegin,
Sie haben auch eine Verantwortung.
Ja. Wir warten auf eine
dienstrechtlich sichere und
praktikable Lösung und kein
pauschales Geht nicht.
Und wie Sie es
vermutlich schon geahnt haben:
Wir lehnen den Antrag der FDP ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Susanne Mittag.
Nächste Rednerin: für
die
Fraktion Die Linke Ulla Jelpke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die FDP will sicherstellen
lassen, dass es keine langfristigen
Grenzkontrollen in der EU gibt.
Wir sagen: Es soll auch keine
kurzfristigen Kontrollen geben.
Es heißt, wir bräuchten diese
Kontrollen dringend,
um die Virusmutation aufzuhalten.
Diese Mutation ist aber erstmals vor
vier Monaten festgestellt worden.
Kollegin Sonntag,
man hätte also Zeit genug gehabt,
sich darauf einzustellen.
Man hätte Zeit gehabt für
Absprachen im Rahmen der EU und für
die Entwicklung einer Teststrategie.
Aber nichts dergleichen hat die
Bundesregierung getan.
Sie hat einfach nur abgewartet und
dann plötzlich Hals über Kopf die
Grenzen zu Tirol und Tschechien
dichtgemacht, ohne Absprache mit der
EU und offensichtlich auch ohne
Absprache mit den Nachbarstaaten.
Wieder einmal erleben wir das
Versagen der Bundesregierung,
dessen Konsequenzen die Bürger und
Bürgerinnen auszubaden haben.
Wieso sind denn nicht schon längst
andere Möglichkeiten erwogen worden,
zum Beispiel Massentests von Pendlern
bei ihren Arbeitgebern oder
Teststationen an den Grenzen?
Denn viel besser, als 20 000 Menschen
an der Grenze zurückzuweisen
so viele waren es bisher,
ist es doch,
20 000 Schnelltests anzubieten.
Aber damit ist diese Regierung
völlig überfordert.
Natürlich geben Schnelltests keine
hundertprozentige Sicherheit.
Aber ich sage Ihnen:
Grenzbarrieren bieten noch viel
weniger Sicherheit,
und sie haben auch
einen viel höheren Preis;
denn mit diesem konzeptlosen,
hektischen Aktionismus verärgern Sie
nicht nur die EU und die
Nachbarstaaten, Sie unterminieren
nicht nur die Freizügigkeit,
sondern Sie verwechseln den Schutz
der Bevölkerung mit
Ihrer sinnlosen Reglementierung.
Zehntausende Pendler wurden fast
über Nacht ausgesperrt,
Hunderte von Betrieben lahmgelegt.
Nicht weniger schlimm ist,
dass jetzt schon wieder binationale
Familien sich nicht besuchen oder
auch Liebende, mit oder ohne
Trauschein, nicht zusammenkommen
dürfen. Das ist
doch echt ein Skandal.
Und all das, obwohl es bis heute
keinen Beweis dafür gibt,
dass Grenzschließungen im letzten
Frühjahr überhaupt
irgendetwas gebracht haben.
Ich habe jedenfalls
keine Evaluierung gesehen.
Ihre Politik hilft den Menschen
nicht, sondern sie frustriert sie.
Ja, wir brauchen
Eindämmungsmaßnahmen gegen die
Pandemie. Das ist aber nicht mit der
Schließung der Grenzen zu machen.
Wir brauchen ausreichend
Schnelltests, und dass
sie nicht da sind,
ist wirklich ein
Armutszeugnis der Bundesregierung.
Vielen Dank, Ulla Jelpke.
Sie haben, glaube ich,
Frau Mittag angesprochen und nicht
Frau Sonntag. Ich will
es nur fürs Protokoll haben.
Na ja, wer sehnt
sich denn nicht nach Sonntag?
Danke schön, Herr Wendt.
Hach! Nächste Rednerin:
für Bündnis 90/Die Grünen Dr.
Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
In der Pandemie müssen
Grenzkontrollen, Eingriffe in die
Freizügigkeit durch den
Infektionsschutz begründet,
epidemiologisch sinnvoll und vor
allem gut koordiniert sein.
Ja, was auch sonst,
könnte man sich da fragen.
Aber genau deswegen ist die
Begründung der Bundesregierung für
das, was sich aktuell an den Grenzen
zu Österreich und Tschechien
abspielt, ja auch so interessant;
denn die Lage in diesen beiden
Ländern ist nicht wesentlich anders
als zum Beispiel in Frankreich an den
Grenzen zu Rheinland-Pfalz und dem
Saarland. Und doch gibt es zu
Frankreich keine Grenzkontrollen,
was die Bundeskanzlerin gestern beim
EU-Gipfel auch ausdrücklich
ausgeschlossen hat,
zu Österreich und
Tschechien aber schon.
Den Grund dafür hat
sie auch gleich genannt:
Denn anders als Rheinland-Pfalz und
Saarland, hätten Bayern und Sachsen
ausdrücklich um
Grenzkontrollen gebeten.
Meine Damen und Herren,
ich finde das unerhört!
Pandemiebekämpfung ist doch kein
Wünsch-dir-was einzelner
Staatskanzleien, sondern muss sich
daran orientieren, was im Sinne des
Infektionsschutzes,
Herr Wendt, wichtig ist und was auch
nach Abwägung der
Rechtsgüter möglich ist.
Also entweder ist es angesichts der
Situation in diesen Ländern
sinnvoll, oder es ist nicht sinnvoll.
Aber dann darf man auch nicht mit
zweierlei Maß messen.
Man kann doch mit der europäischen
Freizügigkeit nicht umgehen,
wie es einem gerade passt.
Da ist es auch kein Wunder,
dass die Europäische Kommission die
Bundesregierung dafür
kritisiert hat.
Dabei hätte die Bundesregierung nach
rund einem Jahr Pandemie und dem
ständigen Ringen um die richtigen
Konzepte da viel weiter sein können.
Genau das ist das Problem.
Seit rund einem Jahr liegt das
Bundesinnenministerium im Tiefschlaf
und verfällt in Aktionismus,
wenn es daraus
irgendwann einmal aufwacht.
Das ist aber nicht der Weg,
die Pandemie zu bekämpfen.
Wir brauchen dringend mehr
Problembewusstsein,
Verlässlichkeit, langfristige
Planungen, eine gute Koordination und
vor allen Dingen
keine nationalen Alleingänge.
Wir Grüne haben bereits vor fast
einem Jahr hier im Haus einen Antrag
vorgelegt, mit dem wir ein
gemeinsames europäisches Vorgehen in
der Pandemie einfordern und konkrete
Vorschläge machen,
wie wir zusammen mit unseren Nachbarn
wirksamere Maßnahmen
ergreifen können.
Das wäre übrigens einmal eine
Aufgabe für die
EU-Ratspräsidentschaft gewesen.
Ein wirklich wichtiger Punkt,
der auch schon angesprochen wurde,
ist die Reisefreiheit von Familien
und von unverheirateten binationalen
Paaren. Love is not tourism,
meine Damen und Herren.
Es ist nicht zu verstehen,
dass die mühsam errungenen
Verbesserungen, die es im Januar
schon gab, mit einem Schlag wieder
über den Haufen geworfen wurden.
Die Einreisemöglichkeit aus
Drittstaaten darf nicht vom
Trauschein abhängen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen stets problembewusst
sein, um die Ausbreitung des Virus
wirksam zu verhindern.
Das sage ich auch in Richtung der
FDP. Wir brauchen weiterhin wirksame
Maßnahmen. Aber ohne eine bessere
internationale Zusammenarbeit wird es
nicht funktionieren.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Dr. Irene Mihalic.
Der nächste Redner:
der freundliche Marian Wendt.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
aber Debatten sind doch fast
lebhafter und freudiger,
wenn man auf ein solches Blumenrevers
wie das Ihre schaut.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kommen wir leider zum
Ernst der Debatte zurück.
Frau Mihalic, ich kann es ehrlich
gesagt nicht nachvollziehen,
dass man sachlich und fachlich gut
begründete Einreisebeschränkungen,
die wir als Freistaat gefordert
haben, so drastisch zurückweist.
Wir haben mit dem Nachbarstaat
Tschechien eine Region mit dem
höchsten Inzidenz- und
Infektionsgeschehen weltweit.
Solche Einreisebeschränkungen und
die Forderungen danach sind kein
Wunschkonzert; vielmehr sind sie eine
praktische Notwendigkeit.
Es
ist gut, dass die Bundesregierung
gemeinsam mit den Ländern
gehandelt hat.
Die Inzidenzen liegen im
vierstelligen Bereich.
In den Städten an der
tschechisch-bayerischen Grenze wird
die Triage durchgeführt.
Das System ist überlastet.
Deswegen ist es richtig,
dass wir Einreisebeschränkungen wir
schließen keine Grenzen,
wir führen Einreisebeschränkungen
durch an den EU-Binnengrenzen
durchführen. Das ist notwendig,
angemessen und verhältnismäßig.
Und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP,
auch das ist eine Ausnahmesituation.
Die Unionsfraktion,
die Union insgesamt und Helmut Kohl
als größter Europäer,
wir stehen für offene Grenzen.
Wir wollen ein freies Europa,
aber es muss dort, wo notwendig,
kontrolliert werden.
Die Maßnahmen, die wir aufgrund des
Pandemiegeschehens vornehmen,
müssen auch
effizient vollzogen werden.
Deswegen sind wir bei Ihnen:
keine dauerhafte Einrichtung,
aber Kontrolle dort,
wo sie notwendig ist.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung von Dr.
Brantner? Gerne.
Herzlichen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade die Situation in
Tschechien beschrieben.
Selbst wenn man nach einer Analyse zu
dem Ergebnis kommt,
dass man stärkere
Einreisebeschränkungen braucht:
Warum macht man sie nicht in
Absprache mit
den betroffenen Ländern?
Warum macht man das nicht mit
Tschechien und Österreich zusammen?
Warum macht man
es im nationalen Alleingang?
Eine zweite Frage. Sie haben gesagt:
Es gibt nur Beschränkungen.
Die sind ja noch
härter als im Frühjahr.
Meine Kollegin hat es gerade gesagt:
Unverheiratete Paare dürfen aus
Mutationsgebieten gar nicht mehr
einreisen, bei den verheirateten
Paaren ist es so, dass sie nur
gemeinsam einreisen dürfen.
Das
heißt, die tschechische Partnerin,
verheiratet, darf nicht
einmal alleine einreisen.
Da gehen jetzt die Partner nach
Tschechien, um gemeinsam
einreisen zu können.
Das ist verrückt. Das macht mit
Blick auf das Infektionsgeschehen gar
keinen Sinn. Können Sie mir
vielleicht erklären,
wie das infektionsgeschehensmäßig
begründet sein soll,
dass die nur gemeinsam Hand in Hand
über die Grenze reisen dürfen,
selbst Ehepartner, selbst
Verheiratete? Wie begründen Sie das?
Herr Wendt, bitte. Zu Ihrer ersten
Frage, Frau Brantner.
Wir haben vor knapp zwei Wochen,
es war ein Samstag,
um null Uhr, die Kontrollen an der
tschechischen Grenze
in Kraft gesetzt.
Bereits fünf Tage vorher hatte die
Bundesregierung Gespräche mit
den tschechischen Behörden darüber
geführt, dass es passieren kann,
dass solche Maßnahmen greifen.
Es gab dazu entsprechende
Vorbereitungen auf
bundespolizeilicher Ebene.
Darüber hinaus haben wir das Thema
hier im Bundestag angesprochen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, von daher besteht keine
Notwendigkeit, einen diplomatischen
Affront herbeizurufen.
Darüber hinaus darf ich darauf
hinweisen, dass wir mit dem Staat
Österreich bereits länger
Grenzkontrollen durchführen.
Österreich selber führt bereits
seit Monaten Einreisekontrollen
durch, unten an der A 8 zum
Beispiel und auch an
der A 93 in Kufstein.
Das ist also nicht
plötzlich vom Himmel gefallen.
Wer das behauptet,
trägt falsche Tatsachen
vor. Zu Ihrer zweiten
Frage.
Es geht uns um ein berechtigtes
Interesse, einreisen zu dürfen.
Ich stand selber vor einer Woche in
Breitenau an der Grenze und habe mir
angeschaut, wie das Ganze vollzogen
wird. Wer dort ein berechtigtes
Interesse hat dazu zählen
Familienzusammenführungen und
Familienbesuche, wird hereingelassen,
wenn er die notwendigen
Voraussetzungen mit sich bringt.
Das hakt an der einen oder anderen
Stelle noch, weil die Bescheinigungen
fehlen. Es gibt aber eine
Übergangsfrist, und die
Bundespolizei ist sehr großzügig.
Es kann dort einzelne Probleme geben,
aber wenn es zu Tausenden Fälle
gäbe, dass deutsch-tschechische
Paare nicht zueinanderfinden
könnten, dann hätten wir das schon
längst gehört. Es geht um die
Verhältnismäßigkeit.
Wir müssen uns fragen:
Wie viele Menschen sind davon
betroffen, und wie viele schütze ich
mit diesen Maßnahmen?
Diese Verhältnismäßigkeit
ist gegeben.
Die Maßnahmen werden durchgeführt.
Und natürlich haben auch wir nach
dem Motto Love is not tourism
gehandelt und werden
das auch weiterhin tun.
Die Probleme werden
im Alltag konkret gelöst.
Da können Sie sich auf uns als
Unionsfraktion verlassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt geht es in der Rede weiter.
Doch. Es geht ja auch nicht um einen
schnellen Klatscheffekt,
sondern um Tatsachen
und darum, dass
Dinge ordentlich vonstattengehen.
Es ist gut
das soll an dieser Stelle erwähnt
werden, dass die Bundespolizei
gemeinsam mit dem Technischen
Hilfswerk vor Ort die Grenzen
effektiv und zügig kontrolliert,
dass die Maßnahmen so gesteuert
werden, dass sie zu wenig
Verkehrsbelastungen führen und dass
vor allem das Ehren- und das Hauptamt
von THW und die Bundespolizei Hand in
Hand arbeiten. Das möchte ich als
Präsident der THW Bundesvereinigung
hier ausdrücklich betonen und allen
Helferinnen und Helfern und allen
eingesetzten Beamten vor
Ort für ihren
Einsatz danken.
Es ist nämlich so,
dass die Maßnahmen an einem Tag in
Kraft gesetzt wurden,
an dem bis zu minus 18 Grad
herrschten. Der Verkehr hatte sich
kurzfristig angestaut,
aber den Menschen, den Familien wurde
geholfen. Hier wird ordentlich
kontrolliert. Ich glaube,
das tut der Sicherheitslage im Land
richtig gut, dass die
Sicherheitsbehörden gut
miteinander funktionieren.
Ich möchte noch einen Punkt
ansprechen, der die Grenzpendler,
die Fachkräfte und auch die
Saisonarbeiter betrifft.
Dass
die Maßnahmen unumgänglich sind,
ist klar. Es stellt sich auch die
Frage der Systemrelevanz.
Ich möchte dahin gehend appellieren,
dass wir uns in den nächsten Wochen
so lange müssen wir davon ausgehen,
dass die Lage an der Grenze zu
Tschechien bestehen bleibt
noch enger zwischen den Freistaaten
Bayern und Sachsen und der
Bundesregierung abstimmen,
um einheitliche Ausnahmegenehmigungen
zu bekommen, um einheitliche
Standards zu erreichen,
sodass keine großen
Systemunterschiede bestehen.
Denn das Schlimmste wäre,
wenn durch großzügige Ausnahmen in
dem einen Bundesland die Maßnahmen
in dem anderen ausgehöhlt werden.
Dazu darf es nicht kommen.
Deswegen wäre es wichtig und
hilfreich, dass wir in den nächsten
Tagen und Wochen gemeinsame Standards
beschließen und die Frage der
Systemrelevanz klären,
damit eine Einreisemöglichkeit
besteht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Lage ist schwierig.
Das haben wir heute erörtert.
Wir als Unionsfraktion werden dafür
arbeiten das auch in Kooperation mit
unseren Nachbarstaaten,
wir helfen als Bundesrepublik bereits
unseren Freunden in Tschechien,
dass wir die pandemische Lage
schnellstens für beendet erklären
können, dass die Situation stabiler
wird und dass wir alle in Europa so
bald wie möglich
frei reisen können.
Ich glaube, wir alle freuen uns auf
ein schönes Bier in Prag oder ein
schönes Schnitzel in Wien.
Ich tue das auf jeden Fall.
Wenn es so weit ist,
reisen wir gemeinsam dorthin.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Vielen Dank,
Marian Wendt. Ja,
das war eine Einladung das habe ich
auch so empfunden
zum Schnitzel und Bier.
Gut, bitte im Protokoll festhalten:
Marian Wendt hat uns eingeladen.
Ja, davon kommen Sie
jetzt nicht mehr weg.
Dumm gelaufen!
Letzte Rednerin in dieser Debatte:
für die
CDU/CSU-Fraktion Emmi Zeulner.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin ja keine Innenpolitikerin,
sondern Gesundheitspolitikerin;
aber es wundert mich schon,
wenn der Kollege von der AfD davon
spricht, dass er dauerhaft
tatsächlich die Grenzen schließen
möchte. Doch, dauerhaft;
davon haben Sie gesprochen.
Kontrollen sind keine Schließungen,
ganz genau, vollkommen richtig.
Ich würde Ihnen gerne empfehlen,
sich mal bei den Unternehmen vor Ort
umzuhören; die sind nämlich ganz
massiv betroffen von jeglicher
Einschränkung. Deswegen müssen wir
darüber diskutieren.
Die Maßnahmen müssen auch immer
verhältnismäßig sein.
In Oberfranken beispielsweise sind
Unternehmen, die tschechische
Mitarbeiter haben, und zwar rund 4
500; für die würden
dauerhafte Grenzkontrollen,
wie Sie sie fordern,
tatsächlich massive
Einschnitte bedeuten.
Deswegen finde ich es schon sehr,
sehr schwierig, wenn Sie da pauschal
Dinge miteinander vermischen und
tatsächlich nicht auf das Thema
eingehen, zu dem die FDP zu Recht
einen Antrag vorgelegt hat
es ist ein wichtiges Thema;
wir haben da unterschiedliche
Meinungen ; das finde ich einfach
schade, und das möchte ich hier ganz
konkret ansprechen.
Grundsätzlich gilt,
wenn wir über Grenzkontrollen
diskutieren, dass immer eine
Abwägung vorgenommen werden muss,
ob wir diese durchführen oder nicht.
Eine Abwägung wird hier zwischen
Gesundheitsschutz und Freizügigkeit
vorgenommen. Das ist das,
was ich kritisch anmerken muss,
Kollegen von der FDP:
In Ihrem Antrag wird mit keinem Wort
angesprochen, warum wir in bestimmten
Regionen Kontrollen an der Grenze
eingeführt haben: weil wir eben auch
den Gesundheitsschutz der
Bevölkerung im Blick haben.
Es gibt eben keine
Pauschalfestlegungen.
Der Grenzübergang zu Polen ist zum
Beispiel anders geregelt als der zu
Tschechien; denn es wird auch hier
geschaut, dass die Abwägung
regionsangepasst erfolgt,
was auch sinnvoll ist.
Die Abwägung, welche Maßnahmen
getroffen werden, muss,
wie gesagt, permanent vorgenommen
werden, um der Verhältnismäßigkeit
zu entsprechen; darum
geht es nämlich.
Wenn eine Gefahr abnimmt,
werden die Maßnahmen
selbstverständlich gelockert bzw.
sind nicht mehr nötig.
Es ärgert mich, wenn die Kollegen
der FDP so tun, als wären die
Grenzkontrollen antieuropäisch.
Das Gegenteil ist der Fall.
Es wäre doch antieuropäisch,
wenn wir den Gesundheitsschutz an der
nationalen Grenze
enden lassen würden.
Aufgabe des Staates ist es aber,
praktikable Regelungen der Kontrollen
zu organisieren, und das haben wir
meiner Meinung nach,
anders als in Ihrem Antrag
dargestellt, auch tatsächlich getan.
Zum einen gilt für Grenzpendler,
dass der schlichte Nachweis eines
negativen Testergebnisses,
das nicht älter als
48 Stunden sein darf,
und eine
Systemrelevanzbescheinigung vorzulegen ist.
Entscheidend ist hier natürlich der
niedrigschwellige Zugang.
Deswegen ist es selbstverständlich,
dass sich tschechische Arbeitnehmer
beispielsweise auch in Bayern testen
lassen können, kostenfrei,
und dass wir, was die Systemrelevanz
betrifft, die Landratsämter
miteinbeziehen, die
regionalspezifisch vorgehen können.
In diesem Sinne glaube ich,
dass wir immer abwägen müssen.
Wenn es bei dem Thema der
binationalen Paare Schwierigkeiten
gibt, dann haben wir hier mit unserem
Staatssekretär Krings jemanden,
der hervorragend ist und sich dieses
Themas mit Sicherheit annehmen wird.
Es gilt wirklich immer,
die Verhältnismäßigkeit
abzuwägen, und das tun wir als Union
im Sinne des Gesundheitsschutzes,
aber natürlich auch mit Blick auf
unsere Unternehmer und die
Arbeitnehmer, die bei uns dringend
benötigt werden. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Emmi Zeulner. Damit
schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26885
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Wir haben hier
vorne keine weiteren Vorschläge.
Dann ist die
Überweisung genau so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a
bis 25 c sowie die Zusatzpunkte 20
und 21 auf: Beratung mehrerer
Vorlagen zur kulturpolitischen
Aufarbeitung unseres
kolonialen Erbes.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich warte, bevor ich Monika Grütters
das Wort gebe, dass ein bisschen Ruhe
einkehrt, dass die Plätze getauscht
worden sind. Kann man
die Grenzfrage draußen klären?
Die Kolleginnen und Kollegen nehmen
bitte Platz.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat Staatsministerin Monika
Grütters für die Bundesregierung.
Danke. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Man sagt, wenn ein Mensch stirbt,
ist es, als würde eine ganze
Bibliothek in Flammen aufgehen.
Ich weiß nun, dass ich nur wenige
der geheimen Bücher meines Vaters
gelesen habe, bevor
das Feuer sie verschlang
Diese Worte stammen aus dem ebenso
erschütternden wie lehrreichen Roman
Alle, außer mir, in dem Francesca
Melandri mit der verdrängten
Geschichte eines Familienvaters die
verdrängte Kolonialgeschichte
Italiens erzählt.
Verdrängt und vergessen war das
blutige Erbe der Kolonialzeit lange
viel zu lange!
auch hier in Deutschland.
Doch es bleibt unsere moralische
Verantwortung, Unrecht und
Ungerechtigkeit ans Licht zu holen
und unsere koloniale Vergangenheit
aufzuarbeiten, nicht
zuletzt auch kulturpolitisch.
Dazu hat sich die Bundesregierung mit
dem Koalitionsvertrag klipp
und klar bekannt;
dafür habe ich bei der BKM ein
eigenes Referat zur Aufarbeitung von
Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten
und einen eigenen Haushaltstitel
eingerichtet, auch um zu zeigen,
dass wir erst am Beginn stehen,
dass es um eine nachhaltige,
um eine lange Aufgabe geht.
Ich bin froh, dass wir uns über die
Bedeutung dieses Themas über fast
alle Fraktionsgrenzen hinweg einig
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Anträge, die wir heute beraten,
nehme ich gerne zum Anlass,
hier über einige der bisherigen
Aktivitäten zu unterrichten.
In den Ersten Eckpunkten zum Umgang
mit Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten haben Bund,
Länder und kommunale
Spitzenverbände 2019 bereits Ziele
und Schwerpunkte festgelegt.
Für die Umsetzung haben wir
gemeinsam eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe
eingerichtet. Provenienzforschung,
Digitalisierung und Restitution:
Das sind ihre zentralen
Handlungsfelder, übrigens immer
unter Beteiligung der
Herkunftsstaaten oder
Herkunftsgesellschaften.
Darüber hinaus habe ich Mittel
bereitgestellt, damit das Deutsche
Zentrum Kulturgutverluste in
Magdeburg künftig und das tun sie
seit zwei Jahren Provenienzforschung
zu Sammlungsgut eben auch aus
kolonialen Kontexten fördern kann.
2020 hat außerdem die Kontaktstelle
für Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten in Deutschland
ihre Arbeit aufgenommen
eine ganz wichtige Einrichtung,
damit Menschen aus den
Herkunftsgesellschaften wissen,
an wen sie sich im schwierigen
Geflecht des deutschen Föderalismus
wenden müssen, wenn
sie Auskunft benötigen.
Voraussetzung kulturpolitischer
Aufarbeitung ist, dass alle Museen
ihre Bestände erforschen,
und zwar proaktiv, nicht erst bei
Rückführungsersuchen.
Wir brauchen hier nämlich möglichst
große Transparenz.
Deshalb hat der Deutsche Museumsbund
mit Unterstützung aus dem Kulturetat
einen Leitfaden zum Umgang mit diesen
Sammlungsgütern erstellt und gerade
in der vergangenen Woche der
Öffentlichkeit eine Aktualisierung
zur Verfügung gestellt.
Auch zahlreiche von der BKM
geförderte Einrichtungen,
zum Beispiel das Deutsche Historische
Museum, tragen natürlich schon lange
zur Aufarbeitung der deutschen
Kolonialvergangenheit bei.
Die Kulturstiftung des Bundes
arbeitet dabei mit verschiedenen und,
wie ich finde, wirklich
beeindruckenden
zivilgesellschaftlichen
Initiativen zusammen.
Auch die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz stellt sich in
zahlreichen Projekten ihrer
historischen Verantwortung,
unterstützt, besonders bei der
Provenienzforschung,
von vielen auch aus den
Herkunftsstaaten. Für die
Digitalisierung von Sammlungsgut
haben wir 2020 mit Ländern und
Kommunen eine eigene Strategie
erarbeitet, die einen zentralen
Zugang zu einschlägigen Beständen
aus deutschen Museen und
Einrichtungen vorsieht.
Derzeit werden Einrichtungen für die
Pilotphase ausgewählt.
Und das ist jetzt neu für den Ausbau
der Deutschen Digitalen Bibliothek,
die hier die Umsetzung übernimmt,
stehen bei der BKM bis zu 1,4
Millionen Euro für
2021/22 zur Verfügung.
Damit übernimmt die BKM übrigens
auch, damit es jetzt schnell geht,
den Länderanteil, was nicht
unbedingt Schule machen soll,
aber hier der Bedeutung
der Sache geschuldet ist.
Voran geht es auch beim
Handlungsschwerpunkt Restitution.
Das DHM hat die Rückgabe der
Cape-Cross-Säule beschlossen
das haben Sie alle mitbekommen und
vorbereitet; sie ist
nicht mehr in Deutschland.
Die SPK hat darüber hinaus gerade
ein großes Forschungsprojekt zu
menschlichen Überresten in Ostafrika
abgeschlossen und wird
Rückführungen mit den
Herkunftsländern besprechen.
Auf unseren BKM-Vorschlag hin
bereitet die Bund-Länder-AG eine
deutschlandweite Abfrage zu
menschlichen Überresten vor,
damit wir sie in angemessener und
sensibler Weise
auch zurückführen können.
Auch im Humboldt Forum wird die
Aufarbeitung des Kolonialismus
natürlich eine wichtige,
wenn auch nicht
die einzige Rolle spielen.
Das wird manchmal enggeführt.
Die Dauerausstellung wird aber in
enger Kooperation auch hier mit sehr
vielen
Herkunftsgesellschaften erarbeitet.
Sie konnten das am Tag der offenen
Tür erleben. Sämtliche in der
Sammlung des Ethnologischen Museums
befindlichen Benin-Bronzen auch die
spielen da immer eine zentrale,
weil sehr symbolträchtige Rolle sind
mittlerweile digital
erfasst und veröffentlicht.
Mögliche Kooperationen bis hin zu
Rückführungen werden im
partnerschaftlichen Dialog mit der
nigerianischen Seite besprochen,
unter anderem das wissen Sie in der
Benin Dialogue Group.
Francesca Melandri, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hat bei den Recherchen für
ihren eingangs zitierten Roman über
die koloniale Vergangenheit noch mit
hochbetagten Zeitzeugen sprechen
können. Sie schreibt:
Als ich jung war sagte ihr einer von
ihnen habe ich gegen dein Volk
gekämpft, und heute kommst du zu mir
nach Hause, um mir zuzuhören.
Welch ein Glückstag!
Nächsten Sonntag nach der Messe
werde ich allen davon erzählen.
Meine Hoffnung ist,
dass Aufklärung und Aufarbeitung,
größtmögliche Transparenz bei
Beständen aus kolonialen Kontexten
und Offenheit gegenüber möglichen
Rückführungen auch bei uns in
Deutschland bitte den Weg bereiten
für das Glück dieser Verständigung
und der Versöhnung mit den
Nachkommen der von Deutschen
unterdrückten und ihrer kulturellen
Schätze beraubten Menschen.
Dafür werde ich
mich weiterhin starkmachen.
Ich danke allen, die uns dabei
unterstützen. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Monika Grütters.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Marc Jongen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die deutsche Kolonialzeit,
eine einzige bisher verdrängte
Verbrechensgeschichte.
Dieses Fazit drängt sich auf,
wenn man die vorliegenden Anträge
der Altparteien liest.
Es herrscht unter Ihnen ein
regelrechter Überbietungswettbewerb
in nationaler Selbstbezichtigung und
im Ruf nach umfassender Aufarbeitung.
Gefordert werden unter anderem eine
Gedenkstätte für die Opfer der
deutschen Kolonialverbrechen,
eine Stiftung, die sich diesen
Verbrechen widmet, die Überprüfung
aller Bundesministerien auf
Nachwirkungen kolonialrassistischer
Denkmuster, ein nachdrücklicher
Mentalitätswandel in deutschen
Museen in Bezug
auf die kolonialen Sammlungen, und
das heißt wohl, wie wir es eben
gehört haben, umfassende
Restitution, usw. usf.
Um den sachgemäßen Umgang mit den
Museumsbeständen geht es
dabei am allerwenigsten.
Diese sind nur der Anlass für ein
großes Umerziehungsprojekt der
deutschen und europäischen
Gesellschaft, die, wie es der
Linken-Antrag ausdrückt,
rassistisch sozialisiert sei.
Gemäß der Ideologie des
Postkolonialismus sind die
Gesellschaftsstrukturen,
Lebensrealitäten, Kunst und Kultur,
alles bis in die Sprache hinein
geradezu durchseucht von kolonialen
Kontinuitäten und müssen davon mit
deutscher Gründlichkeit
gereinigt werden.
Wie das aussehen könnte,
konnte man jüngst an einer
Mitarbeiterschulung des
Coca-Cola-Konzerns in den USA
beobachten mit dem Titel:
Be less white
sei weniger weiß. Die Mitarbeiter
wurden aufgefordert,
weniger arrogant und selbstsicher zu
sein. Sie sollten bescheidener sein
und zuhören und mit weißer
Solidarität brechen.
Es fehlte nur noch die Anordnung,
den Arbeitstag mit zehn Minuten
Selbstgeißelung zu beginnen als
Sühne für die
Kolonialverbrechen der Vorfahren.
Das ist nichts anderes als
antiweißer Rassismus,
dem auch Ihre Anträge implizit
frönen, meine Damen und Herren.
Das Ganze ist natürlich höchst
interessant als psychopolitisches
Phänomen. Wie kommt so viel
kultureller Selbsthass zustande?
Wie entstehen und wem nützen
derartige
Selbstbezichtigungsmechanismen?
Ihre Anträge, werte Altparteien,
führen mustergültig vor,
was die Migrationsforscherin Sandra
Kostner identitätslinke
Läuterungspropaganda genannt hat.
Diese legt fest, wer Ansprüche an
die Gesellschaft stellen darf und vor
allem wer diese zu erfüllen hat.
Die gebildete weiße Mittelschicht
muss sich jetzt als privilegiertes
Täterkollektiv bezeichnen lassen und
verliert an moralischem Prestige
gegenüber den angeblich
unterdrückten Minderheiten,
sprich: den Opfern.
Sie kann aber und das ist das
Entscheidende diesen Prestigeverlust
überkompensieren, indem sie sich in
Bußritualen übt und sich scheinbar
selbstlos für die ehemaligen
Opfergruppen einsetzt.
So entstehen Opferentrepreneure,
um noch mal Sandra Kostner zu
zitieren, die von den nur scheinbar
unterwürfigen Schuldbewirtschaftern
als solche erst kollektiv definiert
werden. Beide gemeinsam partizipieren
an einer politischen Macht,
die sich vom hypermoralischen Ross
herab auf Kosten der
Mehrheitsgesellschaft entfaltet.
Ich sage das vor allem in Richtung
der CDU, weil ich mir nicht ganz
sicher bin, ob Sie
dieses Spiel verstanden haben.
Und in Richtung der linken Hälfte
dieses Hauses sage ich:
Sie können uns weiter hier mit Ihren
Krokodilstränen und Ihrer
Betroffenheitsrhetorik traktieren.
Seien Sie versichert,
dass wir Ihr Spiel durchschaut haben
und die Machtinteressen hinter Ihrem
Versuch der
moralischen Nötigung erkennen.
Unser vorliegender Antrag ich komme
zum Schluss fordert einen Stopp der
Rückgabe von kolonialem Sammlungsgut
bis auf wenige wohlbegründete
Ausnahmefälle. Menschliche
Überreste Frau Grütters,
keine Frage, auch symbolisch wichtige
Objekte für das jeweilige Land,
hierüber kann man sprechen.
Aber generell fordern
wir einen Stopp,
und zwar nicht weil es in der
Kolonialzeit keine
Verbrechen gegeben hätte
die hat es sehr wohl gegeben,
sondern weil unsere Museen heute
Rechtssicherheit brauchen und weil es
diese musealen Objekte nicht verdient
haben, als Faustpfand
identitätslinker Machtpolitik
missbraucht zu werden.
Vielen Dank.
Nächster Redner:
für die SPD-Fraktion
Helge Lindh.
Uff! Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss mich erst mal
von der Rede eben erholen. Das
gelingt mir aber, wie immer.
Ich muss Ihnen
ein Geständnis machen.
Ich bin, ohne mit der Firma irgendwie
verbunden zu sein, ein
Abhängiger von Cola Zero und bekenne
mich dazu. Aber nach der heutigen
Information bin ich ein noch
größerer Cola-Fan;
denn diese Coca-Cola-Schulung ist wie
für Sie gemacht. Gut,
dass Sie sie beschrieben haben.
Herzlichen Glückwunsch an Coca-Cola!
Eine weise Entscheidung:
eine Weiterbildung für die AfD.
Zum Zweiten muss ich angesichts Ihrer
Rede feststellen, dass das Deutsche
Kaiserreich sich keine bessere
Legitimation der Kolonialpolitik
hätte vorstellen können als Ihre.
Also ex post ist es Ihnen gelungen,
eine mustergültige Grundlegung der
deutschen Kolonialpolitik zu liefern.
Das muss man auch erst mal schaffen.
Dann haben Sie ernsthaft gesagt,
Sie leugneten ja nicht,
dass es diese Verbrechen gegeben
hätte, aber man müsse
Rechtssicherheit für die
deutschen Museen schaffen.
Ich hoffe, Sie haben auch über die
Folgen nachgedacht.
Wenn also infolge von Verbrechen
Artefakte, menschliche
Überreste usw.
in Museen sind, ist die
Rechtssicherheit für das deutsche
Museum wichtiger als die Form der
Wiedergutmachung, die ja nie eine
Wiedergutmachung sein kann.
Das ist Rechtsverständnis und Moral
la AfD. Herzlichen Glückwunsch!
Was ist
Kolonialismus aber tatsächlich?
Zum einen das, was
die AfD soeben vorgeführt hat.
Das zeigt auch, dass
dieses Denken bis heute
weiterwirkt. Was Kolonialismus im
Kern ist, zeigt die Geschichte von
Sussy Dakaro. Auf einem Friedhof
in Wuppertal-Sonnborn gibt es einen
Gedenkstein, gewidmet
ebenjener Sussy Dakaro,
die mit 17 Jahren als gebürtige
First Australian im Wuppertaler Zoo
an Tuberkulose gestorben ist.
Sie war Teil einer Völkerschau und
wurde den Besuchern des Zoos
vorgeführt, nachdem sie selbiges
auch in anderen europäischen
Ländern und in den Vereinigten
Staaten erlebt hatte.
Ihr Name war nicht Sussy Dakaro;
er wurde ihr von der
Dominanzgesellschaft und denjenigen,
die sie da vorführten,
verliehen.
Wir wissen bis heute nicht,
wie sie wirklich hieß.
Wir wissen nicht mal,
ob sich an der Stelle,
an der heute dieser Gedenkstein
steht, tatsächlich ihre Gebeine
befinden. Wir können bis zum
heutigen Tag nicht sagen,
ob diese repatriiert werden können,
wie es
bei ihrem ebenfalls an Krankheit
verstorbenen Mann im
Jahr 1993 möglich war.
Dieses Beispiel zeigt,
denke ich, als ganz einfaches
Beispiel, worum es wirklich geht:
um einen Menschen, dem die Identität
genommen wurde, dem der Name genommen
wurde, der gezwungen wurde,
in einem fremden Land zu leben,
der dort wie ein Tier vorgeführt
wurde, dem auch noch Knochen durch
die Nase oder die Ohren gezogen
wurden, um damit ein Bild des Fremden
zu kreieren, an dem sich dann die
deutschen Besucherinnen und Besucher
belustigten. Das Ganze lief dann
unter dem Titel ich zitiere:
Bumerang werfende
australische Kannibalen.
Darüber reden wir beim Thema
Kolonialismus, und ich denke,
daraus wird auch der Auftrag,
dem wir gerecht werden müssen,
deutlich.
Wie gehen wir damit um?
Ein Beispiel
und ein wichtiger Schritt scheint mir
zu sein das war jetzt sichtbar auf
einer Konferenz Shared History;
dafür danke ich auch ausdrücklich
Staatsministerin Müntefering,
dass wir konsequent die Beteiligung
und die Rolle deutscher Behörden
aufklären, und das nicht einfach
selbst, sondern von Beginn an
zusammen mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern des Globalen
Südens, und das in
Stipendienprogramme umsetzen.
Das ist ganz konkreter,
verantwortungsbewusster und
notwendiger Umgang.
Darüber hinaus scheint mir wichtig
zu sein, dass wir auch wieder
kooperativ Schulbücher erstellen,
die deutlich machen,
was wirklich geschah,
die dieser Sussy Dakaro,
die gar nicht Sussy Dakaro
hieß, und vielen, vielen anderen
Raum und Platz
geben und Erinnerung schaffen.
Wir machen es durch
Kooperationsprojekte,
dadurch und das ist erst ein Anfang,
dass beispielsweise das
Goethe-Institut und die Gerda Henkel
Stiftung entsprechende Projekte
starten, und dies immer wieder nach
dem Grundsatz der Zusammenarbeit;
denn Täter und Opfer sind
schrecklicherweise geeint,
aber das ist auch unser Ausgangspunkt
in einer shared History,
in einer geteilten Geschichte.
Die einzige Antwort aus meiner Sicht,
aus unserer Sicht kann sein,
dass wir als Deutsche hier
tatsächlich Kontrolle abgeben,
dass wir diesen Kontrollverlust
bewusst eingehen, dass wir jetzt
nicht noch im Versuch der
Aufarbeitung sagen,
wie die Rolle ist, und dass wir nicht
behaupten, das Deutsche Museum und
dessen Bedingungen oder die Art und
Weise, wie wir uns vorstellen,
dass mit Artefakten und Gebeinen
umgegangen werden muss,
seien das Entscheidende.
Nein, das ist nicht unser Recht;
das ist die Rolle derjenigen aus den
Herkunftsgesellschaften,
derjenigen, die hier in der Diaspora
leben. Das ist aus
meiner Sicht das Entscheidende.
Es geht um Fragen der Rückgabe,
der Transparenz, der Digitalisierung,
aber auch das bitte immer im
Schulterschluss mit den Betroffenen;
denn es gibt zum Beispiel
australische Bevölkerungsgruppen,
die nicht wollen, dass Artefakte,
dass andere Objekte,
auch Zoologika, vorgeführt werden.
Also muss man sich
auch da immer rückkoppeln.
Zum Zweiten geht es
darum das muss man aussprechen;
wie wichtig das ist,
hat Herr Jongen gerade vorgeführt,
dass wir auch über Rassismus und die
tiefe Verknüpfung mit dem
Kolonialismus sprechen und das nicht
als separate Debatten begreifen.
Also gehören in den Mittelpunkt
unserer Debatte auch Black Lives
Matter und die ganze Aufarbeitung des
Rassismus bis in
die heutigen Strukturen hinein.
Das Dritte, was wir brauchen,
ist der Prozess;
ich deutete es eben schon an.
Es reicht nicht, dass wir die Debatte
in Feuilletons führen;
es reicht auch nicht,
das hier über Anträge zu machen.
Es ist dringend notwendig,
dass wir das operativ umsetzen.
Aber wir brauchen auch neue Räume
der Begegnung, in denen diese Wunden
offen angesprochen werden.
Es nützt nichts, die Schmerzen zu
betäuben: Die Schmerzen müssen
sichtbar gemacht werden.
Gerade in solchen Räumen
und wir haben alle Möglichkeiten,
über Bürgerbeteiligung,
über Formen der Foren bis in die
Städte hinein muss diese Geschichte
sichtbar gemacht werden.
Und
da müssen diejenigen,
die diesen Schmerz empfinden und die
heutzutage genau diesen Schmerz von
Sussy Dakaro spüren die nicht
irgendwie, wie Sie behaupten,
Herr Kollege. verquaste Ideen der
Identitätspolitik haben,
sondern die daran leiden,
die Räume bekommen,
ihr Schicksal, ihr Empfinden deutlich
zu machen, Herr Kollege Lindh.
und wir müssen zuhören.
Das ist unser Auftrag,
nichts anderes.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Helge Lindh. Nächster Redner:
für die FDP-Fraktion Hartmut
Ebbing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider können wir nichts,
was geschehen
ist, rückgängig machen.
Wir können nur aus der Geschichte
lernen und versuchen,
aus heutiger Sicht fair und gerecht
nach Lösungen zu suchen.
Dies trifft für die Enteignungen aus
der NS-Zeit wie auch für die aus der
deutschen Kolonialzeit zu.
Weder ist eine Beweislastumkehr fair
und gerecht, noch führt eine
ungefragte Rückgabe bei Gütern,
deren Herkunft nicht eindeutig
geklärt werden kann,
zu Gerechtigkeit.
Diese Art von Beweislastumkehr ist
unter anderem deshalb bedenklich,
weil in den meisten Fällen nicht
klar ist, an wen Objekte
zurückgegeben werden sollen;
denn die Herkunftsgesellschaften
existieren heutzutage oftmals
gar nicht mehr.
Bei ansonsten wirklich guten Ideen
der Grünen, aber auch der Linken
müssen wir diese
Anträge leider ablehnen.
Die AfD hingegen leugnet geschehenes
Unrecht und ist völlig unwillig,
einen versöhnlichen Vergleich
zwischen Deutschland und den
Herkunftsgesellschaften
herbeizuführen.
Dies ist für die
FDP absolut nicht hinnehmbar.
Stattdessen fordern wir in unserem
eigenen Antrag zunächst eine breit
gefächerte Erforschung der deutschen
Museen mit einer gleichzeitig
durchgeführten Digitalisierung.
Konkret heißt das im ersten Schritt,
einen einfachen und zentralen Zugang
zu bereits vorhandenen digitalen
Sammlungen zu ermöglichen,
und zweitens eine schnelle Erfassung
von noch nicht digital erfasstem
Sammlungsgut nicht nur aus kolonialen
Kontexten unter
einheitlichen Standards.
Ob hierbei die Deutsche Digitale
Bibliothek wirklich ein hilfreicher
Partner ist, bezweifle ich.
Wir brauchen ein wirklich
leistungsfähiges mehrsprachiges und
nutzerfreundliches Portal.
Hier muss unter anderem ein Abgleich
mit dreidimensionalen Objekten auf
KI-Basis möglich sein.
Man muss so was nicht neu erfinden.
Bei eindeutigen Fällen fordern wir
entweder eine Rückgabe der
Gegenstände oder die Erarbeitung
einer Lösung zusammen mit den
Herkunftsgesellschaften.
Nicht immer will man die Gegenstände
zurückhaben, sondern würde viel
lieber hier bei uns in Deutschland
eine Geschichte rund um den
Gegenstand erzählt wissen.
In Streitfällen schlagen wir eine
Ethikkommission vor,
die entscheidet, ob und vor allen
Dingen an wen ein Objekt
zurückgegeben werden soll.
Diese muss natürlich auch mit
Vertretern der
Herkunftsländer besetzt werden.
Klar ist aber auch,
dass wir nur dann restituieren,
wenn die Herkunftsstaaten die
Prinzipien der UNESCO-Konvention zum
Schutz des Kultur- und Naturerbes
anerkennen und zeitgleich,
analog zur Haager Konvention,
nicht in Regionen andauernder Kriege
oder Konflikte liegen.
Das Wichtigste ist jedoch,
dass wir nicht in eine Art
Neokolonialismus verfallen und
einfach einseitig Regeln festsetzen.
Es ist essenziell, dass wir gemeinsam
mit den Herkunftsgesellschaften faire
und gerechte Lösungen
auf Augenhöhe finden.
Vielen Dank. Vielen Dank, Hartmut
Ebbing.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Brigitte Freihold.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Linke begrüßt die Bemühungen
von Bündnis 90/Die
Grünen und der FDP.
Wir sehen in der Aufarbeitung des
deutschen kolonialen Unrechts eine
gesamtgesellschaftliche,
über die Restitution des geraubten
Sammlungsgutes hinausgehende Aufgabe,
die effiziente Instrumente der
Aufarbeitung benötigt.
So fordern wir die Einrichtung einer
unabhängigen Bundesstiftung,
die sich der Aufarbeitung des
Kolonialismus und seinen
Nachwirkungen widmet,
weshalb die Teilhabe der Nachkommen
unabdingbar ist. Der Stiftungsrat
muss mindestens paritätisch mit
internationalen Expertinnen und
Experten und Nachkommen der
Kolonisierten besetzt werden.
Darüber hinaus muss ein
unabhängiges Forschungsinstitut mit
der Aufarbeitung des
Kolonialismus beauftragt werden.
Restitution ist die Konsequenz von
Verbrechen und muss deshalb
verrechtlicht werden.
Wir brauchen ein umfassendes
Restitutionsgesetz mit verbindlichen
Regeln für Museen und
auch für private Sammler.
Eine Unabhängige Kommission ist
nötig, die ähnlich der Beratenden
Kommission bei NS-Raubgut,
bei Streit- und Verdachtsfällen als
Mediationsstelle fungiert.
Bis heute haben nicht alle Museen und
Einrichtungen mit der
Inventarisierung und Digitalisierung
ihrer Bestände begonnen auch eine
Folge davon, dass die Bundesregierung
in der Vergangenheit aktiv vor
Provenienzrecherchen gewarnt hat,
wie bei der Anhörung am 3. April
2019 deutlich wurde.
Die BKM bewegt sich lieber auf dem
roten Teppich als bei dem Thema
Rückgabe, Entschädigung und
Entschuldigung für
das deutsche Kolonialunrecht.
In unserem weiteren Antrag auf
Bundestagsdrucksache 19/9340 fordern
wir deshalb eine Beweislastumkehr:
Gutgläubiger Erwerb muss
grundsätzlich ausgeschlossen werden,
wenn rechtmäßiger Erwerb oder
Besitz oder rechtmäßiges Eigentum
nicht lückenlos und
zweifelsfrei nachweisbar sind.
Der Kulturgüterraub,
der von europäischen Staaten,
darunter Deutschland,
begangen wurde, war durch
kolonialrassistische Zuschreibungen
und Stereotype legitimiert,
die bis heute nachwirken.
Der gewaltsame Tod von Oury Jalloh im
Dessauer Polizeigewahrsam steht
symbolisch für die Leerstellen
fehlender Aufarbeitung.
Auch deshalb wollen wir den Begriff
Rasse aus Artikel
3 des Grundgesetzes streichen.
Das Unrechtssystem der
Kolonialherrschaft hat die
kolonisierten Gesellschaften und
unsere Gesellschaft tiefgreifend
geprägt und deformiert.
Anhaltender Rassismus und mangelnde
erinnerungspolitische Aufarbeitung in
der Bildung sind die Folge.
Sensibilisierung für Rassismus in
allen Ausprägungen muss
verpflichtend in der Aus- und
Fortbildung der Polizei werden.
Die Aufarbeitung des deutschen
Kolonialismus und seiner
Kontinuitäten muss angemessen in der
bildungspolitischen
Gedenkstättenarbeit berücksichtigt
werden. Nachkommen der Versklavten
und Kolonisierten müssen als
Partner/-innen der
Gedenkstättenarbeit gestärkt
werden. Schließlich müssen ein
zentrales Mahnmal sowie weitere
dezentrale Gedenkstätten für die
Opfer von Kolonialismus,
Versklavung und Rassismus als
Lernorte errichtet werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Brigitte
Freihold.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir müssen Rassismus
verlernen. Die Morde von Hanau,
rassistische Übergriffe,
struktureller Rassismus:
Das dürfen wir niemals akzeptieren.
Darum brauchen wir auch die
Aufarbeitung unseres kolonialen
Erbes. In Gesprächen
auch hier im Parlament
wir haben es heute gerade schon
wieder gesehen, begegnen uns immer
noch Argumente, die zeigen,
dass zur Aufarbeitung des kolonialen
Unrechts noch sehr viel zu tun ist.
Das ist doch schon alles so lang her.
Was hat denn das mit uns zu tun?:
Diese Haltung ist immer noch leider
sehr weit verbreitet.
Tradierte Behauptungen von
Ungleichwertigkeit begründeten die
ökonomische und kulturelle
Ausbeutung kolonialisierter Gebiete
und von Menschen, und sie wirken als
Rassismus bis heute fort.
Rassismus wird geradezu befördert
durch die Heroisierung von
Kolonialverbrechern im öffentlichen
Raum, durch Straßennamen,
durch Denkmäler. Wer das nicht
erkennt, sollte mal
die Perspektive wechseln.
Es ist gut, dass sich der Black
History Month auch in Deutschland
etabliert, um einen Raum für
marginalisierte Erfahrungen
zu schaffen.
Doch kritische Aufarbeitung und
Rassismuskritik dürfen nicht allein
den Betroffenen zugeschoben werden.
Sie sind unser aller Aufgabe.
Wir tun doch schon
so viel, hören wir von der
Bundesregierung auch heute wieder.
Die Realität sieht leider wie folgt
aus: Die Eröffnung des
Humboldt-Forums wurde aufgrund Ihres
Festhaltens an der Ausstellung der
Benin-Bronzen und anderer
Beutekunst zum Debakel.
Die Anzahl der an die
Herkunftsgesellschaften
zurückgeführten Kulturgüter und
menschlicher Gebeine ist gemessen an
dem, was hierzulande immer noch
lagert, minimal. Und
absolut überfällig ist
eine angemessene Bitte um
Entschuldigung für den Genozid an
den Herero und Nama.
Ist also die Aufarbeitung des
Kolonialismus zum Scheitern
verurteilt? Keineswegs,
wenn wir ernsthaft bereit sind zur
Demut, zur Erweiterung unseres
Blickwinkels und dazu,
Deutungshoheit abzugeben.
Wir brauchen eine zentrale Stelle des
Erinnerns und Lernens
hier in der Bundeshauptstadt,
hier, an dem Ort der
Afrika-Konferenz, deren Ende sich
gerade zum 136. Mal jährt.
Wir brauchen einen Ort des
Nachdenkens und des Vorausdenkens,
einen Ort, der sich mit den
kolonialen Verbrechen und mit dem
Widerstand dagegen beschäftigt,
der als zentraler Referenzpunkt
funktioniert für die dezentralen
Initiativen, die es an
vielen Orten schon gibt.
Ein gutes Beispiel,
wie Denkorte funktionieren können,
ist das Antikolonialdenkmal Der
Elefant in Bremen, dessen Umwidmung
seit vielen Jahren von einem
ehrenamtlichen Verein getragen und in
Kooperation mit Namibia
gestaltet und gelebt wird.
Es kann also gelingen,
dass wir uns unserer Geschichte
stellen, die kritische Aufarbeitung
voranbringen und somit einen Beitrag
dazu leisten, Rassismus
endlich zu überwinden.
Dafür, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
braucht es einen
klaren politischen Willen.
Ich bitte Sie: Stimmen
Sie unserem Antrag zu.
Danke schön. Vielen Dank,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Letzter Redner in dieser Debatte und
in dieser Sitzungswoche:
Ansgar Heveling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Irgendwann zwischen etwa 1500 und
1920 geriet die Mehrzahl der Räume
und Völker der Erde unter die
zumindest nominelle Kontrolle von
Europäern: ganz Amerika,
ganz Afrika, nahezu das gesamte
Ozeanien und berücksichtigt man auch
die russische Kolonisation Sibiriens
der größere Teil
des asiatischen Kontinents.
Die koloniale Wirklichkeit war
vielgestaltig, widerspenstig
gegenüber anmaßenden imperialen
Strategien, geprägt von den lokalen
Besonderheiten der Verhältnisse,
von den Absichten und Möglichkeiten
der einzelnen Kolonialmächte,
von großen Tendenzen im
internationalen System.
Kolonialismus muß von all diesen
Aspekten her gesehen werden,
gerade auch aus der Warte der
Betroffenen an Ort und Stelle.
So steht es zu lesen in dem Buch
Kolonialismus: Geschichte,
Formen, Folgen von Jürgen
Osterhammel und Jan C. Jansen.
Dieser hier beschriebenen
Komplexität dessen,
worüber wir heute sprechen,
wird aber bei uns
doch schon Rechnung getragen.
Wir sprechen jetzt zum dritten Mal im
Plenum zu dem Thema.
Vor allem der Ruf nach gesetzlichen
Regelungen ist dabei lauter geworden.
Dabei wissen wir doch spätestens
seit der Diskussion um ein
Restitutionsgesetz im Zusammenhang
mit NS-verfolgungsbedingt entzogenen
Kulturgütern, um die Schwierigkeiten
rund um zivilrechtliche Fragen wie
Verjährungsfristen,
Beweislastumkehr etc.
Rückführungen von Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten scheitern nicht
an mangelnden gesetzlichen
Regelungen. Auch hebt eine
gesetzliche Regelung weder die hier
vielerwähnte eurozentrische oder
eurozentristische Sichtweise noch
postkoloniale Denkmuster auf.
Wer am Dienstag die Pressekonferenz
des Deutschen Museumsbundes zur
finalen Fassung des Leitfadens Umgang
mit Sammlungsgut aus kolonialen
Kontexten aufmerksam verfolgt hat,
der weiß außerdem,
dass in vielen Fällen der
Museumspraxis Rückgabeersuchen gar
nicht an der
allerersten Stelle stehen.
Oftmals geht es den
Herkunftsgesellschaften vielmehr um
Aufklärung, um Anerkennung,
um Dialog, an dessen Ende dann auch
Rückführungen stehen.
Ich wiederhole mich nicht nur in der
Verwendung der Worte von Professor
Raphael Gross, der sagt,
dass zur historischen Urteilskraft
die Fähigkeit gehört,
sich der eigenen
Wertung bewusst zu werden.
Ich wiederhole mich auch darin,
zu sagen, dass doch genau das
passiert: Unser Bewusstsein im Umgang
mit unserer kolonialen
Vergangenheit verändert sich.
Es stimmt ja, dass wir uns noch bis
in die 2000er-Jahre hinein wenig bis
gar nicht mit diesem Teil unserer
Geschichte auseinandergesetzt haben.
Es stimmt aber eben nicht,
dass wir es immer noch nicht tun.
Vieles zeigt doch, dass sich der
Umgang schon deutlich gewandelt hat:
die bisherigen einzelfallbezogenen
Rückführungen wie die der
Wappensäule von Cape Cross oder die
Rückführung menschlicher Überreste
durch die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz, der bereits erwähnte,
nun finale Leitfaden für Museen und
Sammlungen, die Ersten Eckpunkte zum
Umgang mit Sammlungsgut aus
kolonialen Kontexten von Bund,
Ländern und kommunalen
Spitzenverbänden, die entsprechende
zur Umsetzung gehörende
Bund-Länder-Arbeitsgruppe,
die
Drei-Wege-Digitalisierungsstrategie,
die bei der Kulturstiftung der
Länder angesiedelte Kontaktstelle
als zentrale Anlaufstelle für Fragen
rund um das Thema und der gestiegene
Etat für die Provenienzforschung.
Gleichbedeutend wiegt die Entwicklung
an den Universitäten.
Die wachsende Zahl von Studiengängen
zu Provenienzforschung oder
Postcolonial Studies spricht doch
für das steigende Interesse junger
Menschen, das Thema Kolonialismus und
deutsche Kolonialvergangenheit auch
wissenschaftlich zu erforschen.
Ausstellungen nicht nur in den
ethnologischen und historischen
Museen, sondern über alle Sparten
und auch Kultureinrichtungen hinweg
sprechen für die Aktualität und das
Interesse am Thema.
Das ist doch der Dialog,
den wir wollen und der auch gut
anläuft. Wichtig ist und damit
schlage ich den Bogen zum eingangs
erwähnten Zitat, diese
gesellschaftliche Entwicklung vor
allem auch in Zusammenarbeit mit den
Herkunftsgesellschaften sowie den
internationalen Dialog
stärker zu fördern.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Ansgar Heveling.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 25 a. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien auf Drucksache
19/21345. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/7735 mit
dem Titel Zur kulturpolitischen
Aufarbeitung unseres
kolonialen Erbes.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommenen bei Zustimmung der
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD und
bei Gegenstimmen von Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/8545 mit dem Titel
Kulturpolitische Aufarbeitung des
Sammlungsgutes aus
kolonialen Kontexten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD,
dagegengestimmt hat die Fraktion der
FDP, und enthalten haben sich die
Fraktionen der Linken und von
Bündnis 90/Die Grünen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/8961 mit dem Titel
Koloniales Unrecht in Deutschland
umfassend aufarbeiten Nachkommen
einbeziehen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Ja,
jetzt zweimal geht nicht,
nochmal -Entschuldigung
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Dankeschön Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dankeschön
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP,
dagegengestimmt hat die Fraktion der
Linken, und enthalten hat sich
Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 25 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur
und Medien auf Drucksache
19/26936. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/19914 mit dem Titel
Restitution von Sammlungsgut aus
kolonialem Kontext stoppen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer
stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist bei
Gegenstimmen der AfD-Fraktion und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Medien
zum Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel Umfassende Aufarbeitung des
deutschen Kolonialismus und
kolonialrassistischer Nachwirkungen
gegenüber Black, Indigenous,
People of
Color. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/22912,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/20546 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD,
dagegengestimmt hat die Fraktion der
Linken, und enthalten hat sich die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Zusatzpunkt 20. Wir kommen zurück zu
der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Medien
auf Drucksache 19/26936.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/9340 mit dem Titel
Restitution von Kulturgut aus
kolonialen Kontexten
gesetzlich regeln.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Moment, dann muss ich mich kurz
beraten. Auf meinem Sprechzettel
steht etwas anderes.
Ich habe mich jetzt gerade schon
über Ihr
Abstimmungsverhalten gewundert.
Gut, entschuldigen
Sie, das ist ein Fehler,
der hier oben
entstanden ist. Das
habe ich überhaupt noch
nie erlebt; aber
das kann ja auch mal sein.
Kein Problem; Sie haben aufgepasst.
Dann fangen wir jetzt noch mal an:
Zusatzpunkt 20.
Wir kommen zurück zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und
Medien auf Drucksache 19/26936.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der Linken auf
Drucksache 19/9340 mit dem Titel
Restitution von Kulturgut aus
kolonialen Kontexten gesetzlich
regeln. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dankeschön so
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD,
dagegengestimmt hat die Fraktion der
Linken, und enthalten hat sich die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Zusatzpunkt 21. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
Koloniales Unrecht anerkennen,
aufarbeiten und der eigenen
Verantwortung international
gerecht werden.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26962, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/24381 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Dankeschön
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dankeschön
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zustimmt haben die
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen von Bündnis
90/Die Grünen und der Linken.
Enthalten hat sich
die Fraktion der FDP.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf
Mittwoch, den 3. März 2021
um 13 Uhr.
Ich wünsche Ihnen ein schönes
Wochenende, den Linken einen
erfolgreichen Parteitag.
Bleiben Sie gesund!
Die Sitzung ist geschlossen.