Guten Morgen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Bitte nehmen Sie Platz,
Vor Eintritt in die Tagesordnung,
gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Klaus-Peter Willsch
zu seinem 60. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses wünsche ich
alles Gute für das neue Lebensjahr!
Für den ausgeschiedenen Kollegen
Michael Leutert ist der Kollege
Dr. Axel Troost als Mitglied des
Bundestages nachgerückt.
Ich begrüße Sie im Namen des ganzen
Hauses und wünsche gute Zusammenarbeit.
Es wird Ihnen leicht fallen,
Sie sind nicht ganz neu im
Deutschen Bundestag,
Auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
und SPD findet heute nach den
Ohne Debatte Punkt eine Aktuelle
Stunde mit dem Titel Weitere
Eskalation der Gewalt in Myanmar
stoppen und demokratische
Rechte wiederherstellen statt.
Die von der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen verlangte Aktuelle
Stunde zum Thema Vertrauensverlust
von demokratischen Institutionen
entgegentreten, Transparenz von
politischen Entscheidungen stärken,
wird morgen im Anschluss an
Tagesordnungspunkt 32 aufgerufen.
Tagesordnungspunkt 8 d wird
abgesetzt.
Jetzt rufe ich auf, die
Tagesordnungspunkte 8 a bis 8 c
sowie Zusatzpunkt 3:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Fortgeltung der die epidemische Lage
von nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen. Zu dem Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD liegen
ein Änderungsantrag der Fraktion der
FDP, ein Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Über den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Diese Aussprache eröffne ich hiermit
und erteile das Wort dem Kollegen
Rudolf Henke, CDU/CSU.
Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Die Medizin ist eine soziale
Wissenschaft, und Politik ist weiter
nichts als Medizin im Großen.
Kein Satz von mir, kein Satz,
den nur ich zitieren könnte.
Es ist ein Satz von Rudolf Virchow,
der hier in Berlin Direktor der
Pathologie an der Charité war,
der gleichzeitig Mitglied des
Berliner Abgeordnetenhauses,
des Preußischen Landtags und des
Reichstags über Jahrzehnte gewesen
ist und der ein Verständnis von
Wissenschaft in der Medizin und der
Politik geprägt hat,
wie wir es heute anwenden können und
müssen in einem Maß, wie es viele
von uns sich nie
hätten träumen lassen. Ich
glaube, dass unsere Aufgaben,
die wir fördern und voranbringen
müssen, darin bestehen,
die weitere Reduktion von
Neuinfektionen in unserem Land
voranzubringen, die Unterbrechung der
diffusen Zirkulation von SARS-CoV-2
in der Bevölkerung zu erreichen und
die Vermeidung eines Wiederanstiegs
der Fallzahlen anzustreben,
indem die grundlegenden
Verhaltensregeln AHA+L sowie eine
Selbstisolierung bei
Krankheitssymptomen von der
Bevölkerung weiter praktiziert
werden und indem wir mit effektiver
Testung und
Kontaktpersonennachverfolgung die
Zahl der Neuinfektionen niedrig
halten, damit der Öffentliche
Gesundheitsdienst neu auftretende
Fälle nachverfolgen kann,
damit Quarantäne und Isolation
überall, wo erforderlich,
praktiziert werden können und damit
Ausbruchsuntersuchungen durchgeführt
werden können.
Wir brauchen einen umfassenden
Einsatz der Impfprävention.
Wir können erkennen,
dass Impfprävention hilft.
Ich erinnere an den 23. Dezember
2020, als wir in den
nordrhein-westfälischen Pflegeheimen
vor dem Start der Impfkampagne eine
Anzahl von über 5 200 infizierten
Menschen hatten, die dadurch in
größte Gefahr gekommen sind.
Wir haben in dieser Woche erlebt,
dass, nachdem praktisch alle Bewohner
von Altenheimen durchgeimpft sind,
in Nordrhein-Westfalen die Zahl der
noch von der Krankheit Befallenen in
den Heimen auf 560 gesunken ist.
Das zeigt, wie
sehr Impfprävention wirkt.
Impfung ist eine starke Waffe in der
Auseinandersetzung mit der Pandemie.
Das zeigt auch, dass wir mit der
Intensivierung der Impfkampagne den
Schutz besonders gefährdeter
Bevölkerungsgruppen ernst nehmen und
dass wir damit Wirkungen erzielen.
Das RKI hat gestern seinen neuen
Bericht zu besorgniserregenden
SARS-CoV-2-Virusvarianten
vorgestellt.
Die britische Variante macht in
Deutschland mittlerweile rund
46 Prozent aus.
Zugleich haben wir rund 2 800
Covid-19-Patientinnen und -Patienten
in intensivmedizinischer Behandlung.
Das entspricht dem Höchststand der
Welle im Frühjahr 2020,
der ersten Welle.
Allein das zeigt, dass wir uns ohne
jeden Zweifel weiter in einer
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite befinden.
Deshalb ist es gut und richtig,
wenn wir heute so
fraktionsübergreifend wie möglich
das rechtliche Fortbestehen dieser
Lage nach dem
Infektionsschutzgesetz über den 31.
März 2021, wenn die derzeitige
Feststellung ausläuft,
festhalten und für die Zeit ab April
festlegen. Wir haben oft über die
Rolle des Deutschen Bundestages in
der Pandemiebekämpfung debattiert.
Gerade nachdem gestern die
Ministerpräsidenten der
Bundesländer bei der Bundeskanzlerin
getagt haben, freue ich mich,
dass unser Haus
fraktionsübergreifend so voll
besetzt ist, wie es ist.
Ich fände es nicht schlecht,
wenn wir hier nicht nur immer die
Bundeskanzlerin, den Bundesminister
für Gesundheit, den Bundesminister
für Wirtschaft zur Rede stellen und
zur Verantwortung ziehen würden.
Ich rege an, dass sich vielleicht der
eine oder andere Ministerpräsident
auch mal überlegt,
ob er sich diesem Haus stellt,
wenn er so was veranstaltet,
wie wir es gestern erlebt haben.
Wir haben Konsequenzen aus den
Debatten gezogen, und diese
Konsequenzen sind im Wesentlichen,
dass wir eine Rechtsgrundlage für
die Impfverordnung des BMG neu fassen
und in
das Infektionsschutzgesetz einfügen.
Wir haben uns darauf verständigt,
über die Inzidenz hinaus weitere
Kriterien im Gesetz festzuhalten:
sowohl die Frage der
Reproduktionsziffer als auch die
Anzahl der Geimpften als auch die
Belastungssituation im
Gesundheitswesen. Und wir haben uns
darauf verständigt,
dass wir eine Evaluation mit
unabhängigen Wissenschaftlern
betreiben, die ihr Ergebnis bis Ende
2021 vorlegen. Wir erwarten von der
nächsten Bundesregierung,
sich dazu zu verhalten,
sodass wir dann eine Debatte darüber
bekommen, welche Konsequenzen daraus
für die Gestaltung des
Infektionsschutzgesetzes zu
ziehen sind.
Wir haben uns außerdem darauf
verständigt, dass wir bei den
Kompetenzen, die wir dem
Bundesminister für Gesundheit
übertragen, durch die Streichung des
Wortes insbesondere an vier Stellen
eine Konkretisierung
des Auftrags vornehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, dass der Bundestag seine
Rolle mit der Verabschiedung dieses
Gesetzes stärkt, und deswegen bitte
ich Sie alle sehr
herzlich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen
Dr. Robby Schlund,
AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Frau Bundeskanzlerin,
nur noch ein Drittel der Bevölkerung
hält eine Beibehaltung der
Coronamaßnahmen für sinnvoll.
Immer mehr Mittelständler stellen
sich die Existenzfrage,
und die Zahl der psychischen
Krankheiten durch den
Dauerlockdown steigt exorbitant.
Der Mittelstand in Deutschland steht
vor der schwersten Krise
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Arbeitslosigkeit,
Betriebsschließungen und Insolvenzen
beherrschen in
Deutschland die Tagesordnung.
Die Coronapandemie ist längst nicht
mehr nur ein gesundheitspolitisches,
sondern mittlerweile auch ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
Umso unverständlicher ist es,
dass statt kurz-, mittel- und
langfristiger Lösungen ein
chaotisches Krisenmanagement
angeboten wird, mit fehlenden
Öffnungs- und
Unterstützungsperspektiven.
Wir brauchen kein Gesetz für den
Fortbestand einer epidemischen Lage.
Was wir aber brauchen,
meine Damen und Herren,
was wir in der Tat brauchen,
ist ein Rastermanagement,
welches die AfD bereits
seit Februar 2020 fordert.
Dies gilt es umzusetzen,
und dem gilt
es Aufmerksamkeit zu schenken.
Aber was, meine Damen und Herren,
ist denn nun der große Unterschied
zu dem, was hier gerade in
Deutschland stattfindet?
Bei unserem Rastermanagement werden
die Risikogruppen und Erkrankten bei
gleichzeitigem Aufrechterhalten
systemrelevanter gesellschaftlicher
und wirtschaftlicher
Prozesse geschützt.
Eine indirekte Bestätigung erfuhr
ich dazu bei einem Gespräch mit dem
Chef des russischen
Gesundheitsausschusses im Oktober
letzten Jahres, Herrn Dr.
Morozov.
Denn in Russland setzt man ein
ähnliches Konzept mit
Expertenkommissionen ein,
wie wir, die AfD, es fordern.
Ergänzt wird das Ganze durch einen
staatlich organisierten
Freiwilligendienst,
um die Risikogruppen und Erkrankten
effektiv zu unterstützen.
Einen neuerlichen Lockdown gab und
gibt es in Russland nicht.
Schauen wir auf die aktuellen Daten
der Johns-Hopkins-Universität, wird
schnell deutlich, dass es keinen
Zusammenhang ich betone:
keinen Zusammenhang zwischen
den Sieben-Tage-Inzidenzen und den
Todesraten bei Lockdown-Maßnahmen
oder eben keinen Lockdown-Maßnahmen
gibt. So sind in Russland
zum Beispiel die Sieben-Tage-Inzidenz
wie auch die Coronatodeszahlen,
bezogen auf die Gesamtbevölkerung,
um circa die Hälfte
niedriger als in Deutschland
oder in Österreich.
In Anbetracht des weniger effizienten
Gesundheitssystems in Russland zeigt
sich hier deutlich,
dass es auf jeden Fall am Management
liegt und nicht primär an der
Gesundheitsversorgung.
Trotz massiver Kritik aus dem
Gesundheitsausschuss besteht aus
unserer Sicht eben kein Widerspruch
zwischen einem effizienten
Expertenrat und der Forderung nach
Aufhebung der Feststellung
der epidemischen Lage.
Denn die epidemische Lage wird
sozusagen benutzt, um
Grundrechtseinschränkungen
zu legitimieren.
Deshalb plädieren wir erstens für
die sofortige Aufhebung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite, zweitens für die
Beseitigung der Grundrechtseingriffe
und Ermächtigungen durch dieses
Gesetz und drittens für die
Entwicklung eines
Rastermanagementkonzeptes mit
Expertenrat unter Berücksichtigung
der drei Säulen des
Pandemiemanagements:
Schutz der Risikogruppen,
medikamentöse Beeinflussung der
Virusausbreitung und last,
but not least Prophylaxe sowie
Impfstrategie auf freiwilliger Basis.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Jetzt erhält das Wort die Kollegin
Sabine Dittmar, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fast genau vor einem Jahr musste das
Parlament erstmals eine epidemische
Lage von
nationaler Tragweite feststellen.
Wir haben damals in Verbindung mit
dem Ersten Bevölkerungsschutzgesetz
wichtige gesetzliche Regelungen
getroffen, um flexibel und schnell
auf die Entwicklungen der
SARS-CoV-2-Epidemie
reagieren zu können.
Wir haben die pandemiebedingten
Regelungen im lnfektionsschutzgesetz
damals für ein Jahr befristet.
Dies geschah in der Annahme,
dass Corona heute schon längst der
Vergangenheit angehören würde.
Leider ist das nicht der Fall.
SARS-CoV-2 hält weiterhin die Welt
in Atem, mit fast 150 Millionen
Erkrankten und
2,5 Millionen Todesfällen.
Auch in Deutschland gibt es keine
Entwarnung. Nach einem erfreulichen
Rückgang der Zahl der Neuinfektionen
befinden wir uns seit Mitte Februar
in einer Seitwärtsbewegung auf einem
sehr hohen Niveau
mit steigender Tendenz.
Das Virus
und mittlerweile maßgeblich
die wesentlich infektiöseren
Virusmutanten, die in Kürze auch das
lnfektionsgeschehen bestimmen werden,
erfordern deshalb weiterhin ein
konsequentes Handeln von uns allen.
Deshalb werden wir heute feststellen,
dass die epidemische Lage von
nationaler Tragweite weiter besteht.
Wir werden weiter regeln,
dass, wenn nach drei Monaten keine
erneute Feststellung erfolgt,
diese automatisch als aufgehoben gilt
und damit auch alle verbundenen
Rechtsverordnungen und Anordnungen
ihre Gültigkeit verlieren.
Ich möchte an dieser Stelle eines
mal ganz deutlich machen,
weil ich in vielen Gesprächen den
Eindruck gewinne, dass es immer
wieder vermischt wird:
Wenn der Bundestag heute das
Fortbestehen der epidemischen Lage
feststellt, heißt das nicht,
dass die zur Bekämpfung von Corona
getroffenen Maßnahmen auch
auf Dauer fortbestehen.
Schritt für Schritt wird zwischen
Bund und Ländern über
Lockerungsmöglichkeiten und über
notwendige und angemessene
Einschränkungen beraten werden,
und die Länder müssen bei der
Umsetzung begründen,
dass die Maßnahmen geeignet,
erforderlich und angemessen sind.
Und hierzu genügt es eben nicht,
sich ausschließlich an den
Inzidenzwerten zu orientieren.
Hier müssen beispielsweise auch der
R-Wert, die Belastung des
Gesundheitssystems,
die Impfquote oder neue
Testmöglichkeiten berücksichtigt
werden. Das haben wir in dem
vorliegenden Gesetzentwurf auch noch
einmal ganz deutlich festgestellt.
Meine Damen und Herren,
ich kann den Wunsch nach Lockerungen
gut verstehen; es geht uns ja allen
so. Bürgerinnen und Bürger,
Gewerbetreibende, Touristiker,
Kulturschaffende, wir alle brauchen
eine klare Perspektive.
Und genau das ist auch die
Herausforderung. Denn das Abwägen
zwischen Infektionsgeschehen und
weiteren Lockerungen,
das Für und Wider zwischen Öffnen
und Aufrufen zum Durchhalten es ist
und bleibt eine Gratwanderung.
Allerdings kann dieser schmale Grat
mittlerweile mit etwas mehr
Zuversicht beschritten werden.
Denn mit den Impfungen,
den Tests und dank der digitalen
Kontaktdatenerfassung haben wir neue
und bessere
Möglichkeiten zur Verfügung.
Deshalb bin ich froh,
dass die Bund-Länder-Konferenz
gestern nicht nur über
Öffnungsstrategien,
sondern vor allem auch über Impf-
und Teststrategien gesprochen hat.
Bei der Teststrategie bleiben für
mich als Medizinerin allerdings noch
einige Fragen offen.
Ein Test pro Woche in Schule und Kita
kann nur ein Anfang sein.
Ich begrüße, dass wir nun endlich
bei der Impfstrategie weiterkommen.
Die große Menge an
Impfstoffdosen auf Halde ist
für mich völlig inakzeptabel.
Ein Ausdehnen des Intervalls zwischen
erster und zweiter Impfung,
ein Abschmelzen der Reserve für die
Zweitimpfung und die hoffentlich
zügige Anpassung der
STIKO-Empfehlung bezüglich des
Einsatzes von AstraZeneca
sind gute Signale.
Ich sage mit allem Nachdruck:
Neben einer deutlichen
Kapazitätssteigerung in den
Impfzentren müssen jetzt sehr
zeitnah die Haus- und Facharztpraxen
und auch die Betriebsärzte mit in
die Impfstrategie integriert
werden. Meine Damen und Herren,
zum Ende meiner Rede möchte ich noch
auf ein paar wichtige Veränderungen
hinweisen, die wir im
parlamentarischen Verfahren
erreicht haben;
auf die rechtlichen Feinheiten wird
mein Kollege Fechner eingehen.
Für uns als Gesundheitspolitiker war
es wichtig, den Pflegeschutzschirm
unverändert fortzuführen.
Die angedachten Regelungen hätten zu
großer Unsicherheit bei den
Einrichtungsträgern geführt.
Ich hoffe, diese Sorgen haben wir
nehmen können. Wir passen
auch die Entschädigungsregel im
Infektionsschutzgesetz für Eltern,
die pandemiebedingt Kinderbetreuung
leisten, an die bereits erweiterten
Regelungen zum Kinderkrankengeld im
Sozialgesetzbuch an.
Und wir haben die Prämienzahlung
für besonders belastete
Pflegekräfte und andere
Krankenhausbeschäftigte erheblich
ausgeweitet. Hierzu werden 450
Millionen Euro bereitgestellt.
Ich denke, die Beschäftigten haben
diese Prämie mehr als verdient.
Meine Damen und Herren,
insgesamt legen wir Ihnen ein
gelungenes Gesetz vor,
das im parlamentarischen Verfahren
wirklich entscheidende
Veränderungen erfahren hat.
Ich denke, mit ein bisschen mehr
Tempo beim Impfen, einer gut
durchdachten Teststrategie
und wenn wir alle weiterhin achtsam
und sorgfältig miteinander umgehen,
werden wir peu à peu ein Stück
Normalität zurückgewinnen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und
bitte um Zustimmung zum Gesetz.
Bleiben Sie gesund!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir als FDP-Bundestagsfraktion
erkennen an, dass Sie einige unserer
Forderungen in diesem Gesetzentwurf
umgesetzt haben. So begrüßen wir,
dass der Bundestag nunmehr mindestens
alle drei Monate der Feststellung der
epidemischen Lage zustimmen muss.
Das haben wir
schon sehr lange gefordert!
Ebenso positiv ist,
dass Impfziele für die Priorisierung
jetzt im Gesetz aufgeführt werden
und auch dass bestimmte Schutzschirme
verlängert werden;
das ist für
die Akteure sehr wichtig.
Leider haben Sie es aber nicht
geschafft, die verfassungsrechtlichen
Verstöße, die immer noch vorliegen,
aufzuheben,
meine Damen und Herren.
Von Ihnen als Regierung wurde trotz
öffentlicher Anhörungen,
trotz einhelliger Auffassung der
Verfassungsrechtler,
trotz Einschätzung der Leopoldina
und des Ethikrates ganz einfach die
Mute-Taste, also die Stummschaltung,
gedrückt und auf
Durchzug geschaltet. Das
geht nicht,
meine Damen und Herren!
Ich frage mich ernsthaft:
Wo ist die verfassungsrechtliche
Expertise der Koalition geblieben?
Ich sehe da nichts.
Die Feststellung der epidemischen
Lage alle drei Monate eröffnet dem
Ministerium doch nach wie vor die
Option, innerhalb dieser drei Monate
Verordnungen ohne Zustimmung des
Bundestages zu erlassen.
Das geht nicht,
meine Damen und Herren!
Eine solche Dauergenehmigung ist
verfassungswidrig. Sie umgehen hier
den Parlamentsvorbehalt,
und das ist
eine Missachtung des Parlamentes.
Sie wollen einfach nicht akzeptieren,
dass Ihre Verordnungsermächtigung
ohne Beteiligung des Bundestages von
allen Verfassungsrechtlern einhellig
als Verstoß gegen Artikel 80
Grundgesetz bewertet wird,
meine Damen und Herren.
Außerdem ist die Nennung von
Impfzielen für die Priorisierung
allein nicht ausreichend;
auch das
haben Verfassungsrechtler bestätigt.
Eine Impfpriorisierung,
die ja im Moment leider noch aufgrund
der beschränkten Verfügbarkeit der
Impfstoffe notwendig ist,
muss gesetzlich normiert sein.
Alles andere ist verfassungswidrig.
Leider stellen Sie unseren
Regelungsvorschlag immer wieder
falsch dar, wenn Sie behaupten,
er wäre zu
statisch und zu unflexibel.
Ich empfehle einfach mal einen Blick
in unseren Änderungsantrag.
Auch wir wollen eine
Verordnungsermächtigung,
um schnell auf neue Impfstoffe oder
mit Anpassung der Priorisierung
reagieren zu können;
auch wir wollen Flexibilität, auch
wir wollen Impfungen in Arztpraxen
und von Betriebsärzten.
Aber und das weigern
Sie sich leider zu akzeptieren
das kann nur mit Zustimmung des
Deutschen Bundestages geschehen,
meine Damen und Herren.
Genau das steht
in unserem Änderungsantrag.
Denn die Frage, wann wer geimpft
wird, hat nun mal Auswirkungen auf
Leben und körperliche Unversehrtheit
der Menschen. Wir benötigen
Rechtssicherheit, und als Fraktion,
die die Rechtsstaatlichkeit sehr
hochhält, ist uns
das besonders wichtig.
Meine Damen und Herren,
leider müssen wir aufgrund des
Missmanagements bei der
Impfstoffbeschaffung auch weiterhin
priorisieren. Deshalb kommt es beim
Wettlauf gegen das Virus
aufs Tempo beim Impfen an.
Da hakt es noch gewaltig.
Deswegen gehen wir erneut in
Vorleistung und bringen morgen einen
Antrag für ein nationales Impfportal
in den Deutschen Bundestag ein.
Dass Impfdosen auf Halde liegen und
nicht verimpft werden,
ist ein Zustand, den wir nicht
akzeptieren können und
der beendet werden muss.
Meine Damen und Herren,
das Impfmanagement der
Bundesregierung hat der Politik und
dem Ansehen Deutschlands einen
schweren Schaden zugefügt:
Platz 22 in Europa,
Platz 40 in der Welt.
Das ist doch
einfach nicht hinnehmbar!
Das ist doch eine Schande,
und das muss geändert werden!
Des Weiteren kritisieren wir an dem
Gesetzentwurf, dass die Schutzschirme
nicht ausreichend aufgespannt werden.
Es fehlen wichtige Akteure wie zum
Beispiel die Hebammen,
Heilmittelerbringer und Zahnärzte,
die jetzt in dem Schutzschirm nicht
berücksichtigt werden.
Im Ergebnis werden
wir Ihr Gesetz ablehnen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Susanne Ferschl, Die Linke.
Herr Präsident! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die pandemische
Lage besteht weiterhin;
das belegen die aktuellen Zahlen.
Deswegen sind auch
weitere Maßnahmen notwendig;
das ist unstrittig.
Aber das, was wir
hier seit einem Jahr
erleben, ist nichts anderes
als Chaos und Planlosigkeit.
Es fehlt nach wie vor an Transparenz,
an demokratischer Beteiligung des
Parlaments und an
einer klaren Strategie.
Gestern tagte wieder die
Ministerpräsidentenkonferenz
samt Kanzlerin,
und mir kommt es langsam so vor wie
Und täglich grüßt das Murmeltier:
stundenlanges Spektakel im Kanzleramt
drinnen und stundenlanges Warten
draußen auf die Ergebnisse.
Ich weiß, ich wiederhole mich,
aber: Die Debatten gehören raus aus
dem Kanzleramt und
rein hier ins Parlament!
Frau Bundeskanzlerin,
Sie halten es seit einem Jahr nicht
für notwendig, zumindest vor dieser
Runde hier eine öffentliche
Regierungserklärung abzugeben,
nicht mal im Nachgang.
Das ist doch an Ignoranz kaum zu
überbieten! Öffentlichkeit würde
für Transparenz sorgen und so
manchen wilden Theorien vorbeugen.
Umso entsetzter bin ich,
dass Union und SPD gestern im
Gesundheitsausschuss mit den Stimmen
der AfD einen Unterausschuss
beschlossen haben, der
nichtöffentlich hinter
verschlossenen Türen beraten soll.
Das schlägt doch dem
Fass den Boden aus!
Liebe Union und liebe SPD,
ich weiß nicht, wie Sie Ihre Rolle
verstehen; aber unsere Aufgabe als
Parlamentarier ist doch,
für Transparenz zu sorgen und
wesentliche Entscheidungen selbst zu
treffen und nicht
der Bundesregierung zu überlassen.
Und die Fragen, ob
man seinem Beruf nachgehen kann,
ob es Ausgangssperren gibt,
ob Schulen und Kitas geschlossen
sind, sind doch wohl wesentliche
Entscheidungen. Und im Übrigen auch
die Frage andersherum:
Wann wird denn wieder geöffnet?
Das einzig Wesentliche,
was der Bundestag in diesen Fragen
beschlossen hat, war vor circa einem
Jahr eine umfassende
Verordnungsermächtigung der
Bundesregierung und
auch der Landesregierungen.
Was fällt Ihnen nach einem Jahr an
Verbesserungen ein?
Der Bundestag soll nun die
epidemische Lage im
Dreimonatsrhythmus beschließen.
Tut er es nicht, gelten auch alle
Verordnungen, die seit Anfang 2020 in
Kraft getreten sind,
nicht mehr, also auch
Krankenhausfinanzierung,
Arbeitsschutz usw.
Das ist doch lediglich eine
Scheinbeteiligung des Parlaments;
Regieren per Verordnung
bleibt weiter möglich.
Das ist mit uns nicht zu machen,
und deshalb lehnen wir das ab.
Was bezüglich der Akzeptanz der
Bevölkerung ein genauso großes
Problem ist wie die fehlende
Transparenz, ist die fehlende
Strategie. Im Vorfeld und auch im
Nachgang dieser
Ministerpräsidentenkonferenz wird so
würde man es zumindest in Bayern
sagen regelmäßig eine andere Sau
durchs Dorf getrieben.
Jeder und jede hat andere Ideen und
andere Vorschläge.
Der eine erzählt, dass der
Osterurlaub nicht möglich ist,
der Nächste erzählt was von
bedeutenden Schritten der Öffnung,
die es demnächst geben wird.
Die Inzidenzwerte, die gestern
diskutiert wurden, die für die
Öffnungen maßgeblich sind,
schwankten im Stundentakt zwischen
35, 50 und 100.
Es ist nicht mehr nachvollziehbar.
Die bisherigen Öffnungsschritte
muten zumindest seltsam an.
Während aktuell noch ganze
Schulklassen in Homeschooling sind,
haben Friseure seit 1.
März wieder geöffnet. Ich
habe nicht
grundsätzlich etwas dagegen.
Aber warum ausgerechnet Friseure,
und warum ausgerechnet zum 1. März?
Und warum sind eigentlich bayerische
Baumärkte weniger
infektiös als andere?
Ich sage Ihnen: Das ist alles nicht
logisch. Das ist
Willkür und keine Strategie.
Wir sind uns einig:
Alle Freiheitseinschränkungen
müssen so schnell wie möglich
aufgehoben werden. Aber für
Öffnungsszenarien ist
Kontaktnachverfolgung,
ein breiter Zugang zu Impfstoffen und
Schnelltests nötig.
Und bei all diesen Punkten hat die
Bundesregierung bislang versagt.
Die Corona-Warn-App hat gefloppt,
und die Gesundheitsämter sind über
einen viel zu langen Zeitraum
runtergespart worden,
sodass die
Kontaktverfolgung erschwert wurde.
Ausreichender Impfstoff steht nach
wie vor nicht zur Verfügung,
auch weil sich die Bundesregierung
standhaft weigert,
die Lizenzen freizugeben.
Und auf die angekündigten
Schnelltests und Selbsttests warten
wir noch, während unsere
österreichischen Nachbarn damit
schon lange arbeiten.
Ja, natürlich ist die Lage
dynamisch. Aber ein Jahr nach der
Pandemie können die Menschen in
diesem Land doch erwarten,
dass Sie Ordnung
in dieses Chaos bringen.
Und dazu gehören ein im Parlament
und ich betone: im Parlament
beschlossener Stufenplan,
der regelt, welche Einschränkungen
und welche Bedingungen gelten,
und eine hier beschlossene Impf- und
Teststrategie. Das alles
fehlt in Ihrem
Gesetzentwurf. Nach zwölf Monaten
hätte ich wirklich mehr erwartet.
Ich erwarte von dieser
Bundesregierung auch,
dass sie die Weichen
für die Zukunft anders stellt.
Wir brauchen Investitionen ins
Bildungssystem. Das,
was in dieser Pandemie mit Kindern
und Jugendlichen passiert ist,
darf nie wieder passieren.
Und der Gesundheits- und
Pflegebereich muss endlich der
Marktlogik entzogen werden.
Es ist doch völlig irre,
dass im letzten Jahr 20
Krankenhäuser geschlossen worden
sind. Abschließend bitte ich Sie,
unserem Entschließungsantrag für
eine Lohnersatzleistung für die
pflegenden Angehörigen zuzustimmen;
denn es sind Menschen,
die sehr häufig vergessen werden,
und sie brauchen unbedingt ein
soziales Sicherungsprogramm.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Maria Klein-Schmeink,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
hier im Hause! Wir diskutieren heute
unter diesem Tagesordnungspunkt zwei
wichtige Punkte, in einer Situation,
die ausgesprochen gefährlich
und besonders ist.
Wir sind in einer Situation,
wo die Menschen es satthaben,
nicht mehr nach draußen zu können
mit all den Lieben,
die sie treffen wollen,
wo sie große Sehnsucht haben nach
Kontakt, nach Kulturveranstaltungen,
nach Erleben, nach Gemeinsamkeit.
Und gleichzeitig wissen wir,
dass die Virusvarianten auf dem
Vormarsch sind; fast 50 Prozent aller
Infektionen gehen mittlerweile auf
diese Varianten zurück.
Und wir wissen, dass das eine
gefährliche Entwicklung ist,
die viele unserer Bemühungen der
letzten Monate hinfällig machen
kann. Deshalb ist es so wichtig,
besonnen und achtsam und
nachvollziehbar vorzugehen.
Genau das passiert heute nicht.
Ja, wir werden heute der Feststellung
der Fortsetzung der epidemischen Lage
natürlich zustimmen müssen.
Wir sind in dieser gefährlichen
Situation. Das ist das eine.
Aber wir sagen Nein zu diesem
Gesetzentwurf, der weiterhin nicht
vorsieht, dass man im
Infektionsschutzgesetz
nachvollziehbar findet,
was die Politik, was die Regierung in
welcher Lage, bei welcher
Infektionsrate, mit welchen
Maßnahmen und aus
welchen Gründen tun wird.
Wir haben immer gefordert,
dass es einen Stufenplan geben muss,
der Verlässlichkeit schafft,
der Berechenbarkeit schafft,
der Nachvollziehbarkeit schafft.
Und genau das haben Sie mit diesem
Gesetzentwurf nicht vorgelegt.
Um zu zeigen, wie das ist:
Gestern Abend sind Inzidenzwerte
beschlossen worden,
die sich in diesem Gesetzentwurf
überhaupt nicht wiederfinden.
Sie werden sofort eine Änderung des
Gesetzes verabschieden müssen,
um diese Beschlüsse der MPK mit der
Kanzlerin überhaupt umsetzen zu
können. So ist die Sachlage.
Das zeigt: Sie haben es verschlafen,
Sie haben es nicht hingekriegt,
innerhalb von zwölf Monaten ein
Infektionsschutzgesetz vorzulegen,
das
nachvollziehbar ist,
klar ist, rechtssicher ist und damit
den Menschen Orientierung und
Klarheit und Perspektiven gibt.
Zusätzlich fehlt eine stringente
Teststrategie. Die Selbsttests kommen
nicht vor. Es fehlt eine wirkliche
Strategie für die Impfung.
Die Angehörigen der Risikogruppen
bleiben weiterhin außen vor;
sie werden nur sehr schleppend mit
Terminen versorgt. Und es fehlt eine
konsequente und gute,
digital gestützte
Kontaktnachverfolgung.
Auch das haben Sie verschlafen und
nicht auf den Weg gebracht.
Ich muss an dieser Stelle sagen:
Sie haben an vielen,
vielen Stellen versäumt,
wirklich voranzukommen,
die Menschen mitzunehmen und ihnen
Orientierung und Verlässlichkeit
für die nächsten Wochen zu geben.
Für die Bundesregierung hat das Wort
der Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Alle sehnen sich das
Ende dieser Pandemie herbei:
die Zwölfjährige,
die endlich wieder normal in die
Schule gehen will und am Nachmittag
ihre Freunde vermisst,
die 90-Jährige im Pflegeheim,
die gerne wieder unbesorgt Besuch von
Kindern, Enkeln und Urenkeln hätte,
der freiberufliche Musiker,
dessen Existenz von Konzerten
abhängt, die aktuell nicht
stattfinden können
drei von unzähligen Beispielen.
Ich kenne niemanden,
der diese Pandemie nicht leid ist.
Niemand möchte Einschränkungen
einen Tag länger als nötig.
Aber wir sind noch
in einer besonderen Lage.
Die Pandemie ist noch nicht am Ende.
Das zeigen die Zahlen zur Belegung
der Intensivstationen,
die Zahl der Covid19-Patienten,
die immer noch zu behandeln sind.
Das zeigen die Infektionszahlen.
Das zeigt im Übrigen auch der Blick
in unsere
europäischen Nachbarländer.
Deshalb ist es richtig,
wenn wir als Bundestag heute
feststellen, dass die epidemische
Lage weiterhin andauert;
denn das entspricht der Lage.
Auch wegen der Mutationen ist die
Lage dynamisch. Das Virus verändert
sich. Die flexible Anpassung bleibt
daher notwendige Strategie.
Gerade in dieser schwierigen Phase
Frau Klein-Schmeink hat darauf
hingewiesen ist es schwierig,
die richtige Balance zu finden.
Es gibt ein
Bedürfnis nach Normalität.
Wir spüren ja alle nach zwölf
Monaten der Pandemie diese Sehnsucht
nach Normalität, wissen,
dass viele Nerven wundgescheuert
sind, und sehen gleichzeitig die
Notwendigkeit, diese Pandemie unter
Kontrolle zu halten.
Und
wir ringen Abgeordnete,
Fraktionen, Ministerpräsidenten ;
wir suchen den Ausgleich der
Interessen, so wie gestern zehn
Stunden lang Bund und Länder.
Es geht ja um was. Deswegen ist es
auch richtig, dass gerungen wird.
Es geht nicht um absolute Wahrheiten;
es geht um Abwägen und das Finden
der richtigen Balance.
Nicht der Einzelne gewinnt bei
solchen Abwägungen,
sondern wir gemeinsam,
weil es um Schadensbegrenzung geht,
um die Balance zwischen
Gesundheitsschutz, wirtschaftlichen
Folgen und sozialen Härten.
Dreh- und Angelpunkt ist die
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite durch den
Deutschen Bundestag.
Das Parlament überführt die
Rechtsgrundlage für diese
Feststellung nun in
eine dauerhafte Regelung.
Erstmalig haben wir damit eine
Pandemiegesetzgebung in
Deutschland fest verankert.
Das ist eine neue
Qualität, ein großer Schritt.
Es ist ein Schritt,
mit dem wir aus dieser noch
währenden Pandemie weiter
Schlüsse ziehen wollen.
Der Bundestag hat sich mit dem Gesetz
selbst aufgegeben, diese
Rechtsgrundlage nach Ende der
Pandemie gemeinsam mit der
Bundesregierung weiterzuentwickeln.
Aber die Grundlage ist gelegt.
Von den vielen wichtigen Regelungen
will ich auf zwei eingehen:
Ich bin dankbar, dass Bund und
Länder gestern unseren Vorschlägen
auch meinen Vorschlägen zum Testen
und zum Impfen gefolgt sind.
Es stehen mehr Tests zur Verfügung.
Bei den Schnelltests übersteigt das
Angebot mittlerweile
deutlich die Nachfrage.
Die Selbsttests werden in den
nächsten Tagen nach den ersten
Zulassungen an vielen Stellen im Land
nach und nach, es wächst auf,
verfügbar sein. Ab nächstem Montag,
dem 8. März
tatsächlich eine Woche später,
wird der Bund die Kosten für einen
Bürgertest übernehmen.
Alle können sich regelmäßig
kostenlos in einem der Testzentren
vor Ort testen lassen.
Die Länder haben deutlich gemacht,
dass das Angebot nicht gleich
überall gleichmäßig vorhanden sein
wird, aber sehr viele Länder haben
auch gesagt, dass sie startklar sind.
Wir setzen auf Vielfalt vor Ort.
Die Maßnahmen werden pragmatisch,
flexibel und kreativ umgesetzt,
in Böblingen, in Tübingen,
in Schmalkalden und in vielen anderen
Landkreisen bereits.
Der Bund setzt den Rahmen,
rechtlich und finanziell.
Der Bund übernimmt die Kosten,
umgesetzt wird vor Ort.
Dafür muss der Bund gar nicht,
wie ich heute lese,
die Tests zentral beschaffen.
Eine zentrale Planung wird den
Gegebenheiten vor Ort
meist nicht gerecht.
Die Tests sind verfügbar.
Wir setzen den Rahmen.
Wir haben eine gemeinsame Strategie,
in welchen Kontexten wer wie häufig
getestet wird, und das
wird dann vor Ort gelebt.
Das ist bis jetzt ein sehr gutes
Erfolgsrezept in dieser Pandemie.
Das setzen wir auf der Grundlage des
vorliegenden Gesetzentwurfs fort.
Zum Impfen. Impfen wirkt,
das sehen wir jetzt schon.
Der Kollege Henke hat darauf
hingewiesen: Über 5,5 Prozent der
Deutschen sind geimpft,
zuerst die besonders Verwundbaren.
Die täglichen Meldungen zeigen,
dass der Schutz wächst.
Ab April werden die Arztpraxen
routinemäßig mitimpfen,
jeden Tag Zigtausende,
Hunderttausende, später Millionen.
Wir müssen schneller werden.
War der Impfstoff am Anfang knapp,
kommt er jetzt in steigender Menge.
Vorhandene Impfdosen müssen
schnellstmöglich verimpft werden:
in den Impfzentren der Länder,
in den Arztpraxen und später auch
bei den Betriebsärzten.
Das ist die berechtigte Erwartung der
Bürgerinnen und Bürger.
Das ist auch meine Erwartung,
das ist auch mein Ziel als
Bundesminister für Gesundheit.
Auch der Rahmen für das Impfen,
die Organisation, die Finanzierung,
die noch notwendige Priorisierung all
das fußt auf diesem Gesetz und auf
der Feststellung
der epidemischen Lage.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wichtig ist nun:
Umsicht beim Öffnen hin zu mehr
Normalität, mehr testen,
um den Weg zu mehr Normalität
abzusichern, und schneller impfen,
um den beschwerlichen Weg raus aus
der Pandemie unumkehrbar zu machen.
Das wird nun das
zweite Frühjahr in der Pandemie
wir sind noch mittendrin,
das Virus hat noch nicht aufgegeben,
aber alles spricht dafür, dass das das
letzte Frühjahr in
dieser Pandemie wird.
Umsicht, Testen und Impfen machen das
möglich. Dafür legt der vorliegende
Gesetzentwurf die Grundlage.
Daher bitte ich um Ihre Zustimmung.
Stephan Brandner, AfD,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! In der zweiten Hälfte dieser
Debatte stellt sich eine
grundsätzliche Frage,
nämlich die nach dem Warum.
Warum wird diese Debatte hier und
heute eigentlich geführt?
Weil ich am Rednerpult stehe,
meine Damen und Herren,
beantworte ich die Frage gleich
selber: weil Merkel und
Co es nicht können.
Seit über einem Jahr gelingt es
dieser Regierung nicht,
die Coronaherausforderungen auch nur
ansatzweise in den Griff zu bekommen.
Seit über einem Jahr wird hilflos
und planlos herumdilettiert,
erst gar nicht und,
wenn, dann falsch agiert.
Man versucht, eine Krise im 21.
Jahrhundert mit den Mitteln des 16.
Jahrhunderts in den
Griff zu bekommen.
Im Mittelpunkt dieses erbärmlichen
Treibens steht ein vollkommen
überforderter Jens Spahn,
Bankkaufmann, 14 Jahre Student und
Ex-Pharmalobbyist. Er steckt einen
erheblichen Teil seiner Energie in
dubiose Immobiliengeschäfte.
Mitten in der Krise wurde er
Eigentümer einer millionenteuren
Luxusvilla. Eine Immobilie erwarb
er ob zum Marktpreis,
Herr Spahn, das weiß ich nicht von
einem Mann, der danach mit üppigem
Gehalt Geschäftsführer einer vom
Bund beherrschten GmbH wurde,
und, wie praktisch,
in einer seiner Wohnungen lebt
FDP-Chef Christian Lindner.
Sehr viel Zeit verwendet Jens Spahn
auch darauf,
Medienberichterstattungen über sein
fragwürdiges Treiben zu unterbinden
und Journalisten auszuspionieren,
die ihm und seinen Machenschaften auf
die Schliche kommen wollen.
Und wenn er nicht gerade beim Notar
ist oder mit seinen Anwälten
spricht, dann predigt er Verzicht,
treibt sich aber gerne auf Partys
herum, an denen man gegen eine Spende
von läppischen 9 999 Euro teilnehmen
darf, 9 999 Euro, damit es nicht dem
Bundestagspräsidenten
gemeldet werden muss.
Wasser predigen und Schampus aus
Kübeln trinken das ist
das Motto des Jens Spahn,
meine Damen und Herren.
Wenn Herr Spahn ein guter Minister
wäre, könnte man ihm das nachsehen
und verzeihen, aber er ist das
Gegenteil. Komplettversagen überall:
Erst nutzen Masken nichts,
dann plötzlich sind sie Pflicht.
Erst reicht ein Tuch oder ein Schal
oder irgendwas, dann muss es eine
medizinische Maske sein.
Impfstoff ist erst keiner da,
und wenn er da ist,
will ihn kaum einer haben.
Das ist in der
Dritten Welt besser organisiert,
Herr Spahn. Selbsttests,
ja oder nein? Wenn ja,
wie viele, und wer bezahlt?
Nur Herumgeeiere.
Corona-App, ein Flop.
R-Wert, Inzidenzen,
alles willkürlich festgelegt.
Kurz und knapp: Beim Versagen in der
Coronakrise steht einer ganz vorne,
und das ist Jens Spahn.
Knapp dahinter
übrigens die Merkel-Trompete
Altmaier und das gesamte Kabinett,
aber auch die Ministerpräsidenten
lassen sich nicht lumpen;
denn sie regieren alle irgendwo mit.
Meine Damen und Herren,
dann wäre da noch ein riesiger
Korruptionssumpf, der sich auftut,
zurzeit beschränkt auf die Union,
aber andere werden folgen.
Nüßlein, ehemaliger oder ist er es
noch? Fraktionsvize
der Bundestagfraktion,
ist schon aufgeflogen:
Verdacht auf Bestechlichkeit und
Steuerhinterziehung.
Über 600 000 Euro soll er als
Maskenlobbyist eingesteckt haben.
Spuren führen wohin?
ins Gesundheitsministerium,
meine Damen und Herren.
Spuren führen
auch in den Amigo-Sumpf in Bayern.
Der Name Strauß taucht auf.
Der Name Tandler, ehemaliger
Finanzminister, taucht auf,
meine Damen und Herren.
Der Name Söder taucht auf.
Laschet in Nordrhein-Westfalen ist
über seinen Sohn in millionenteure
Geschäfte verwickelt.
Alles dubios. Das stinkt
aus unserer Sicht zum Himmel.
Zusammenfassend zeigt sich also:
Alles in allem war es ein Jahr des
Totalversagens dieser Regierung,
flankiert von und basierend auf der
sogenannten epidemischen Lage von
nationaler Tragweite,
über deren Fortsetzung heute
abgestimmt werden soll.
Meine Damen und
Herren, diese Notstandsgesetzgebung
trägt, wie ausgeführt,
wirre und irre Blüten und öffnet
Vetternwirtschaft und Korruption
Tür und Tor.
Lassen Sie uns das hier und heute
beenden, und lehnen Sie alle,
die Sie für Grundrechte,
für Verantwortlichkeit und für
einen verantwortlichen Umgang mit
Steuergeldern stehen,
mit uns gemeinsam diesen
Gesetzentwurf und die vorliegenden
Anträge ab, und beenden Sie die
epidemische Lage von nationaler
Tragweite hier und heute.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Hilde Mattheis, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestern wurde in der
Presse veröffentlicht:
Der Verfassungsschutz stuft die
gesamte AfD als Verdachtsfall ein.
Ich glaube, mehr braucht
man dazu nicht zu sagen.
Uns geht es heute darum,
die parlamentarische Demokratie zu
festigen. Das tun wir mit dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf,
indem wir die Fortgeltung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite beschließen.
Keiner von uns hat sich letztes Jahr
vorstellen mögen, dass wir heute
für weitere drei Monate eine
pandemische Notsituation feststellen
müssen. Jeder hat sich gewünscht,
sehr schnell
zur Normalität zurückzukehren.
Jeder hat sich gewünscht,
sehr schnell massive
Öffnungsstrategien fahren
zu können.
Niemand hat sich gewünscht,
dass Inzidenzzahlen weiter
zu unserem Alltag gehören.
Lassen Sie uns hier und heute als
Parlament in unserer Verantwortung
für die Situation in unserem Land
miteinander klären,
wie es weitergehen soll.
Wir wollen erstens,
dass alle Schutzmaßnahmen,
die wir ergriffen haben,
weiter fortgelten.
Wir wollen zweitens die Impfstrategie
verbessern und fortentwickeln und
unsere Impfziele besser formulieren.
Und wir wollen drittens eine
belastbare Teststrategie verfolgen.
Natürlich überlagert das,
was gestern die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten mit der
Bundeskanzlerin vereinbart haben,
unsere Debatte heute.
Manch einer
hat sich einen Stufenplan gewünscht,
der eine Perspektive eröffnet,
auch wir. Ein
Stufenplan vermittelt der Bevölkerung:
Wir haben einen Plan.
Wir wollten, dass der Bevölkerung
klar ist, dass die Teststrategie
schnell umgesetzt wird und jeder
gleichermaßen Zugang zu Tests hat.
Wir alle wollen
weiterhin vorsichtig sein;
aber leider muss man sagen:
Das, was gestern vereinbart worden
ist, sind zwei Schritte
vor und einer zurück.
Das ist schade,
und das bemängele ich.
Ich glaube, da müssen wir als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier ran.
Herr Spahn hat es ja gesagt:
Uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern obliegt die
Rahmensetzung. Pro Woche geben wir
aufgrund der Coronakrise 3 Milliarden
Euro aus. Das ist gut angelegtes
Geld; das ist wichtig.
Darauf aufgesetzt brauchen wir eine
Teststrategie, die den Menschen
genauso eine Option offenbart,
die die Möglichkeit zur
gesellschaftlichen Teilhabe an
Ostern, im Frühjahr und auch danach
eröffnet. Für mich
ist diese Teststrategie leider keine
Teststrategie, sondern ein Schritt,
der viele weitere notwendig macht.
Ich glaube, wenn wir diese
Teststrategie vervollkommnen,
dann eröffnen wir damit
Perspektiven, nicht vorher.
Ich möchte mir nicht vorstellen
müssen, dass auch das,
was gestern vereinbart worden ist ein
Test, überwacht, pro Woche,
in irgendeinem Verwaltungschaos
untergeht. Ich möchte mir nicht
vorstellen müssen,
dass wir es nicht hinbekommen,
dass klar ist: Wo wird getestet?
Hat jemand wirklich nur einmal pro
Woche diesen Test
in Anspruch genommen?
Ich möchte, wir möchten,
dass diese Eigentests zu unserem
Alltag gehören; denn nur so,
mit diesen Eigentests,
können wir Schritt für Schritt
öffnen. Ich möchte nicht,
dass auch in sechs Monaten die
Inzidenzzahlen und die Maskenpflicht
noch zum Alltag
unserer Kinder gehören.
Ich möchte, dass in sechs Monaten
nicht nur Sommer ist,
sondern wir auch ein normales Leben
haben. Dafür sollten
wir gemeinsam streiten.
Vielen Dank.
Nicole Westig,
FDP, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich mit dem
Positiven beginnen.
Gut, dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen der GroKo,
einige Forderungen unserer
Änderungsanträge aufgenommen und
Ihren Gesetzentwurf
nachgebessert haben.
Es ist richtig, die coronabedingten
Mindereinnahmen von Pflegeheimen
weiterhin auszugleichen.
Die pflegerische Infrastruktur
einzuschränken, wie Sie es erst
vorhatten, wäre das völlig falsche
Signal zum
völlig falschen Zeitpunkt.
Gleiches gilt für die
Pflegehilfsmittelpauschale.
Aber, meine Damen und Herren,
damit erschöpfen sich die guten
Nachrichten dann auch;
denn bei Zahnärzten,
Hebammen und Heilmittelerbringern
haben Sie nicht nachgebessert.
Diese lassen Sie mit Einmalzahlungen
und unzureichenden Hilfen im Regen
stehen. So gefährden Sie die
Versorgungslandschaft,
und das kritisieren wir.
Die erneute Coronaprämie ist ein
gutes Zeichen für die
Beschäftigten in den Kliniken.
Es bleibt allerdings halbherzig,
solange die Steuerfreiheit der
Prämie nicht geklärt ist.
Eines ist auch klar:
Mit 1 000 Euro lässt sich die
überfällige Anerkennung in der
Pflege nicht kaufen.
Der Coronabonus entbindet Sie,
Herr Minister, nicht von der Pflicht,
endlich für nachhaltige
Verbesserungen in der
Pflege zu sorgen.
Im Herbst haben Sie noch vollmundig
eine Pflegereform in der Bild-Zeitung
angekündigt, jetzt schlummert die
Reform in irgendeiner Schublade.
Doch kommen wir zurück zur
Fortgeltung der epidemischen Lage.
Herr Minister Spahn,
vor einem Jahr hat der Deutsche
Bundestag Sie mit Befugnissen
ausgestattet, die man sich vor der
Pandemie in unserer parlamentarischen
Demokratie nicht
hätte vorstellen können.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
sich seither mit beispielhafter
Disziplin an
die Coronamaßnahmen gehalten.
Sie haben ein Recht darauf,
dass Sie, Herr Minister,
diese umfangreichen Befugnisse
nutzen, um die
Pandemie bestmöglich zu managen.
Stattdessen fährt man seit
einem Jahr auf Sicht.
Lockdown scheint zur
Dauerlösung zu werden.
Es wird agiert, als ob
es auf den Tag nicht ankäme.
Dabei zählt jeder Tag;
denn jeder Tag kostet Leben,
jeder Tag kostet Existenzen,
und jeder Tag vernichtet
Bildungschancen für junge Menschen.
Mit einem Stufenplan,
der den Gesundheitsschutz achtet,
können wir den Menschen endlich
wieder eine Perspektive geben.
Eine solche Strategie zu entwickeln,
ist lange überfällig,
und das nicht in irgendeinem
Hinterzimmer, sondern
hier im Parlament.
Beenden Sie das Schneckentempo beim
Impfen, und flankieren Sie dies mit
klugen Testkonzepten.
Sorgen Sie dafür, dass unser Land
nicht zum Schlusslicht in der
Pandemiebekämpfung wird.
Vielen Dank.
Dr. Manuela Rottmann,
Bündnis 90/Die Grünen,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Jens Spahn. Ich vermute,
irgendjemand rät Ihnen zu diesem
rhetorischen Trick,
den Sie hier jedes Mal anwenden:
dann, wenn die Leute außer sich
sind, hier in sedierender
Langweiligkeit zu reden,
und dann, wenn Sie keinen Plan mehr
haben, das Wort Gemeinsamkeit
in den Raum zu stellen.
Ich muss Ihnen sagen:
Ich hoffe, Sie haben nicht viel Geld
für diesen Rat bezahlt;
er funktioniert nicht mehr.
Liebe Kollegin Sabine Dittmar,
lieber Rudolf Henke,
liebe Hilde Mattheis,
Sie alle arbeiten sich hier an den
Beschlüssen der
Ministerpräsidentenkonferenz von
gestern ab.
Ich frage mich allmählich,
ob Sie noch was merken.
Sie sind Mitglied dieser
Regierungskoalition,
Mitglied der Mehrheit
hier im Parlament.
Klare Regelungen zu schaffen,
die die Gefahren für die
Gesundheitsversorgung und die zu
ihrer Eindämmung zulässigen
Grundrechtseingriffe in ein
Verhältnis setzen,
das ist Ihr Job. Abzuwägen,
ob und wann Impffortschritte,
Testmöglichkeiten und die
Nachverfolgungskapazität der
Gesundheitsämter Alternativen zu
Beschränkungen ermöglichen,
das ist Ihr Job. Und auch,
das den Bürgerinnen und Betrieben
endlich nachvollziehbar zu erklären,
ist ihr Job. Alles ihr Job!
Der gesetzliche Stufenplan ist die
einzige Lösung für dieses Problem:
für Vorhersehbarkeit,
für Rechtssicherheit,
für Verhältnismäßigkeit.
Was Sie uns aber heute vorlegen,
ist die Verstetigung des
Weiterwurstelns. Es bleibt bei
Worthülsen wie breit angelegte und
umfassende Schutzmaßnahmen.
Das Verfallsdatum für Verordnungen
wird ganz abgeschafft.
Jede inhaltliche Steuerung der
Pandemiebekämpfung durch
das Parlament
geben Sie auf. Entweder ist die Lage
ganz schlimm dann muss per Verordnung
alles gehen, oder sie ist vorbei.
Jedes Schulkind in Deutschland hat
mittlerweile eine differenziertere
Sicht auf die Pandemie als die
Autoren dieses Gesetzentwurfs.
Keine einzige der Verabredungen von
gestern findet sich hier wieder,
von der sogenannten Notbremse keine
Spur. Und genau deshalb droht sie im
Ernstfall zu versagen.
Frau Kollegin,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Brandner? Nein.
Die Grundrechtseingriffe vertiefen
sich mit jedem weiteren Tag.
Die Begründungslast dafür steigt.
Und in dieser Situation riskieren
Sie, dass uns die Instrumente zur
Abwehr der letzten Welle vor Gericht
in den Händen zerrinnen.
Das liegt doch nicht daran,
dass die Gerichte bösen Willens sind
oder den Ernst der
Lage nicht erkannt haben.
Ich glaube, Sie haben ihn nicht
erkannt. Sie begründen zu schlecht.
Wie soll man aber etwas begründen
können, wenn man die Beratung durch
einen Pandemierat seit einem Jahr
stur ablehnt, wenn man jetzt erst
anfangen will, sich mit der Frage zu
befassen, wie die Maßnahmen
überhaupt wirken, und es
einem nicht zu peinlich ist,
das Ergebnis dazu für
den März 2022 anzukündigen?
Auf den letzten Metern setzen Sie
mutwillig alles aufs Spiel
die Erfolge der bisherigen
Einschränkungen und die Bereitschaft
der Bevölkerung, mitzuwirken.
Deswegen lehnen wir dieses Gesetz ab.
Früher galt die Große Koalition
einmal als Bollwerk in der Krise.
Ich will Ihnen sagen:
Das ist mit dem heutigen Tag vorbei.
Jetzt erteile ich das Wort
der Kollegin Dr. Frauke Petry.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Koalition, blicken Sie
eigentlich noch durch?
Wir erinnern uns: Vor einem Jahr war
das Coronavirus in
Ihren Worten beherrschbar.
Seitdem verstolpern Sie nahezu jede
Maßnahme. Ob Abstand,
PCR-Test, Masken die einen oder die
anderen oder gar keine,
Lockdown, Schnelltests oder Impfung:
Offenbar sind all diese Dinge für
Sie nach wie vor ein medizinisches
Buch mit sieben Siegeln.
Dabei bekommen Sie grundlegende
wissenschaftliche Probleme nicht
in den Griff.
Noch heute sind beim RKI drei Tests
derselben Person statistisch drei
einzelne Fälle. Damit
ist die Statistik wertlos.
Das kann Ihnen jeder Student im
Grundstudium sagen.
Todeszahlen kommen
mit wochenlanger Verspätung.
Sie passen also nie zu den gemeldeten
Zahlen, die wir vermutlich alle
täglich konsumieren.
Sie ignorieren, dass ein PCR-Test
keine Infektion anzeigen kann;
auch das mehrfach festgestellt.
Was messen Sie dann eigentlich?
Womit ängstigen Sie die
Bevölkerung? Auf welchen Werten
basieren Sie Ihre Maßnahmen?
Studien zeigen, dass der Lockdown
epidemiologisch nichts bringt.
Ja,
was tun Sie eigentlich?
Sie bedauern, dass Kindern und
Jugendlichen wertvolle
Lebenszeit gestohlen wird.
Das ist richtig.
Dann bekommen Sie endlich die
medizinischen Grundlagen in den
Griff! Sie schüren in den letzten
Wochen Angst vor Virusmutationen,
dabei sind diese medizinisch völlig
normal bei Grippe redet kein Mensch
darüber, und sie sind
kein Grund zur Panik.
Seit einem Jahr setzen Sie das
normale Leben in
Deutschland außer Kraft.
Dabei haben wir als Politiker vor
allem eine Aufgabe:
Bürger und Unternehmen in Ruhe zu
lassen und uns aus ihrem Privat- und
Berufsleben herauszuhalten.
Nicht Corona hält
dieses Land gefangen,
meine Damen und Herren Sie sind es.
Lassen Sie unser Land endlich frei,
und beenden Sie die epidemische Lage
und den Lockdown nicht
tröpfchenweise, sondern
konsequent und vollständig!
Nina
Warken, CDU/CSU, ist
die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Krisensituation,
in der wir uns trotz auch positiver
Entwicklungen befinden,
ist das Gesetz zur Fortgeltung der
Regelungen über die epidemische Lage
ein weiterer wichtiger und richtiger
Schritt zur
Bekämpfung der Coronapandemie.
Wir sorgen durch maßvolle
Änderungen dafür, dass die
notwendigen Regelungen zur
Überwindung der Krise in der
erforderlichen Weise fortgeführt und
an die Gegebenheiten
angepasst werden können.
Kernpunkt ist: Künftig überprüft
der Bundestag in kurzen und
regelmäßigen Abständen,
ob diese epidemische Lage
nach wie vor gegeben ist.
Die Feststellung der epidemischen
Lage tritt automatisch außer Kraft,
wenn sie nicht spätestens binnen
drei Monaten durch den Bundestag
erneut bestätigt wird.
Um es ganz deutlich zu sagen:
Wir stellen hier keinen Blankoscheck
aus, wie es immer wieder heißt,
im Gegenteil, der Bundestag wird
stärker in
den Entscheidungsprozess einbezogen.
Damit gilt auch für die Zukunft:
Die Befugnisse zur Bewältigung der
Pandemie werden auf Zeit erteilt und
kommen künftig regelmäßig in
festgelegten und kürzeren Fristen
auf den Prüfstand.
Die Beteiligungsrechte des
Bundestages werden nochmals
gestärkt, auch wenn manche Kollegen
das hier nicht verstehen.
Wenn man dann am Thema vorbeiredet
wie der Kollege Brandner,
ist man dafür
dann auch selbst verantwortlich.
Sehr geehrte Damen und Herren,
dass all diese Befugnisse hoffentlich
nicht mehr lange nötig sein werden,
das ist natürlich unser aller
Hoffnung und das gemeinsame Ziel,
auf das wir hinarbeiten.
Doch in der gegenwärtigen Situation
ist es schlicht unumgänglich,
dass die Voraussetzungen für eine
wirksame Bekämpfung der
Coronapandemie gesichert bleiben und
auch weiterentwickelt werden.
Die Gefahr durch das Virus besteht
nicht nur fort, sondern die aktuelle
Situation wird noch verschärft durch
das Auftreten neuer Virusvarianten.
Daher bleibt das vorrangige Ziel,
mit geeigneten und
situationsabgestimmten
Schutzmaßnahmen die Ausbreitung der
Pandemie zu verhindern und sie zu
bekämpfen, um Leben und Gesundheit
der Menschen zu schützen.
Nur so stellen wir die
Funktionsfähigkeit unseres
Gesundheitssystems sicher und
schützen es vor Überlastung.
Das schaffen wir durch dieses Gesetz.
An die Kolleginnen und
Kollegen der Grünen gerichtet:
Sie sind hier schon eine Antwort
schuldig geblieben,
wie Sie denn mit
der dynamischen Lage umgehen wollen.
Sie werfen uns Planlosigkeit vor.
Was Ihr Plan ist,
das haben wir in Ihren Wortbeiträgen
aber auch nicht gehört.
Sehr geehrte Damen und Herren,
weil das hier auch oft angesprochen
wird, möchte ich an dieser Stelle
klar zum Ausdruck bringen,
dass wir stärker darauf achten
müssen, dass wir die wesentlichen
grundrechtsrelevanten Fragen im
Parlament selbst entscheiden.
Genau das machen wir heute.
Wir legen mit diesem Gesetz klare und
ausdifferenzierte
Rechtsgrundlagen vor.
Darüber hinaus geben wir der
Bundesregierung, dem
Bundesgesundheitsminister,
die Ermächtigung, durch
Rechtsversordnung gezielt und schnell
auf Herausforderungen
reagieren zu können.
Wir präzisieren im Gesetz auch die
Vorgaben für die Maßnahmen der
Länder, indem wir festschreiben,
dass bei Erwägungen über
Öffnungsschritte oder andere
Erleichterungen nicht nur die Zahl
der Infektionen, sondern auch die
Impfquote und der R-Wert zu
berücksichtigen sind.
Auch normieren wir,
dass Virusmutationen bei der
Abwägung, welche Maßnahmen zu
treffen sind, besonders
berücksichtigt werden können.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir befinden uns momentan in einer
Ausnahmesituation, und diese
Ausnahmesituation bedarf auch
außergewöhnlicher Maßnahmen.
Gerade deswegen ist es uns wichtig,
dass wir die getroffenen Maßnahmen
laufend bewerten. Daher sehen wir zum
Jahresende vor, dass die Maßnahmen
der Krisenbekämpfung von einem
unabhängigen und interdisziplinären
wissenschaftlichen Gremium
evaluiert werden.
Wir lassen damit unser Handeln in der
Ausnahmesituation überprüfen und
schreiben das auch im Gesetz fest.
Unser Handeln soll für die
Bürgerinnen und Bürger noch
nachvollziehbarer und verständlicher
werden. Anhand der Erfahrungen passen
wir die Gesetze maßvoll an.
Das ist es doch, was mir und was
allen demokratischen Parteien in
diesem Hohen Haus ganz besonders
wichtig sein sollte.
Diese Grundlagen geben uns die
notwendige Flexibilität, um,
wie bereits erwähnt,
auf Virusmutationen
reagieren zu können.
So können auch Anpassungen an die
sich ändernde pandemische Lage
vorgenommen werden.
Zusammenfassend lässt sich also
festhalten, dass wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf ein gut
weiterentwickeltes Instrumentarium
zur Verfügung stellen,
mit dem wir rechtssicher auf die
epidemische Lage reagieren können.
Wir führen mit dem Gesetz einen
Krisenmechanismus ein.
Wir erweitern die Kriterien und
gestalten sie differenzierter aus.
Ich werbe daher nicht nur um
Zustimmung zu diesem Gesetz,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Wir können die Pandemie nicht allein
nur mit Gesetzen
und Verordnungen bekämpfen.
Wir schaffen hier zwar eine gute
Grundlage, wir brauchen aber auch die
Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb lassen Sie uns auch gemeinsam
bei den zu Recht pandemiemüden
Bürgerinnen und Bürgern für dieses
Gesetz und für unser Handeln werben.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Mario Mieruch.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Am 18.
November des letzten Jahres hat sich
dieses Parlament mit der Zustimmung
zum Infektionsschutzgesetz selbst
entmachtet. Auch wenn insbesondere
die FDP und die Linken heute
lautstark die fehlende
parlamentarische Mitsprache bejammern
Sie alle haben den Änderungsantrag
der LKR, der damals genau das
forderte, mit abgelehnt.
Eingriffe in die Grundrechte,
in Leben, Wirtschaft und Gesellschaft
erfordern Vertrauen und
Verhältnismäßigkeit.
Gehen wir diese Bilanz einmal durch.
Zu Beginn der
Situation, bei der Einschätzung,
ob es eine Grippe ist,
ob es schlimmer als eine Grippe ist,
ob
Masken sinnvoll sind,
ja oder nein,
wurde bereits Vertrauen verspielt.
In der Folge, als es um
Maskenbeschaffung, Umgang mit
Pflegekräften, Auszahlung von
Hilfsgeldern, Impfstoffbeschaffung,
Impfpläne ging und mittlerweile auch
um die Beschaffung der Selbsttests
geht, überall hat diese Regierung
Vertrauen verspielt.
Erst basierten die Maßnahmen auf dem
R-Wert, dann auf dem Inzidenzwert,
und jetzt wird die Fortführung der
Einschränkungen ausschließlich mit
neuen Mutationen begründet.
Aber Viren mutieren nun einmal
dauernd, und so könnten Sie uns in
einen ewigen Dauer-Lockdown schicken.
Für die Bürger ist das alles
völlig willkürlich:
Es gibt keine Planungssicherheit,
keine Fakten, keine Richtwerte,
sondern eine dynamische Lage,
die Sie gar nicht zu definieren
wissen und wahrscheinlich auch gar
nicht definieren wollen;
denn es steht ja der Wahlkampf vor
der Tür. Warum soll Ihnen nach
diesen Erfahrungen noch irgendjemand
der Steuerzahler trauen?
Die Antwort auf Corona kann indes
nicht sein, das Virus zu
leugnen und gar nichts zu tun.
Wer aber tragfähige Hygienekonzepte
entwickelt hat, der hat es nicht
verdient, dass man ihm anschließend
mit dem Lockdown-Hammer die
Lebensgrundlage entzieht und nach
teuren Investitionen von hinten
herumgrätscht und
doch alles zumacht.
Aber ich lehne den Antrag nicht nur
wegen seiner fragwürdigen Grundlagen
und seiner existenzbedrohenden
Auswirkungen auf Familien,
Mittelständler, Künstler und
Selbstständige ab.
Ich lehne ihn speziell als
Abgeordneter dieses Hohen Hauses ab.
Sie alle haben sich hierher wählen
lassen, um Verantwortung zu tragen.
Dann werden Sie dem auch gerecht!
Dieser Bundestag ist das Gremium,
in dem die Politik für dieses Land
entschieden wird, und nicht,
wie jetzt vorgeschlagen,
in irgendwelchen Räten und schon gar
nicht in Candy-Crush-Runden.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Johannes Fechner, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Infektionszahlen
sind bei Weitem nicht mehr so hoch,
wie sie schon waren.
Die Impfungen laufen an,
und es stehen demnächst auch Tests
in viel größerer
Zahl zur Verfügung.
All das sind Schritte in die richtige
Richtung. Aber wir müssen eben auch
feststellen, dass die
Schutzmaßnahmen der Länder für die
Unternehmen und für die Familien
massive negative Beeinträchtigungen
zur Folge haben.
Die Familien sind am Limit,
viele Unternehmen stehen vor dem Aus.
Deswegen ist für mich eines klar:
Diese weitreichenden
Schutzmaßnahmen, diese
Grundrechtseingriffe müssen immer
wieder genauestens überprüft
werden, ob sie überhaupt noch
erforderlich sind, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Diese Fragestellung der
Erforderlichkeit nehmen wir heute mit
diesem Gesetz auf; denn
Schutzmaßnahmen sind erhebliche
Grundrechtseingriffe:
Ausgangssperren, Schulschließungen
und Ähnliches. Deswegen können wir
diese Maßnahmen nicht allein am
Inzidenzwert 35 oder 50 orientieren.
Das ändern wir
heute mit diesem Gesetz.
Der Deutsche Ethikrat hat in seiner
Stellungnahme ausdrücklich gesagt
ich zitiere, dass nicht die
Ausbreitung des Virus als solche
entscheidend sei, sondern vielmehr
nur gravierende negative Folgen wie
etwa eine hohe Sterblichkeit,
langfristige gesundheitliche
Beeinträchtigungen signifikanter
Bevölkerungsteile oder der drohende
Kollaps des Gesundheitssystems.
Genau aus diesen Gründen war es uns
als SPD so wichtig,
dass wir im Infektionsschutzgesetz
eine klare Regelung haben,
dass nicht nur einzig und allein der
Inzidenzwert, sondern auch die
Auslastung des Gesundheitswesens,
der R-Wert oder die Impfquote
berücksichtigt werden müssen,
und zwar zwingend von den Ländern.
Wenn jetzt Wahlkampf wäre,
würde ich sagen, dass das die SPD
durchgesetzt hat. Da gab es
erhebliche Widerstände
bei der Union.
Gut, dass wir diese Gesetzesänderung
heute so beschließen können.
Denn die Grundrechte wie
Bewegungsfreiheit oder
Gewerbefreiheit können wir nur dann
einschränken, wenn es tatsächlich
erforderlich ist. Deswegen müssen
wir an weiteren Kriterien als nur den
Inzidenzwerten anknüpfen.
Wenn jetzt gesagt wird,
dass hier eine verfassungswidrige
Regelung beschlossen würde,
dann ist das schlicht unzutreffend;
denn wir stärken doch gerade die
Rolle des Parlamentes,
weil wir als Parlament und als
Volksvertretung eine Evaluierung mit
einer klaren Befristung,
mit einem klaren
Untersuchungsauftrag beschlossen haben.
Wir beschränken die Befugnisse des
Bundesgesundheitsministers.
Er wird zukünftig nur genau die
Maßnahmen machen können,
die im Gesetz stehen,
und nichts darüber hinaus.
Vor allem: Wir als Parlament haben
die Fäden in der Hand.
Wir bestimmen, ob eine epidemische
Lage vorliegt. Wir machen das jetzt
nicht für ein Jahr,
sondern nur für drei Monate.
Also kann keiner sagen,
dass das Parlament hier Rechte
aufgibt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das möchte ich hier
ausdrücklich auch an die Adresse der
Grünen sagen. Das war schon ein
bisschen starker Tobak,
wie Sie hier gegen dieses Gesetz
geschimpft haben. Die
Sachverständigen, die Sie benannt
haben, sehen das anders.
Diese politische Energie sollten Sie
vielleicht darauf verwenden,
im grün regierten Baden-Württemberg
etwas dafür zu tun,
dass dort die
Impfungen endlich besser laufen,
liebe Kolleginnen von den Grünen.
Wichtig ist auch ich will es ganz
klar sagen: Es ist ein Zeichen der
Stärke, dass wir als Parlament
sagen, wir nehmen Hinweise aus der
Rechtswissenschaft oder
auch von Gerichten
auf in diesem Zusammenhang schöne
Grüße nach Lüneburg an die
dortigen Richter auf.
Das ist ein Zeichen der Stärke und
nicht der Schwäche.
Wir sagen nicht, dass das Gesetz
verfassungswidrig wäre,
auf keinen Fall.
Es hat vor den Gerichten bisher
Bestand gehabt. Aber wenn es diese
gewichtigen Hinweise gibt,
dann müssen wir auch zu
Verbesserungen kommen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das machen wir heute mit diesem
Gesetz. Insbesondere ist es auch
wichtig vor dem Hintergrund dessen,
was die Ministerpräsidentenkonferenz
gestern Abend beschlossen hat.
Zugegeben, diese Diskussion um
Stufenpläne und darüber,
ob solche Regelungen nicht doch noch
Platz im Infektionsschutzgesetz
finden, können wir durchaus auch
noch führen. Und ja,
es mag sein, dass das recht
komplizierte Regelungen sind.
Aber eines ist bei all diesen
Maßnahmen, die gestern beschlossen
wurden, auch ganz klar:
Zukünftig kann nicht nur der
Inzidenzwert allein das Maß sein,
ob eine Maßnahme angeordnet wird
oder nicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das wird ein Beitrag dazu
sein, dass die Maßnahmen
gerichtsfest sind, und das stärkt
das Vertrauen und die Akzeptanz der
Bevölkerung, was aus meiner Sicht
das wichtigste Gut in dieser
Pandemiebekämpfung ist.
Vielen Dank.
Voraussichtlich letzte Rednerin
Sobald das Pult desinfiziert
ist, die Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetz heute geben wir
einen Rahmen. Wir geben den Ländern
einen Rahmen, die in ganz erheblichem
Maße zuständig sind.
Das gibt unser Grundgesetz her.
Deswegen ist es wirklich nicht
redlich, wenn einige Kollegen hier so
tun, als würden wir vonseiten des
Bundestages schlicht
verfassungsrechtlich schwierige
Entscheidungen treffen;
denn das ist nicht der Fall.
Wir geben mit verschiedensten
Maßnahmen den Ländern den Auftrag,
entsprechend danach Maßgaben für
die Bekämpfung
der Pandemie vorzugeben.
Es verwundert mich manchmal schon,
was denn jetzt gewollt ist.
Sollen wir jetzt regional Antworten
geben, oder sollen wir ganz starre
Vorgaben in einem engen Rahmen geben?
Sollen wir Flexibilität
ermöglichen, oder sollen wir eben
alles bis ins
letzte Klein-Klein regeln?
Deswegen sage ich gerade auch im
Hinblick darauf, dass ich weiß, wie
viel die Bürgermeister,
die Oberbürgermeister,
die Landräte vor Ort in unserem Land
leisten, dass es wirklich wichtig
ist, dieses Gesetz heute auf den Weg
zu bringen, wir gleichzeitig aber im
Blick behalten, dass wir regionale
Antworten geben und dass wir
differenziert vorgehen können,
beispielsweise abhängig vom
Inzidenzwert vor Ort oder auch von
der Durchimpfung der
Menschen vor Ort.
Viele andere Punkte sind von den
Kollegen auch schon angesprochen
worden. Wir sind uns dahin gehend
einig, dass wir mehr impfen wollen.
Wir wollen mehr testen,
wir wollen mehr nachverfolgen,
wir wollen auch mehr
Medikamentenentwicklung.
Auch hier schafft dieses Gesetz
entsprechenden Rahmen und gibt
Antworten. Denn wenn es um die
Impfreihenfolge geht,
dann ist es so, dass wir uns in
diesem Gesetz klar dazu bekannt
haben, dass wir eben als
Bundesgesetzgeber vorgeben wollen,
woran sich die STIKO,
die Ständige Impfkommission,
halten muss. Das gilt beispielsweise
für den Fall die Ergebnisse geben
uns da auch recht, dass es dabei für
Senioren, für Ältere über 80,
entsprechend einen
Vorrang geben muss.
Die Zahlen belegen auch,
dass wir in diesem Bereich recht
haben. Denn wir haben es von unserem
Bundesgesundheitsminister gehört,
dass wir rund 5 Prozent der
Bevölkerung jetzt schon geimpft
haben und dass im Kern die
Übersterblichkeit bei den über
80-Jährigen komplett zurückgegangen
ist. Deswegen ist es wichtig,
dass wir das hier noch einmal im
Gesetz festgelegt haben und damit
auch einen weiteren Rahmen geben.
Für mich ist es aber auch wichtig,
wenn die Kollegen von der AfD in
ihrem Antrag sagen,
dass sie einen Expertenrat einsetzen
wollen, danach zu fragen:
Ja, was denn
jetzt?
Ist es jetzt die
Beendigung der epidemischen Lage,
haben wir jetzt keine Pandemie,
oder brauchen wir einen Expertenrat?
Wir als Unionsfraktion haben auch
zusammen mit der SPD ganz klar
gesagt: Wir wollen ein
Begleitgremium, das jetzt auch
eingesetzt wird, um entsprechend
Experten zu hören,
und wir wollen eine Evaluation mit
einem interdisziplinären
Expertengremium. Dass wir dieses
Expertengremium natürlich vor allem
damit beauftragen, nach Abschluss der
Pandemie entsprechend Ergebnisse zu
liefern denn jetzt stecken
wir mitten darin, ist für mich nur
logisch und folgerichtig;
denn wir müssen vor allem im
Nachgang bewerten, welche Dinge wo
nachgesteuert werden
müssen. Deswegen glaube ich,
dass es insgesamt ein guter
Gesetzentwurf ist. Es ist nicht so,
wie auch Kollegen der Grünen
suggeriert haben, dass wir als
Parlament dort nicht mitsprechen
können, sondern das Gegenteil ist
der Fall. Es ist selbstverständlich
möglich, dass jede Verordnung auch
per Gesetz von diesem Hohen Haus,
von diesem Parlament
wieder ausgehebelt werden kann.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir in diesen Gesetzentwurf auch
Regelungen aufgenommen haben wie
beispielsweise die
Entschädigungszahlungen für Eltern,
einen weiteren Schutzschirm für die
Pflegeheime und viele andere
Maßnahmen. Dies ist ein ganz klares
Signal: Auch wir wollen mehr
Normalität, auch wir wollen mit
unseren Maßnahmen erreichen,
dass wir Stück für Stück
zurückkommen. Aber wir sind eben zum
jetzigen Zeitpunkt noch in einer
Pandemie, und wir wollen gut
aufpassen, dass sie
uns nicht entgleitet.
In diesem Sinne bitte ich Sie um
Unterstützung zu diesem
Gesetzentwurf; denn wir alle in
diesem Haus haben das Gemeinwohl im
Blick. Daran richtet
sich unsere Politik aus.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zu Tagesordnungspunkt 8 a. kommen wir
jetzt zur Abstimmung über den von
den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Fortgeltung der die epidemische Lage
von nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen. Der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe
a seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 27291,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf der Drucksache
26545 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Es liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion der FDP
vor, über den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für den Änderungsantrag
auf der Drucksache 27301?
Die FDP und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist der Änderungsantrag mit den
Stimmen der Koalition bei Enthaltung
von Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke gegen die Stimmen
von AfD und FDP abgelehnt.
Damit bitte ich diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD auf der
Drucksache 19/26545 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um
das Handzeichen. Das sind die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
und Schlussabstimmung.
Zur Schlussabstimmung liegen mir
mehrere Erklärungen nach 31 der
Geschäftsordnung vor.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass auch in
diesem Teil des Plenarbereichs
die Pflicht zum Tragen einer
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung
besteht. Mund-Nasen-Bedeckung heißt
übrigens, dass man die Bedeckung
nicht unterhalb der Nase,
sondern über der Nase trägt.
Ich habe einige Kollegen gesehen,
die dies heute Morgen
ein bisschen übersehen haben.
Ich muss Verstöße gegen diese
Pflicht mit den Mitteln des
parlamentarischen Ordnungsrechts
ahnden. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, darauf zu achten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 30
Minuten Zeit. Gehen Sie bitte nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung.
Es stehen
acht Urnen zur Verfügung.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die vorgesehenen
Plätze eingenommen,
sodass ich die namentliche
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen eröffne.
Die Abstimmungsurnen werden
um 10.55 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
rechtzeitig bekannt gegeben.
Das Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den
Gesetzentwurf wird Ihnen erst nach
dem Tagesordnungspunkt 9 mitgeteilt.
Im Anschluss daran setzen wir die
Abstimmungen zu den weiteren Vorlagen
zu Tagesordnungspunkt 8 und
Zusatzpunkt 3 fort.
So, und jetzt soll die heutige
Tagesordnung um die Beratung einer
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf der Drucksache
19/27270 zu einem Antrag auf Genehmigung
zum Vollzug gerichtlicher Durchsuchungs-
und Beschlagnahmebeschlüsse
erweitert und diese jetzt gleich
als Zusatzpunkt 12 aufgerufen werden.
Das entspricht der langjährigen
Praxis des Deutschen Bundestags.
Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist der Punkt aufgesetzt und ich
rufe den Zusatzpunkt auf.
Zusatzpunkt 12, eine
Aussprache ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung,
des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache
19/27270 zu dem Antrag auf Genehmigung
zum Vollzug gerichtlicher
Durchsuchungs- und Beschlagnahmebeschlüsse
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die Beschlussempfehlung
ist einstimmig angenommen.
Damit rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 9 a bis 9 c:
Beratung der Anträge der Fraktion
der AfD mit den Titeln Aufbruch für
Deutschland - Raus aus der Wirtschaft
und Lockdown Krise sowie den
Steuerzahlern einen fairen Anteil
lassen, Senkung der Umsatzsteuer von
19 Prozent auf 15 Prozent
beziehungsweise von 7 auf 5 Prozent.
Und, Aufbruch für Deutschland
Beendigung der vom Staat zu
verantwortenden Corona-Krise und
deren Auswirkungen auf die Wirtschaft.
Für die Aussprache
wurde eine Dauer von
60 Minuten beschlossen.
Nehmen Sie bitte, auch wenn Sie jetzt
nicht alle gleichzeitig zur
namentlichen Abstimmung gehen sollen,
Nehmen Sie bitte die Plätze ein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben heute eine lange
Tagesordnung. Sie werden
es heute Nacht büßen.
Bitte nehmen Sie die Plätze ein.
Das gilt auch in den hinteren Rängen,
auch bei der CDU/CSU-Fraktion.
Vielleicht kann man auch, Frau Marks.
So, und wenn die notwendige Ruhe und
Aufmerksamkeit hergestellt sind,
können wir die Aussprache eröffnen.
Das Wort hat der
Kollege Tino Chrupalla, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Vertreter der
Bundesregierung! Werte Kollegen!
Liebe Landsleute! Seit Wochen und
Monaten befindet sich unser Land im
Stillstand. Betriebe stehen still,
Familien sind zerrissen.
Der psychische Druck der Menschen
steigt ebenso stark an wie das
Unverständnis über die abermaligen
Verbote und Einschränkungen.
Die Coronamaßnahmen der
Bundesregierung sind unhaltbar,
unvermittelbar und für die
vernünftigen Menschen mittlerweile
absolut unverständlich.
Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben unser Land in eine
Sackgasse manövriert,
in der wir nur
sehr schwer wenden können.
Die Menschen waren geduldig.
Sie haben Einschränkungen
hingenommen. Nur zu welchem Preis?
Immer wieder wurden sie vertröstet.
Man erlangt den Eindruck,
dass Ihre Bundesregierung weder einen
Plan noch das Geschick noch einen
Willen zu einem gezielten
Wendemanöver besitzt.
Sehen Sie nicht, was mit diesem Land
und seinen Bürgern passiert?
Sind Sie alle auf der Regierungsbank
ohnmächtig und angstgefangen?
Wo sind Ihre Konzepte für die
deutsche Wirtschaft,
Herr Altmaier? Wo bleiben die lang
versprochenen und dringend
notwendigen Unterstützungszahlungen?
Was liegt Ihnen an dem
Wirtschaftszweig, der noch die
meisten Beschäftigten hat:
den kleinen
und mittelständischen Unternehmen?
Wer garantiert die Zukunft unserer
sozialen Sicherungssysteme,
wenn die Basis dafür der Mittelstand
und das Handwerk de facto nicht mehr
vorhanden ist, von
Ihnen abgeschafft wurde?
Nur hier findet die wirkliche
Wertschöpfung statt.
Nur so können wir weiter in
Wohlstand und Frieden leben.
Herr Altmaier, auch Herr Wanderwitz,
gegen Sie waren in der DDR Günter
Mittag und auch Hermann Axen wirklich
wirtschaftliche Visionäre.
Von Ihnen kommt in
diesem Bezug gar nichts.
Uns, dem Deutschen Bundestag,
wurde durch die Wähler sehr viel
Vertrauen geschenkt,
dieses Land auch in Krisenzeiten zu
führen. Davon, dass wir dieses
Vertrauen verdient haben,
müssen wir unser
Volk wieder überzeugen.
Die Bundestagsfraktion der
Alternative für Deutschland legt mit
dem vorliegenden Antrag schlüssige
und zügig umsetzbare
Einzelmaßnahmen vor.
Unser Ziel ist es, damit die
wirtschaftliche Gegenwart und die
Zukunft Deutschlands überhaupt noch
gestalten zu können.
Viel lieber wäre es uns,
wäre es mir, wenn ich meinen Kindern
sagen könnte: Ihr müsst euch keine
Sorgen um die Zukunft machen.
Im Moment bin ich mir nicht mehr
sicher, was wir unseren zukünftigen
Generationen noch übergeben können,
wenn sich Deutschland länger in der
Regierungsgewalt von Frau Dr.
Merkel befindet.
Ganz sicher bleiben:
Schulden, Depression,
Perspektivlosigkeit.
Die wissenschaftlich fragwürdigen
und rein politisch motivierten
Inzidenzwerte dürfen nicht mehr als
Basis für Ihre einsamen
Entscheidungen im
Coronakabinett herhalten.
Deswegen zeigen wir hier konkrete
Alternativen und Konzepte für einen
Ausweg aus der von Ihnen
verschuldeten Misere.
Sehr geehrte Damen und Herren,
lassen Sie mich zu den
Kernforderungen unseres
Antragspapiers kommen.
Ich beginne mit der
Grundvoraussetzung:
das geregelte Ende des Lockdowns so
schnell wie möglich!
Ziel muss es sein, die seit nun fast
einem Jahr eingeschränkte Wirtschaft
langsam wieder hochzufahren.
Dieser Prozess dauert je nach
Wirtschaftszweig und Unternehmen
unterschiedlich lange.
Das muss vorbereitet werden!
Mittlerweile sind Lieferketten
unterbrochen. Produktionen der
Zulieferer wurden ebenso reduziert
wie die Konsumketten
mit den Endverbrauchern.
Nehmen wir das
Beispiel der Gastronomie.
Noch kurz vor Weihnachten waren die
Vorratslager gefüllt.
Die Feiertage standen bevor,
und die erwarteten
Umsätze blieben aus.
Der Verlust stellte
sich mehrfach dar:
Zum einen waren die Lokale
geschlossen; zum anderen mussten
Lebensmittel in erheblichen
Größenordnungen vernichtet werden.
Und nun greift der zuvor beschriebene
Prozess: Die Lieferketten müssen
wieder anlaufen, um
Geschäfte wieder zu ermöglichen.
Das lässt mich zum
nächsten Punkt und zu
einer der Kernforderungen unseres
Antrags kommen: die finanzielle
Grundausstattung der Geschäftsleute.
Von denen, die noch existieren,
brauchen alle endlich die lang
versprochenen Coronahilfen.
Ohne diese können weder Grund- und
Lohnkosten noch die Kosten für den
Neustart bestritten werden.
Uns allen ist mittlerweile klar,
dass wir auch in den nächsten
Monaten noch eine Vielzahl von
Hilfszahlungen an die betroffenen
Unternehmen sicherstellen müssen.
Wir müssen vonseiten des Staates
zeigen, dass wir die Unternehmen auch
in schwierigen Zeiten unterstützen.
Wir müssen schon heute
Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass die Menschen ihre innovativen
Ideen wieder im Land der Dichter und
Denker umsetzen möchten.
Trotz aller Schwierigkeiten muss es
wieder attraktiv sein,
in Deutschland ein Unternehmen zu
gründen. Ein Schlagwort hierbei
ist Bürokratieabbau.
Ich kann es nicht mehr hören.
Die Bürger und die Unternehmen
ersticken unter der Bürokratie.
Jede Woche kommen neue Auflagen
hinzu. Wir bringen das permanent in
die politische Debatte ein.
Nur, Sie sind leider
taub.
Schauen wir uns die Seite der
Verbraucher an. Ein funktionierendes
Wirtschaftssystem lebt von Angebot
und Nachfrage. Vielen der Endkunden
fehlt nach einem Jahr Kurzarbeit
einfach das Geld, um es wieder
investieren zu können.
Dafür schlagen wir die dauerhafte
Senkung des Mehrwertsteuersatzes von
19 auf 15 Prozent vor.
Profitieren werden davon auch die
Binnennachfrage und unsere
Einzelhändler. Nun
fragt man sich natürlich:
Wie kann man diese Dinge eigentlich
finanzieren? Da hören wir ja immer:
Steuererhöhungen oder
sonstige weitere Einnahmen.
Aber hier müssen wir auch mal an die
Ausgaben ran, zum Beispiel durch
Einsparungen bei den finanziellen
Beteiligungen an
der Europäischen Union.
Die Bundesregierung plant,
den deutschen Bruttobeitrag auf über
40 Milliarden Euro
pro Jahr zu erhöhen.
Dem können und müssen wir einen
Riegel vorschieben.
Die Zahlungen an Brüssel werden nach
unserem Konzept auf die Beitragshöhe
des Jahres 2019
rückgeführt und eingefroren.
Auch das Projekt Europa kann nur mit
starken nationalen Finanzpartnern
eine Zukunft haben.
Dafür brauchen wir in Deutschland
und für unsere Bürger nachhaltige
Investitionen. Wir müssen die
einheimische Wirtschaftskraft
endlich wieder stärken.
Meine Damen und Herren der
Bundesregierung, ein Kommentar in der
Neuen Zürcher Zeitung vom 1. März
dieses Jahres spricht in seinem Titel
aus, was die Mehrheit der Deutschen
mittlerweile über Ihre Coronapolitik
denkt: Deutschland im Dauer-Lockdown:
Zu Tode geschützt ist auch
gestorben. Die rückläufige
Akzeptanz Ihrer Maßnahmen oder
vielmehr die deutliche Ablehnung der
Bevölkerung zeigt,
was die Bürger verlangen.
Frau Bundeskanzlerin,
beenden Sie
diesen leidbringenden Lockdown!
Was muss noch passieren,
dass Sie auf die Rufe aus dem Volk
hören, bevor Sie
zur Vernunft kommen?
Es wurden und werden die
Hygienekonzepte angepasst und
erweitert. Trauen Sie Ihren Bürgern
endlich mal was zu!
Behandeln Sie sie nicht wie dumme
Kinder! Mit andauernden Verboten
werden Sie die Stimmen Ihrer Kritiker
nicht verstummen lassen.
Wir werden mehr und mehr den
Anschluss an das Leben da draußen
verlieren und die Stabilität unserer
Demokratie damit aufs Spiel setzen.
Werte Kollegen dieses Hohen Hauses,
die Wirtschaft und die Menschen in
Deutschland brauchen
eine wahre Perspektive.
Wir sind alle müde von den
politischen Wendemanövern dieser
Bundesregierung, die nicht mehr auf
unser Wohl ausgerichtet sind.
Lassen Sie uns vernünftig handeln!
Geben Sie sich endlich einen Ruck,
und stimmen Sie dem
Antrag der AfD zu!
Wir brauchen einen
Aufbruch für Deutschland.
Vielen Dank.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
darf ich mich mal an die Kollegen der
AfD wenden, die so zahlreich anwesend
sind, dass sie
keinen Sitzplatz finden?
Wir haben extra, um die bestehenden
Abstandsregeln im Plenarsaal
einhalten zu können,
die Zuschauertribünen freigehalten.
Also, wenn Sie keine Plätze im
Plenarsaal finden, dann stehen Sie
bitte nicht hinten dicht zusammen,
sondern nutzen Sie die Plätze auf
den Zuschauertribünen.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Bleser, CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! In Rheinland-Pfalz und in
Baden-Württemberg stehen
Landtagswahlen an, und Sie von der
AfD suchen die große Bühne.
Nur das kann eigentlich der wahre
Grund dafür sein, dass Sie hier drei
schludrige Anträge
eingebracht haben.
Sie befassen sich mit einem
Sammelsurium von Themen:
von der Coronabekämpfung
bis zur Energiewende.
Sie reden einfach nur alles schlecht.
Bei Ihren Vorschlägen zu Corona ist
mein Eindruck, dass wir in
verschiedenen Welten leben.
Sie ignorieren mehr als mittlerweile
70 000 Tote, die Menschen mit
Langzeitschäden und das Leid in den
Familien. Sie wollen eigentlich nur
Risikogruppen schützen,
schreiben Sie.
In Deutschland haben aber 36
Millionen Menschen ein erhöhtes
Risiko für einen schweren
Covid-19-Verlauf. Davon sind 21
Millionen Menschen
in der Hochrisikogruppe.
Sie stellen Ihre populistischen
Forderungen über diese Schicksale.
Für uns und für mich persönlich
steht nach wie vor fest:
Menschenleben und Gesundheit stehen
vor wirtschaftlichen Erwägungen.
Wir können dankbar sein,
dass wir in dieser Krisenzeit mit
Angela Merkel eine Bundeskanzlerin
haben, die die Nerven behalten,
klug, besonnen und zielführend
gehandelt, die Menschen in der
Gesundheit geschützt und
gleichzeitig die Wirtschaft
funktionsfähig gehalten hat.
Am 1. März schrieb der Deutsche
Sparkassen- und Giroverband ich
zitiere: Der Dienstleistungsbereich
ist in vielen Teilen von direkten
Schließungen betroffen,
während die Industrie größtenteils
ungebremst durchproduzieren kann.
Natürlich ist die Situation in
Gastronomie, Einzelhandel,
Tourismus- und Kulturbereich
dramatisch. Aber genau deswegen haben
wir ein nie dagewesenes Hilfsprogramm
auf den Weg gebracht.
Und, meine Damen und Herren:
Das Ziel ist ja nicht mehr weit.
Wir dürfen nur nicht leichtsinnig
und ungeduldig werden.
Mit Testen, Impfen,
Lüften, Corona-App und AHA-Regeln
können wir es bis
Ende des Sommers geschafft haben.
Den gleichen Optimismus habe ich
übrigens auch für die
wirtschaftliche Entwicklung.
Binnen eines Jahres haben wir in
Deutschland einen Impfstoff gegen ein
Virus entwickelt, das wir vor gut
einem Jahr noch
nicht einmal gekannt haben.
Das ist für mich
der klare Beweis für die
Innovationskraft unseres Landes.
Für diese Innovationskraft unserer
Wirtschaft spricht aber nicht nur die
rasante Impfstoffentwicklung.
Federführend sind wir auch bei
Investitionen in die Entwicklung von
Strategien zur Abschaffung der
Kernenergie und fossiler
Energieträger, beim Umbau der
Energieversorgung, bei der
Dekarbonisierung der Wirtschaft,
der Mobilität, der Wärmeversorgung.
Auch hier stecken
Sie in alten Denkschablonen.
Sie betiteln Ihren Antrag zwar mit
Aufbruch für Deutschland;
aber in Wahrheit ist es ein Aufbruch
in die Vergangenheit.
Deswegen verstehen Sie auch die
Energiewende nicht:
weil diese ein Projekt
für die Zukunft ist.
Ich hingegen sage Ihnen:
Damit sind gigantische Chancen
verbunden, nämlich neue
Geschäftsmodelle, zukunftsfähige
Technologien, Arbeitsplätze,
Technologieführerschaft und
Wertschöpfung, insbesondere auch
im ländlichen Raum.
Ich bin politisch schon einige Jahre
unterwegs, und ich kann Ihnen sagen:
So etwas Tolles habe
ich noch nicht erlebt.
Jeden Tag drängen neue Entwicklungen
und neue Ideen auf den Markt.
Ich sage Ihnen: Die Klimaziele und
die Energiewende sind nicht nur
erreichbar und machbar,
sondern sie sind zwingende
Voraussetzungen für unseren
wirtschaftlichen Erfolg.
Woher weiß ich das?
Als Berichterstatter für
Energieforschungs- und
Förderprogramme sehe ich,
wie das Bundeswirtschaftsministerium
unter der Führung von Peter Altmaier
die Energiewende
systematisch vorbereitet.
Mit fünf
SINTEG-Schaufensterprojekten im
ganzen Land haben wir die
Energiewende geübt,
mit 20 Reallaboren testen wir jetzt
die großtechnische Anwendung,
und mit 9 Milliarden Euro gehen wir
bei der Wasserstoffstrategie
in die Vollen.
Wen glauben Sie von der AfD
eigentlich mit Ihrer restriktiven
Handlung zu vertreten?
Die Wirtschaft jedenfalls nicht.
Die Firmen überschlagen sich mit
Ankündigungen, wann sie
klimaneutral sein wollen.
Das fängt bei der Stahl- und
Kupferproduktion an und geht über
die chemische Industrie bis
hin zu den Rechenzentren.
Nur die Energiewende wird unsere
Wirtschaft wettbewerbsfähig
halten können.
Auf der ganzen Welt läuft die
Umstellung schon auf Hochtouren.
Die Energiewende mit regenerativer
Stromerzeugung und
Wasserstoffwirtschaft ist die
nächste große
industrielle Revolution.
Das müssen wir
uns vor Augen halten.
Diese Umsetzung ist natürlich eine
große Herausforderung;
das sehe ich
auch. Daran mitzuarbeiten,
ist mir aber eine große Freude.
Ich kann Ihnen von der AfD nur
empfehlen: Beteiligen Sie sich daran.
Ansonsten trifft für Sie das
Sprichwort zu: Wer nicht mit der Zeit
geht, geht mit der Zeit.
Ich wünsche Ihnen eine gute Reise.
Michael Theurer, FDP,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
In einem ihrer drei vorliegenden
Anträge beantragt die AfD,
sofort alle Anticoronamaßnahmen mit
Ausnahme des Schutzes der vulnerablen
Gruppen und der Maßgabe von
Hygienekonzepten zu beenden.
Dabei sieht man an Ihrem realen
Verhalten heute hier,
aber auch an anderer Stelle,
dass Sie längst im Lager der
Coronaleugner angekommen sind.
Auf Ihren Pressekonferenzen sitzen
Sie ohne jeden Abstand.
Schon wieder hat sich
ein Kollege von Ihnen infiziert;
schon wieder müssen die
Fraktionsvorstandskollegen der
anderen Fraktionen in Quarantäne.
Die wichtigste Hygienemaßnahme,
die ich mir langsam wünschen würde,
wäre eine Plexiglaswand zwischen
unserer Fraktion und Ihrer.
Die wichtigste Maßnahme für die
politische Hygiene wäre aber,
dass die Bürgerinnen und Bürger
diese Fraktion aus den Parlamenten in
Bund und Ländern herauswählen,
meine Damen und Herren.
Jetzt zu Ihren Anträgen.
Sie vermischen Steuersenkungen und
Bürokratieabbau für beides hat die
FDP schon gekämpft,
als es die AfD noch gar nicht gab mit
Nationalismus, mit
Fremdenfeindlichkeit,
mit Ressentiments zu einem giftigen
Cocktail. Und dann verbreiten Sie
auch noch Unwahrheiten.
Sie sagen, wenn man EU-Beiträge
streichen würde, blieben 40
Milliarden Euro netto bei uns als ob
es keine Rückflüsse aus
der EU zu uns gäbe.
An der Stelle, meine Damen und
Herren, sage ich: Das A in Ihrem
Parteinamen steht für Abschottung,
für Ausgrenzung, für Abstieg,
für Albtraum nicht für Aufbruch,
meine Damen und Herren.
Sie sind auch nicht für etwas,
sondern Sie sind
meistens gegen etwas.
Sie sind gegen die Vertretung der
deutschen Interessen in der
Europäischen Union.
Es kann Deutschland auf Dauer nicht
gut gehen, wenn es
unseren Nachbarn schlecht geht,
meine Damen und Herren.
Wer ethnische Kriterien zur Grundlage
der Politik macht das kann man in den
Donauländern, in Mittel-
und Osteuropa sehen,
der endet in Krieg und Krise.
Sie aber machen ethnische Kriterien
zur Grundlage Ihrer Politik.
Herr Gauland, wann ziehen Sie endlich
Ihre Pickelhaube ab?
Die große Idee der europäischen
Einigung ist es, den Verlauf der
Grenzen unwichtig zu machen,
weil die Grenzen
durchlässig und offen sind.
Darauf müssen wir
gerade jetzt achten.
Angesichts Hunderter aktueller
Grenzkonflikte in der Welt wäre das
ja die Blaupause für
den Frieden in anderen Erdteilen.
Dabei sind der Zugang zum Binnenmarkt
und die Aufrechterhaltung des
Binnenmarktes, also ein klares
Bekenntnis zur Europäischen Union
die auch finanziert werden muss,
die Grundlage für Wachstum,
für Wohlstand
und für Arbeitsplätze.
Aufbruch Deutschland heißt: ein ganz
klares Bekenntnis
zur Europäischen Union.
Das lassen Sie vermissen;
das ist der Hasenfuß an Ihren
Anträgen. Deshalb müssen Ihre
Anträge abgelehnt werden.
Das Medianvermögen in anderen
Ländern ist doch deshalb höher,
weil in Deutschland viele Mittel in
die Sozialversicherung und in den
Staat gesteckt werden.
Wir als Freie Demokraten haben hier
Alternativkonzepte vorgelegt.
Wir sehen Reformbedarf in
Deutschland; aber das hat mit der
Europäischen Union nichts zu tun,
meine Damen und Herren.
Deshalb müssen wir
Ihre Anträge ablehnen.
Noch ein Wort zur
Fachkräftezuwanderung.
Wer verbreitet denn Ressentiments
gegen Ausländer und Zuwanderer?
Das sind doch Sie!
Wer in Zukunft die Renten finanzieren
will, der muss doch für
Weltoffenheit stehen,
der muss für Liberalität stehen,
der muss gesteuerte Zuwanderung
akzeptieren. Dafür stehen Sie nicht.
Sie sind für eine
rückwärtsgewandte Politik.
Ihre Politik ist kein Aufbruch für
Deutschland; Ihre Politik
ist Abbruch für Deutschland.
Deshalb, meine Damen und Herren,
rufe ich Sie auf:
Folgen Sie einem ihrer Gründer!
Hans-Olaf Henkel hat klar gesagt ich
zitiere auswendig, es gräme ihn,
mit der AfD ein Monster erschaffen zu
haben. Er hat die Konsequenzen
gezogen: Er ist ausgetreten.
Ich rufe alle Menschen in Ihrer
Partei, die es gut mit Deutschland
meinen, auf, auszutreten und damit
Herrn Henkel noch mal:
einem der Gründer zu folgen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Wiebke Esdar, SPD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zukunft gibt es nicht für
lau. Darum ist der Antrag der AfD
ökonomisch unsinnig,
er ist völlig überholt,
und er ist vor allem feindlich
gegenüber der jungen Generation.
Die AfD will in ihrem Antrag die
Umsatzsteuer um 4 bzw.
um 2 Prozentpunkte senken.
Das klingt das muss man zugeben erst
einmal gar nicht so unpopulär.
Wir wissen aber, meine Damen und
Herren, dass eine dauerhafte Senkung
der Mehrwertsteuer leider nicht oder
nur um weniger als die Hälfte an die
Verbraucherinnen und
Verbraucher weitergegeben
wird; das ist nun mal so.
Das zeigt auch die Erfahrung aus
anderen Ländern wie Frankreich,
Finnland
und Schweden, die 2009 die
Umsatzsteuer für Restaurants gesenkt
haben. Das heißt: Das,
was Sie in Ihrem Antrag den Menschen
vorrechnen und vollmundig
versprechen, wird so nicht eintreten.
Ihr Antrag ist
voller leerer Versprechen.
Er ist damit ökonomisch unsinnig.
Wenn wir die Steuern für
Verbraucherinnen und Verbraucher
senken wollen, dann sollten wir das
wohlüberlegt tun und an den
richtigen Stellen. Es ist richtig:
Gemessen an ihrem eigenen Einkommen,
profitieren Menschen mit wenig Geld
von der Mehrwertsteuersenkung am
meisten. In absoluten Beträgen
wiederum profitieren sie aber nicht
am stärksten; denn wenn Sie die
Mehrwertsteuer auf Luxusgüter
senken, dann profitieren davon
diejenigen, die sich teuren Schmuck
und andere Luxusgüter kaufen.
Wenn die AfD die unteren Einkommen
hätte entlasten wollen,
dann hätte sie der Abschaffung des
Solidaritätszuschlages zugestimmt.
Wir haben den Solidaritätszuschlag
für 90 Prozent der Einkommen
abgeschafft, nur die oberen 3,5
Prozent zahlen ihn weiter.
Sie bemühen in Ihrem
Antrag auch die kalte Progression,
obwohl Sie wissen oder zumindest
wissen müssten, dass wir mit der
Eckwerteverschiebung nach rechts und
der Anhebung des steuerlichen
Grundfreibetrages die kalte
Progression ausgleichen.
Man kann zu der Systematik der
Mehrwertsteuer und auch zu der
Tatsache, dass sie angehoben wurde,
kritisch stehen ich stehe dazu sehr
kritisch, aber wer an die
Mehrwertsteuer heranwill,
der sollte sie klug reformieren,
nicht einfach via Gießkanne alles
senken. Darum ist der vorgelegte
Antrag hier keine Alternative.
Es ist aber auch kein gut überlegter
Vorschlag; denn er
ist völlig überholt.
Sie legen den Haushaltsüberschuss
der Jahre 2018 und 2019 zugrunde.
Haben Sie eigentlich nicht
mitbekommen, was in den letzten
Jahren hier passiert ist?
Es ist ja bekannt, dass es
Coronaleugner in der AfD gibt.
Dass das aber so weit um sich greift,
hätte ich persönlich nicht gedacht.
Um auch das ganz klar zu sagen:
Dass wir in dieser Pandemie
milliardenschwere Hilfspakete
aufgelegt haben, ist richtig,
weil gegen die Krise anzusparen uns
am Ende noch viel teurer zu stehen
kommen würde. Ich mache mir auch
aufgrund unserer Wirtschaftskraft und
der im internationalen Vergleich
immer noch geringen
Schuldenquote keine Sorgen.
Schätzungen gehen davon aus,
dass die Schulden von Bund,
Ländern und Gemeinden 2021 bei rund
73 Prozent liegen. Das sind dann
immer noch 9 Prozentpunkte weniger
als 2010 nach der Finanzkrise.
Darum kommt es in dieser Krise darauf
an, dass wir die richtigen
Entscheidungen treffen.
Das, was Sie vorgelegt haben,
meine Damen und Herren,
trägt nicht dazu bei.
Denn der Vorschlag, den Sie vorgelegt
haben, würde zu Mindereinnahmen von
mehreren Milliarden Euro führen.
Sie rechnen mit 51 Milliarden
Euro. Im Endeffekt wird es von der
Konjunktur abhängen,
wie viel Milliarden es sind;
aber es ist klar, dass es hohe
Milliardenbeträge sein werden.
Mich treibt vor allem um,
wie wir die Handlungsfähigkeit des
Staates, insbesondere der Kommunen,
nach der Krise sichern.
Wir brauchen vor Ort Spielraum;
denn für Klimaschutz und
Verkehrswandel brauchen wir
Investitionen. In Deutschland
schließt seit Jahren alle
vier Tage ein Schwimmbad.
Das hat nichts mit Corona zu tun.
Diese Hallenbäder sind einfach
marode, sie sind kaputtgespart.
Ich will aber, dass in Deutschland
alle Menschen Schwimmen lernen
können. Darum brauchen wir Geld für
unsere öffentliche Infrastruktur.
Meine Damen und Herren,
ich bin davon überzeugt,
dass wir besser in unsere Zukunft
investieren und das Geld besser
dafür verwenden sollten,
Schulen besser auszustatten,
Straßen zu sanieren,
Breitband bis an jede Milchkanne
auszubauen, in jeder Kommune
ausreichend Schwimmbäder zu haben
und die Angebote in der offenen
Kinder-und Jugendarbeit,
in der Quartiersarbeit und in der
Senioren- und Seniorinnenarbeit
auszuweiten, weil all das zum
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
beiträgt und Zukunftsinvestitionen
nicht nur wichtig sind,
um den Wirtschaftsstandorts zu
sichern, sondern auch,
um ganz einfach das Leben
lebenswerter zu machen.
Das will aber die AfD nicht,
weil sie spalten will.
Die AfD
hat auch mit diesem Antrag wieder
einmal gezeigt, dass sie Politik nur
für die Reichen macht,
auch wenn sie vorgibt,
dass das anders sei.
Weil sich aber am Ende nur reiche
Menschen einen armen Staat leisten
können, lehnen wir den
Antrag der AfD ab.
Herzlichen Dank.
Ich weise darauf hin,
dass die Frist für die namentliche
Abstimmung zu Punkt 8 a der
Tagesordnung in wenigen Minuten
abläuft, sodass ich diese
namentliche Abstimmung nach dem
nächsten Redner schließen werde.
Jetzt erteile ich als nächstem
Redner dem Kollegen Alexander Ulrich,
Die Linke, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu einer viel zu guten
Zeit müssen wir hier heute
AfD-Anträge behandeln,
die eigentlich unnötig sind.
Das, was wir heute vorgelegt bekommen
haben, ist wirtschaftspolitisch und
europapolitisch eine Geisterfahrt und
sollte eigentlich von Ihnen schon
heute zurückgezogen werden,
damit wir im Ausschuss überhaupt
nicht mehr darüber reden müssen.
Sie haben kurz vor zwei
Landtagswahlen mal wieder alles auf
Papier gebracht, was Ihnen schon
immer wichtig war, aber was uns als
Land massiv schaden würde.
Man muss noch mal deutlich sagen:
Wenn die AfD was zu sagen hätte,
hätten wir heute schon Millionen
Arbeitslose mehr, diesem Land würde
es insgesamt schlechter gehen,
und wir wären europapolitisch und in
der ganzen Welt sehr isoliert.
Das haben Sie heute noch mal sehr gut
zu Papier gebracht.
In den Anträgen steht wieder alles
drin, beginnend damit,
dass man das Lieferkettengesetz
ablehnt. Was das mit
der Coronakrise zu tun hat,
weiß ich nicht.
Sie wollen zurück zur Kernkraft.
Sie wollen im Prinzip,
dass die Coronamaßnahmen beendet
werden. Das heißt, für Sie sind
Profite wichtiger als Menschenleben
und Gesundheit. All das
bringen Sie zu Papier.
Deshalb kann das
alles nur abgelehnt werden.
Es ist ein krudes Gemisch und
Ausdruck von Planlosigkeit,
was Sie uns hier vorschlagen.
Von daher: Ziehen Sie die Anträge
zurück! Sie sind
eigentlich keine Rede wert.
Dass Herr Altmaier da ist,
finde ich gut. Denn dann können wir
uns auch ein bisschen mit der
Bundesregierung beschäftigen,
wenn wir schon mal Anlass zum Reden
haben. Herr Altmaier,
das Wirtschaftsministerium ist in
dieser Coronakrise wirklich das
muss man sagen ein Schwachpunkt.
Sie machen ein Wettrennen mit dem
Gesundheitsminister,
wer der schwächste
Minister in Deutschland
ist. Jetzt können Sie vielleicht
froh sein, dass Herr Spahn mal ein,
zwei Wochen vor Ihnen liegt;
aber Sie werden sich mit der
Notfallhilfe wahrscheinlich bemühen,
nächste Woche wieder derjenige zu
sein, der sich schwertut,
uns durch die Coronakrise zu bringen.
Deshalb glaube ich:
Wenn wir Gesundheit vor
wirtschaftliche Interessen stellen,
was wir als Linke begrüßen,
dann müssen die Maßnahmen,
die wir für diejenigen gedacht
haben, die wirtschaftlich unter
dieser Krise leiden,
aber auch bei ihnen ankommen.
Was Sie mit Ihren Wirtschaftshilfen
bisher gemacht haben,
ist eine reine Katastrophe. Da
reicht es auch nicht aus,
wenn Sie immer wieder auf die
Bundesländer verweisen.
Wenn es mit der
Coronasoforthilfe schon im letzten
Sommer nicht geklappt hat,
dann hätte doch Ihr Haus sagen
müssen: Wir nehmen das jetzt selbst
in die Hand und sorgen dafür, dass
die November- und Dezemberhilfen,
die Coronahilfe III oder nun auch die
Notfallhilfe für die,
die bisher durch jedes Raster
gefallen sind, endlich dort ankommen.
Es kann nicht sein,
dass viele Existenzen,
Arbeitsplätze, Soloselbstständige
und Einzelhändler darunter leiden
müssen, dass dieses
Wirtschaftsministerium nichts auf
die Reihe kriegt.
Herr Altmaier,
Sie sind vielleicht wie die AfD und
die FDP Anhänger der Meinung:
Wir müssen schnell zurück zu dem
alten Zustand. Wir als Linke sagen
Ihnen ganz deutlich:
Nach
Corona wird es nie mehr
so sein wie vor Corona. Denn
die Coronakrise hat gezeigt,
wie dringend notwendig
Zukunftsinvestitionen in diesem Land
sind. Ob Krankenhäuser,
die Infrastruktur, das
Gesundheitswesen insgesamt oder die
ökologischen Notwendigkeiten
der Klimakrise,
wir brauchen viel, viel Geld.
Deshalb erneuern wir unseren
Vorschlag vom letzten Jahr.
Wir brauchen zusätzliche
Investitionen in Höhe von 500
Milliarden Euro in
den nächsten zehn Jahren
für den sozialökologischen Umbau
unserer Gesellschaft.
Das bekommt man natürlich nicht
damit hin, dass man der Frage aus dem
Weg geht, wer es zu bezahlen hat.
Wir als Linke sagen deutlich:
Die Wohlhabenden und die Reichen in
Deutschland und in Europa müssen
nach der Krise zur Verantwortung
gezogen werden; sie müssen mehr
beitragen, damit die Gesellschaft
gelingt. Deshalb ran an
das Geld der Reichen!
Mehr Umverteilung! Dann ist der
sozialökologische Umbau auch ohne
neue Schulden zu finanzieren.
Aber
wenn man darauf verzichtet,
sich mit den Wohlhabenden anzulegen,
dann muss man halt die Schuldenbremse
und die schwarze Null außer Kraft
setzen. Denn beides geht nicht:
Man kann nicht auf Steuererhöhungen
verzichten und gleichzeitig sagen,
man will wieder zur Schuldenbremse
zurückkehren. Denn dann versündigt
man sich an
den kommenden Generationen.
Deshalb glauben wir,
es braucht einen Mix.
Wir brauchen höhere Steuern für
Reiche und Wohlhabende,
und wir müssen weiterhin die
schwarze Null zumindest mal
aussetzen, damit in die Zukunft
investiert werden kann.
Denn die Klimakrise macht auch wegen
Corona keine Pause.
Es muss dringend viel Geld in die
Zukunft investiert werden.
Herr Theurer,
ich muss auf Ihre Rede eingehen.
Sie haben sich von der AfD gut
absetzen wollen, indem Sie
vorgeschlagen haben,
hier eine Plexiglaswand zu errichten.
Sie haben dann noch gesagt,
dass die Vorschläge,
die die AfD macht, die FDP schon
gemacht hätte, als es die AfD noch
gar nicht gegeben hätte.
Vielleicht sollte sich die FDP mal
Gedanken machen, ob ihr neoliberaler
Mix, der zur sozialen Spaltung
führt, nicht im Ergebnis auch dazu
geführt hat, dass die AfD überhaupt
da ist. Eine soziale Spaltung macht
natürlich auch die rechte Seite
stark. Deshalb: Ihre Politik und das,
wofür Sie stehen, ist auch Ausdruck
dessen, dass jetzt die AfD im
Bundestag ist. Deshalb,
glaube ich, müsste auch die FDP ihre
Politik mal grundsätzlich
überdenken. Herr Altmaier,
wenn wir jetzt noch einige Wochen und
Monate mit der Coronakrise leben
müssen, bleibt Die
Linke bei ihren Vorschlägen.
Wir müssen diejenigen schützen,
die darunter zu leiden haben.
Das heißt, die Coronahilfen müssen
schnell dort ankommen,
wo sie hingehören.
Die Notfallhilfe muss jetzt schnell
zur Auszahlung kommen.
Wir brauchen eine Erhöhung des
Kurzarbeitergelds. Wir bleiben dabei:
Wir brauchen ein
Mindestkurzarbeitergeld von 1 200
Euro. Und wir sagen klipp und klar:
Wenn Firmen gerettet werden,
dann muss das mit
Beschäftigungssicherung
verbunden werden.
Es kann nicht sein,
dass die Lufthansa Milliarden bekommt
und dann 30 000 Menschen rauswirft.
Auch heute, wo die Lufthansa ja ihre
Pressekonferenz hat,
muss das noch mal deutlich zum
Ausdruck gebracht werden.
Vielen Dank. Jetzt komme ich zurück
zu Tagesordnungspunkt 8 a. Ist noch
ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist offenbar nicht der
Fall. So schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
später bekannt gegeben.
Damit erteile ich als nächster
Rednerin das Wort der Kollegin
Claudia Müller,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das Motto der AfD:
Zurück ins Vorgestern!
Was sollte man auch anderes von einer
vom Verfassungsschutz beobachteten
rechtsextremen Partei erwarten?
Die AfD schreibt Lockdown aufheben
darüber, will aber möglichst gleich
noch sämtliche Maßnahmen für den
Klimaschutz aufheben.
Dass die braune AfD eine Partei der
Vergangenheit ist, das hat
sie schon oft bewiesen.
Mit diesen Anträgen offenbart sie
ihre rückwärtsgewandte und
wissenschaftsfeindliche Einstellung
einmal mehr.
Egal ob Gender Studies,
Epidemiologie oder Klimaforschung,
wissenschaftliche Erkenntnisse und
die Positionen der
AfD gehen nicht zusammen.
Zurück ins Vorgestern!, das ist Ihr
Motto. Dabei marschieren Sie im
Stechschritt an
der Wirklichkeit vorbei.
Ihr Antrag mit
Vorschlägen zur Konjunkturbelebung
liest sich wie eine Sammlung von
Worst-of-AfD-Wirtschaftsideen,
geprägt von Ihrem vorgestrigen
Weltbild und in
der heutigen Zeit kontraproduktiv.
Nur ein Beispiel: Deutschland braucht
dringend mehr Fachkräftezuwanderung.
Dafür brauchen wir eine
Willkommenskultur, um im globalen
Wettbewerb um die bestausgebildeten
Talente bestehen zu können.
Ihre Vorschläge gehen in die genau
entgegengesetzte Richtung.
Doch dafür, mich an Ihren
Widersprüchen und Ihrer
Ahnungslosigkeit abzuarbeiten,
ist mir, ehrlich gesagt,
meine Redezeit zu schade.
Konstruktive Vorschläge,
um Probleme zu lösen,
überlassen Sie sowieso uns allen
anderen. Das ist schließlich nicht
Ihre Stärke. Dass sich die
Klimakrise zuspitzt und das Klima
sich durch den hohen CO-Ausstoß
erhitzt, leugnet außer Ihnen und
Ihresgleichen niemand mehr.
Sogar die großen Wirtschafts- und
Industrieverbände stellen sich auf
den Klimaschutz ein und fordern
entsprechende Rahmenbedingungen,
damit Klimaschutz sich
endlich besser rechnet.
Damit sind die Unternehmen und
Verbände inzwischen weiter
als die Bundesregierung.
Das Motto muss sein:
Aus der Krise lernen und sie nutzen,
um umzusteuern.
Es werden Milliardeninvestitionen
notwendig sein, um aus der
Coronakrise herauszukommen.
Die können und müssen wir auch so
nutzen, dass wir
uns nachhaltig aufstellen.
Das wäre klug.
Hin zu mehr Klimaschutz,
hin zu mehr Kreislaufwirtschaft und
hin zu mehr Widerstandsfähigkeit
gegen Krisen! Das ist der Zeitgeist.
Die EU und die USA machen es vor.
Aber die schwarz-rote Koalition
sendet über die letzten Jahre hinweg
immer wieder widersprüchliche
und falsche Signale.
Sie nimmt Klimaschutz,
Digitalisierung und
Kreislaufwirtschaft nicht ernst
genug. Gerade in
Bezug auf die Digitalisierung
haben wir doch in dieser Krise
schmerzlich gemerkt,
wie sehr uns die fehlende
Infrastruktur lähmt.
Es ist eine Zukunftsfrage,
ob wir nicht nur die Großstädte,
sondern auch die Klein- und
Mittelstädte und den ländlichen
Raum anschließen und ihnen gute
Entwicklungschancen bieten.
Zu wenig Investitionen,
ordnungspolitisch zu niedrige
Leitplanken und in Brüssel zum Teil
sogar der Einsatz
gegen entsprechende Regelungen:
So schaffen wir die Transformation
hin zu ökologischem und
krisensicherem Wirtschaften nicht.
Da müssen wir dringend was ändern,
und da brauchen wir klare Signale der
Bundesregierung für Stabilität.
Denn wir können es schaffen,
aus dieser Krise
langfristig stärker hervorzugehen.
Ich will mal ein Positivbeispiel
nennen. Das EEG, von vielen heute
sehr gescholten, hat sehr positive
Impulse für die Entwicklung der
erneuerbaren Energien gesetzt.
Recycling, Kreislaufwirtschaft,
Energieeffizienz im Bau,
im Bereich Mobilität:
Wir haben hier unglaubliche
Potenziale für die Wirtschaft,
für die Gesellschaft,
für den Klimaschutz.
Dabei, Herr Altmaier,
müssen wir immer auch insbesondere
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen mit in den Blick nehmen;
denn dort ist das
Innovationspotenzial Deutschlands.
Darauf müssen unsere Programme
entsprechend ausgerichtet sein.
Die Coronapandemie hat deutlich
gemacht: Unsere Widerstandsfähigkeit
in Krisen ist zu gering.
Wir müssen unsere Krisenresilienz in
allen Bereichen erhöhen.
In Bezug auf die Pandemie heißt das
zum Beispiel: Wir brauchen
langfristig den Aufbau einer
Pandemiewirtschaft,
in der schnell und zuverlässig
Medikamente, Schutzkleidung und Tests
produziert werden können.
Diese Kapazitäten müssen wir in
Europa vorhalten können;
denn wir machen das alles nicht
alleine, sondern in einem
internationalen Kontext etwas,
was Sie nicht verstanden haben.
Aber dafür brauchen diese
Unternehmen Verbindlichkeit in Bezug
auf Abnahme und Preis.
Aber da ist mehr. Die Klimakrise wird
uns immer wieder in solche
Ausnahmesituationen bringen,
und wir sind
unzureichend darauf vorbereitet.
Wir brauchen Lösungen,
wenn zum Beispiel langanhaltende
Trockenheit die Landwirtschaft oder
eben durch Niedrigwasser auch
Transportwege, notwendig für unsere
Stahl- und chemische Industrie,
gefährdet.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage oder Bemerkung
aus der AfD-Fraktion?
Auf gar keinen Fall.
Um Resilienz zu fördern und
Klimaneutralität zu erreichen,
muss die Abhängigkeit von fossilen
Rohstoffen aufgebrochen werden.
Kreislaufwirtschaft,
Recycling und Upcycling erfahren
berechtigterweise neues Interesse.
Hier brauchen wir eine bessere
Vernetzung. Wir brauchen mehr
regionale Wirtschaftskreisläufe,
reduzierte Lieferwege und Transporte,
um dauerhaft Arbeitsplätze,
Wertschöpfung hier zu sichern und
gleichzeitig die globale
Klimakrise zu bekämpfen.
Das ist ein wichtiger Beitrag zur
Krisenresilienz. Die Aufgabe ist
komplex. Krisenpotenziale greifen
ineinander. Genauso vernetzt müssen
daher unsere Antworten darauf sein.
Zur Bewältigung und für eine
zukunftsfähige Gesellschaft brauchen
wir die drei T: Technologie,
Talent und Toleranz.
Für nichts davon steht die AfD.
Das haben Sie mit Ihren Anträgen mal
wieder eindrucksvoll bewiesen.
Vielen Dank,
Claudia Müller.
Schönen guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich hatte Ihnen noch
keinen guten Morgen gewünscht.
Nächster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion: Dr. Andreas Lenz.
Liebe Frau Präsidentin,
guten Morgen! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal möchte
ich betonen, dass die Anstrengungen
der letzten Wochen und Monate nicht
umsonst waren, wie
das ja suggeriert wurde.
Wir haben gemeinsam erreicht,
dass die Zahl derer,
die sich in intensivmedizinischer
Behandlung befinden,
massiv gesunken ist.
Das ist gut,
und das ist ein Erfolg,
meine Damen und Herren.
Jetzt, kurz bevor wir am Ziel sind,
von Durchseuchungsstrategien zu
sprechen, wäre
natürlich grundfalsch.
Man kann über den Lockdown,
man kann auch über einzelne
Maßnahmen trefflich diskutieren,
aber doch nicht über die Wirkung.
Weniger Kontakte gleich weniger
Infektionen, das sollten sogar Sie
verstehen. Sie zitieren ganz bewusst
oder eben auch nicht bewusst Studien
falsch oder einseitig.
Es ist so, dass die Impfungen jetzt
schon eine Wirkung zeigen.
Die Zahl der Neuinfektionen ist
gerade bei älteren
Menschen bereits merklich gesunken.
Das ist gut, und das ist wichtig,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Gerade jetzt müssen wir auch mal ein
deutliches Dankeschön sagen:
Danke für die Disziplin,
für den nicht einfachen Verzicht,
für das Mitmachen!
Es war ja letztlich nicht die
Politik, es waren nicht die
Maßnahmen, es waren die Menschen,
die dazu beigetragen haben,
dass die Situation jetzt wieder
besser ist. Dafür möchte ich mich
ganz herzlich bedanken.
Eines muss immer klar sein:
Nur wenn die Menschen mitmachen,
können die Maßnahmen
letztlich auch greifen.
Deshalb brauchen wir jetzt vor allem
Akzeptanz in der Bevölkerung,
auch für die weiteren Maßnahmen.
Zur Akzeptanz gehören natürlich
auch Perspektiven Perspektiven für
Öffnungen, für mehr Normalität.
Ich bin dankbar, dass dementsprechend
die MPK gestern einige Schritte in
die richtige
Richtung beschlossen hat.
Klar ist auch, dass für die
Einschränkungen, die gerade der
Gastro, dem Einzelhandel,
aber auch beispielsweise den
Friseuren und anderen zugemutet
wurden, wirtschaftliche
Hilfen benötigt werden.
Die Hilfen laufen jetzt endlich Gott
sei Dank an, und sie kommen auch an.
Wir brauchen aber zusätzlich einen
Härtefallfonds es sind 1,5
Milliarden Euro in den Raum gestellt
worden, genau für die Fälle,
in denen die bestehenden Programme,
aus welchen Gründen auch immer,
eben nicht greifen.
Auch die Ausdehnung der Hilfen für
Unternehmen bis 750 Millionen Euro
Umsatz darf nicht
an bürokratischen Hürden scheitern.
Wir sehen da Olaf Scholz in der
Pflicht. Hier muss gemeinsam
geliefert werden, meine
Damen und Herren.
Aber uns muss klar sein,
dass die Hilfen natürlich kein
Ewigkeitsinstrument sind.
Sie sind notwendig,
aber normalerweise will natürlich
kein Unternehmer alimentiert werden.
Die Menschen wollen arbeiten.
Das ist gut, und das muss von uns
auch mit
Perspektiven flankiert werden.
Das Testen wird mehr Freiheit
ermöglichen. Selbsttests bieten
Chancen für mehr Eigenverantwortung,
für mehr Freiheit insgesamt,
die wir natürlich nutzen müssen.
Wir müssen weiter alle Potenziale
beim Impfen nutzen.
Wir brauchen so viel Impfstoff wie
möglich, der so schnell wie möglich
verimpft werden muss.
Wir werden uns weiter an die
AHA-Regeln halten müssen.
Wir brauchen die Masken,
die Sie für lächerlich halten.
Impfen, Testen, AHA und Öffnen,
könnte man auch sagen.
Wir brauchen Öffnungen,
aber wir brauchen differenzierte
Öffnungen und nicht undifferenzierte
Öffnungen, wie sie die AfD fordert.
Dabei betrachte ich die Ergebnisse
von gestern als ersten wichtigen
Schritt. Weitere werden sich
sukzessive nach Wenn-dann-Bedingungen
anschließen. Schließlich brauchen
wir aber auch jetzt schon Konzepte
für das Wiederdurchstarten der
Wirtschaft. Ein Licht am Ende des
Tunnels beispielsweise ist die
schrittweise Mehrwertsteuersenkung
für die Gastro, die von uns bis Ende
2022 beschlossen wurde.
Übrigens hat die AfD
dagegengestimmt. Herr Dr.
Lenz
Sekunde, erlauben Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung von Dr.
Diether Dehm? Er sitzt links.
Ach, der Komponist, genau.
Aber auch. Herzlichen Dank,
Herr Kollege, dass Sie die
Möglichkeit einer Zwischenfrage auch
nach Ansichtigwerden meiner Person
noch aufrechterhalten haben.
Ich vermisse einen Begriff,
stimme Ihnen bei dem Wort
Differenzierung bei Öffnungen,
aber auch bei
Pandemiebekämpfung völlig zu.
Aber brauchen Augenmaß und
Differenzierung nicht auch mehr
Personal? Ich spüre den Verzicht bei
vielen Rednerinnen und Rednern.
Ich glaube auch Kollege Ulrich hat
das vorhin angesprochen,
dass das Steilvorlagen für die AfD
und ähnliche Kräfte werden
könnten, wenn man nicht sagt:
Augenmaß braucht einen starken
Sozialstaat. Wir müssen die
Gesundheitsämter wieder in den Stand
von 1995 versetzen,
also die 20 000 weggekürzten Stellen
neu schaffen, sodass sie Theater für
Theater, Einrichtung für
Einrichtung, Kita für Kita,
Schule für Schule wieder prüfen
können, damit sie
Infektionsverläufe nachvollziehen
können und wir nicht blinde Werte
ansetzen, weil wir die
Gesundheitsämter
heruntergewirtschaftet haben.
Würden Sie mir also darin zustimmen,
dass wir die Gesundheitsämter wieder
stärken müssen, weil ein starker
Sozialstaat das Augenmaß, die
Differenzierung, also auch die
vertikale Pandemiebekämpfung
ermöglicht, von der Sie gesprochen
haben? Gut. Dr. Lenz,
bitte. Herr Dehm, zunächst einmal
macht es mir eigentlich immer Angst,
wenn Die Linke mir zustimmt,
auch wenn es nur
eine teilweise Zustimmung ist.
Aber Sie nehmen sie auch gerne
zurück. Aber Spaß beiseite:
Zustimmung von Ihrer Seite wird
letztlich auch von mir angenommen.
Zu den Gesundheitsämtern.
Sie haben wahrscheinlich die
Beschlüsse des Konjunkturpaketes des
letzten Jahres nicht ganz gelesen.
Es ist so, dass der Bund insgesamt
über 7,5 Milliarden Euro für die
Gesundheitsämter zur Verfügung
stellt: für die personelle
Ausstattung, aber auch für die
Ausrüstung im digitalen Bereich.
Das läuft jetzt an.
Wir sind bei der Umsetzung schon
massiv vorangekommen.
Insofern läuft es.
Ich bedanke mich trotzdem für Ihre
Wortmeldung. Dann geht es weiter mit
der Rede. Ja,
zu mehr Normalität zurückkehren
ich habe es gesagt:
Testen, AHA-Regeln,
Impfen werden dazu beitragen.
Wir wissen auch, wie wichtig die
Innenstädte jetzt,
aber auch in der Zukunft sind,
und wir wissen ferner das
vergegenwärtigt ein Blick in die
Runde, dass auch Friseure für das
Erscheinungsbild wichtig sind,
aber auch für vieles mehr.
Es ist vielen erst jetzt richtig
bewusst geworden: Wir müssen also
jetzt Konzepte entwickeln,
erarbeiten, wie wir den Einzelhandel
fit für die Zukunft machen.
Da geht es um mehr als Resilienz.
Wir haben tolle Einzelhändler,
tolle Unternehmer. Das erfahren wir
auch jeden Tag. Diese brauchen
natürlich Perspektiven,
auch wenn es darum geht,
Langfristperspektiven zu entwickeln,
auch im Wettbewerb
gegen die digitale Konkurrenz.
Darum wird es gehen.
Dazu müssen wir beitragen.
Hier müssen wir liefern,
und hier werden wir auch
entsprechende Konzepte erstellen.
In dem Sinne: Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Dr. Lenz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor dem nächsten Redner werde ich
Ihnen das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
bekannt geben
das war die namentliche Abstimmung
über den Entwurf eines Gesetzes zur
Fortgeltung der die epidemische Lage
von nationaler Tragweite betreffenden
Regelungen: abgegebene Stimmen 664.
Mit Ja haben gestimmt 368,
mit Nein haben gestimmt
293 Kolleginnen und Kollegen,
und enthalten haben sich
3 Kollegen oder Kolleginnen.
Logischerweise ist damit der
Gesetzentwurf angenommen.
Aber das hätten Sie ja gemerkt,
wenn dem nicht so gewesen wäre.
Dann rufe ich den nächsten Redner
auf: Till Mansmann für die
FDP-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Heute vor genau einem Jahr erreichte
uns die Nachricht, dass die Leipziger
Buchmesse abgesagt werden musste.
Seitdem sind Tausende von
Veranstaltungen nachgefolgt.
Nichts ist mehr, wie es war.
Viele Menschen sind in Kurzarbeit
oder haben ihren Job verloren.
Viele müssen fürchten,
ihre Lebensgrundlage zu verlieren.
Es ist daher ganz klar:
Wir brauchen eine nachvollziehbare
Öffnungsstrategie und starke
wirtschaftspolitische Impulse.
In der Tat bietet uns die aktuelle
Lage Anlässe, auch über
Grundsätzliches nachzudenken.
Unser Umsatzsteuersystem ist dringend
reformbedürftig. Auch über die
Sätze müssen wir sprechen.
Darüber sind wir uns weitgehend
einig. Ständig wiederkehrende
Betrugsfälle, eine nicht
nachvollziehbare Anwendung des
ermäßigten Steuersatzes
so kann es nicht weitergehen.
Doch wenn Sie, werte Kollegen von der
AfD, ein Papier vorlegen,
mit dem Sie Ihre Visionen für eine
moderne Umsatzbesteuerung darstellen,
dann ist das Beste,
was Ihnen einfällt,
eine pauschale Umsatzsteuersenkung um
ein paar Prozentpunkte.
Brauchen wir jetzt wirklich das
vierte oder fünfte Herumgewuschel
am Mehrwertsteuersatz?
Das ist keine Strategie;
das ist
papiergewordene Einfallslosigkeit.
Jetzt haben wir schon eine Regierung,
die sich jeden nächsten
Planungsschritt in der Pandemie aus
der Nase ziehen lässt,
und jetzt wollen Sie als
Oppositionspartei mit noch weniger
Plan dagegenwursteln.
Das haben die Bürger nicht verdient.
Ein besonderes Highlight ist
übrigens Ihr Vorschlag zur
Gegenfinanzierung.
Streichen wollen Sie bei der EU.
Dabei ist doch gerade der
europäische Binnenmarkt die größte
Hoffnung für unsere wirtschaftliche
Erholung nach der Krise.
Noch erstaunlicher ist der Hinweis
auf die kalte
Progression bei der Einkommensteuer.
Wir wollen sie abschaffen.
Sie werben dafür, diese heimliche
Steuererhöhung durch die Hintertür
bei den Bürgern abzukassieren
davon abgesehen, dass gerade in der
aktuellen Lage das derzeit gar nicht
so viel bringt,
eigentlich gar nichts.
Falscher Ansatz, falsche
Finanzierung, falsche Zielrichtung!
Ja, wir müssen ans
Umsatzsteuersystem ran.
Gerade haben meine Fraktionskollegen
und ich im Bundestag einen Antrag
vorgelegt, in dem wir Möglichkeiten
einer modernen Umsatzbesteuerung
aufzeigen: durch die Einführung
eines elektronischen Meldesystems zur
Erstellung, Prüfung und
Weiterleitung von Rechnungen.
Damit können wir echten Mehrwert
schaffen. So bringen wir die
Mehrwertsteuer ins 21.
Jahrhundert.
Die Steuerpflichtigen könnten
medienbruchfrei Kundenaufträge
verarbeiten. So würde den
kriminellen Karussellgeschäften
endlich etwas Wirksames
entgegengesetzt. Ihre Anträge tragen
zu alldem wenig bei.
Daran werden wir zwar auch in der
Ausschussarbeit nichts ändern,
der Verweisung stimmen
wir natürlich zu.
Dann lasst uns aber bitte dort nicht
über ein paar klägliche Punkte
sprechen, die Sie uns hier vorgelegt
haben, sondern schauen,
wo der Schuh bei
der Umsatzsteuer wirklich drückt.
Vielen Dank, Till Mansmann.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sie von der AfD beschreiben
keine Wege raus aus der Wirtschafts-
und Lockdown-Krise,
wie der Titel
Ihres Antrags verspricht.
Vielmehr servieren Sie uns ein
Sammelsurium
altbekannter AfD-Propaganda.
Sie hetzen gegen die EU,
Sie hetzen gegen Migranten,
Sie hetzen gegen die Energiewende und
gegen die Klimarettung,
Sie hetzen gegen die Frauenquote in
Führungspositionen.
Das hat alles nichts und überhaupt
gar nichts mit der Bewältigung der
Coronakrise zu tun,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das alles ist alter Kaffee.
Aber alter Kaffee zum x-ten Mal
aufgebrüht ist am
Ende doch nur braune
Plörre. Lassen Sie
sich das deutlich sagen:
Sowohl die Pandemie wie auch die
damit verbundene Wirtschaftskrise
löst man als Exportnation doch nicht
national, sondern nur
europäisch und global.
Das ist das kleine Einmaleins der
VWL, der Volkswirtschaftslehre;
aber die beherrschen
Sie ja scheinbar nicht.
Mit der Forderung, alle Maßnahmen
der Energiewende und des
Klimaschutzes auszusetzen,
ignorieren Sie doch,
dass wir neben der Coronakrise auch
noch eine Klimakrise haben,
die wir bewältigen müssen.
Diese Krise wartet doch nicht darauf,
dass wir uns erst um Corona kümmern.
Wir haben jetzt die einmalige Chance,
beides zeitgleich zu bewältigen,
weil wir der Auffassung sind,
dass die Bewältigung der Klimakrise
auch einen Beitrag dazu leisten kann,
aus der Coronakrise herauszukommen.
Da ist die deutsche Wirtschaft,
Gott sei Dank, viel weiter als die
AfD, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Mit Ihrer Forderung nach
einer pauschalen Öffnung würden Sie
die dritte Welle, an deren Anfang wir
stehen, zu einem Tsunami machen,
und all unsere Erfolge,
die wir errungen haben,
würden Sie leichtfertig gefährden.
Ich finde: Die gestern beschlossene
schrittweise Öffnung,
verbunden mit einer Schnell- und
Selbstteststrategie,
gibt Handel, gibt Gastronomie,
gibt Kultur eine echte Perspektive,
auf die wir vor
Ort so dringend gewartet haben,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Sie von der AfD bemängeln auch die
schleppende Auszahlung
der Wirtschaftshilfen.
Das Argument habe ich hier auch immer
gebracht, und das war bis Mitte
Februar ja auch richtig,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Jetzt aber nicht mehr.
Ein Großteil der Novemberhilfen,
der Dezemberhilfen und der
Neustarthilfen wurde
inzwischen ausbezahlt.
Auch die Gelder der
Ü III fließen mittlerweile.
Ich zitiere jetzt aus einer
Whatsapp-Nachricht eines Gastronomen
aus meinem Wahlkreis.
Der hat mir gestern geschrieben:
Lieber Timon, Update zu Ü III:
Freitag Antrag gestellt,
Samstag Bestätigung,
Mittwoch erste Abschlagszahlung auf
dem Konto. Das ging ja mal richtig
flott. Weil ich ja auch häufig
kritisiert habe, Herr Altmaier:
Herzlichen Dank an Sie und auch an
Olaf Scholz; denn die Gelder kommen
an. Das ist keine individuelle
Erfahrung, sondern,
wenn ich richtig informiert bin,
mit Stand vom 1. März 2021 sind in
allen Förderprogrammen des Bundes,
die wir aufgelegt haben,
von den insgesamt beantragten 30
Milliarden Euro mittlerweile 26
Milliarden Euro abgeflossen.
Ich finde: Das kann sich sehen
lassen. Hilft aber nichts,
wenn es vor Ort das ein oder andere
Problem gibt. Darum kümmern wir uns
jetzt auch mit dem Härtefallfonds.
Aber ich glaube, dass wir daran einen
Haken machen können.
Es läuft jetzt, und dazu haben auch
maßgeblich die
Koalitionsfraktionen beigetragen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das muss man an
dieser Stelle auch mal sagen.
Ich finde: Jetzt habe ich mich schon
viel zu lange mit
diesem Antrag der AfD beschäftigt.
Lassen Sie mich die Zeit doch nutzen,
um Ihnen darzulegen,
wie wir als Sozialdemokratie aus
dieser Krise kommen wollen.
Wir sind der Auffassung:
Das müssen wir solidarisch machen
mit Respekt, mit Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und gemeinsam.
Wir wollen den Mindestlohn auf 12
Euro anheben. 12 Euro!
Wer arbeitet, muss davon auch leben
können und sein
Leben bezahlen können.
Das ist eine Frage des Respekts.
Deswegen ist ein erster
Schritt Richtung 12 Euro
genau der richtige Weg.
Dafür steht die Sozialdemokratie,
meine Damen und Herren.
Und wir wollen die
Allgemeinverbindlichkeit des
Tarifvertrages in der Altenpflege.
Das ist für uns wichtig. Denn
schlechte Löhne für harte Arbeit
das sage ich auch Richtung Caritas
sind unsozial. Damit es auch die
Caritas versteht: Die sind
unchristlich, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Deswegen ist es gut,
dass unser Bundesarbeitsminister
Hubertus Heil die
Pflegemindestlohnkommission
einberufen will. Genau das ist der
richtige Schritt. Ich erwarte aber
auch von Jens Spahn,
statt zu irgendwelchen netten
Spendenessen nach Leipzig zu fahren,
doch bitte seine Hausaufgaben zu
machen und sicherzustellen,
dass künftig auch in der Altenpflege
klar ist, dass die Refinanzierung aus
der Pflegeversicherung daran
gekoppelt wird, dass es
Tarifverträge gibt.
Herr Spahn, machen Sie Ihre
Hausaufgaben im Sinne der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer!
- Herr Kollege Gremmels,
erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Herrn Ulrich? -
Der sitzt auch links.
Nein. Das ist sehr nett;
aber er kann ja anschließend eine
Kurzintervention machen. Vielen Dank.
Ich würde gerne in meiner Rede fortfahren,
wenn Sie das gestatten.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich möchte deutlich machen,
dass die AfD zum Thema der
systemrelevanten Berufe, der
sozialen Berufe in ihrem Antrag
überhaupt nichts gesagt hat.
Dass Sie dazu nichts sagen,
spricht noch mal gegen Sie.
Ich möchte sagen: Wir als SPD
wollen weiter eine Tarifbindung;
die wollen wir
stärken. Wir wollen ein
Bundestariftreuegesetz;
für uns ist die Vorbildfunktion des
Staates bei der Bezahlung,
bei ordentlichen
Löhnen ganz wichtig.
Wir wollen künftig investieren;
die öffentliche Hand muss stärker
in Zukunftsfelder investieren.
Deswegen streben wir eine
Investitionssumme des Staates in
Höhe von 50 Milliarden Euro pro Jahr
an. Wir wollen die Förderbank des
Bundes, die KfW, zur modernen
Innovations- und
Investitionsbank weiterentwickeln,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir wollen Start-ups
nachhaltig unterstützen und ihnen
auch einen besseren Zugang zu
Wagniskapital geben.
Und wir möchten die Kultur der
zweiten Chance, gerade bei den
Start-ups, etablieren,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das sind die
sozialdemokratischen Vorstellungen
von einer modernen
Wirtschaftspolitik.
Und: Wir müssen nachhaltig aus der
Krise kommen; Stichwort
Zukunft heute gestalten.
Die SPD hat in dieser Großen
Koalition dafür schon
einige Akzente gesetzt.
Im Verkehrsbereich haben
wir viel erreicht:
Die E-Mobilität boomt endlich.
Wir haben Förderprogramme für die
Automobilzulieferer auf den Weg
gebracht. Wir haben das größte
Investitionsprogramm für die Schiene
aufgelegt. Wir wollen aber mehr:
Wir wollen 15
Millionen E-Autos bis 2030,
wir wollen Wasserstoff-Lkws und
Mobilitätsgarantie,
auch auf dem Land. Im Gebäudebereich
das Gleiche; wir haben viel erreicht:
die Verfünffachung der
Gebäudeförderung,
ein Gebäudeenergiegesetz samt
Anrechenbarkeit von Photovoltaik,
Quartiersansätzen und CO-Preis.
Aber auch da wollen wir mehr:
5 Millionen Wärmepumpen bis 2030,
nachhaltige Baustoffe
und reelles Sanieren.
Das ist uns wichtig.
Im Energiebereich haben
wir auch viel erreicht:
eine Verdreifachung des jährlichen
PV-Zubaus, grundlegende
Verbesserungen beim Mieterstrom,
Anteil erneuerbarer Energien
bei 50 Prozent.
Aber auch hier wollen wir noch mehr:
eine weitere Anhebung der Ausbaupfade
noch in dieser Legislatur das sage
ich auch in Richtung unseres
Koalitionspartners,
Klimaneutralität im Stromsektor bis
2040. Das alles wollen wir,
und zwar nicht nur der Umwelt
zuliebe, sondern weil wir auch der
Auffassung sind: Das ist ein echtes
Job- und Konjunkturprogramm für das
Handwerk und für den Mittelstand,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Lassen Sie mich zum Schluss
kommen, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Weg aus der Wirtschaftskrise
gelingt nur dann, wenn wir
gleichzeitig auch die Klimakrise
sozialverträglich bewältigen.
Beide Mammutaufgaben gehen nur
partnerschaftlich mit den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
und den
Arbeitgebern und Arbeitgeberinnen.
Dafür braucht es eine starke SPD.
In diesem Sinne: Glück auf und
vielen Dank! Vielen Dank,
Timon Gremmels. Das Wort zu einer
Kurzintervention hat
Alexander Ulrich.
Herr Gremmels, Sie wissen doch,
dass ich ein Guter bin.
Wir sind schon seit Jahren im
gleichen Ausschuss;
da brauchen Sie doch keine Angst zu
haben, wenn ich Ihnen eine Frage
stellen will. Denn jetzt müssen Sie
ja trotzdem antworten oder können
antworten. Ich will zuvor sagen:
Wir geben Ihrem Parteivorsitzenden ja
recht, der diese Woche gesagt hat,
dass in der Coronakrise die Minister
der CDU die absoluten Schwachpunkte
sind. Ich habe das in meiner Rede ja
auch gesagt. Herr Altmaier und Herr
Merz rennen dabei um Platz eins,
Woche für Woche. Herr Spahn und Herr
Altmaier. Ja, Herr Merz wollte ja
heute schon Minister sein,
wenn es so gekommen wäre,
wie er nach dem
Parteitag gewollt hätte. Das
hat die CDU nicht gemacht.
Heute haben Sie den
Mindestlohn von 12 Euro genannt.
Warum ich es ansprechen will,
ist: Wir als Linksfraktion haben
diesen Antrag zu 12 Euro Mindestlohn
schon mehr als einmal in dieser
Legislaturperiode hier eingebracht.
Wir waren kurz nach der
Bundestagswahl, als die SPD noch
nicht davon ausgehen musste,
wieder in einer Koalition zu landen,
überrascht, dass der jetzige
Kanzlerkandidat auch auf 12 Euro
gegangen ist. Aber warum stimmen Sie
denn immer gegen unseren Antrag hier
im Bundestag, wenn Sie jetzt wieder
12 Euro fordern? Ja,
man soll Sie an den Taten messen,
nicht an den Worten.
Bei der SPD ist es zu oft so,
dass man vor den Wahlen links blinkt
und danach doch
wieder rechts abbiegt.
Das zweite Thema, das ich ansprechen
will: Im Koalitionsvertrag steht
drin, dass man die sachgrundlosen
Befristungen abschaffen will.
Wir haben noch ein
paar Monate diese Regierung.
Wann wird es in diesem Haus einen
Gesetzentwurf geben,
mit dem die sachgrundlosen
Befristungen endlich
abgeschafft werden?
Oder ist das auch wieder nur ein
Wahlkampfthema für die SPD?
Danke, Alexander Ulrich.
Herr Gremmels. Herr Kollege Ulrich,
ich will hinterher meine
Rede ins Netz stellen,
und da wäre es blöd, wenn Ihre
Frage dazwischengegangen wäre.
Deswegen: Es lässt sich besser
schneiden, wenn wir es hinterher
klären. So viel dazu.
Scherz beiseite.
Ich möchte an dieser Stelle noch mal
deutlich sagen, dass gerade wir
Sozialdemokraten uns in dieser
Koalition keine
Vorwürfe machen müssen.
Wir haben als Sozialdemokratie die
Grundrente eingeführt.
Wir haben dafür gesorgt,
dass das Recht auf Rückkehr von
Teilzeit- in
Vollzeitbeschäftigung eingeführt wird.
Wir haben für 90 Prozent der
Menschen den
Solidaritätszuschlag abgeschafft.
Wir brauchen da von den Linken keine
Belehrungen. Und zu den 12 Euro
Mindestlohn: Wir regieren leider
nicht allein. Aber wir können ja
alles dafür tun und Sie können uns
dabei unterstützen,
dass wir nach dem 26.
September hier eine
absolute Mehrheit haben.
Dann setzen wir das alles eins zu
eins um. Vielen Dank.
Danke schön.
Dann kommt der nächste Redner für
die CDU/CSU-Fraktion,
und das ist Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Hier erleben wir ja schon
Koalitionsverhandlungen am linken
Rand des Plenums; das ist schon
spannend. Aber es geht ja eigentlich
um drei Anträge der AfD,
über die man eigentlich das haben
die Vorredner auch schon schön
herausgearbeitet gar nicht
diskutieren müsste,
weil sie absolut inhaltslos sind.
Sie sind einfach unterirdisch,
geben keine Antworten auf die
Herausforderungen der Zeit und
schüren weiterhin Feindbilder das
ist genannt worden:
Hetze gegen die EU,
gegen Migranten usw.
Von daher ist das kein Beitrag zur
Diskussion in dieser schwierigen
Zeit, in der sich unser Land bzw.
die Welt insgesamt befindet.
Eigentlich schade, dass Sie Ihrer
Verantwortung hier in
keiner Weise gerecht werden!
Selbstverständlich müssen wir auf
die coronabedingten Einbrüche der
Volkswirtschaften reagieren.
Das ist die Stunde der
Wirtschaftspolitik.
Von daher ist es richtig,
dass dieses Parlament und auch die
Regierung Handlungsfähigkeit
gezeigt haben.
Es geht um konjunkturelle
Stützungsmaßnahmen,
es geht um steuerliche
Unterstützung, damit wir Liquidität
in die Unternehmen bekommen und damit
auch Insolvenzen verhindern,
aber auch darum,
die Arbeitsplätze zu sichern,
und dafür haben wir das gute
Instrument der Kurzarbeit.
Es geht also darum,
zu gewährleisten, dass aus dieser
Gesundheitskrise keine systematische
Wirtschaftskrise wird und wir den
Wirtschaftsstandort Deutschland
wieder gut an den Neustart bringen,
nachdem die Krise überwunden ist.
Daran wollen wir uns beteiligen,
und zwar als Parlament,
als Regierungsfraktion gemeinsam
mit der Regierung.
Wir haben Konjunkturprogramme im
Umfang von fast 200 Milliarden Euro
gestaltet. Das war nur deshalb
möglich, weil wir in den letzten
Jahren vernünftig
gewirtschaftet haben.
Wir haben im steuerlichen Bereich
viel gemacht. Wir haben die
Möglichkeit eröffnet,
Steuerzahlungen zu stunden.
Wir haben die Herabsetzung von
Vorauszahlungen ermöglicht.
Wir haben
den Verlustrücktrag verbessert.
Da könnten wir uns als Union hier
und da noch mehr vorstellen.
Ich bin auch der Bayerischen
Staatsregierung dankbar,
dass sie einen neuen Anlauf im
Bundesrat nehmen werden;
aber darüber werden wir diskutieren.
Darüber hinaus haben wir das
Instrument der Wirtschaftshilfen;
das ist ja hier mehrfach diskutiert
worden, und auch ich habe mich in
diese Debatte als Steuerberater des
Öfteren einbringen dürfen.
Da ist am Anfang nicht alles gut
gelaufen. Ich glaube,
das konnte man
auch gar nicht erwarten.
Wir haben für diese Krise halt keine
Blaupause. Herr Güntzler,
erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Dr. Hollnagel von der
AfD-Fraktion? Nein,
darauf verzichte ich gerne.
Wir haben also die Wirtschaftshilfen
in die Welt gebracht.
Wir haben mit Soforthilfen,
der Überbrückungshilfe I, II und
III, der Novemberhilfe und
Dezemberhilfe klare Signale in die
Wirtschaft gesendet.
Und, wie gesagt, es gab am Anfang
Sand im Getriebe, weil
nicht alles sofort klar war,
und wenn was beschlossen ist,
ist es nicht gleichbedeutend mit
sofortiger Umsetzung.
Da ist auch das Erwartungsmanagement
von uns vielleicht nicht immer
optimal gewesen. Aber jetzt das hat
der Kollege Gremmels eben auch gesagt
laufen die Geschichten.
Ich will nur mal
ein paar Zahlen nennen:
Zur Novemberhilfe gab es mittlerweile
340 000 Anträge. Von 5,2 Milliarden
Euro sind 4,2 Milliarden Euro
bewilligt; das entspricht 96 Prozent
der Anträge. Bei der Dezemberhilfe
sind es 300 000 Anträge:
5,2 Milliarden Euro wurden beantragt,
3,5 Milliarden Euro wurden
ausgezahlt, 97 Prozent
der Anträge sind bearbeitet.
Da gibt es ein Delta zwischen den
Antragssummen und den bewilligten
Summen, weil die Novemberhilfe Plus
oder Novemberhilfen Extra,
wie Sie sie nennen wollen,
die ja unbegrenzt gezahlt wird,
erst jetzt an den Start geht.
Erst seit dieser Woche können dort
Anträge gestellt werden.
Dann wird sich auch dieses Loch ganz
schnell schließen.
Damit sind die November- und
Dezemberhilfen ein großer Erfolg,
und ich danke Peter Altmaier und
seinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Ministerium dafür,
dass das jetzt so gut auf den Weg
gebracht worden ist.
Gleiches gilt für die
Überbrückungshilfen.
Der Kollege hat die Beispiele
genannt; die kann ich ergänzen:
Ich habe selber für einen Mandanten
einen Antrag gestellt
am Freitag. Am Samstag kam der
Bewilligungsbescheid.
Am Dienstag war das
Geld auf dem Konto.
Schneller kann es nicht gehen.
Und auch wenn die Abschlagszahlungen
jetzt auf 800 000 Euro erhöht worden
sind, läuft es gut.
Wir haben den WSF für die
Unternehmen, die größer sind,
die über 250 Mitarbeiter haben.
Dort gab es mittlerweile elf
Direktzusagen von über
8 Milliarden Euro.
Wir sind also auf einem guten Weg,
dort zu helfen, wo wir helfen wollen.
Wir haben Zukunftstechnologien
gefördert im Rahmen der
Digitalisierung, der künstlichen
Intelligenz und der
Wasserstofftechnik.
Wir können zudem feststellen:
Der ifo-Geschäftsindex geht
nach oben. Die Wirtschaft zeigt sich
robust, nicht in allen Branchen das
ist klar, aber in der Gänze schon.
Darauf können wir aufbauen für
einen Neustart. Denn wir brauchen die
Rückkehr auf einen nachhaltigen
Wachstumspfad, um das finanzieren zu
können, was wir jetzt als Staat
ausgegeben haben. Das werden wir
schaffen über Wachstum und dadurch
mehr Steuereinnahmen,
und daraus werden wir tilgen können.
Von daher sind Vermögensteuer,
Vermögensabgabe und Verschärfung
der Erbschaftsteuer
die falschen Mittel.
Wir können das durch
Wirtschaftswachstum bezahlen,
aber dafür brauchen wir eine
Modernisierung des
Unternehmensteuerrechts.
Wir brauchen eine
Unternehmensteuerbelastung,
die es uns ermöglicht,
im Standortwettbewerb mit anderen
Ländern mitzuhalten.
Wir sind dort Hochsteuerland,
wir sind ganz oben;
aber an dieser Stelle wollen wir
ausnahmsweise nicht ganz oben sein.
Lassen Sie uns
gemeinsam daran arbeiten.
Die Union ist bereit.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Güntzler. Das Wort zu einer
Kurzintervention hat Dr.
Hollnagel. Frau Vorsitzende,
ich bedanke mich
herzlich für das Wort.
Herr Kollege Güntzler,
Sie haben eben gerade ausgeführt,
dass wir Wirtschaftshilfen brauchen.
Wir haben erlebt, dass Kollegin
Tillmann und Kollege Rehberg
seinerzeit enthusiastisch und mit
Begeisterung die Mehrwertsteuer- und
Umsatzsteuersenkung gefordert haben,
und zwar, um die Wirtschaft zu
stärken. Erklären Sie doch mal
bitte, warum eine nachhaltige
Umsatzsteuerreduzierung die
Wirtschaft nicht stärken soll.
Danke schön. Herr Güntzler, bitte.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie mir die Möglichkeit geben,
einen Teil meiner Rede jetzt noch
auszuführen, die ich sonst aufgrund
der Zeit nicht hätte ausführen
können. Von daher hätte ich
vielleicht doch die
Zwischenfrage zulassen sollen;
aber jetzt habe ich hier ja die
Möglichkeit. Wenn Sie sich erinnern
ich weiß nicht, ob Sie dabei waren
bei den Anhörungen zum
Corona-Steuerhilfegesetz II,
wo wir uns über die temporäre
Senkung der Umsatzsteuer unterhalten
haben war genau die Zielrichtung
aller Sachverständigen,
zu sagen: So was muss man temporär
machen, damit man einen
Nachfrageeffekt auslöst.
Wenn so was dauerhaft ist,
wird dieser Konjunkturimpuls
halt nicht gesetzt.
Von daher war es richtig,
es bis zum 31. Dezember 2020 zu
begrenzen. Ich erlaube mir auch
folgende Anmerkung:
Die AfD formuliert in ihrem Antrag,
es gebe Ausfälle von 50 Milliarden
Euro; das ist fast das einzig
Konkrete in Ihrem Antrag.
Gleichzeitig aber sagen Sie:
Wir haben Haushaltsüberschüsse aus
2019, also könnte
man das damit finanzieren.
Ich frage Sie: Haben Sie das Jahr
2020/2021 überhaupt nicht
mitbekommen? Haben
Sie nicht mitbekommen,
dass hier andere Haushaltslagen sind,
dass wir uns verschulden müssen,
damit wir die
Wirtschaftshilfen leisten können?
Das scheint an Ihnen vorbeizugehen.
Wenn Sie sich wissenschaftlich mit
dem Thema beschäftigen wollen,
gucken Sie sich die Untersuchungen
zum Vereinigten Königreich an.
Dort sind 2008 die
Mehrwertsteuersätze gesenkt worden,
und da gab es eben auch nur diesen
temporären Effekt.
Sie werden konjunkturell keinen
dauerhaften Effekt haben.
Anders ist es übrigens wenn Sie sich
die Studien zu Schweden,
Frankreich und Finnland ansehen im
gastronomischen Bereich.
Dort gibt es Erfolge,
die man nachweisen kann und die
zeigen, dass es in diesem Bereich
dauerhaft zu höheren
Nachfragen gekommen ist.
Von daher ist es auch richtig,
dass wir hier, jedenfalls erst mal
temporär bis zum Ende des Jahres
2022, eine Senkung haben.
Von daher finde ich das alles sehr
stringent, und wir machen da,
glaube ich, eine klügere Politik,
als einfach mal so einen Schuss
rauszuhauen. Im Übrigen auch das
haben schon ein
paar Kollegen angesprochen:
Das, was Sie vorhaben,
ist überhaupt nicht zielgenau;
denn Sie treffen alle.
Sie fingieren in Ihrem Antrag,
dass Sie die unteren
Einkommensgruppen damit entlasten
wollen. Sie entlasten
aber alle Einkommensgruppen.
Von daher sollten wir vielmehr
darüber nachdenken,
ob wir den Einkommensteuertarif nicht
modernisieren können,
weil die Eingangssteuersätze
zu hoch sind,
weil der Anstieg der Tarife zu steil
ist. Darüber sollten wir
debattieren, aber nicht über diese
Umsatzsteuer. Herzlichen Dank.
Vielen Dank Ihnen beiden.
Nächster und letzter Redner in
dieser Debatte: Sebastian Brehm für
die CSU/CDU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man kann ja mit
Sicherheit trefflich über die
einzelnen getroffenen Maßnahmen
diskutieren, und das tun wir hier im
Parlament. Wir ringen um die beste
Lösung für unser Land gerade in
dieser Situation mit den
unterschiedlichsten Sichtweisen.
Das ist Wesen der Demokratie:
Rede und Gegenrede und dann vor allem
das Finden eines guten Kompromisses.
Das Wesen der Demokratie ist aber
auch ein respektvoller und vor allem
ein sachlicher Umgang miteinander.
Diesen sachliche Umgang lassen Sie in
Ihren drei Anträgen vermissen.
Sie haben diese drei Anträge
gestellt, um Unruhe zu stiften und um
Desinformationen zu verbreiten.
Nichts anderes bezwecken Sie mit
diesen drei Anträgen.
Gerade in einer solch schwierigen
Lage für alle Beteiligten brauchen
wir genau das Gegenteil:
Sorgfalt, Konzentration,
Sachlichkeit und vor allem auch
Zuversicht. Ihre drei heutigen
Anträge zeigen, dass Sie diese
Attribute Sorgfalt,
Konzentration, Sachlichkeit
überhaupt nicht können;
von Zuversicht will
ich gar nicht reden.
Ihr Mantra ist: Masse statt Klasse.
Sie fordern ja immer Bürokratieabbau
und Entbürokratisierung.
Wenn Sie einen anständigen Antrag
stellen würden, anstatt drei
schlampige, die die
Bundestagsverwaltung behandeln muss,
und wir die Debatte hier nicht
führen müssten, wäre das das
Beste, was Sie heute zur
Entbürokratisierung
beitragen könnten.
Also, konzentrieren Sie sich doch auf
die Sache! Zum ersten Antrag Aufbruch
für Deutschland Raus aus der Krise:
Sie wollen wichtige Weichen stellen;
aber was Sie mit Ihrem Antrag
liefern, ist eine unendlich lange,
ermüdende Liste von Behauptungen,
verbunden mit der Bitte,
nicht genau hinzuschauen und dann
eventuell zuzustimmen.
Ich greife mal nur einen Punkt raus:
systemische Mehrkosten für die
Energiewende zwischen so geschätzt
500 Milliarden und 3 Billionen Euro.
Übrigens: Im zweiten Antrag zur
Umsatzsteuer sind es
2,3 Billionen Euro.
Welcher Satz stimmt jetzt eigentlich
in Ihren Anträgen?
Oder machen Sie Haushaltspolitik nach
dem Prinzip des grünen Daumens?
Für Sie gibt es keine Klimakrise,
also wollen Sie alle diese Mehrkosten
abschaffen. Übrigens:
Was Sie damit in der Wirtschaft
anrichten würden,
wäre ein Desaster.
Der Duktus setzt sich im zweiten
Antrag Den Steuerzahlern einen fairen
Anteil lassen Senkung
der Umsatzsteuer fort.
Sie hatten mehrmals die Gelegenheit,
übrigens auch in der letzten
Sitzungswoche, der Senkung der
Mehrwertsteuer zuzustimmen,
auch der Kollege Güntzler hat es
korrekt ausgeführt der Verstetigung
der Herabsenkung
der Umsatzsteuer für
die Gastronomie. Sie haben nicht
zugestimmt. Das muss man all den
Gastronomen in unserem
Land mal sagen:
Sie haben nicht zugestimmt.
Sie fordern es heute,
und wenn es im Parlament zur
Abstimmung steht, dann
stimmen Sie nicht zu.
So ist natürlich auch
irgendwie Politik zu machen.
Der letzte Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen, der dritte Antrag
Aufbruch für Deutschland Beendigung
der vom Staat
zu verantwortenden Corona-Krise,
setzt dem Ganzen die Krone auf.
Und wenn man den Antrag wirklich
ernsthaft durchliest das kann man,
wie es der Kollege
Alois Karl mal gesagt hat,
wahrscheinlich nur,
wenn man zwei Bier trinkt,
kommt man aus dem
Kopfschütteln nicht mehr raus.
Ich zitiere: Je mehr Tests,
desto mehr positive.
Das steht in dem Antrag,
den Sie da stellen:
Je mehr Tests, desto mehr positive.
Was ist denn das für eine Haltung?
Also, wer nicht testet,
hat auch keine Krise.
Wer die Augen zumacht,
sieht auch nichts. Wegschauen ist
sozusagen Ihr Mantra,
um aus der Krise herauszukommen.
Das ist eine verantwortungslose
Haltung; das ist ein
verantwortungsloses Handeln;
das bietet auch keinen Schutz für
die Menschen und ist übrigens auch
für die
Wirtschaft extrem schädlich.
Wir brauchen ganz andere Maßnahmen;
der Kollege Fritz Güntzler hat es ja
ausgeführt. Ich sage Ihnen:
Wir können natürlich trefflich
über die einzelnen Maßnahmen
diskutieren. Gestern sind gute
Maßnahmen, eine gute
Öffnungsstrategie,
beschlossen worden.
Das ist der erste Schritt in die
richtige Richtung; wir brauchen
natürlich auch
die entsprechenden Maßnahmen.
Aber Ihnen ist es
völlig egal, was in unserem Land
passiert; das zeigen Ihre Anträge.
Ihnen ist es wurscht,
wie viele Tote
es in unserem Land gibt.
Ihnen ist es völlig egal,
was mit unserer Wirtschaft passiert.
Sie stellen Anträge mit Auflistungen
von irgendwelchen Forderungen,
die in keiner Weise substanziiert
sind, die in keiner Weise
haushaltsrechtlich in irgendeiner Art
und Weise verifizierbar sind.
Das ist eine schlampige Arbeit,
kann ich da nur sagen,
und Sie haben sich mit diesen
schlampigen Anträgen
völlig disqualifiziert
spätestens heute, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Man kann es so
zusammenfassen: keine Klimakrise
keine Kosten, keine
Coronakrise keine Maßnahmen.
Ich sage Ihnen, was ich da aus den
Anträgen herauslese,
ist keine
Alternative für Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns weiter um die
einzelnen Maßnahmen trefflich
streiten, aber mit solchen Anträgen
uns nicht mehr beschäftigen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Sebastian
Brehm. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/26895, 19/27204 und 19/27206 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge liegen
uns nicht vor.
Dann verfahren wir genau so.
Ich komme zurück zu den
Tagesordnungspunkten 8 a bis 8 c
sowie zum Zusatzpunkt 3.
Sie erinnern sich: Ich habe Ihnen ja
das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung vorhin vorgetragen.
Wir sind jetzt beim
Tagesordnungspunkt 8 a. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/27302.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Das ist echt
anstrengend. So kann man nicht abstimmen.
Bitte setzen Sie sich. Wir müssen ja sehen,
wie abgestimmt wird.
Der Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die Fraktion der Linken,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der
AfD, und enthalten hat sich die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Wir kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/27303. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8 b.
Dazu liegt uns eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/27196 zur Feststellung
des Fortbestehens der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Der Antrag ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der Linken, der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen
und der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat
die Fraktion der AfD,
und enthalten hat sich die
FDP-Fraktion. Damit hat der Deutsche
Bundestag das Fortbestehen der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite festgestellt.
Tagesordnungspunkt
8 c. Wir setzen
die Abstimmung zur
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf Drucksache
19/27291 fort. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26899 mit dem Titel
Ständige Epidemiekommission
einrichten Unabhängige,
ausgewogene und umfassende Expertise
für den Seuchenschutz in Deutschland
sicherstellen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Die Gegenstimme kommt von der
AfD-Fraktion. Alle anderen Fraktionen
des Hauses haben zugestimmt.
Unter Buchstabe c empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/26903 mit dem Titel Sofortige
Beendigung der epidemischen Lage von
nationaler Tragweite
Ende mit dem Endlos-Lockdown.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist bei
Gegenstimme der AfD-Fraktion und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 3. Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke auf Drucksache
19/27195 mit dem Titel Sichere
Bildung in der Krise
Schnellteststrategie für Kitas und
Schulen einführen.
Wer stimmt für diesen
Antrag? Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Moment,
das war jetzt uneinheitlich.
Darf ich noch einmal nachfragen,
bei der AfD
haben manche dagegen gestimmt und
manche haben sich enthalten.
Könnten Sie das klären?
Oder sage ich halbe halbe?
Sie enthalten sich? Herr Baumann.
Enthaltung - Okay, dann ist es bei
Ihnen gespalten - Gut.
Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken und Bündnis 90/Die Grünen.
Dagegen gestimmt hat die Fraktion,
haben die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und große Teile der AfD.
Und enthalten, hat sich die Fraktion
der FDP und auch Teile der AfD Fraktion.
Ich rufe die
Tagesordnungspunkte 10 a
bis 10 i auf: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Bildungspolitik.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich warte, bis die Kolleginnen und
Kollegen die
Plätze eingenommen haben.
Bitte nehmen Sie Platz.
Dann kann ich die erste Rednerin
aufrufen. Ich eröffne die
Aussprache und gebe das
Wort Ministerin Anja Karliczek.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bildung ist in diesen Tagen in aller
Munde; und das ist auch gut so.
Denn mit einem Spot auf die
Schwierigkeiten des Bildungssystems,
die Corona so gnadenlos offengelegt
hat, gibt es auch die Hoffnung,
dass wir mit vereinten Kräften für
Fortschritt sorgen.
Und ich will es hier und heute ganz
deutlich sagen: Die Digitalisierung
des Bildungssystems bietet Chancen
für jeden und jede.
Seit Beginn der Legislaturperiode
haben wir viele Projekte in Gang
gesetzt, gerade auch
in der digitalen Bildung.
Und ja, es hat eine Weile gebraucht,
bis der DigitalPakt
ins Laufen gekommen ist.
Inzwischen arbeitet die große
Mehrheit der Schulen mit digitalen
Lern- und Arbeitsplattformen,
und digitale Tools werden immer
selbstverständlicher.
Und nein, natürlich ist
noch nicht alles perfekt;
denn digitale Bildung ist eben nicht
nur das Nutzen von Technik.
Im Gegenteil: Es geht um Lernen,
angepasst an die Bedürfnisse unserer
Kinder, es geht um Lehren,
wie es den Lehrerinnen und Lehrern
entspricht. Das wird eine Aufgabe
sein, die Bund, Länder und Kommunen
in Arbeitsteilung
noch länger fordert.
Aber das Geld aus
dem DigitalPakt kommt an:
Die jüngsten Berichte aus allen
Ländern zeigen zunehmende
Fortschritte bei der Umsetzung,
die finanziellen Abflüsse nehmen zu.
Natürlich stellt mich der aktuelle
Zustand nicht zufrieden,
und
natürlich hätten wir uns schnellere
Umsetzung gewünscht.
Aber mein Blick nach vorn ist
positiv. Überall herrscht
Aufbruchsstimmung. Und deshalb,
liebe Opposition, ist es besser,
wenn Sie nun nicht wieder einen
falschen Anschein erwecken,
sondern ehrlich anerkennen,
dass vieles passiert ist.
Wo stünden wir denn wohl heute,
wenn der Bund den DigitalPakt nicht
so entschieden auf den Weg gebracht
hätte? Allein für den DigitalPakt
stellen wir inzwischen
6,5 Milliarden Euro bereit.
Wir bezahlen Schülerlaptops,
wenn Schüler keine eigenen Geräte
haben. Wir bezahlen Laptops für
Lehrerinnen und Lehrer.
Wir bezahlen den Aufbau
professioneller
Administratorenstrukturen in den
Ländern. Alles übrigens Aufgaben
der Länder und Kommunen wo auch Sie
Verantwortung tragen,
bei denen wir
sie finanziell unterstützen.
Was uns in diesen Tagen aber auch
umtreibt, ist die Frage,
wie wir den Kindern helfen können,
verpasste
Bildungschancen nachzuholen.
Und dabei geht es mir nicht nur um
Lernrückstände; denn geschlossene
Schulen sind auch verpasste Chancen
in der Persönlichkeitsentwicklung.
Und Schulleitungen berichten mir,
dass Teamwork und Rücksichtnahme
mittlerweile neu
erlernt werden müssen
manchmal habe ich auch hier im Hohen
Haus den gleichen Eindruck.
Als erste Maßnahme haben wir den
Ländern unsere Unterstützung für
Osterferien- und
Sommerferienprogramme angeboten.
Aber Kinder mit größeren
Lernrückständen brauchen
umfangreichere Unterstützung.
Dazu brauchen wir Klarheit,
wie groß die Lernrückstände
tatsächlich sind, und dann können
wir gemeinsam mit
der KMK aktiv werden.
Doch zurück zum aktuellen
Bildungsbericht. Ja,
es gibt noch viel zu tun.
Der Bericht ist ein Gradmesser,
wo wir in der
Bildung in Deutschland stehen.
Und weil er den Schwerpunkt auf die
digitale Bildung legt,
ist er höchst aktuell.
Und er ist Ansporn für alle,
sich für Bildung
weiterhin zu engagieren.
Und er ist weiß Gott kein Grund,
schwarzzumalen.
Denn der Bildungsbericht dokumentiert
eine ganze Reihe sehr erfreulicher
Entwicklungen: Die
Bildungsbeteiligung nimmt zu,
der Bildungsstand hat sich
verbessert, die Bildungsausgaben
steigen kontinuierlich,
Bildungswege werden flexibler.
Flexibilität
ein magisches Wort für die Zukunft
der Bildung. Denn jeder wird in
Zukunft berufliche und theoretische
Elemente in seine Aus- und
Weiterbildung hineinbringen.
Wir werden immer wieder im Laufe
unseres Lebens modular lernen.
Deshalb möchte ich gerne für den
Sommer Praktika in Betrieben
unterstützen. Denn das hilft
Betrieben und Jugendlichen
gleichermaßen, und wir wissen,
dass das Matching die große
Herausforderung bleibt;
und da bieten Praktika beste Chancen.
Ich möchte,
dass in diesem Sommer für die
nächsten Jahre möglichst viele
Ausbildungsverträge abgeschlossen
werden können. Denn unsere
Berufsausbildung ist stark,
modern und attraktiv.
Wir werden nicht
umsonst weltweit darum beneidet.
Wir befinden uns mitten in einem
technologischen Sprung.
Die duale Bildung ist ein tolles
Instrument in diesem Wandel,
weil sie Wurzeln und Flügel
verleiht: Wurzeln für ein stabiles
Fundament der eigenen beruflichen
Zukunft und Flügel,
weil die Aufstiegschancen in der
dualen Bildung noch nie
so groß waren wie heute.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die digitale Bildung ist jetzt
überall im Alltag angekommen in der
dualen und in der schulischen
Bildung, in der Hochschulbildung und
in der Weiterbildung.
Das ist der Grund, warum ich mit der
Bundeskanzlerin die digitale
Bildungsinitiative ins Leben gerufen
habe. Ziel ist, einen nationalen
digitalen Bildungsraum zu entwickeln,
damit Bildung für die Menschen in
unserem Land bedeutet:
sicher navigieren in der digitalen
Welt. Viele Schritte haben wir
angepackt. Aber wir kommen in der
Zusammenarbeit zwischen Bund,
Länder und Kommunen
an unsere Grenzen.
In jedem Gespräch sagen mir
Schulleiter, dass das Geld bei ihnen
zu langsam ankommt.
Wir brauchen kürzere Drähte und
schnellere Koordination.
Die Pandemie wirkt wie ein Brennglas.
Wir haben gesehen, dass wir in vielen
Bereichen nicht wirklich
gut aufgestellt waren.
Doch in den vergangenen Monaten sind
viele Weichen gestellt worden.
Deshalb möchte ich hier und jetzt
auch die Gelegenheit nutzen,
allen zu danken, die diese schwere
Zeit mit uns gemeinsam durchstehen.
Mein Dank geht an Lehrerinnen und
Lehrer, an Schülerinnen und
Schüler, an Eltern,
aber ganz genauso und das will ich
hier auch deutlich sagen,
weil wir oft über Schule,
aber selten über Hochschule reden an
alle Studierenden und
Hochschullehrenden,
aber natürlich auch an alle
Auszubildenden und Ausbilder
in den Betrieben.
Wir wissen,
was die Pandemie ihnen in den letzten
Monaten zugemutet hat,
und wir wissen auch,
dass wir alle miteinander
langsam an Grenzen stoßen.
Die Pandemie ist für
uns alle eine Geduldsprobe.
Und wo es auf der einen Seite so
schwer ist, gibt es auf der anderen
Seite eine Aufbruchsstimmung:
Es geht ein Ruck durch das
Bildungsland Deutschland.
Von vielen im Bildungssystem höre
ich in diesen Tagen:
Jetzt erst recht. -Gemeinsam werden
wir Bildung in
Deutschland wieder erstklassig
machen. Gute Bildung ist nicht nur
für jeden Einzelnen und die
Gesellschaft wichtig,
sondern soll auch Freude machen ein
Leben lang. Denn in der Bildung ist
lebenslang ein Versprechen für immer
wieder neue Chancen,
für persönliche Weiterentwicklung,
für das permanente Entdecken neuer
Lebenswelten. Das Bildungsland
Deutschland und das Innovationsland
Deutschland gehen Hand in Hand in
eine wettbewerbsfähige Zukunft,
eine am Menschen ausgerichtete
Zukunft, eine Zukunft,
in der Kreativität und Empathie der
Kern eines
neuen Bildungsversprechens sind.
Vielen Dank, Anja Karliczek.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte
Frau Ministerin Karliczek,
Sie haben versucht,
zu beschönigen, wo es nichts mehr zu
beschönigen gibt. Ich glaube,
ich spreche nicht nur für die
AfD-Fraktion, sondern für
das ganze Haus
Hören Sie doch erst einmal,
was ich sage.
Bitte! Jetzt ist Herrn Frömming
dran. Etwas mehr Mut zur Wahrheit
hätte Ihnen in der derzeitigen Lage
gut zu Gesicht gestanden.
Meine Damen und Herren,
zurück zur Realität.
Vor zwei Tagen berichtete der
Berliner Tagesspiegel direkt aus den
Schulen, wie es
den Schülern wirklich geht.
Ein Schüler berichtet ich zitiere:
Meine Schwester hat einfach
aufgegeben und sitzt nachts weinend
im Bett und schläft tagsüber
sie nimmt einfach nicht mehr am
Homeschooling teil,
weil es ihr zu viel wird.
Ein weiterer Schüler schreibt:
Ich habe das Gefühl (und ich glaube,
viele andere auch), dass die Tage nur
vorbeifliegen und man in einer
Sackgasse gelandet ist und nicht
weiß, wie man wieder heraus kommt.
Meine Damen und Herren,
die Zahl der psychisch erkrankten
Kinder hat während des Lockdowns
dramatisch zugenommen,
wie eine Studie der Uniklinik Hamburg
nachweist. Fast jedes dritte Kind
zeigt inzwischen Hinweise auf
psychische Belastungsstörungen.
Eine aktuelle Auswertung der
Krankenkasse DAK kommt zu dem
Ergebnis, dass sich in Berlin im
ersten Halbjahr 2020 die Zahl der
Psychiatrieeinweisungen junger
Menschen fast verdoppelt
hat. 16 Prozent der Schüler haben
nach einer österreichischen Studie
in Deutschland sieht es
wahrscheinlich ähnlich aus suizidale
Gedanken, weil sie es
einfach nicht mehr aushalten.
Meine Damen und Herren,
der Blick in unser Nachbarland
Frankreich zeigt: Der permanente
Schul-Lockdown war und
ist nicht alternativlos.
Es geht auch anders.
In Frankreich sind die Schulen offen
geblieben, und wir sehen,
dass Frankeich bei den schweren
Verläufen und bei den
Coronatodesfällen nicht wesentlich
mehr, sondern weniger sogar
fast 40 Prozent weniger
Fälle verzeichnet.
Der Bildungsforscher Heinz-Elmar
Tenorth fasst die gesamte Situation
zusammen, indem er sagt:
Das Vorenthalten der Schule ist ein
Verbrechen am Kind.
Ich finde, er hat recht.
Schauen wir
in den Nationalen Bildungsbericht.
Klar ist, dass er die Folgen der
Pandemie noch nicht abbilden kann.
Aber auch schon vor dem
Lockdown sah es nicht gut aus.
Ich möchte einen Blick auf den
Schulbereich werfen,
der meist sträflich vernachlässigt
wird, und zwar auf die Hauptschulen.
Es gibt in Deutschland immer weniger
Hauptschulen. Die Zahl der
Hauptschulen nimmt bundesweit ab.
Man kann geradezu von einem
Hauptschulsterben sprechen.
Dass einige diese Entwicklung
offenbar auch noch begrüßen,
zeigt, wie wenig Ahnung
sie von der Sache haben.
Die Hauptschule ist über Jahre
hinweg systematisch schlechtgemacht
worden. In Berlin hat man sie
heruntergewirtschaftet und am
Ende ganz abgeschafft.
Aber mit welchem Ergebnis,
meine Damen und Herren?
Sind dadurch die Leistungen der
Schüler wirklich besser geworden?
Das Gegenteil ist interessanterweise
der Fall. Ausgerechnet in Bayern,
wo es noch die meisten Hauptschulen
gibt, schneiden die Schüler quer
über alle Schultypen relativ gut ab.
Und
ich sage: Noch schneiden
sie in Bayern gut ab;
denn inzwischen muss man dem
ergrünten Ministerpräsidenten
Söder ja alles zutrauen.
Es ist allerdings erschreckend,
meine Damen und Herren,
dass der Anteil der Gruppe von
Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss
um 20 Prozent gestiegen ist,
obwohl es vor zwölf Jahren das Ziel
des Bildungsgipfels in Dresden war,
die Zahl der
Schulabbrecher zu halbieren.
Allein in den ostdeutschen
Flächenländern sieht es gut aus.
Dort haben wir relativ wenige
Bildungsabbrüche und relativ viele
gelungene Fachausbildungsabschlüsse.
Ganz anders sieht es aus,
wenn man nach Bremen,
ins Saarland oder nach
Nordrhein-Westfalen schaut.
Kurz gesagt: Überall dort,
wo die SPD lange regiert hat,
geht es mit der Bildung bergab.
In den Bundesländern,
wo die AfD gute Wahlergebnisse
erzielt, steht es um
die solide Bildung sehr gut.
Ich finde, der nächste Nationale
Bildungsbericht sollte dies
gründlicher erforschen.
Stimmen Sie unserem Antrag zu.
Dann geht es mit der Bildung in
Deutschland wieder voran.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Dr. Frömming.
Nächste Rednerin ür die SPD-Fraktion
Bärbel Bas.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe mir den Bildungsbericht
angeschaut und will zunächst mit den
positiven Ergebnissen beginnen.
Ja, es ist so, dass die
Bildungsausgaben insgesamt gestiegen
sind das ist erst
mal ein gutes Zeichen, und
auch der Bildungsstand steigt.
Das Bildungssystem selbst ist
durchlässiger geworden,
und deshalb kann die Bildungspolitik
insgesamt durchaus
auf Erfolge verweisen.
Ich will aber auch deutlich machen,
wo die Defizite liegen.
Darauf ist mir die Ministerin zu
wenig eingegangen; denn die Defizite
stehen deutlich in diesem Bericht.
Ich finde, die muss man ansprechen.
Zum einen gibt es Defizite im Bereich
der Digitalisierung.
Wir als Koalition und das ist richtig
gut gewesen haben den DigitalPakt
Schule ins Leben gerufen und mit
richtig viel Geld versehen.
Doch wenn man sich anschaut,
wie viel Geld daraus abgerufen wurde
und wie viel Geld liegen bleibt,
und auch angesichts der Tatsache,
dass wir es nicht schaffen,
in die Wege zu leiten,
dass die Mittel in der letzten
Schule, auf dem letzten Schreibtisch
und in der letzten Wohnung ankommen
auch was Geräte angeht,
müssen wir doch alle gemeinsam
feststellen, dass wir nicht gut genug
sind. Es braucht da
in der Tat mehr Initiative.
Jetzt kann man zweierlei machen:
Man kann sich ausruhen,
zurücklehnen und sagen:
Dafür sind die
Länder und Kommunen zuständig.
Man kann aber auch die Initiative
ergreifen und, ich sage mal,
mit Verve dafür sorgen,
dass die Mittel in
jeder einzelnen Schule ankommen.
Diese Kritik will ich hier
vorbringen; denn wir können doch
nicht so tun, als
wären wir schon richtig gut.
Wir haben den richtigen Weg
beschritten. Wir als Bund haben die
Mittel zur Verfügung gestellt.
Auch ich kritisiere die Länder,
dass es nicht funktioniert.
Aber ich erwarte von einer
Bundesministerin auch,
dass sie das
Problem in Angriff nimmt.
Ich will an den Nationalen
Bildungsrat erinnern.
Frau Karliczek, Sie haben gerade
betont, dass die Kooperation zwischen
Bund, Land und Kommune sehr wichtig
ist. Wir hatten uns auf einen
Nationalen Bildungsrat geeinigt,
um eine Kooperation auf den Weg zu
bringen, in der wir gemeinsam handeln
und im Sinne der Kinder gleichwertige
Bildungschancen schaffen;
das ist das Ziel. Doch der Nationale
Bildungsrat ist an Bayern und
Baden-Württemberg gescheitert;
das muss man hier festhalten.
Es sollte eigentlich an einer
Alternative gearbeitet werden,
aber bis jetzt ist nichts passiert.
Deshalb scheitern wir alle gemeinsam
an der Aufgabe, für gleichwertige
Bildungschancen in diesem Land zu
sorgen. Das muss besser werden.
Das will ich an der Stelle als
großes Defizit benennen;
auch das steht im Bildungsbericht.
Und auch im Bereich der Infrastruktur
das ist der Arbeitsauftrag,
den Sie bekommen haben müssen wir
besser werden. Zum anderen es ist
angesprochen worden gibt es
eigentlich einen Rechtsanspruch auf
einen Ganztagsplatz.
Aber auch dieses Vorhaben
ist noch in der Schwebe.
Das liegt nicht nur am Bund keine
Frage, sondern es
stockt an mehreren Stellen.
Aber der Bildungsbericht sagt
deutlich: Der Bedarf
an Betreuung ist gestiegen.
Die Eltern brauchen das.
Die Kinder brauchen das.
Auch die frühkindliche Bildung
bleibt auf der Strecke.
Deshalb kritisiere ich hier,
dass Sie die Initiative nicht
ergreifen. Gerne ergreifen wir
gemeinsam die Initiative,
aber klar ist: Wir müssen dieses
Koalitionsprojekt jetzt auf die Reise
schicken, sonst wird das nichts mehr,
und die Angebote für die Kinder und
für die Eltern kommen zu spät.
Meine letzte Minute will ich noch
dafür verwenden, um auf ein weiteres
Defizit einzugehen das
ist ein wichtiger Punkt:
Ganz viele Kinder und Jugendliche
gehen ohne Abschluss von der Schule.
Das war vor der Pandemie schon so,
und die Pandemie
wird das noch verschärfen.
Jetzt habe ich gerade Ihrer Rede
entnommen, dass man eine
Lernstandsprüfung durchführt,
und dann guckt man weiter.
Ich glaube, das ist zu spät.
Ich sage ganz deutlich:
Wir brauchen jetzt ein Konzept für
Nachhilfe. Wir brauchen jetzt
ergänzende Kräfte,
die die Lehrerinnen
und Lehrer unterstützen.
Ich komme aus Duisburg,
einer Ruhrgebietsstadt,
und wir haben genau diese Probleme.
Wenn wir jetzt nicht gemeinsam die
Schulen unterstützen,
wenn jetzt nicht ein Konzept auf den
Tisch kommt, dass wir die Nachhilfe
ausbauen und dass wir den Kindern
helfen, ihre Defizite in den Ferien
aufzuholen, dann werden wir das nicht
schaffen, und dann wird die Lücke,
die es schon jetzt gibt und die
dieser Bildungsbericht anspricht,
noch größer werden.
Deshalb kann ich uns allen nur raten,
dass wir noch in dieser Koalition ein
Konzept erarbeiten meinetwegen auch
mit Bundesgeld, mit dem
wir den Schülern helfen.
Am 21.
Juni beginnen die Ferien in
Mecklenburg-Vorpommern und in
Schleswig-Holstein.
Ich finde, bis dahin muss eine
Lösung her, damit wir die Ferien
nutzen können, um den Kindern zu
helfen, dass sie zumindest einen Teil
ihrer Defizite aufholen,
die jetzt in der Pandemie entstanden
sind und die vielleicht sogar schon
vor der Pandemie vorhanden
waren. Herzlichen Dank.
Herr Korte verteilt die Noten.
Vielen Dank, Bärbel Bas.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Thomas Sattelberger.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Bildungsbericht 2020 es geht
um die Zeit vor Corona.
Wie wird erst der Bildungsbericht
2022 ausfallen, der das
Bildungsfiasko in voller
Tragweite abbilden wird?
Der 2020er jedenfalls ist ein
Armutsbericht gegenüber dem von
2018: Die Zahl junger Menschen ohne
Hauptschulabschluss ist um
fast 20 Prozent gestiegen.
Rund 30 Prozent der
Schulabgängerinnen und
Schulabgänger beginnen keine
vollqualifizierende Ausbildung.
Sie landen im Dschungel des
Übergangssystems. Und von dort
gelingt gerade mal der Hälfte der
Sprung in eine Ausbildung nach zwei
oder mehr Übergangsmaßnahmen.
Um eine Stadt so groß wie Heidelberg
ist die Zahl junger Menschen zwischen
20 und 35 ohne berufliche Ausbildung
gestiegen: um 150
000 auf 1,5 Millionen.
Die Kompetenzverluste durch die
Pandemie werden die Situation
dramatisch verschlechtern.
Nachhilfe allein reicht nicht,
Frau Bas. Deswegen unser Antrag.
Wir müssen Brücken bauen,
zum Beispiel indem wir das
untaugliche Übergangssystem
rasch reformieren.
Mein Favorit ist die Renaissance der
Einstiegsqualifizierung.
Sie führt zu 70 bis 80 Prozent in
die Berufsausbildung.
Ein seriöses Programm,
eine Marke, eine Finanzierung,
eine Evaluierung, eine Bildungsmarke
Optimierung statt Wildwuchs,
das wäre es.
So was hätte als Erfolg in den
Bildungsbericht gehört,
Frau Karliczek. Wir brauchen
Perspektiven statt Etikettenschwindel
wie beim Bachelor Professional;
selbst der hat heute
keine Rose für Sie,
auch nicht für die Kanzlerin,
die 2008 die
Bildungsrepublik ausgerufen hat.
Wenn wir uns heute,
gut zwölf Jahre danach,
mit anderen Nationen vergleichen,
dann blicken wir eben nicht auf eine
Bildungsrepublik, sondern auf eine
Bildungsarmutsrepublik,
und zwar am
Sockel der Bildungspyramide
genauso wie an ihrer Spitze.
Selbst bei Topleistungen liegt
Deutschland inzwischen im Mittelfeld.
Die Bildungskette ist ungenügend,
von der Kita bis zum Berufseinstieg.
Das ist nicht ich
zitiere Ihre Aussage,
Frau Karliczek, aus dem Sommer 2020
viel Licht, aber auch Schatten.
Nein, es ist quer
durch die Republik schattenduster.
Hic Rhodus, hic salta, Anja!
Vielleicht hilft es Ihrer zarten
Seele, Herr Rossmann,
wenn ich meinen regelmäßigen Aufruf
extra für Sie aber nur heute einmal
bildungsbürgerlich formuliere.
Schavan, Wanka, Karliczek,
eine nach der anderen hat Schule
versaubeutelt! 16 Jahre
christdemokratische Bildungspolitik
wurden von der Realität brachial
eingeholt, genauso wie der
DigitalPakt Schule,
der seit 2000 nötig ist und jetzt,
in der Krise, vollends eingeknickt
ist. Frau Karliczek,
Sie haben es
immer noch nicht verstanden:
Das Land ist mitten in einer
Transformation. Es geht nicht um ein
bisschen mehr Onlineunterricht.
Was Sie gut konnten,
war Schulen schließen.
Was Sie gar nicht können:
Krisen managen, Deutschland fit
machen für die Digitalisierung,
Transformieren, Lösungen finden für
die junge Generation.
Dieses Land braucht einen Neustart.
Dann geht ein Ruck durch Deutschland.
Wir freuen uns auf den 26.
September!
Vielen Dank, Dr. Thomas Sattelberger.
Nächste Rednerin für die Fraktion Die Linke Dr. Birke Bull-Bischoff.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Verlaub, Frau Bundesministerin,
Ihre Rede war die einer
Märchentante. Ich muss es mal sagen:
In welcher Welt leben Sie?
Lassen Sie sich bitte die Anrufe aus
Schulen in Ihr Büro durchstellen.
Das Chaos an sich ist schlimm
genug, aber noch schlimmer ist es,
das hier schönzureden.
28 Prozent der Mittel aus dem
DigitalPakt sind abgeflossen.
Was wäre das
eigentlich für eine Schulleistung?
Einen Abschluss schaffen Sie auf
diese Weise ganz sicher nicht!
Um mal den kleinsten gemeinsamen
Nenner zwischen Herrn Sattelberger
und mir zu nennen:
Ich hoffe ehrlichen Herzens,
dass Sie den Bildungsbericht 2022
nicht mehr kommentieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wer in Deutschland in armen
Verhältnissen groß wird,
der kriegt das auch in der Schule zu
spüren: wenn das Gebäude der
Förderschule noch den Charme
von vor 30 Jahren hat,
wenn diese Schülerinnen und Schüler
in der nahegelegenen Sekundarschule
gar nicht gewollt sind,
weil positiv formuliert das Personal
fehlt, wenn sich Eltern mit wenig
Geld keinen Laptop,
keinen Drucker leisten können,
wenn junge Leute mit
Hauptschulabschluss nahezu
automatisch im Übergangssystem
zwischen Schule und beruflicher
Ausbildung geparkt werden oder wenn
das Gymnasium deshalb verwehrt wird,
weil mutmaßlich die Unterstützung
im Elternhaus fehlt.
Kinder werden in Deutschland
platziert, und zwar abhängig von den
Verhältnissen, aus denen sie kommen.
Meine Damen und Herren,
das ist ein jahrzehntelanger Befund,
ein jahrzehntelang
beschämender Befund.
Wir haben kein Erkenntnisproblem. Die
Bildungspolitik in Deutschland hat
ein Glaubwürdigkeitsproblem,
allen voran die Bundesregierung.
Mindestens fünf Punkte
fallen mir dazu ein:
Erstens. Die Mangelwirtschaft muss
endlich beendet werden:
der Lehrermangel, der Mangel an
Schulsozialarbeiterinnen und
Schulsozialarbeitern,
der Mangel an schönen Schulen und
der Mangel an digitaler
Infrastruktur. Hinzu kommt,
auch in der Bildung gilt:
Wer hat, dem wird gegeben.
Geld, Ressourcen, öffentliche
Aufmerksamkeit und sogar der Mangel
selbst sind ungleich verteilt.
Lehrermangel ist vor allen Dingen ein
Problem von Brennpunktschulen.
Alte und baufällige Schulen finden
sich vor allem dort,
in sozialen Brennpunkten.
Digitale Infrastruktur wird vor allem
in der dualen Bildung gefördert,
nicht aber in den Ausbildungen,
beispielsweise bei Trägern der
Jugendsozialarbeit oder
im Übergangssystem.
Geld und Ressourcen müssen
stattdessen vor allem dorthin
fließen, wo sie am meisten gebraucht
werden. Deshalb brauchen wir einen
Sozialindex und
keinen Königsteiner Schlüssel.
Zweiter Punkt.
Frau Giffey, Sie legen ein Kinder-
und Jugendstärkungsgesetz vor,
aber ohne klare
Regelung zur Schulsozialarbeit.
Seit Jahren ist klar und unumstritten
sogar bei der Union,
und das war nicht immer so,
wie die Debatte gezeigt hat,
dass Schulsozialarbeit erfolgreiches
Lernen unterstützt.
Dennoch bleibt auch
diese Erkenntnis folgenlos.
Wir bleiben dabei: Schulsozialarbeit
muss Regelaufgabe im SGB VIII,
im Kinder- und Jugendhilferecht,
werden.
Drittens. Ich finde,
es wäre ein sehr starkes Signal,
wenn jetzt ein ernstzunehmendes
Programm gegen
Bildungsarmut aufgelegt würde.
Geld, Personal und Unterstützung
müssen an finanzschwache Kommunen
gehen, an die, die gebeutelt sind
durch Sozialausgaben,
durch einen hohen Anteil
benachteiligter Kinder.
Die Landkreise legen ihrerseits ein
Konzept gegen Bildungsarmut vor.
Das tun einige Gemeinden und Städte
übrigens bereits jetzt,
gerade die finanzschwachen,
allerdings auf eigene Rechnung.
Viertens. Bildung in einer digitalen
Gesellschaft braucht Verlässlichkeit
und Sicherheit. Es wurde
vielfach gesagt: Wir brauchen ein
Recht auf digitale Grundsicherung:
Laptop, Drucker, Papier für jede
Schülerin, für jeden Schüler.
Und wir brauchen jetzt die Regelungen
für eine dauerhafte gemeinsame
Finanzierung digitaler Infrastruktur
für die Zukunft.
Fünfter Punkt.
Das Übergangssystem zwischen Schule
und der beruflichen
Ausbildung muss reformiert werden;
dazu haben wir einen Antrag
vorgelegt. Zwei Qualitätskriterien,
sagt uns die Wissenschaft,
sind dafür entscheidend:
Zum einen müssen 50 Prozent der
Maßnahme tatsächlich in den
Unternehmen, also praxisbezogen,
stattfinden, und zum anderen müssen
die jungen Leute eine Chance haben,
ihren Schulabschluss zu verbessern.
Was müssen wir aus der Krise lernen?
Wir brauchen einen Bildungsgipfel.
Wir brauchen einen Bildungsgipfel
gegen Bildungsarmut.
Erstens muss die Mangelwirtschaft
beendet werden. Zweitens gehört die
soziale Spaltung abgebaut.
Drittens muss Schule endlich zu einem
freudvollen, innovativen Ort des
Lernens werden, zu einem Treiber von
Bildung und Innovation.
Lernanstalten preußischer Prägung
ich sage es ruhig mal so zugespitzt
müssen der Vergangenheit angehören.
Neue Schule braucht das Land!
Vielen Dank, Dr. Birke Bull-Bischoff.
Nächste Rednerin: für Bündnis 90/Die Grünen Margit Stumpp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Nationale Bildungsbericht zeigt
vor allem eines: Seit Jahren nimmt
diese Regierung die eklatanten
Mängel unseres Bildungssystems hin,
ohne sich darum zu kümmern.
Die Analyse bezieht sich noch auf die
Zeit vor der Pandemie.
Man kann sich heute schon ausmalen,
wie verheerend die nächste
Zustandsbeschreibung ausfallen wird.
Der Bericht offenbart,
dass die offensichtlichen Mängel
jahrzehntelang ignoriert wurden.
Das ist wie TÜV ohne Plakette.
Jedes Mal sagt der:
Die Karre hat erhebliche Mängel,
und dann wundert man sich,
wenn sie auf einer Holperstrecke,
sprich: Pandemie, auseinanderfällt.
Ministerin Karliczek hat gerade sehr
deutlich demonstriert:
Der Blick zurück verklärt so
manches, und wer jetzt einen
bildungspolitischen Aufbruch spürt,
dem darf man, glaube ich,
ruhig Realitätsverlust bescheinigen.
Meine Perspektive ist eine andere.
Der Blick zurück erklärt vieles:
Nach wie vor hängt der
Bildungserfolg vom Elternhaus ab.
Die Risikolagen sozial,
finanziell, formal
geringqualifizierte Eltern sind bei
Alleinerziehenden und Familien mit
Migrationshintergrund besonders
zahlreich. Ergebnis:
Die Zahl der Abiturientinnen und
Abiturienten stagniert,
und das ist ganz bitter auch die Zahl
der Abgängerinnen und
Abgänger ohne Abschluss steigt.
Das heißt, die
Lebenschancen der Kinder sinken.
Das Versprechen des Aufstiegs durch
Bildung wird immer seltener
eingelöst. Das muss
sich wieder ändern!
Eine wesentliche Voraussetzung dafür
ist, dem
Lehrkräftemangel abzuhelfen.
Das Bildungspersonal wird im Moment
zahlenmäßig mehr,
aber eben auch älter.
Viele Lehrkräfte stehen
vor dem Ruhestand.
Trotzdem gibt es dazu bis heute keine
Impulse aus dem BMBF.
Das nenne ich Arbeitsverweigerung.
2018 waren 13 Prozent der
neueingestellten Lehrkräfte Quer-
und Seiteneinsteiger.
Diese werden überdurchschnittlich
oft an Brennpunktschulen eingesetzt,
also da, wo man pädagogische
Qualifikationen ganz
besonders braucht.
Diese Schulen können von der
Alltags- und Lebenserfahrung der
Quereinsteigerinnen und
Quereinsteiger wirklich
sehr profitieren,
allerdings muss bei der
pädagogischen Qualifizierung
dringend nachgebessert werden.
Die verheerende
Bestandsaufnahme der Digitalisierung
erspare ich Ihnen. Ich fürchte,
Frau Karliczek wird sich im
nationalen Bildungsraum
wieder verlaufen.
Gehen Sie endlich die
Basisdigitalisierung der Schulen an!
Das wäre das Wesentliche.
Aktuell steht die Erreichbarkeit der
Schülerinnen und Schüler noch im
Vordergrund. Das darf aber nicht den
Blick darauf verstellen,
dass Technik der
Pädagogik folgen muss.
Der Bericht bemängelt in diesem
Zusammenhang, dass es an
wissenschaftlichen Untersuchungen zum
Nutzen digitaler Technologien im
Unterricht immer noch fehlt.
Auch hier
besteht dringender Handlungsbedarf.
Ein Satz ist in allen
Bildungsberichten wie in Stein
gemeißelt leider: Die
Bildungsausgaben bleiben,
gemessen an der Wirtschaftskraft,
weit unter EU- und OECD-Schnitt.
Solange der Bund sich nicht
angemessen und stetig an
Bildungsinvestitionen beteiligt,
fehlen die Mittel
für gerechte Bildungschancen.
Das dürfen wir
nicht länger hinnehmen!
Vielen Dank, Margit Stumpp.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Albert Rupprecht.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Sattelberger,
der vorliegende Nationale
Bildungsbericht gibt überhaupt keine
Grundlage für eine derartige
Skandalisierung, wie Sie
sie hier vorbringen.
Ich war wirklich gespannt Eigentlich
sollten Sie Mitarbeiter der
Bild-Zeitung werden.
Sie lesen durch, schauen überall,
wo ein Schwachpunkt ist,
und skandalisieren das auf eine
dramatische Art und Weise.
Aber Lösungen
ich war wirklich gespannt darauf,
was Sie an Lösungen vorschlagen:
null Komma
null. Wenn das die Auseinandersetzung
mit einem komplexen Bildungssystem in
unserem Land ist, dann ist das viel
zu kurz gesprungen.
Der Nationale
Bildungsbericht zeigt Stärken,
und er zeigt Schwächen.
Er zeigt im Ergebnis ein weit
besseres und ein weit
differenzierteres Bild,
als die Debatte hier abbildet.
Auf der Positivseite ist zu
vermerken: Die Zahl der
Bildungsteilnehmer,
der Bildungsstand, die Zahl der
Beschäftigten im Bildungswesen und
die Ausgaben für Bildung sind
gestiegen. Die Ausgaben für Bildung
sind gegenüber 2010 um 30 Prozent
gestiegen, also 9,3 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes für Forschung
und Bildung insgesamt.
Die Durchlässigkeit des
Bildungssystems nimmt zu.
Die Zahl der Kinder geht zurück,
aber die Zahl der Lehrkräfte steigt.
Ja, es gibt auch viele Punkte auf der
Negativseite. Ja, die Zahl der
Jugendlichen ohne Abschluss steigt.
Der Grad der Digitalisierung das
haben wir rauf und runter diskutiert
ist vollkommen unzureichend.
Da ist die Frage abseits von
Rumgeschrei und Skandalisierung:
Was sind unsere politischen Konzepte?
Gehen wir doch mal ans Eingemachte:
Wer macht es gut,
und wer macht es schlecht?
Welche politischen Konzepte
funktionieren, und welche sind bloß
Sonntagsreden? Gehen wir mal die
Punkte im Bildungsbericht durch:
Erster Punkt: Schulqualität,
Mathematikkompetenzen.
Am Ende der 9. Klasse haben 25
Prozent der Schüler den
Mindeststandard nicht erreicht.
Bayern ist 8 Prozentpunkte besser und
Sachsen 11 Prozentpunkte besser als
der Durchschnitt. Zweiter Punkt:
Bildungsarmut. Der Anteil von
Schulabsolventen ohne Abschluss
beträgt in Bayern 5,5 Prozent,
in
Berlin aber 9,6 Prozent
das sind Unterschiede!
Dritter Punkt: Bereich der
Integration, Zusammenhang zwischen
sozialer Herkunft und Bildungserfolg.
Im
Bildungsmonitor 2020
hat Bayern hier den ersten Platz.
Das sind die Unterschiede,
sehr geehrte Damen und Herren!
Jetzt könnte man weitermachen mit
beruflicher Bildung und noch vielen
anderen Sachen darüber
hinaus. Erstes Zwischenergebnis.
Wenn alle Bundesländer dieselben
Ergebnisse hätten wie Bayern und
Sachsen alte Bundesländer,
neue Bundesländer,
dann wären wir im internationalen
Vergleich vorne dabei.
Zweites Zwischenergebnis.
Das ist an Sie gerichtet:
Wo Unionsparteien schon seit langer
Zeit regieren wie in Bayern und in
Sachsen, sind die Bildungsergebnisse
substanziell besser.
Drittes Zwischenergebnis.
Dieses ewige Lamento,
die Länder seien überfordert und
der Bund müsse alles lösen,
stimmt schlichtweg nicht.
Wenn man sich die Länder genauer
anschaut, sieht man nämlich,
dass es Länder gibt,
die die Kraft haben,
gute Bildungspolitik hinzukriegen.
Sie müssen es nur endlich tun,
sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Subsidiarität, Dezentralität,
Entscheidungsfähigkeit in kleinen
Einheiten vor Ort sind in komplexen,
modernen Zeiten wichtiger denn je.
Die
Hattie-Studie aus dem Jahr 2009 hat
genau das noch einmal gezeigt:
Entscheidend für den Unterschied im
Lernergebnis ist der Lehrer,
seine Einstellung, wie er auf die
Schüler zugeht und wie
er seinen Beruf versteht.
Deswegen braucht der Lehrer Freiheit.
Er braucht eines als Allerletztes:
dass wir hier glauben,
in Berlin ohne Komma und Punkt alles
übernehmen zu wollen,
weil wir anscheinend für alles
zuständig wären. Subsidiarität und
Dezentralität sauber neu
durchdeklinieren das ist das,
was wir tun müssen.
Das gilt im Übrigen auch in
Coronazeiten. Ich habe
eine Tochter von acht und eine
Tochter von zwölf Jahren,
und ich kriege das mit so wie viele
Eltern zu Hause. Da gibt es Lehrer,
die sind herausragend trotz widriger
Umstände. Und wieso sind sie das?
Weil sie die richtige Einstellung
haben. Weil sie trotz dieser widrigen
Umstände einen genialen,
bravourösen Fernunterricht machen.
Ich weiß, dass die Umstände
schwierig sind, dass
das nicht zufriedenstellend
ist. Aber es ist möglich,
wenn man Lehrerinnen und Lehrer
motiviert und unterstützt.
Das ist die Schlüsselfrage.
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen,
das heißt aber nicht,
dass unsere Position wäre,
dass der Bund nicht zuständig sei
und keine Aufgaben hätte;
ganz im Gegenteil.
Wir müssen uns sehr genau
überlegen, was wir tun
und wie wir es tun.
Diese naive Sicht einiger linker
Gruppierungen im Übrigen gehört die
FDP seit dieser Legislaturperiode
inzwischen dazu, dass immer dann,
wenn etwas nicht klappt,
der Bund sofort in
die Bresche springen muss,
das ist der falsche Ansatz.
Das ist Unsinn, weil es letztendlich
das gesamte System
durcheinanderbringt und das Problem
nicht löst, sondern
mehr Probleme schafft.
Die Aufgaben des Bundes nehmen zu.
Aber es braucht klare
Verantwortlichkeiten.
Und
wenn jeder für alles zuständig ist,
ist zuletzt keiner
verantwortlich und zuständig,
sehr geehrte Damen und Herren.
Ich sage nur: Das gehört auch zur
Bildungspolitik dazu.
Hier wird ständig ausschließlich
über Schulpolitik diskutiert.
Es geht um den Nationalen
Bildungsbericht. Da geht es um weit
mehr als um die Kerntätigkeiten von
Schule. Wir haben
in den vergangenen Jahren
mit großen Paketen Verantwortung
übernommen: Wir geben für den
Hochschulpakt bis 2023 20 Milliarden
Euro an Bundesmitteln.
Wir geben in den nächsten Jahren
für die Hochschulen mit dem
Zukunftsvertrag Studium und Lehre
stärken 2 Milliarden Euro jährlich.
Wir haben für Innovation und
Modernisierung in der beruflichen
Bildung in den letzten drei Jahren
während dieser Legislaturperiode so
viel zusätzliches Geld gegeben wie
Jahrzehnte nicht, liebe Kolleginnen
und liebe Kollegen.
Wir geben jetzt die 6,5 Milliarden
Euro für den DigitalPakt Schule.
Und vielleicht eine Anmerkung:
Ich war einer von denen,
der vor fünf Jahren hier mit
Ministerin Wanka gesagt hat:
Wir stellen die 5 Milliarden Euro ins
Schaufenster. Von den
Kolleginnen und Kollegen
hier ist so etwas nicht gekommen.
Von den Ländern, in denen Sie
Verantwortung haben,
gab es keinen Antrag im
Bundesrat. Es war unsere Initiative.
Aber wir erwarten schon,
dass Sie bei der
Umsetzung Ihre Arbeit machen.
Zum Geld.
Was haben wir als Bund gemacht?
Und dann schauen wir,
ob das die ganze Nation hinkriegt.
Wir haben vonseiten des Bundes seit
2005 die Bildungsausgaben von 4,4 auf
11 Milliarden Euro erhöht.
Das ist eine
Steigerung um 150 Prozent.
Das Land Brandenburg hat im selbigen
Zeitraum die Gelder um
72 Prozent erhöht um
nur ein Beispiel zu nennen.
Also, reden Sie nicht über uns,
sondern reden Sie dort,
wo Sie Zugang haben,
mit denen, die
da Verantwortung tragen!
Wenn alle das machten,
was wir, seit wir an der Regierung
sind, machen, dann wären das gute
Zeiten in diesem Lande.
Deswegen abschließend:
Ja, der kooperative Föderalismus
muss weiterentwickelt werden.
Natürlich macht es keinen Sinn,
dass jedes Bundesland eine eigene
Schul-Cloud hat. Deswegen haben
wir auch in den letzten zwei
Legislaturperioden die
Verfassung geändert,
2014 den Artikel 91b seither können
wir uns an der Grundfinanzierung der
Hochschulen beteiligen und 2019 den
Artikel 104c hinzugefügt.
Seither können wir die Schulen bei
Digitalisierung, Betreuungsangeboten
und Weiterem mehr unterstützen.
Wir werden auch in der nächsten
Legislaturperiode die
Zuständigkeiten weiterentwickeln.
Ralph Brinkhaus hat recht,
wenn er sagt: Corona hat uns gezeigt,
dass die Zusammenarbeit auf den
staatlichen Ebenen grundlegend
verbessert werden muss.
Genau das werden wir tun,
nicht aktionistisch,
beliebig und nach dem Motto Jeder ist
für alles zuständig,
sondern indem wir genau überlegen,
was unsere Aufgabe
auf Bundesebene sein soll,
was wir weiterentwickeln müssen.
Dann werden wir genau diese Reform
des Staatswesens machen nicht
aktionistisch, sondern
klug und vernünftig. Danke schön.
Vielen Dank, Albert Rupprecht.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Werte Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Vieles ist bereits gesagt
worden. Auf der Tagesordnung heute
müsste eigentlich nicht die
Selbstbeweihräucherung der
Regierung, sondern ein
Strategiepapier zur
schnellstmöglichen Wiederherstellung
des Regelbetriebs in unseren
Bildungseinrichtungen stehen.
Der Bericht und die Vielzahl der
gestellten Anträge zeigen,
dass die Fehlentwicklungen in Bund
und Ländern nun
überdeutlich zutage treten.
Dass immer mehr Bürger über Abitur
oder einen Hochschulabschluss
verfügen, ist generell keine
Errungenschaft, sondern ein trauriges
Zeugnis über den Niveauverfall im
deutschen Schul- und
Hochschulwesen, meine
Damen und Herren.
Zudem verschärft diese Entwicklung
den Fachkräftemangel im Handwerk und
die Quote arbeitsloser Akademiker.
Stärken Sie endlich die berufliche
Bildung, wie in unseren zwei heute zu
beratenden Anträgen gefordert!
Das Anwachsen des Segments
frühkindliche Bildung,
das heißt die Fremdbetreuung von
Klein- und Kleinstkindern
ab einem Jahr, feiern
Sie als einen Erfolg.
Dabei ist die klassische Familie die
pandemiekrisensicherste,
maskenfreieste und
kinderfreundlichste Form,
seine Kinder zu betreuen.
Wir fordern: Eine Familie muss
endlich wieder von einem Gehalt leben
können, damit sie echte Wahlfreiheit
bezüglich innerfamiliärer
Arbeitsaufteilung und
Kinderbetreuung hat.
Meine Damen und Herren,
alle tanzen um den
weißen Elefanten im Raum.
Der Bildungsbericht hingegen spricht
Probleme an, die die staatlich
forcierte Zuwanderung nach
Deutschland mit sich bringt.
Ja, lachen Sie nur.
Es ist so. 40 Prozent der Zuzügler
über 19 Jahren
haben keinen Berufsabschluss.
Von den in Deutschland geborenen
Menschen mit besonderem
Migrationshintergrund hat mehr als
jeder Vierte keinen Berufsabschluss,
und das, obwohl diese Menschen das
komplette Bildungsangebot in
Deutschland wahrnehmen konnten.
Leider passt das genau zu den
Erkenntnissen von 2019,
dass sich nämlich Zugezogene aus
bestimmten Zuzugskontexten in unserem
Hartz-IV-System mit 53 Prozent
besonders wohlfühlen.
Wann fangen Sie endlich an,
mit diesen Erkenntnissen zu arbeiten?
Wer die Zukunft sehen will,
schaut in die Kitas.
Selbst im beschaulichen Kurort Bad
Kreuznach waren im Jahr 2016 die
Kinder mit Migrationshintergrund
teilweise schon in der Mehrheit.
Spitzenreiter war eine Kita mit fast
95 Prozent Kindern mit
Zuwanderungsgeschichte.
Wer integriert sich hier wo hinein?
Der Bildungsbericht und sämtliche
Statistiken zeigen:
Wir haben ein wachsendes
migrationsgeschuldetes
Passungsproblem
beim Übertritt in den
Ausbildungsmarkt und die
Beruflichkeit. Deutschland braucht
dringend eine Abkehr von der
globalistischen Politik,
die scheinbar jedem Erdenbürger das
Menschenrecht auf ein Leben in
Deutschland zuerkennen möchte.
Die Alternative für Deutschland
fordert eine Willkommenskultur für
Kinder, eine
geregelte qualifizierte Zuwanderung.
Dann klappt es auch wieder mit
Integration und Bildung.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Oliver Kaczmarek.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Natürlich kann man so tun,
als wenn das eine Debatte wäre,
in der man
alles Mögliche unterbringen kann.
Aber es geht um Bildungspolitik,
und darum, dass in diesem Land,
in dieser Situation viele
Anforderungen an unser
Bildungssystem gestellt werden.
Ich will zwei Punkte aufgreifen.
Der Lockdown hat doch gezeigt,
wie wichtig Schulen,
wie wichtig Kitas als Orte sind,
wo Wissen geschaffen wird,
als Orte, wo sozialer Zusammenhalt
geschaffen wird. Und deshalb ist es
gut, dass die ersten Schülerinnen
und Schüler wieder in die Schule
gehen können; wenn
auch noch nicht alle
und viele im Wechselunterricht.
Jetzt kommt es darauf an,
dass wir dieser Öffnung von Schulen
den Rücken stärken.
Ich will deshalb auch ganz klar
sagen: Das, was da gestern
beschlossen worden ist das Vorziehen
der Impfung von Erzieherinnen und
Erziehern, von Lehrerinnen und
Lehrern und die Vereinbarung über
regelmäßige Tests in den Schulen
und Kitas, gibt Sicherheit für den
Schul- und Kitabetrieb,
das ermöglicht weitere
Öffnungsschritte. Die Beschlüsse
von gestern gehen vielleicht noch
nicht so weit, wie
wir uns das vorgestellt haben,
aber sie sind ein Fortschritt und
geben auch ein bisschen Rückenwind
für die Öffnung
von Schulen und Kitas.
Aber das reicht noch nicht;
denn Schülerinnen und Schüler haben
zu Hause in den letzten Wochen und
Monaten unterschiedlich
lernen können.
Schätzungen gehen davon aus,
dass bis zu 20 Prozent aller
Schülerinnen und Schüler,
die jetzt in die Einrichtungen
zurückkommen, Lernrückstände haben
und damit auch unterschiedlich
ausgeprägten
Förderbedarf aufweisen.
Diese Schülerinnen und Schüler,
meine Damen und Herren,
brauchen Unterstützung,
und
zwar nicht nur in den nächsten vier
Wochen oder in den Ferien,
sondern über mindestens ein Jahr,
damit aus Lernrückständen eben
nicht weniger Chancen für die
Zukunft junger Menschen werden.
Frau
Karliczek, wir fanden es gut,
dass Sie schon vor zwei,
drei Wochen angekündigt haben,
dass Sie den Ländern dazu auch ein
Angebot machen wollen.
Wir freuen uns darüber und auch
darüber, dass wir von Ihnen jetzt
konkrete Vorschläge und
Verhandlungsergebnisse bekommen.
Denn das, was wir machen müssen,
ist klar:
Wir müssen die Lernrückständige in
den Mittelpunkt stellen nicht alles
Mögliche, sondern
die Lernrückstände,
und es muss schnell gehen.
Das Datum der Sommerferien ist
genannt. Wir freuen uns über die
Initiative. Es muss jetzt
auch ganz konkret werden.
In Corona hat sich bestätigt,
was der Nationale Bildungsbericht mit
Zahlen belegt hat: Die Menschen in
diesem Land wünschen sich die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Der Bedarf ist groß. Der Nationale
Bildungsbericht weist einen Bedarf
von etwa 800 000 Plätzen bis 2025
für die Ganztagsbetreuung
in der Grundschule aus.
Deshalb war es richtig,
dass wir als Koalition in dieser
Frage gehandelt haben.
Insgesamt 3,5 Milliarden Euro für
den Ausbau von ganztägiger Bildung
und Betreuung an den Grundschulen
haben wir in dieser Wahlperiode zur
Verfügung gestellt.
Das Geld steht zur Verfügung.
Wir können jetzt in mehr
Ganztagsbetreuung investieren.
Das war eine richtige Entscheidung
und auch eine wichtige
Lehre aus Corona. Ich
will aber auch sagen:
Der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung an Grundschulen
fehlt uns noch;
der würde das vervollständigen.
Ich habe deshalb die Bitte,
dass unser Koalitionspartner,
aber auch die Grünen auf ihre
Landesverbände in Baden-Württemberg
und Hessen zugehen,
damit wir Klarheit bekommen,
wie man dort zu einem Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung
an Grundschulen steht.
Wir müssen auch bei diesen Ländern
endlich die Bremsen lösen.
Dazu reicht es nicht,
Appelle hier im Bundestag abzugeben.
Bitte sorgen Sie in Ihren eigenen
Läden dafür, dass das in dieser
Wahlperiode über die
Bühne gehen kann.
Corona hat gezwungenermaßen die
Potenziale und Defizite des digital
unterstützten Lernens aufgezeigt.
Der DigitalPakt hilft;
das ist doch gar keine Frage.
Er hilft vielleicht noch nicht
ausreichend und sicherlich noch nicht
schnell genug, aber man muss sich
doch einmal vorstellen,
wo wir in der Pandemie ohne ihn
wären. Von Frau Wanka gab es nur
eine Ankündigung ohne Ergebnis;
kein einziger Euro wurde im Haushalt
dafür bereitgestellt.
Es
war doch richtig, dass Olaf Scholz
und Frau Karliczek gehandelt haben
und dass Olaf Scholz als
Finanzminister in einer seiner ersten
Amtshandlungen den Digitalfonds
eingerichtet hat. Das erste Geld für
den DigitalPakt Schule stand bereits
zur Verfügung, bevor es eine
entsprechende
Bund-Länder-Vereinbarung
gegeben hat.
Deswegen sage ich: Der DigitalPakt
ist eine gute Sache.
Das Geld ist da. Es muss jetzt noch
schneller und unkomplizierter gehen.
Daran müssen wir noch arbeiten.
Ich glaube, wenn wir dies in den
Mittelpunkt stellen
Ganztagsbetreuung, Digitalisierung
und wenn wir uns jetzt um die
Schülerinnen und Schüler mit
Lernrückständen kümmern,
dann können wir Vertrauen in
Bildungspolitik zurückgewinnen.
Ich glaube, die Debatte heute hat
gezeigt, dass das notwendig ist.
Vielen Dank, Kollege Kaczmarek.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Jens Brandenburg.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute einen Bericht,
der im Wesentlichen unser
Bildungssystem in der Zeit vor der
Pandemie beschreibt.
Seitdem hat sich viel verändert.
Aber einiges war vorher schon
absehbar. Der Bildungserfolg eines
Menschen hängt in Deutschland von
seiner sozialen Herkunft ab,
stärker als in vielen anderen
entwickelten Staaten.
Die Zahl junger Menschen ganz ohne
Schulabschluss ist um erschreckende
20 Prozent angestiegen.
Auch die digitale Bildung hat
Deutschland völlig verschlafen.
Die Coronakrise hat diese Probleme
massiv verschärft.
Im Fernunterricht haben schon jetzt
viele Schüler und Schülerinnen den
Anschluss verloren.
Viele Auszubildende sorgen sich um
ihre Zukunft. Viele Studierende haben
Nebenjobs verloren und fallen beim
BAföG trotz finanzieller Nöte
weiter durchs Raster.
Sie alle leiden im Lockdown unter
sozialer Isolation.
Die Probleme sind riesig.
Und was macht unsere Regierung?
Ein Progrämmchen hier,
ein Trostpflaster dort.
Aber die nötigen PS bringen Sie
nicht auf die Straße.
Das Vorhaben, einen Nationalen
Bildungsrat einzusetzen,
haben Herr Söder aus Bayern und Herr
Kretschmann aus Baden-Württemberg
gegen die Wand gefahren.
Im Kernprogramm des DigitalPakts
Schule sind nach fast zwei Jahren
bundesweit gerade einmal etwa 2
Prozent der Mittel abgeflossen.
Frau Eisenmann hat diesen Schnitt in
Baden-Württemberg mit 1,3 Prozent
noch deutlich unterboten,
und Bayern, Herr Rupprecht,
liegt übrigens bei 0,1 Prozent des
Mittelabrufs nach zwei Jahren.
Wenn Sie, Frau Ministerin,
dieses bundesweite Schneckentempo
heute hier in der Debatte allen
Ernstes als eigenen Erfolg verkaufen
wollen, dann ist das ein schlechter
Witz. Von routinierten Kenntnisnahmen
haben wir hier genug.
Unser Land braucht endlich eine
Regierung, die Bildungschancen in
Deutschland wieder zu einem
Schwerpunkt ihrer Arbeit macht.
Ein paar Vorschläge dazu?
Sehr gerne: Schaffen Sie doch endlich
einen DigitalPakt 2.0, der Schulen
Planungssicherheit gibt und auch in
IT-Kräfte, in pädagogische Konzepte
und Lehrerweiterbildung investiert.
Wir brauchen ein Bundesprogramm
Lern-Buddys dies haben wir letzte
Woche vorgeschlagen,
bei dem Studierende bundesweit
Schülerinnen und Schülern helfen,
die Lernrückstände aufzuholen.
Wir brauchen
eine starke MINT-Offensive für Mathe
und Naturwissenschaften,
auch um die Fachkräftelücke endlich
wieder zu schließen,
einen modernen Bildungsföderalismus
mit verbindlichen Standards und
Abschlussprüfungen und auch hoher
Umsetzungsfreiheit vor Ort.
Wir brauchen eine strukturelle Reform
des BAföG zu einer
elternunabhängigen Förderung,
damit sich jeder ein Studium leisten
kann, eine Qualitätsoffensive in der
Lehre, um den Hochschulen zu
ermöglichen, auch bessere
Betreuungsquoten und innovativere
Lehrkonzepte anzubieten,
eine Exzellenzinitiative in der
beruflichen Bildung,
angefangen bei der Berufsorientierung
über Auslandsaufenthalte bis hin zur
besseren Ausstattung der
Berufsschulen. Ein weiterer Vorschlag
betrifft eine Öffnung der
Begabtenförderung dies wurde
mehrfach hier im Deutschen Bundestag
beantragt, der akademischen
Begabtenförderung für Talente in
der beruflichen Bildung.
Wir wollen ein Midlife-BAföG für
Weiterbildung ein Leben lang,
auch in der Mitte des Lebens.
Frau
Karliczek, ich hoffe,
Sie haben
jetzt fleißig mitgeschrieben.
Wir haben all diese Vorschläge und
vieles mehr in dieser
Legislaturperiode immer wieder in den
Deutschen Bundestag eingebracht.
Sie müssen das nicht alles sofort
übernehmen, aber schon ein Stück
davon würde unser
Land spürbar voranbringen.
Tun Sie es nicht für uns,
sondern für Millionen Schülerinnen
und Schüler, für Auszubildende und
Studierende in diesem Land.
Weltbeste Bildung für jeden,
unabhängig von der sozialen
Herkunft, das muss
unser aller Anspruch sein.
Vielen Dank, Dr. Brandenburg.
Nächster Redner: für Bündnis
90/Die Grünen Kai Gehring.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin eigentlich
immer noch ziemlich konsterniert.
Niemand braucht eine Ministerin fürs
Schönreden, sondern es braucht eine
Bundesbildungsministerin,
die Bildungsrealitäten anerkennt,
die Ambitionen hat,
die Engagement für beste Bildung
zeigt, die dafür brennt,
dass alle Kinder in unserem Land die
gleichen Chancen haben.
Ihre Rede aber strotzte vor
Realitätsverweigerung
und Planlosigkeit.
Der Bildungsbericht,
den wir hier heute debattieren,
ist für mich wie ein Stillleben,
eine Momentaufnahme der deutschen
Bildungslandschaft vor
dem Coronaausbruch.
Und was sehe ich?
Ich sehe Schulen und Universitäten,
die kaum digitale
Bildung anbieten konnten.
Ich sehe, dass wieder mehr
Jugendliche ohne Abschluss die Schule
verlassen und mehr junge Erwachsene
ohne Berufsausbildung bleiben.
Im BMBF müssten
alle Alarmglocken schrillen,
aber keiner reagiert.
Das ist doch fatal.
Dann kam die Coronapandemie.
Sie wirkte wie ein
Krisenbeschleuniger.
Geschlossene Kitas und Schulen
bedeuten weniger Chancen auf Bildung.
Einschränkungen im sozialen Leben
lassen Kinder und Jugendliche
vereinsamen. Viele Studierende und
Azubis haben Finanznöte,
stehen vor
einem ungewissen Berufseinstieg.
Ob Homeschooling oder Onlinesemester
Lernen und Prüfungen digital sind
der pure Stresstest.
Ob Kinderärzte, ob
Bildungsforscherinnen und
Bildungsforscher alle warnen vor den
Folgen des Lockdowns auf die
psychosoziale Gesundheit,
auf die Entwicklung von Kids,
auf ihre Chancen.
Aber wann kapiert das eigentlich
diese Bundesregierung?
Nach einem Jahr Corona wird weiter
herumgedoktert ohne ein klares
Regierungskonzept, wie Familien mit
der Pandemie leben und wie
Bildungseinrichtungen sicher
geöffnet werden können.
Bundesregierung und
Ministerpräsidentenkonferenz gehen
eindeutig den zweiten Schritt vor dem
ersten. Öffnungen ohne ausreichende
Tests, ohne Teststrategie,
mit geringen Impfquoten sind ein
Wagnis. Man sehnt
die Normalität herbei,
aber vorausschauendes Handeln für
sichere Bildung
geht eindeutig anders.
Ihre S3-Leitlinie zu
Schulen in der Pandemie bündelt
wissenschaftliche Erkenntnisse von 30
Fachgesellschaften,
kam aber ein
Dreivierteljahr zu spät.
Frau Karliczek, Sie haben einfach
Ihren Job nicht gemacht.
Die Bundesregierung macht so aus der
Coronakrise eine Bildungskrise.
Das muss sich ändern.
Es geht um
13,5 Millionen unter 18-Jährige.
Viele können die
Coronaeinschränkungen kompensieren,
indem sie auf Wissen und
Unterstützung der
Eltern zurückgreifen.
Andere können das aber nicht.
Gerade Kinder aus bildungsfernen
Elternhäusern haben nur eine Chance,
wenn sie gute Bildung und Begleitung
bekommen. Initiativen von den
demokratischen Oppositionskräften,
die Sie hätten aufgreifen können,
gab es zuhauf: Luftfilter an Schulen,
Teststrategien, Anspruch auf
Förderung bei Lernrückständen,
eine Öffnung des BAföG für
bedürftige Studierende,
eine Ausbildungsgarantie und,
und, und. Wann bringen
Sie das denn endlich
auf den Weg?
Ein Bildungsschutzschirm des
Bundes ist überfällig.
Kommen Sie zum Schluss bitte!
Ich komme zum Schluss.
Mangels Tatkraft klafft die
Bildungsschere weiter auseinander.
Ich mache mir große Sorgen und
fürchte mich vor dem nächsten
Bildungsbericht und vor einem
PISA-Schock in der Zukunft.
Der muss abgewendet werden.
Wenn jeder vor Ort an seiner Stelle
die Verantwortung wahrnimmt,
Herr Kollege! dann
schaffen wir es, dass auch
bildungsbenachteiligte Kids
Chancen bekommen.
Vielen Dank, Kai Gehring.
Nächster Redner:
für die
CDU/CSU-Fraktion Tankred Schipanski.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
In dieser Debatte heute geht es um
den Nationalen Bildungsbericht 2020.
Erst mal sage ich ein ganz herzliches
Dankeschön an das
Wissenschaftlerteam,
das diesen Bericht zusammengestellt
hat. Dieser Bericht liefert Fakten.
Diese Fakten hat
Albert Rupprecht vorgetragen, und
diese Fakten hat die Ministerin
vorgetragen. Es
ist keine Schönrederei,
lieber Herr Gehring,
wenn man Fakten darstellt.
Mich
entsetzt an dieser Stelle die
Skandalisierung, die AfD,
Linke und FDP mit diesem Bericht
betreiben. Ich wundere mich auch
über Ihre Wortwahl,
Frau Bull-Bischoff,
und darüber, dass Sie im
Zusammenhang mit der Ministerin von
Märchentante sprechen.
Hätten Sie nach der Rede von Frau
Höchst Stichwort: Migration von
Märchentante gesprochen,
dann hätte ich das alles verstanden,
aber im Zusammenhang mit einer
sachbezogenen Rede der Ministerin
verstehe ich eine solche
Wortwahl auf gar keinen Fall.
Schauen Sie mal in den Spiegel!
Ich glaube, Sie sind die
Märchentante in dieser Debatte.
Oder Sie sind hier vielleicht doch
noch mal als FDJ-Sekretärin
aufgetreten. Uns zu erzählen,
wie wir Mangel beenden sollen,
liebe Linke, wo Sie über Jahre
Mangel produziert haben!
Sie sind die personifizierte
Mangelwirtschaft. Schauen Sie da hin,
wo Sie Verantwortung tragen.
Ich erinnere wieder an Thüringen und
daran, welches Chaos wir da haben.
Ihr Kultusminister Holter kriegt es
nicht hin. Der Bund muss helfen
Albert Rupprecht hat es gesagt:
bei der Schul-Cloud,
bei den Laptops, bei den
Systemadministratoren,
bei der Ausstattung von Schülern.
Der Bund muss helfen,
weil es das Land nicht packt.
Blicken wir einfach mal in den
Bildungsbericht. Was steht denn da?
Es wird gezeigt, dass es sinnvoller
ist, in die Anzahl der Erzieher in
einem Kindergarten zu investieren als
kostenfreie Besuche dieser
Einrichtungen zu ermöglichen.
Ganz logisch.
Leider handeln Länder wie Berlin und
Thüringen, rot-rot-grün regiert,
nicht nach diesen Empfehlungen der
Wissenschaftler. Schauen wir weiter:
Natürlich ist es bedauerlich,
dass immer mehr Jugendliche die
Schule ohne Schulabschluss verlassen.
Aber gehen Sie mal in die
Einrichtungen, welche die
Jugendlichen dann betreuen,
und schauen Sie sich an,
wie massiv wir dort Förderprogramme
einsetzen. In einem Punkt muss ich
Ihnen allerdings recht geben:
Natürlich wäre es sinnvoller,
Gelder auch in die außerschulische
Bildung zu investieren,
um diesen jungen
Menschen früher zu helfen.
Ja, die Zahl der Menschen,
die einen Fachhochschulabschluss
schaffen, ist leicht rückläufig.
Die Forscher finden
das aber völlig normal.
Wir haben eine Art Sättigung
erreicht. Nicht alle Menschen können
und wollen studieren;
das ist auch gut so.
Dafür steigt die Zahl bei der
beruflichen Ausbildung,
und darüber freue ich mich;
denn berufliche Bildung
ist Teil des Bildungsaufstiegs.
Liebe Kollegin Bas und lieber Kollege
Brandenburg, hier in der Debatte
jetzt noch einmal das tote Pferd des
Bildungsrates zu reiten,
ist, glaube ich, einfach unnütz.
Blicken Sie noch einmal in den
Bericht! Er stellt eindeutig fest
Albert Rupprecht hat darauf
hingewiesen, dass Deutschland mehr
Geld in die Bildung jedes Einzelnen
steckt als die
OECD- oder die EU-Staaten
im Durchschnitt. Auch das ist eine
positive Tatsache, die man
noch mal betonen muss.
Das spricht nicht für eine
Armutsrepublik, Herr Sattelberger,
sondern wir leben wirklich in einer
Bildungsrepublik. Schauen Sie mal
international, wie
es woanders aussieht.
Die Wissenschaftler sagen zudem auch
ganz deutlich, wer für welchen
Bildungspart Verantwortung trägt.
Das stellen sie ganz nüchtern fest,
auch mit dem einfachen
Blick in die Verfassung;
das habe ich Ihnen ja schon oft
erklärt. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ein kurzer Blick auf die leere
Bundesratsbank während der Debatte
über einen so wichtigen Bericht,
den auch die Kultusministerkonferenz
mit in Auftrag gibt,
zeigt: Die Länder verweigern hier
förmlich ihre Verantwortung.
Das ist skandalös. Das muss an
dieser Stelle auch gesagt werden.
Abschließend blicke ich noch auf das
Schwerpunktkapitel Bildung in einer
digitalisierten Welt.
Hier stellen die Wissenschaftler mit
Daten aus 2018 das fest,
was wir jetzt
in der Coronapandemie erleben.
Die Hochschulen kommen mit dem
digitalen Lernen vergleichsweise gut
zurecht, die Schulen nicht.
Auf die
mangelnde technische Ausstattung
haben wir ebenso hingewiesen wie auf
die mangelnde Qualifizierung
der Lehrkräfte usw.
Aber genau da setzen wir an.
Die Ministerin hat den DigitalPakt
Schule noch mal dargestellt.
Die Nebenvereinbarungen wurden
erwähnt. Wir haben vor zwei Wochen
die bundesweite Lernplattform
vorgestellt, die wir auf
den Weg gebracht haben.
Beim Thema Lehrerfortbildung sind wir
mittendrin, digitale
Kompetenzzentren zu schaffen.
Impulse und Maßstäbe
setzen wir hier.
Wir haben ein ausbaufähiges
Eckpunktepapier zwischen Bund und
Ländern vereinbart.
Sie sehen aber auch hier:
Der Bund ist wieder Taktgeber,
weil sich die Länder über Jahre
verweigert haben. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich abschließend
feststellen: Die Digitalisierung ist
nicht nur im Bildungsbereich für
unser System eine Herausforderung;
wir erleben das auch im
Verwaltungsbereich.
Ralph Brinkhaus hat es in seinem
wegweisenden Interview vom 21.
Februar mit der Welt am Sonntag
trefflich festgestellt:
es macht keinen Sinn,
die Digitalisierung der Schulen 16
Bundesländern und 16
Datenschutzbeauftragten jeweils
individuell zu überlassen.
Wir müssen d ie einzelnen Ebenen vom
Bund bis zur Kommune besser
miteinander vernetzen.
Das wollen wir tun.
Da brauchen wir ein neues
Miteinander. Wir brauchen dafür
einen neuen Rahmen.
Auf diese Reform hat die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion Lust.
Wir werden Ihnen dazu die
entsprechenden Vorschläge
präsentieren und umsetzen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Tankred Schipanski.
Nächste und letzte Rednerin in dieser Debatte für die SPD-Fraktion Yasmin Fahimi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Parteien
dieses Hauses!
Ich muss jetzt auf einiges eingehen,
was in der Debatte gesagt worden ist.
Frau Höchst, Sie wissen ganz genau,
dass Kinder mit Migrationsgeschichte
oft aus Haushalten
in prekärer Lage kommen.
Sie können mir übrigens auch gerne
mal zuhören, wenn ich
schon auf Sie eingehe.
Da sind sie nicht aus Zufall,
sondern weil wir immer noch eine
Willkommenskultur haben,
die darin besteht, dass diejenigen,
die in unser Land einwandern,
die dreckigsten und billigst
bezahlten Jobs machen.
Das gilt für die
Gastarbeiterfamilien genauso wie für
die Russlanddeutschen oder
jetzt für die Flüchtlinge.
Wenn wir dann noch in Deutschland ein
Bildungssystem haben,
das kaum Aufstieg ermöglicht oder
jedenfalls deutlich
unterdurchschnittlich im globalen
Vergleich das bescheinigt PISA;
dabei schneidet Bayern übrigens
besonders schlecht ab,
ist es kein Wunder,
dass auch die zweite und dritte
Generation in einer sozialen Lage
lebt, die ihr einen entsprechenden
Bildungsaufstieg nicht ermöglicht.
Sie wollen hier keine evidenzbasierte
Politik machen, sondern Sie wollen
den Menschen immer noch erzählen,
dass die Geburtenrate in der DDR
deswegen angestiegen ist,
weil dort Störche
angesiedelt worden sind.
Hören Sie auf mit Ihrer
Hassideologie und damit,
in einer solchen Art
und Weise Fakten zu verdrehen!
Jetzt zur FDP.
Ich kann die Krokodilstränen
wirklich nicht mehr ertragen,
die Sie hier mit Blick auf die
Jugendlichen im Übergangssystem
verdrücken. 255 000 junge Menschen
im Übergangssystem:
Ja, das ist eindeutig zu viel.
Aber die Gründe dafür sind eben
sehr unterschiedlich.
Was findet sich dazu
eigentlich im FDP-Antrag wieder?
Da steht: ein Programm,
ein Zertifikat für alle,
die im Übergangssystem sind.
Die Bedarfslagen sind
aber sehr unterschiedlich.
Es gibt Jugendliche,
die Sprachförderung brauchen.
die Hilfen zum Aufbau einer
Alltagsstruktur brauchen.
Es gibt Jugendliche,
die Suchtproblematiken oder
Gewalterfahrungen haben.
Auf all das gehen Sie nicht ein,
sondern scheren alle schön über
einen Kamm und sagen:
Die sind selber schuld,
dass sie keinen Ausbildungsplatz
gefunden haben. Deswegen stecken wir
sie in ein System. Da sollen sie eine
grundständige Ausbildung bekommen,
und zwar für
die Arbeitgeber kostenfrei
das ist nämlich der zweite Aspekt,
Sie wollen einfach mal nebenbei das
ganze Berufsbildungssystem
zerschlagen, und wenn sie sich dort
vielleicht ordentlich angestellt
haben, können sie vom Arbeitgeber
übernommen haben. Das ist nichts
anderes als ein kostenfreies
Probejahr für den Arbeitgeber.
Erklären Sie doch erst mal diesem
Hause und den Menschen da draußen,
was Jugendliche überhaupt im
Übergangssystem zu suchen haben,
wenn sie offensichtlich doch geeignet
sind, eine Ausbildung aufzunehmen!
Das beantworten Sie überhaupt nicht.
Im Bericht kann man Folgendes lesen,
ich zitiere: Es kann jedoch auch 2019
nicht von einer ausgeglichenen
Ausbildungsmarktsituation
gesprochen werden...
Die ANR variiert auch im Jahre 2019
erheblich In 21 Prozent der
Arbeitsagenturbezirke haben wir eine
deutliche Unterversorgung.
Sehr
verehrtes Haus,
wie viele Argumente braucht man
eigentlich noch, um jetzt endlich mal
eine Ausbildungsgarantie und eine
Ausbildungsverpflichtung in diesem
Land einzuführen? Das würde im
Übrigen auch die Lasten unter den
Branchen endlich
mal gerecht verteilen.
Ja, sehr geehrtes Haus,
jetzt ist die
Prüfstunde der Politik.
Jetzt wird sich zeigen,
wer es wirklich ernst meint mit der
Gleichwertigkeit von Bildungswegen
und dem Respekt aller
Lebensentwürfe. Deswegen bitte ich
Frau Ministerin Karliczek,
endlich eine kostenlose
Prüfungshilfe für diejenigen in der
Ausbildung anzubieten,
die schon viel zu lange im
Ausnahmezustand lernen mussten.
Ich bedanke mich bei Hubertus Heil
für den Schutzschirm,
den er für die Ausbildung geschaffen
hat, für die Impulse,
die er gesetzt hat,
aber auch dafür, dass er jetzt noch
mal nachjustiert. Ich fordere den
Bundesminister Altmaier auf,
die Wirtschaft endlich an ihre
Verantwortung zu erinnern.
Der jungen Generation jetzt
Ausbildung und Übernahme zu
verweigern, steht in keinem
Verhältnis zu den Hilfen,
die die Wirtschaft gerade von der
Gemeinschaft erhält.
Die SPD wird dies jedenfalls nicht
schweigend zur Kenntnis nehmen.
Wir fühlen uns
zum Handeln aufgerufen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/22298
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der FDP abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Der
Überweisungsvorschlag ist
damit abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen der
SPD und der CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Der Überweisungsvorschlag
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte
10 a, 10 b
und 10 d. Interfraktionell wird
Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/24780, 19/27203 und 19/27120 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 10 e
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Smart Germany Learning
Analytics und Künstliche Intelligenz
in der Schule fördern,
Lerndaten schützen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/16957, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/14033 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen, der CDU/CSU und der AfD.
Gegenprobe! Das ist die Fraktion der
FDP. Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 10 f.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Smart Germany Deutschland
digital stärken, Onlinekurs
Künstliche Intelligenz
initiieren. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/15757,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/14034 abzulehnen.
Wird
stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD und der
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der FDP.
Enthaltungen? Die Fraktionen Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen und
die AfD. Die
Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 10 g.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf
Drucksache 19/27048.
Unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/22193 mit dem Titel Zukunft für
Deutschlands Wohlstand Berufliche
Bildung stärken. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen, der CDU/CSU und der
FDP. Gegenprobe! Das ist die Fraktion
der AfD. Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/19514 mit dem Titel
Corona-Sofortprogramm für die
Berufliche Bildung Fachkräfte
sichern, Digitalisierung
beschleunigen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die
FDP. Gibt es Enthaltungen?
Die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und AfD enthalten sich.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 10 h.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
auf Drucksache 19/27176.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/23119 mit dem Titel
Pandemie-Erfahrungen bei
Schulunterricht nicht vergessen
Know-how von Lehrern und
Zivilgesellschaft auf Dauer heben.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Gegenprobe! Das sind die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/24450 mit dem Titel Unterstützung
für Schulen in der Pandemie
Mangelwirtschaft in
der Bildung beenden.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Gegenprobe! Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist die Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 10 i.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/24688 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen der SPD und der
CDU/CSU. Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Der
Überweisungsvorschlag ist
damit abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind
die Fraktionen von SPD und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grüne,
FDP und AfD. Der
Überweisungsvorschlag ist
damit angenommen.
Ich rufe die
Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 c auf:
Beratung von Vorlagen zum Schutz
von Steuergelder gegen Missbrauch
durch Konzerne. Zur Einführung eines
Mindest-Kurzarbeitergelds und
für Wirtschaftshilfen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
wenn die Plätze gewechselt sind,
und gebe als Erstes das Wort an
Susanne Ferschl von der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Während einfache Menschen
in der Pandemie um ihre Existenz
ringen, kassieren andere Dividenden.
Das ist bezeichnend für die
Krisenpolitik der Bundesregierung.
Wie oft habe ich hier schon gehört:
In dieser Krise sitzen
wir alle in einem Boot.
Der Unterschied ist nur:
Ein paar sind schon über Bord
gegangen, einige rudern wie
verrückt, und auf dem Oberdeck
findet gleichzeitig eine Party statt.
Um das Bild zu übersetzen:
Viele Beschäftigte haben ihren Job
verloren. Leiharbeitnehmer,
befristet Beschäftigte und
Minijobber waren als Erste raus.
Nach nur zwölf Monaten
Arbeitslosengeld fallen sie sofort in
Hartz IV oder sind,
wie Minijobbende, gar nicht in der
Arbeitslosenversicherung abgesichert.
Kolleginnen und Kollegen in der
Gastronomie und im
Dienstleistungsbereich sind
besonders betroffen.
Das Kurzarbeitergeld reicht
hinten und vorne nicht.
Selbstständige, Künstler,
Einzelhändler und Kneipenbesitzer
stehen vor dem Ruin,
weil die Hilfen nicht oder nicht
ausreichend ankommen.
Gleichzeitig schütten mitten in der
größten Krise elf DAX-Konzerne und
das ist nur die Spitze des Eisbergs
insgesamt fast 14 Milliarden Euro an
Dividenden an ihre Aktionäre aus.
Das ist doch unfassbar.
Daimler hatte im vergangenen Jahr
einen Gewinn von 6,6 Milliarden Euro
und hat die Dividenden auf sage und
schreibe 1,4 Milliarden Euro erhöht.
Allein
BMW hat 770
Millionen Euro ausgeschüttet.
Diese Unternehmen haben sich über
Kurzarbeit die Gehälter und die
Sozialversicherungsbeiträge ihrer
Mitarbeiter erstatten lassen.
Allein im Fall von Daimler waren es
700 Millionen Euro.
Geld
der Solidargemeinschaft wandert so
direkt in die Taschen von
Millionären wie Stefan
Quandt und Susanne Klatten.
Das hat mit Wir sitzen alle in einem
Boot rein gar nichts mehr zu tun.
Das ist Abzocke unter den Augen der
Bundesregierung und
gehört unterbunden.
Bevor Sie jetzt sagen:
Da kann man nichts machen;
das regelt alles
der Markt, schauen wir mal zu unseren
europäischen Nachbarn:
In Frankreich und Dänemark
ist so was verboten.
Hierzulande dürfen Unternehmen
Kurzarbeit in Anspruch nehmen,
ungeniert Dividenden ausschütten,
Aktien zurückkaufen und ihren
Vorständen Boni und
überhöhte Gehälter zahlen.
Der Gipfel ist, wenn dann noch
Beschäftigte entlassen werden.
Damit muss Schluss sein.
Ja, ich kenne die Leier:
Die Arbeitslosenversicherung ist eine
Versicherung, an die auch Unternehmen
Beiträge abführen.
Aber das, was wir hier erleben,
das grenzt nahezu an
Versicherungsbetrug.
Unternehmen, die so liquide sind,
dass sie Dividenden in Millionenhöhe
auszahlen können, sind kein Fall
für die Sozialversicherung und
brauchen erst recht
nicht unser Steuergeld.
Die Sozialversicherung ist dafür
da so formuliert es das
Sozialgesetzbuch I, wirtschaftliche
Sicherheit herzustellen.
Davon, dass sich auch die Aktionäre
die Taschen füllen,
steht da nichts drin.
Letztes Jahr hat der Bund fast 7
Milliarden Euro an Liquiditätshilfen
an die Bundesagentur für Arbeit
überwiesen, und dieses Jahr werden
es voraussichtlich über 3 Milliarden
Euro sein, um sie zu stützen.
Spätestens wenn Staatszuschüsse an
die Bundesagentur für Arbeit nötig
sind und gezahlt werden,
muss doch dieses
Treiben ein Ende haben.
Man muss sich das vor Augen führen:
Millionen von Menschen fürchten um
ihre Existenz, und gleichzeitig
landet staatliches Geld auf Umwegen
bei den Aktionären,
und das in einer Zeit,
in der die Bundesregierung ein
Mindestkurzarbeitergeld von 1 200
Euro ebenso ablehnt wie die
verlängerte Zahlung des
Arbeitslosengeldes.
Das würden die Betroffenen so
dringend benötigen.
Ein Argument dafür, warum das nicht
gezahlt wird, ist die klamme
Finanzsituation der
Bundesagentur für Arbeit.
Ja, richtig, die Rücklagen sind
aufgebraucht, und auf die
Liquiditätshilfen hatte ich
hingewiesen. Aber das ist doch erst
recht ein Grund, Kurzarbeit und auch
die Gewährung von staatlichen Hilfen
an Bedingungen zu knüpfen.
Es muss klar sein: Wer die Hand
aufhält, darf nicht betriebsbedingt
kündigen, keine Dividenden oder Boni
auszahlen und
muss die Vorstandsgehälter
begrenzen. So bekäme man zumindest
ansatzweise wieder das Gefühl,
wir sitzen tatsächlich alle in einem
Boot, und es rudern auch
alle ein Stück weit mit.
Wenn die Bundesregierung hier nicht
handelt, dann verkommt die von ihr
vielbeschworene Solidarität
zur hohlen Phrase.
Dafür braucht es
Mut, sich mit den Konzernen und
Mächtigen anzulegen.
Neben
Mut braucht es aber auch andere
Mehrheiten für
die praktische Umsetzung.
Letzten April hat mir der Kollege
Carsten Schneider von der
SPD aus der Seele gesprochen,
als er gesagt hat ich zitiere:
Wer auf Staatshilfe setzt,
kann nicht gleichzeitig Gewinne an
Aktionäre ausschütten.
Dieses Gerechtigkeitsverständnis
wird aber mit einer Union in der
Bundesregierung niemals realisierbar
sein. Deswegen brauchen wir nach der
Bundestagswahl einen sozialen
Aufbruch, und dafür gehört die
Union in die Opposition.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Klaus-Peter Willsch
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Liebe Menschen an den Bildschirmen
und den digitalen Endgeräten!
Wir beraten heute drei Anträge,
davon zwei von den Linken,
der SED-Fortsetzungspartei.
Die Sprüche, die wir von Ihnen zu
dem Thema hören, heucheln Mitgefühl
für Betroffene und Ähnliches.
In Wirklichkeit geht es Ihnen darum
das haben Sie ganz zum Schluss zum
Ausdruck gebracht, möglichst mit
Sozialdemokraten und Grünen dieses
Land in einer Art und Weise
umzubauen, dass wir
dann munter sagen können:
Wir haben wieder Volkseigene Betriebe
und HO-Gaststätten.
Dann ist das Ziel erreicht,
das Sie sich so vorstellen.
Deshalb will ich mich mit Ihrem
Quatsch gar nicht weiter
auseinandersetzen. Lesen Sie mal ein
Schulbuch zu Politik und Wirtschaft
für die Sekundarstufe I, darin
können Sie nachlesen,
was der Unterschied zwischen einer
Versicherungsleistung und einer
Sozialleistung ist.
Kurzarbeitergeld ist eine
Versicherungsleistung da gilt das
Äquivalenzprinzip ;
darauf hat man Anspruch,
wenn man Beiträge gezahlt hat.
Aber darauf werden die Kollegen aus
dem Ausschuss für Arbeit und
Soziales sicher noch näher eingehen.
Lassen Sie mich kurz zu dem Antrag
der Grünen sprechen,
die hier große Krokodilstränen
fließen lassen, obwohl sie zumindest
Sie, Frau Dröge im
Wirtschaftsausschuss mit dabei waren,
wo wir bei allen Maßnahmen Schritt
für Schritt immer wieder
nachgebessert haben.
Die Wirtschaft ist nämlich ungeheuer
komplex und übersteigt an
Komplexität gelegentlich das
Vorstellungsvermögen der
Ministerialbürokratie und selbst das
von Abgeordneten. Wir haben jeden Tag
neue Fallkonstellationen gesehen,
die wir uns nicht ausgemalt hatten,
und immer wieder nachgesteuert.
Das hat natürlich Zeit gekostet.
Die Coronahilfsmaschine läuft aber
mittlerweile auf Hochtouren.
85 Milliarden Euro Hilfsgelder hat
der Staat in den letzten zwölf
Monaten ausgezahlt.
Ich denke, das kann
sich durchaus sehen lassen.
Bei der November- und Dezemberhilfe
sind es mittlerweile 75 Prozent.
Alle, die sich ein wenig eingehender
mit der Thematik befasst haben,
wissen: Das sind keine trivialen
Vorgänge, sondern sie sind gerade im
Zusammenwirken von Bundesverwaltung
und Landesverwaltung nicht immer
einfach zu lösen. Sie begrüßen in
Ihrem Antrag die unbürokratische
Beantragung der Soforthilfe,
sagen aber nichts dazu,
dass wir später jede Menge
Beschwerden über Hunderttausende
Bescheide hatten gerade
hier in Berlin ist sehr großzügig
mit dickem Daumen verteilt worden,
bei denen die Empfangsberechtigung
völlig infrage stand und es zu
Rückforderungen kam.
Da ist es mir schon lieber,
wenn wir es jetzt über Steuerberater
und Wirtschaftsprüfer machen,
die sich da auch sehr gut einbringen,
den Prozess mitbegleiten und
Anregungen geben und dabei durch
spezielle Informationen dazu auf der
Homepage des Wirtschaftsministeriums
unterstützt werden.
Damit können wir einen Beitrag dazu
leisten, dass die ganzen Programme
passgenauer werden.
Wir arbeiten also kontinuierlich
daran, weil wir das alles sehen.
Als Wahlkreisabgeordnete bekommen Sie
jeden Tag neue Fallschilderungen,
wo was nicht passt bzw.
wo Anspruchsvoraussetzungen,
Umsatzgrenzen oder Verlustgrenzen in
der konkreten Situation unpassend
erscheinen. Wir werden das nie alles
hundertprozentig gerecht abbilden
können. Das
wird nicht funktionieren.
Umso wichtiger ist es,
dass gestern Abend bei der
Ministerpräsidentenkonferenz mit der
Kanzlerin wieder verschiedene
Erleichterungen und Verbesserungen
miteinander vereinbart worden sind:
Erhöhung der Abschlagszahlungen in
der Überbrückungshilfe III auf bis
zu 800 000 Euro. Es können jetzt
auch an große Unternehmen mit
höherem Finanzbedarf
Hilfen gezahlt werden;
die Umsatzhöchstgrenze ist
entfallen. Wir haben damit eine
Grundlage für Hilfsoperationen auch
für Firmen, die in den Bereichen
Einzelhandel, Veranstaltungs- und
Kulturbranche, Hotellerie,
Gastronomie, Pyrotechnik,
Großhandel, Reisebranche unmittelbar
von den Schließungsanordnungen des
Bundes und der
Länder betroffen sind.
Darüber hinaus bin ich,
um wirklich noch ein Tool zu haben,
um helfen zu können,
auch froh, dass die Vereinbarung
über den
Bund-Länder-Härtefallfonds gestern
Abend bekräftigt worden ist und im
Laufe der nächsten Woche das
Bundeskanzleramt und die Staats- und
Senatskanzleien den Ablauf
dazu klären werden.
Das ist eine Möglichkeit,
noch einmal nachzusteuern,
wo es trotz der großen
Möglichkeiten aufseiten der
Bundesebene nicht funktionierte.
Ich will jetzt kein
Schwarzer-Peter-Zuschieben vornehmen,
auch nicht zum roten Minister hier;
aber wir haben natürlich als
Wirtschaftspolitiker der Union zeitig
gefordert, viel stärker auf schon
bestehende Finanzbeziehungswege zu
setzen, also auf viel großzügigere
Steuerverlustverrechnungsmöglichkei-
ten.
Das wäre ein ganz schneller und sehr
viel treffsicherer Weg gewesen.
Da ist ja zum
Glück auch ein wenig nachgebessert
worden.
Im Rahmen der Überbrückungshilfe
III sind etwa 1,92 Milliarden Euro
beantragt und mehr als ein Viertel
davon schon ausgezahlt worden,
obwohl das Programm ja
noch nicht lange offen ist.
Ich finde, wir sollten da nach vorne
schauen. Ich habe gestern in der
Aktuellen Stunde schon mal kurz
darüber gesprochen.
Clemens Fuest vom ifo-Institut hat
das heute Morgen
im Morgenmagazin gemacht.
Wir müssen den Menschen die Vorteile
von Selbsttests deutlich machen.
Clemens Fuest hat heute ein Beispiel
gewählt und gesagt:
Wenn vor der Einkaufsgalerie die
Teststation ist und die Leute sehen:
Wenn du dich testen lässt,
kannst du da reingehen,
dann kriegen wir einen höheren
Kenntnisstand in der Frage,
wer bei uns infiziert ist,
zumindest einen guten Anhaltspunkt
dafür, und dann werden die Menschen
von sich aus Tests nachfragen.
Dann müssen wir uns nicht ständig
nur Gedanken darüber machen,
wie der Staat die bezahlt und welche
Stelle vom Staat die bezahlt und
welche Stelle vom
Staat das organisiert.
Hier müssen wir auf
Kräfte des Marktes setzen.
Deshalb hoffe ich, dass die
behutsamen Öffnungsschritte,
die gestern besprochen worden sind,
hier genug Raum geben,
dass diese Marktkräfte
sich entfalten können.
Vielen Dank für Ihre Geduld,
Frau Präsidentin. Der Satz ist zu
Ende. Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit. Danke sehr.
Das Wort geht an Steffen Kotr von der
AfD-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Linke will also
Steuergeldverschwendung der
Unternehmen verhindern.
Aber wir müssen auch grundsätzlich
Steuergeldverschwendung und
missbrauch anprangern und verhindern,
eben auch den
Missbrauch durch die Bundesregierung,
meine Damen und Herren. Der Lockdown
zum Beispiel ist
längst schon Willkür.
Er muss sofort aufgehoben werden,
damit Steuergelder nicht weiter
missbräuchlich Verwendung finden.
Wenn wir mal weiter in diesem Reigen
gehen: Das
Erneuerbare-Energien-Gesetz muss
abgeschafft werden,
damit wir für diese schädliche Art
der Stromversorgung nicht weiter
Steuergelder verwenden und
verschwenden. Wir können es den
Bürgern eigentlich auch gar nicht
mehr erklären, warum links-grüne
Wind- und Sonnenunternehmen hier die
Gewinne garantiert bekommen.
Anderes Beispiel: Dänemark hat
gerade seinen syrischen
Bürgerkriegsflüchtlingen erklärt,
dass sie zurück in
ihre Heimat gehen sollen.
Syrien ist längst sicher.
Genau das Gleiche
sollten auch wir tun.
Dann hätten wir nämlich hier auch
keine Veruntreuung von Steuergeldern
mehr in der Form, dass wir Menschen
hier alimentieren, die im Übrigen
größtenteils gar nicht
bei uns sein dürfen.
Wir haben es hier mit dem
massenhaften Bruch des Artikels 16a
GG zu tun, nur noch mal zur
Erinnerung. Aber davon reden
wir ja schon seit Jahren.
Der deutsche Steuerzahler zahlt
Kindergeld ins Ausland.
Also auch hier geschieht ein
Missbrauch des deutschen
Sozialstaates durch
die Bundesregierung,
meine Damen und Herren.
Dann gibt es den Missbrauch in Form
der Entschädigungszahlung an die
Kraftwerksbetreiber,
die ihren Kernenergiestrom jetzt
nicht mehr liefern dürfen,
weil die Bundesregierung aus der
Kernenergie eben völlig überstürzt
und ideologiebedingt
ausgestiegen ist.
Man hätte einfach nur die Laufzeiten
entsprechend so gestalten müssen,
wie es geplant war.
Auch hier geschieht ein Missbrauch in
Höhe von 4 bis 5 Milliarden Euro
zulasten des Steuerzahlers.
Aber die Laufzeitverlängerung wurde
ja leider durch eine unverantwortlich
agierende Kanzlerin verhindert.
Der Kohleausstieg kostet uns 150
Milliarden Euro. Auch hier kommen
wieder mindestens 40 Milliarden Euro
aus dem Steuersäckel.
Das ist eine verwahrlosende Politik,
die Marktwirtschaft und Alternativen
missachtet. Ohne Ideologie,
meine Damen und Herren,
wäre das alles billiger gewesen.
Oder nehmen Sie die 1 Milliarde Euro
im sogenannten Kampf gegen rechts.
Auch hier offenbart sich,
dass die Bundesregierung und die
Koalitionsparteien Steuergelder
dafür verwenden, die politische
Opposition zu bekämpfen.
Auch das wäre ein
Fall für den Staatsanwalt,
meine Damen und Herren.
Vor diesem Hintergrund fordern wir
einmal mehr die Einführung eines
separaten Straftatbestandes der
Steuergeldverschwendung.
An dieser Stelle sei
darauf noch mal hingewiesen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Bernd Rützel von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Coronapandemie ist keine
Ideologie, sie ist Realität.
Man kann sie vergleichen mit einer
Wanderung auf einem Grat.
Wer in den Bergen schon mal unterwegs
war und so eine Wanderung gemacht
hat, der weiß, dass man genau
balancieren muss, dass man jeden
Schritt mit Bedacht wählen muss,
dass man aufpassen muss;
denn auf beiden Seiten geht es
runter. Hier ist es vergleichbar:
Auf der einen Seite ist die
Vermeidung der Gefährdung der
Gesundheit ganz wichtig;
auf der anderen Seite sieht man aber
auch die Auswirkungen auf unsere
Gesellschaft und unser Gemeinwesen.
Dieses Gemeinwesen hat bisher sehr,
sehr gut funktioniert und
tut es immer noch.
Der Zusammenhalt ist da,
weil wir einen starken Sozialstaat
haben. Und wenn wir eines gelernt
haben, dann doch, dass wir diesen
starken Staat, diesen starken
Sozialstaat noch mehr ausbauen,
noch mehr stärken,
noch mehr für die Zukunft ausrichten
müssen; denn so was
kann uns immer wieder passieren.
Wir haben einen Schutzschirm
aufgespannt für Arbeitsplätze,
für Selbstständige,
für Unternehmen,
und wir haben Großartiges geleistet.
Ich weiß, dass immer wieder Probleme
geschildert werden;
das ist ja auch gut so,
das ist eben diese Gratwanderung,
einen
Schritt nach dem anderen.
Aber Arbeitsminister Hubertus Heil,
Finanzminister Olaf Scholz bin ich
sehr dankbar für das,
was sie die
letzten Monate geleistet haben.
Wir helfen nämlich Unternehmen
dabei, liquide zu bleiben,
und den Beschäftigten helfen wir,
ihren Arbeitsplatz zu behalten.
Durch Kurzarbeit konnten 3 Millionen
Jobs, 3 Millionen Arbeitsplätze,
gerettet werden. Für über 10
Millionen Menschen
wurde Kurzarbeit beantragt.
3 Millionen Menschen mehr wären
jetzt in der Arbeitslosigkeit.
Was das für diese Menschen,
für ihre Familien,
für alle bedeuten würde für die
Gemeinden, für die Städte,
wo sie wohnen, wo sie leben,
das können und wollen
wir uns nicht ausmalen.
Deswegen ist
Kurzarbeit extrem wichtig.
Liebe Susanne Ferschl von den Linken,
ich habe Ihnen das schon letzte Woche
hier an diesem Pult gesagt:
Man kann immer verschiedener Meinung
sein, und man muss das auch
austragen. Aber Sie stellen sich
hierher und sagen: Da ist nie was
gelaufen, da ist
nie was gemacht worden.
Entschuldigung, wo waren Sie
die letzten zwölf Monate?
Haben Sie nicht mitbekommen,
dass das Kurzarbeitergeld
vereinfacht worden ist,
dass die Regeln dazu verlängert
worden sind, dass die
Zugangsbedingungen vereinfacht worden
sind, dass wir
das Kurzarbeitergeld erhöht haben?
Natürlich können wir darüber
debattieren, ob es reicht
oder sonst was. Aber
man kann doch das, was wir hier
geleistet haben, nicht so hinstellen,
als ob nichts gemacht worden sei. Das ist
nicht fair, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will sagen: Das Kurzarbeitergeld
ist aber auch eine Versicherungsleistung.
Die Beschäftigten,
die Unternehmen haben in die
Arbeitslosenversicherung eingezahlt.
Deswegen haben sie ein Anrecht darauf
wenn es dem Betrieb schlechter geht,
wenn es notwendig ist,
dass diese Leistung ausgezahlt wird.
Natürlich stimme ich zu
da stimmen wir alle zu;
das ist heute im Handelsblatt durch
unsere Sprecherin noch einmal
deutlich geworden, dass es nicht in
Ordnung ist, wenn Boni von
Unternehmen gezahlt werden,
die viel Unterstützung erhalten
haben. Wir müssen auch noch einmal
darüber nachdenken,
dass diejenigen, die in Kurzarbeit
geraten, am Anfang
wenig zum Leben haben.
Es ist immer ein Balanceakt zwischen
bürgernaher, sofortiger und
schneller Hilfe auf der einen Seite
und einer kontrollierten Auszahlung
an die Richtigen
auf der anderen Seite.
Es wurde sehr schnell und sehr
umfangreich geholfen.
Die Bundesagentur für Arbeit hatte
790 000 Unternehmen,
die für bis zu 10,7 Millionen
Beschäftigte Kurzarbeit angemeldet
haben. Da ist schnell
und gut reagiert worden.
Allen Frauen und Männern,
die in der Bundesagentur für Arbeit,
auch in den Jobcentern,
arbeiten, gilt großer Dank.
Sie
haben Großes geleistet.
Das will ich an
dieser Stelle noch einmal ausführen.
Jetzt beginnt eine
Zeit der Kontrollen.
Das ist in Ordnung so.
Das muss auch so sein.
All das, was schnell geleistet worden
ist, muss auch überprüft werden.
Meine Kollegin Daniela Kolbe geht
noch einmal darauf ein.
Dann können Sie von den Linken noch
einmal hören, was
wir alles gemacht haben.
Hoffentlich haben Sie das nächste
Woche nicht wieder vergessen.
Joe Weingarten geht auf die
wirtschaftliche Situation ein;
denn wir sorgen nicht nur dafür,
dass Menschen durch Kurzarbeit nicht
arbeitslos werden, sondern wir sorgen
dafür, dass sie die Arbeit von
morgen machen können:
mit Qualifizierung,
mit Weiterbildung, mit dem
Arbeit-von-morgen-Gesetz.
Das ist wichtig. Das ist eine
Investition in die Zukunft.
Da lohnt sich jeder Cent Steuergeld,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Wort erhält Matthias
Nölke von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist wichtig,
über Kurzarbeit und Kurzarbeitergeld
zu sprechen, und es ist wichtig,
sich zu fragen, wie wir Menschen aus
diesen existenziellen
Problemen herausbekommen,
insbesondere dort, wo Kurzarbeit und
niedrige Löhne zusammenkommen.
Wir als Freie Demokraten haben das
Kurzarbeitergeld von
Anfang an unterstützt.
Es ist ein erfolgreiches
Instrument in der Krise.
Bei den Beratungen zur Verlängerung
der Kurzarbeit haben wir
ausdrücklich darauf hingewiesen:
Nicht die Dauer des Bezuges von
Kurzarbeitergeld, sondern die
Einkommenshöhe muss
entscheidend sein.
Wer wenig hat, ist mit dem
GroKo-Modell, gerade zu Beginn der
Kurzarbeit, mit existenziellen
Problemen konfrontiert.
Die GroKo hat sich aber leider für
diesen Weg entschieden.
Deshalb müssen wir nun
in die Zukunft blicken.
Heute ist es wichtig,
endlich allen Menschen zu helfen.
Noch immer gibt es keine wirkliche
Hilfe für Selbstständige,
die keine Angestellten haben.
Wir Freie Demokraten setzen uns von
Anfang an dafür ein,
auch den Selbstständigen zu helfen.
Wir brauchen endlich ein
verlässliches und unbürokratisches
Hilfsprogramm, das während der
Pandemie für eine angemessene
Absicherung für Selbstständige
sorgt, und zwar
jenseits des Arbeitslosengeldes II.
Dafür setzen wir uns ein.
Der Antrag der Linken ist zudem nicht
ausgereift. Der Antrag spart wichtige
Fragen einfach aus.
Was ist zum Beispiel mit
Teilzeitbeschäftigten?
Ihr Antrag führt zu enormen
Ungerechtigkeiten, wenn
Teilzeitbeschäftigte mehr
Kurzarbeitergeld erhielten als bei
regulärer Arbeit oder mehr Geld als
ihre arbeitenden Kollegen.
Aus diesem Grund lehnen wir den
Antrag ab. Was wir brauchen,
sind Rahmenbedingungen,
um die Menschen wieder raus aus der
Kurzarbeit zu holen.
Wir brauchen Impulse für neues
Jobwachstum, wir brauchen steuerliche
Entlastung bei Investitionen;
denn für unser Land sind Kurzarbeit
und Schuldenwirtschaft keine Lösung.
Und deshalb werden auch die Grünen
unserem Anspruch nicht gerecht;
denn sie fordern die Bundesregierung
auf, einen Stufenplan vorzulegen
die Bundesregierung,
die seit Monaten keinen Plan mehr
hat. Das ist nicht unser Verständnis
von parlamentarischer Verantwortung.
Seriöse Oppositionsarbeit wäre es
gewesen, einen
eigenen Stufenplan vorzulegen.
So haben wir es gemacht;
denn wir meinen es ernst.
Wir haben einen Sieben-Stufen-Plan
mit klaren Wenn-dann-Regeln
vorgelegt, der einen Weg aus dem
Lockdown und damit auch
aus der Kurzarbeit weist.
Wir sprechen darüber,
wie wir die Kurzarbeit beenden;
denn das hilft den Menschen wirklich.
Wir helfen den Menschen nicht,
indem wir nur
über das Verteilen reden.
Wir helfen ihnen, indem wir ihnen
ihre Arbeit zurückgeben.
Wir Freie Demokraten wollen eine
Perspektive schaffen für alle
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land; denn unser Land braucht jetzt
eine Perspektive, eine Perspektive
raus aus der Kurzarbeit.
Diese Perspektive gibt es
nur mit den Freien Demokraten.
Holen wir das
Land aus der Kurzarbeit!
Das muss das Ziel sein.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Katharina Dröge von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Linken hat im Kern ein
sehr berechtigtes Anliegen.
Wenn der Staat große Konzerne in der
Krise mit massivem Einsatz von
Steuergeld unterstützt
und damit so ins Risiko geht,
dann muss das auch
mit Bedingungen verbunden sein.
Wir haben das beispielsweise bei der
Beteiligung an der Lufthansa
oder bei TUI gefordert.
Eine solche Hilfe muss mit Auflagen
für den Klimaschutz verbunden sein,
aber natürlich auch mit Auflagen zur
Beschäftigungssicherung.
Und selbstverständlich müssen
staatliche Hilfen auch daran gebunden
sein, dass Unternehmen,
die in der Krise Hilfen des Staates
in Anspruch nehmen,
sich auch selber daran beteiligen.
Deswegen ist es total wichtig,
dass diese Unternehmen dann auch auf
Dividendenzahlungen und hohe
Zahlungen von Boni
an Manager verzichten.
Ich kann es absolut verstehen,
dass man es unverständlich findet
ich teile diese Kritik,
wenn Konzerne Leistungen wie das
Kurzarbeitergeld in Anspruch nehmen
und gleichzeitig
hohe Dividenden ausschütten.
Das alleine ist gesellschaftlich so
massiv unsensibel, dass man nur sagen
kann: Da sollten Leiter von großen
Konzernen auch ihre gesellschaftliche
Verantwortung im Blick haben.
Auf der anderen Seite ist der Antrag
der Linken leider so unspezifisch
oder vielleicht auch einfach nur
bisschen kurz geraten,
dass wir uns enthalten müssen,
weil Sie leider nicht zwischen
großen und kleinen Unternehmen
differenzieren. Das wäre schon
notwendig gewesen. Wenn Sie die
Zahlung des Kurzarbeitergeldes
beispielsweise an ein
Kündigungsverbot knüpfen und das
auch auf Kleinunternehmen
beziehen das haben Sie
in dem Antrag leider nicht
differenziert, dann geht das so
nicht, weil diese Krise momentan so
tief und so hart ist.
Manchen Unternehmen steht das Wasser
so sehr bis zum Hals,
dass es vielleicht sein kann,
dass sie nicht auf Kündigungen
verzichten können,
weil sonst die wirtschaftliche
Existenz des gesamten Unternehmens in
Gefahr ist. Da müssen wir
differenziert hinschauen,
und das tun Sie leider nicht.
Diesen Unternehmen kann man helfen.
Das wäre auch unser Job als
Bundestag gewesen. Denen
kann man helfen, wenn man
Wirtschaftshilfen in der Krise macht,
die wirklich helfen.
Das haben Peter Altmaier und Olaf
Scholz im Duett im letzten Jahr
komplett versemmelt;
so hart muss man das sagen.
Wir haben Wirtschaftshilfen gehabt,
die so kompliziert waren,
dass selbst Steuerberater sie nicht
mehr verstanden haben.
Wir haben Wirtschaftshilfen,
die so sehr vor Missbrauch schützen
sollten, dass sie am Ende niemand
mehr beantragt hat,
weil sie keiner mehr verstanden hat,
und sie bei keinem angekommen sind.
Es kann nicht Sinn guten staatlichen
Handelns sein, dass man sich zu Tode
bürokratisiert und am Ende die
Unternehmen im Regen stehen lässt.
Deshalb haben wir jetzt noch einmal
Vorschläge gemacht,
wie die Überbrückungshilfe III
verbessert werden muss.
Unternehmen, die seit Monaten 0 Euro
Einnahmen haben, können jetzt nicht
nur mit Hilfen in Höhe von 90
Prozent der Fixkosten unterstützt
werden. Wer keine Einnahmen hat,
der kann auch 10
Prozent Fixkosten nicht mehr zahlen.
Ich verstehe nicht wir haben das seit
Monaten beantragt, warum Sie diesen
kleinen Schritt nicht noch gehen,
der aber für Unternehmen manchmal
die wirtschaftliche
Existenz bedeuten kann.
Wenn Sie die Unternehmen mit den
Wirtschaftshilfen schon so lange
hingehalten haben und Sie es jetzt
endlich, Mitte Februar,
geschafft haben, die schnellen,
vorgezogenen Soforthilfen für
Dezember beantragen zu lassen,
warum gehen Sie dann in den
Abschlagszahlungen nicht wenigstens
pragmatisch und unbürokratisch hoch
auf 75 Prozent, damit wenigstens mal
wieder Geld auf den
Konten der Unternehmen ist?
Das wäre wirklich
krisengerechtes Handeln gewesen.
Peter Altmaier und Olaf Scholz haben
sich sehr toxisch in den letzten
Monaten gegenseitig blockiert bei
wichtigen und
relevanten Hilfsmaßnahmen.
Wir haben jetzt ein Maßnahmenpaket
vorgeschlagen, mit dem man
zuversichtlich in die Zukunft schauen
kann, mit dem man wirklich helfen
kann. Geben Sie sich einen Ruck:
Bessern Sie endlich vernünftig nach!
Das Wort hat Jana
Schimke von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich denke, nach einem Jahr
Corona und mehrfachen Lockdowns
sollten wir uns gut überlegen,
wofür wir Geld ausgeben,
wo wir soziale Unterstützung
leisten, und vor allen Dingen,
wie wir mit den Beitragsgeldern der
Versicherten in diesem Land umgehen.
Wenn eines klar ist das habe ich
bereits in der ersten Debatte zum
Thema Mindestkurzarbeitergeld hier in
dieser Runde deutlich gemacht,
dann das, dass gerade die Coronakrise
gezeigt hat, dass
unser Sozialstaat funktioniert.
Wir haben inzwischen in der letzten
Sitzungswoche das dritte
Sozialschutzpaket auf
den Weg gebracht.
Wir haben Bedürftigen,
wir haben Menschen,
die Hartz-IV-Leistungen beziehen,
mehrere Einmalzahlungen zukommen
lassen für Kinder,
aber auch für Hartz-IV-Empfänger
selbst. Wir haben den erleichterten
Zugang zu Hartz IV geschaffen,
der insbesondere für die vielen
Selbstständigen in unserem Land
gedacht ist, die zurzeit keine
Einkünfte erzielen.
Die Geltungsdauer für
diesen leichteren Zugang haben wir
noch einmal verlängert.
Was mir besonders gut gefällt das
ist nicht Gegenstand des
Sozialschutzpaketes,
aber eine ganz wichtige Maßnahme
unserer Bundesagentur für Arbeit,
ist, dass Bedürftigen dort noch
einmal 350 Euro zusätzlich zur
Verfügung gestellt werden,
um Kindern beispielsweise ein Tablet
zu besorgen, um das Homeschooling
gewuppt zu bekommen.
Also, es ist eine Menge passiert in
den letzten Monaten,
auch an sozialen Leistungen.
Ich glaube, wir haben sehr gut
deutlich gemacht, dass wir
Sozialpolitik können,
meine Damen und Herren.
Man darf an dieser Stelle auch eines
sagen weil es beim Thema
Mindestkurzarbeitergeld um Menschen
mit geringem Einkommen geht;
ich habe damals schon darauf
hingewiesen: Unser Sozialstaat
funktioniert auch hier.
Denn jemand, der in die
Bedürftigkeit gerät, tut das,
was alle anderen Menschen in diesem
Land auch tun, die bedürftig sind:
Der geht zum Sozialamt
und beantragt dort Leistungen.
Niemand sagt, dass das angenehm ist,
niemand sagt, dass das schön ist.
Aber in diesem Fall,
wo Ihr Vorschlag
mit einem Mindestkurzarbeitergeld
ansetzen soll, haben wir die
klassische Aufstockung.
Jeder Mensch, der bedürftig ist,
der in diese Situation gerät, kann
das in Anspruch nehmen.
Wir haben uns
bei der Ausgestaltung des
Kurzarbeitergeldes etwas gedacht,
das in den ersten Monaten auf 60 bzw.
67 Prozent begrenzt ist;
später steigt es,
zum Anfang hat es aber diese Höhe.
Das hat den einfachen Grund,
dass sich auch die Leistungen zum
Arbeitslosengeld I an
derselben Höhe orientieren.
Wir haben die Diskussion schon vor
einigen Wochen hier
im Plenum geführt:
Ich halte es für schwierig,
dass wir immer wieder mit einem
sozialpolitischen Wunschkonzert
darauf hinsteuern, dass wir
bedürftige Gruppen
gegeneinander ausspielen.
Sie suchen sich jetzt die Gruppe der
Beschäftigten und sagen:
Die müssen viel mehr
Kurzarbeitergeld bekommen,
und letztendlich ist das genauso eine
Versicherungsleistung wie das
Arbeitslosengeld I; aber
ein
Arbeitslosengeld-I-Empfänger bekommt
eben nur 60 bzw. 67 Prozent.
Meine Damen und Herren,
ich bin dagegen, dass wir ein
Zweiklassensozialrecht schaffen.
Ich verstehe gar nicht,
warum Sie alle immer eine solche
Angst vor
einheitlichen Standards haben.
Das ist doch das, was Sozialpolitik
erklärbar, logisch und
nachvollziehbar macht.
Warum sollen wir denn für
unterschiedliche Gruppen immer
unterschiedliche Messwerte und
Größen hier in
diesem Hause verabschieden?
Das halte ich schlichtweg nicht für
nachvollziehbar. Damit machen
wir uns angreifbar, und
das ist auch
keine glaubwürdige Sozialpolitik,
meine Damen und Herren.
An letzter Stelle möchte ich noch an
eines erinnern: Douglas wird in den
nächsten Wochen und Monaten 60
Filialen schließen,
der Friseur Klier 315,
das Modegeschäft Pimkie:
29 Filialen weniger.
DER Reisebüro verabschiedet sich von
40 Filialen, und da ist H&amp;amp;M mit
14 Filialen weniger
vielleicht noch das kleine
Schlusslicht. Aber was sagt uns das,
meine Damen und Herren?
Wenn sich die Nebelwolke der
Coronaförderpolitik mal verzogen hat
aus diesem Land, dann werden wir
sehen, wo die Notwendigkeiten der
künftigen Monate tatsächlich liegen
werden, nämlich bei der Schaffung
von Arbeitsplätzen,
bei der Unterstützung von Menschen,
die tatsächlich in Arbeitslosigkeit
geraten. Ich kann nur davor warnen,
mit Vorschlägen wie einem
Mindestkurzarbeitergeld alles noch
komplizierter zu machen,
natürlich auch für die Menschen,
die das auf den Weg bringen müssen,
die das bewilligen müssen.
Das Kurzarbeitergeld stammt aus
Beitragsgeldern. Das sind Gelder von
den Versicherten in diesem Land.
Das sind Beitragsgelder von Menschen,
die noch in Lohn und Brot stehen.
26 Milliarden Euro der Bundesagentur
für Arbeit
sind bereits aufgebraucht.
Wovon wollen Sie das denn
bitte alles bezahlen?
Und noch etwas: Ich finde,
das Kurzarbeitergeld das ist doch die
Aufgabe vom KuG soll vor
Arbeitslosigkeit schützen und nicht
einen Lebensstandard subventionieren.
Dessen müssen wir uns doch hier in
diesem Hause durchaus
einmal bewusst sein.
Lassen Sie uns das Wesentliche im
Blick behalten! Lassen Sie uns die
Prioritäten richtig setzen,
damit unser Land mit halb so gutem
Schwung, wie wir ihn bisher hatten,
weitermachen kann, wenn wir das Virus
in den Griff bekommen haben.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Martin Sichert von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Staat verursacht massive Schäden
an Unternehmen, und den Linken fällt
nichts Besseres ein,
als die Entschädigung für
Unternehmen an
Bedingungen zu knüpfen.
Noch gilt das Grundgesetz,
auch wenn viele von Ihnen versuchen,
das unzulässigerweise durch das
Infektionsschutzgesetz auszuhebeln.
Die Bürger haben Grundrechte;
dazu gehören auch das Recht auf
Eigentum und das
Recht auf freie Berufswahl.
Diese Grundrechte wurden durch den
Lockdown zerstört.
Anstatt dass die Opposition gemeinsam
darauf drängt, dass die Menschen
wieder ihrer Arbeit nachgehen und ihr
eigenes Einkommen erwirtschaften
können, fällt Grünen und Linken
nur ein, über
Entschädigungen zu diskutieren.
Die hier vorliegenden Anträge machen
einmal mehr deutlich,
dass Sie
sozialistisch-autokratisch denken.
Wir als AfD hingegen sind eine
freiheitlich-demokratische Partei.
Egal wie sehr Sie uns attackieren,
wir werden die Freiheit und die
Demokratie in Deutschland
verteidigen. Die Fakten aus anderen
Ländern beweisen uns,
dass es komplett anders geht.
Die Schweden, die ihre Bürger nicht
gegängelt haben, sondern leben und
arbeiten ließen, sind nicht
schlechter durch den Winter gekommen
als wir. Denken wir freiheitlich
statt sozialistisch.
Geben wir den Menschen ihr Leben
wieder, und kümmern wir
uns um die Risikogruppen.
Der Chef des RKI hat verkündet,
dass über die Hälfte der Fälle auf
den Intensivstationen Muslime sind.
Es sind nicht Migranten das Problem,
sondern die Parallelgesellschaften,
die mit der deutschen Sprache und
deutschen Tugenden
nichts anfangen können.
Corona beweist einmal mehr:
Multikulti ist krachend gescheitert!
Das zeigen die Daten des RKI
übrigens schon vor dem Lockdown.
Im letzten Herbst war bekannt,
dass sich in Asylbewerberheimen mehr
als doppelt so viele Menschen
anstecken wie in Schulen,
Gastronomie und Hotellerie zusammen.
Anstatt dass Sie zielgerichtet
vorgehen mit Aufklärungskampagnen
und die Asylbewerberheime leeren
durch konsequente Abschiebung
abgelehnter Asylbewerber,
gängeln Sie lieber 83 Millionen
Menschen und legen
das ganze Land still.
Das Problem ist das erleben wir
gerade auch wieder,
nämlich das Geschrei von links,
dass Sie von der Union und von der
SPD vor dem absurden Rassismusvorwurf
von ein paar linken Verrückten mehr
Angst haben als davor,
was passiert, wenn Sie die Augen vor
den realen Problemen verschließen.
Statt echte Ursachen anzugehen,
verscheucht der Staat nun friedliche
Bürger von Parkbänken,
jagt Jugendliche durch Parks und
stürmt Kochabende von zwei Freunden.
Die Regierung nutzt den Lockdown,
um sich den Staat
zur Beute zu machen.
Dazu konnte es nur kommen,
weil das Parlament als
Kontrollinstrument versagt hat.
Sie von der Union sind keine
Demokraten, sondern Karrieristen,
die alles abnicken,
was von oben vorgegeben wird,
weil Sie Angst haben,
sonst bei der nächsten Wahl einfach
nicht mehr aufgestellt zu werden.
Und anstatt die Regierung zu
kontrollieren, nutzt Ihr
stellvertretender
Fraktionsvorsitzender die
Lockdown-Politik lieber,
um sich zu bereichern.
Die SPD freut sich,
weil Lauterbach, der noch nicht mal
im Gesundheitsausschuss sitzt,
nun im Fernsehen von
Talkshow zu Talkshow tingelt.
Die Grünen machen alles mit in der
Hoffnung auf eine schwarz-grüne
Koalition. Die Linken denken sich:
Genial, noch mehr Sozialismus und
versuchen, immer noch einen obendrauf
zu setzen. Und die FDP?
Die hat eine große Klappe;
aber immer, wenn es darum geht,
wirklich Farbe zu bekennen,
dann sind Sie leider unauffindbar.
Meine Damen und Herren,
finden Sie endlich Ihr Gewissen
wieder, und kommen wir gemeinsam
unserem Auftrag nach,
die Regierung zu kontrollieren!
Lassen Sie uns den Lockdown beenden!
Geben wir den Menschen die Freiheit
und ihr Leben zurück!
Dann brauchen wir hier gar nicht erst
darüber zu diskutieren,
wie Entschädigungen
ausgestaltet werden sollen.
Herzlichen Dank.
Herr Abgeordneter Sichert,
ich mache Sie darauf aufmerksam,
dass, solange keine Beweise für eine
Bereicherung eines Abgeordneten
vorliegen, noch immer die
Unschuldsvermutung gilt.
Das möchte ich an dieser Stelle
gesagt haben. Bitte lassen Sie solche
Bemerkungen in einer
Rede in Zukunft sein.
Ich gebe das Wort an Dr.
Joe Weingarten von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie uns wieder aus den Wolken
der Vermutungen und Vorurteile zu den
Fakten zurückkommen.
Die Coronapandemie ist eine der
größten gesellschaftlichen
Herausforderungen nach dem Krieg.
Sie fordert auch unser
Wirtschaftssystem und unsere
Wirtschaftsförderung in
nie gekanntem Umfang.
Wenn wir heute dazu eine
Zwischenbilanz ziehen,
können wir konstatieren:
Es ist natürlich nicht alles richtig
gemacht worden. Manches kam zu spät,
manches war zu zaghaft,
auch aus dem Wirtschaftsministerium.
Aber im Kern haben
wir gemeinsam die Aufgabe erfüllt.
Die deutsche Wirtschaft ist in
einigen Bereichen sehr angeschlagen,
aber sie hat überlebt.
Millionen gefährdeter Arbeitsplätze
wurden erhalten, Zehntausende
Unternehmen stabilisiert.
Das ist ein nicht
selbstverständlicher Erfolg.
Wir reden hier über eine
hochkomplexe Industrie- und
Dienstleistungsgesellschaft,
in der quasi über Nacht
Arbeitskräfte, Kunden,
ihre nationalen und internationalen
Kontakte und Zulieferer durch die
Pandemie voneinander isoliert wurden.
Politik kann das nicht alles
ungeschehen machen.
Aber sie kann die größten Lücken
schließen, Hilfen geben
und Hoffnung vermitteln,
und das haben wir getan.
Die Soforthilfen
Überbrückungshilfen I und II,
November- und Dezemberhilfe,
Überbrückungshilfe III und jetzt
das Neustartprogramm sind
eine große Aufgabe,
in der sich unser
föderaler Staat bewährt hat
nicht immer strahlend,
aber effizient und zielorientiert,
vor allen Dingen auch im
internationalen Vergleich.
Das ist auch das Ergebnis einer
stetigen Maßnahmenkritik nach jeder
Förderrunde. Zielgruppen wurden
präzisiert, Hilfen angepasst,
Verfahren vereinfacht und nicht
trivial das Ganze eingefügt in das
komplizierte
europäische Beihilferecht.
So ist ein differenziertes
Fördersystem entstanden,
in dem bislang über 110 Milliarden
Euro in die Unternehmen und an die
Beschäftigten geflossen sind,
allein 25 Milliarden Euro über die
heute diskutierten
Unternehmenshilfen.
Nicht
jede Hilfe kam unmittelbar.
Es gab Lernprozesse.
Aber es ist eine völlige
Überzeichnung, zu behaupten,
dass noch heute in großer Zahl
Rückstände bestünden.
Aus den rund 660 000 Anträgen der
November- und Dezemberhilfe sind rund
96 Prozent der Abschlagszahlungen
ausgezahlt. Ähnlich bei den
Abschlussprüfungen in den
Bundesländern: In meinem Bundesland
Rheinland-Pfalz liegen die
Abschlusszahlungen auch bei einer
Quote von deutlich über 90 Prozent.
Das kommt vor allen Dingen
mittelständischen
Unternehmen zugute.
Wir müssen konstatieren:
Dort, wo es klemmt,
liegt das Problem zum Teil auch bei
unvollständigen Anträgen,
bei widersprüchlichen Angaben oder
schlicht
mangelnder Förderfähigkeit,
und da lohnt es sich,
jedem einzelnen Antrag
nachzugehen und zu helfen.
Ich mache das
in meinem Wahlkreis auch.
Aber: Trotz erfolgreicher Förderung
ist für viele Unternehmen aus
Gastronomie und Hotellerie,
aus dem Einzelhandel,
aus dem Kultur- und
Veranstaltungsbereich,
bei den Schaustellern oder bei den
Soloselbstständigen die Not
groß. Es stehen
Existenzen auf dem Spiel.
Deswegen brauchen wir eine
Öffnungsstrategie für diese
Unternehmen. Wir müssen die
Fördermittel für sie natürlich
auch weiterentwickeln,
und das geschieht ja gerade.
Die aktuellen Coronahilfen wurden
noch einmal substanziell verbessert,
um gerade mittelständischen
Unternehmen und
Selbstständigen zu helfen.
Aber auch mit immer differenzierteren
Hilfen lässt sich letztlich nicht
jede Branche, nicht jedes
Geschäftsmodell gerecht ansprechen.
Deswegen ist es wichtig,
einen Härtefallfonds von Bund und
Ländern zu schaffen.
Als sozialdemokratische
Bundestagsfraktion achten wir darauf,
dass dieser Fonds unbürokratisch und
flexibel aufgebaut wird,
um schnell und einfach zu helfen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sinnlos wäre es, die bislang
beschlossenen Hilfen grundsätzlich
zu kritisieren oder pauschal
abzulehnen, wie das der
Antrag der Grünen tut.
Das hilft uns nicht weiter.
Lassen Sie uns lieber diskutieren,
wie wir in den nächsten Monaten den
Übergang in normalere Verhältnisse
organisieren, wie wir den Unternehmen
helfen, wieder Tritt zu fassen und
ihre Geschäftsmodelle
neu aufzustellen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke sehr.
Das Wort geht an Dr.
Marcel Klinge von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit Monaten diskutieren wir hier im
Deutschen Bundestag in Dauerschleife
über die Coronawirtschaftshilfen und
kommen dabei nur
in Trippelschritten voran.
Dabei könnte das Ganze doch so
einfach sein: Wer monatelang ganze
Wirtschaftszweige lahmlegt
ich denke hier an den Handel,
an die Reise- und
Veranstaltungswirtschaft,
an Schausteller, Hotels,
Gastronomie und die dahinterstehende
Food-Service-Industrie,
der muss genauso blitzschnell und
unkompliziert helfen.
Doch genau diesen Anspruch erfüllt
die Bundesregierung bislang nicht.
Schwarz-Rot hangelt sich doch von
einer Panne zur nächsten.
Zehntausende Betriebe und
Selbstständige haben die
Novemberhilfen weiterhin nicht
auf ihrem Konto.
Ich frage Sie: Warum muss das
eigentlich alles so kompliziert sein?
Warum führen Sie immer neue
Kriterien ein, die am Ende überhaupt
keiner mehr versteht?
Zunächst waren es die Fixkosten,
dann war es der Umsatz,
dann waren es
die ungedeckten Fixkosten.
Dazu verlangt der
Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch
noch Wucherzinsen.
Das, meine sehr verehrten Damen und
Herren, geht doch
alles viel einfacher:
Wir Freie Demokraten schlagen vor,
die Hilfen direkt über die
Finanzämter auszuzahlen und den
Rückgang des Betriebsergebnisses als
Grundlage für alle
Unterstützungszahlungen zu nehmen,
Stichwort Kieler Modell.
Mit diesem Vorschlag helfen wir nicht
nur schnell und unkompliziert denn
jeder Tag zählt für die
Betroffenen, sondern wir verhindern
damit auch die Diskriminierung
bestimmter Branchen,
Rechtsformen und
Unternehmensgrößen.
Als Sprecher für Tourismus möchte
ich heute an dieser Stelle noch
darauf hinweisen, dass eine kluge
Pandemiehilfe eben nicht immer was
mit Geld zu tun haben muss.
Folgende zwei Punkte sind ähnlich
wichtig: Erstens. Wir brauchen eine
verlässliche und klare
Öffnungsperspektive,
und das bitte für die gesamte
Tourismuswirtschaft.
Dazu habe ich im Papier der
Ministerpräsidentenkonferenz
nichts gelesen.
Eine der wichtigsten
Wirtschaftsbranchen in Deutschland
wird von Ihnen konsequent ignoriert.
Damit sind wir
Freie Demokraten nicht einverstanden.
Wenn wir möchten, dass das
Ostergeschäft in diesem Jahr für
die Betroffenen und für viele
Familien eben nicht ins Wasser
fällt, dann muss diese Woche noch
ein ganz klares Signal von Ihnen
kommen. Wenn nichts passiert,
wird man über Ostern in den Urlaub
nach Mallorca fliegen,
aber nicht in die Ferienwohnung an
der Ostsee fahren können.
Das ist kein gutes Krisenmanagement.
Zweitens. Meine Damen und Herren,
pfeifen Sie doch endlich mal den
Altmaier und den Söder zurück!
Also, was die in den vergangenen
Wochen, ohne sich groß einen Kopf zu
machen, zum Thema Reisen gesagt
haben, hat unglaublich viele Menschen
verunsichert und eine ganze
Wirtschaftsbranche demoralisiert.
Dabei, meine Damen und Herren,
ist Reisen doch nicht per se das
Problem. Am Ende des Tages ist es
doch das Verhalten der Menschen.
Im letzten Sommer haben wir doch
gesehen, dass mehr Urlaub eben nicht
bedeutet, dass die Pandemiezahlen
insgesamt steigen. Hören Sie
also bitte auf, Reisen
schlechtzureden. Das ist unfair
und nicht in Ordnung.
Lassen Sie uns endlich nach vorne
schauen und darüber sprechen,
was in diesem Jahr noch möglich ist!
Dazu brauchen wir endlich eine klare
Öffnungsperspektive für
die Branche. 3
Millionen Beschäftigte im Tourismus
warten darauf, dass
es endlich wieder losgeht.
Das Wort geht an Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kurzarbeitergeld und
Wirtschaftshilfen werden in dem
Antrag der Linken
in einem Atemzug genannt;
das ist aber nicht das Gleiche.
Beim Kurzarbeitergeld muss man
außerdem differenzieren;
denn es
sind Beitragsmittel.
Kollege Rützel hat das eben
beschrieben: Es dient vor allem dazu,
Arbeitslosigkeit zu verhindern.
Das ist in dieser Krise auch gut
gelungen. Aber: Nicht nur das
Kurzarbeitergeld wird ausgezahlt;
vielmehr werden auch die
Sozialversicherungsbeiträge der
Arbeitgeber in dieser
Krise mit ausgezahlt.
Das heißt, das Kurzarbeitergeld ist
auch eine Unterstützung für die
Wirtschaft, und deswegen müssen wir
genau prüfen, ob Missbrauch
stattfindet. Missbrauch ist an dieser
Stelle nicht akzeptabel.
Es ist nicht akzeptabel,
wenn Unternehmen die Arbeitszeit
ihrer Beschäftigten reduzieren,
Kurzarbeitergeld in Anspruch nehmen,
dann Überstunden machen lassen,
sodass die Beschäftigten das Gleiche
arbeiten, und das Ganze noch vom
Staat subventioniert wird.
Das geht nicht! Es geht auch nicht,
dass zur Arbeitszeitreduzierung
Krankentage oder
Urlaubstage verwendet werden.
Auch das ist klarer Missbrauch;
das müssen wir verhindern.
Und es geht auch nicht,
dass das Kurzarbeitergeld dazu
verwendet wird, Boni und Dividenden
zu erhöhen, wie das jetzt bei
Daimler passiert ist.
Auch da müssen wir klar sagen:
Das geht so nicht!
Die Linken haben einen zweiten
Antrag zur Einführung eines
Mindestkurzarbeitergelds
vorgelegt.
Den haben wir in der letzten
Sitzungswoche in erster Lesung
beraten; diese Woche hatten wir dazu
eine Anhörung im Ausschuss und haben
darüber diskutiert.
Ich würde Sie alle dringend bitten,
diesem Antrag zuzustimmen; denn
er ist wichtig. Viele Menschen
beziehen in dieser Krise
Kurzarbeitergeld. Die Kurzarbeit ist
diesmal anders: Es gibt ganz viele
Menschen, die gar nicht oder ganz
wenig arbeiten. Dann reicht das
Kurzarbeitergeld, so wie es jetzt
konstruiert ist, nicht aus.
Dafür brauchen wir eine Lösung.
Wenn man wie SPD und Union wie Frau
Schimke eben wieder auf das
Arbeitslosengeld II verweist,
dann ist es zwar formal richtig,
dass die Kurzarbeitenden darauf
Anspruch haben; aber sie beziehen es
nicht, da Hartz IV trotz der
Zugangserleichterung enorm
abschreckend ist.
Die bürokratischen Hürden sind
immer noch zu hoch.
Deswegen müssen wir da andere
Lösungen überlegen.
Das gilt ja nicht nur für die
Kurzarbeitenden, sondern auch für
die Künstlerinnen und Künstler,
für die Soloselbstständigen;
auch da versagt die Bundesregierung.
Aber bei den Kurzarbeitenden braucht
es eine Lösung, damit das
Existenzminimum abgesichert ist.
Ich habe mich ja gefreut,
dass die Expertinnen und Experten in
der Ausschussanhörung gesagt haben,
dass der grüne Vorschlag,
den wir letztes Jahr vorgelegt haben,
eigentlich noch besser sei.
Das nützt den Menschen
jetzt aber auch nicht.
Der Vorschlag der Linken,
der auf einem Vorschlag von NGG und
Verdi beruht, den wir Grünen auch
unterstützt haben,
ist gut.
Stimmen Sie dem zu!
Und wenn Sie dem nicht zustimmen,
wovon ich leider ausgehen muss,
dann sorgen Sie für eine Lösung
für die Menschen, die kurzarbeiten
und die zu wenig Geld haben,
damit das
Existenzminimum abgesichert ist.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Wort geht an Peter
Aumer von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren Anträge von Linken
und Grünen. Diese Anträge zeigen
deutlich den Zustand der beiden
Parteien: Die Linke ist
rückwärtsgewandt und sozialistisch.
Die Grünen wissen zum einen nicht,
was sie wollen, und zum anderen
kommen sie zu spät.
Beides, meine sehr geehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, kann in dieser schwierigen
Phase unser Land nicht gebrauchen.
Mehr denn je kommt es jetzt auf den
Blick in die Zukunft an,
auf Perspektiven und auf
Verlässlichkeit in der Politik.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
Sie lassen diesen
verantwortungsvollen Blick leider
schmerzlich vermissen,
wie die Anhörung zu Ihrem Vorschlag
für ein Mindest-Kurzarbeitergeld in
dieser Woche deutlich gemacht hat.
Ihr Antrag ist erstens unsozial und
ungerecht, zeigt
zweitens Ihre sozialistischen
Umverteilungsutopien und widerspricht
drittens dem Äquivalenzprinzip.
Das, sehr geehrte Frau Ferschl,
trifft auch auf den anderen Antrag,
den Sie heute diskutieren wollen,
zu. Allein der Titel Steuergelder
gegen Missbrauch durch Konzerne
schützen verdeutlicht den
Populismus, den Sie heute auf die
Tagesordnung setzen,
und Ihre Rede, Frau Ferschl,
toppt das noch.
Sie haben BMW angesprochen.
Nix ja, und?. Ich bin
Wahlkreisabgeordneter.
In meinem Wahlkreis arbeiten 10 000
Menschen bei BMW. Im Großraum
Regensburg arbeiten über 60 000 in
der Automobilindustrie;
sie haben gut verdient,
auch in dieser Krise.
Wenn Sie die Automobilindustrie
schlechtreden, dann,
glaube ich, zeigt das auch Ihre Sicht
auf die Dinge. Es geht auch um
Unternehmen. Wir sollten gut
aufpassen, dass wir mit ihnen nicht
so umgehen wie Sie.
Es geht um Grundprinzipien,
auch der sozialen Marktwirtschaft.
Sie, meine sehr geehrten Damen und
Herren der Linken, haben diese
Grundprinzipien nicht verstanden.
Deshalb lehnen wir
Ihre beiden Anträge ab.
Nun zu den Kolleginnen und Kollegen
der Grünen. Es ist wirklich schade,
dass Sie das wichtige Thema Mehr
Sicherheit für Beschäftigte im
Wandel von der
Tagesordnung genommen haben.
Ich habe mich gestern sehr intensiv
auf diesen Antrag vorbereitet.
Über Nacht kam dann der Antrag zu
Wirtschaftshilfen, über den wir
jetzt reden. Ja, ich glaube,
Sie wissen selber nicht,
was Sie auf
die Tagesordnung gesetzt haben.
Das ist bezeichnend und zeigt,
glaube ich, ein bisschen auch den
Zustand der Partei.
Sie fordern in Ihren Anträgen
Stufenpläne, Transparenz
und Verlässlichkeit.
Ich glaube, Sie haben nicht gelesen,
was gestern Abend beschlossen worden ist.
Die Bundeskanzlerin und die
Ministerpräsidenten haben sehr
sorgfältig einen Plan ausgearbeitet,
wie wir aus dieser Krise kommen
sollen, und der Öffentlichkeit
vorgestellt. In diesen Punkten
hat sich Ihr Antrag zu den
Wirtschaftshilfen also erledigt.
Zu Ihrer Kritik.
Ja, es hat nicht
alles auf Anhieb geklappt;
da haben Sie recht.
Das sehen wir auch.
Ja, es gibt noch Härten,
zum Beispiel im Einzelhandel,
und ungelöste Fälle,
beispielsweise die Brauereigasthöfe.
Aber, meine sehr geehrten Damen und
Herren, im Gegensatz zu Ihnen und zu
Ihren Anträgen, die viel zu spät
gekommen sind, arbeiten wir seit
Monaten Tag für Tag daran,
diese schwierigen Situationen
abzufedern. Deswegen sind wir in der
Regierung und Sie in der Opposition.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Herr Aumer, erlauben Sie noch eine
Zwischenfrage von
der Kollegin Dröge,
Bündnis 90/Die Grünen?
Ich bin eigentlich schon fertig,
aber wenn sie möchte,
gerne. Herr Aumer, Sie sagen,
unser Antrag komme so kurzfristig,
wir hätten ihn zur Debatte
dazugestellt. Das macht man im
parlamentarischen Verfahren so.
Aber mit der Sache haben Sie sich
recht wenig auseinandergesetzt.
Deswegen würde ich Sie gerne
zu den Wirtschaftshilfen und der
Debatte in der Vergangenheit fragen:
Nehmen Sie wahr, dass wir,
die FDP und auch die Linken schon
seit dem Sommer Vorschläge machen,
wie die Wirtschaftshilfen
verbessert werden könnten?
Zum Beispiel steht die Ausweitung des
Verlustrücktrags in unserem Antrag;
dazu haben Sie gar nichts gesagt.
Wir fordern seit dem Sommer die
Aufstockung der Hilfen auf 100
Prozent; dazu haben Sie gar nichts
gesagt. Auch zu der Höhe der
Abschlagszahlung haben Sie
gar nichts gesagt.
Das sind Vorschläge,
die wir seit dem Sommer gemacht und
zumindest im Wirtschaftsausschuss
debattiert haben. Ich finde,
wenn man sagt: Ich bin jemand,
der die Wirtschaft vertritt und das
haben Sie in Ihrer Rede für sich in
Anspruch genommen, dann
müssen Sie auch
etwas zu den Wirtschaftshilfen in der
Sache sagen können.
Liebe
Frau Kollegin Dröge,
ich habe versucht, die Anträge,
über die wir zu diesem
Tagesordnungspunkt diskutieren,
zu beleuchten.
Sie haben ursprünglich einen anderen
Antrag eingebracht.
Also, bei mir zumindest stand ein
Antrag zum Thema
Qualifizierungskurzarbeit auf der
Tagesordnung. Ich weiß nicht,
ob wir dieselbe Tagesordnung haben.
Selbstverständlich
habe ich zu dem Punkt
Wirtschaftshilfen etwas gesagt.
Ich habe gesagt: Wir sind in vielen
Bereichen nicht ganz optimal
aufgestellt gewesen.
Aber wir haben nachgebessert,
Punkt für Punkt.
Ich war in meinem Wahlkreis
unterwegs, bei vielen
Einzelhändlern, bei Friseuren,
bei Demonstrationen von Friseuren,
bei fast allen, die in dieser
schwierigen Phase betroffen sind.
Ich weiß um die Schwierigkeit in dem
Bereich. Es ist natürlich einfach,
in der Opposition weniger Bürokratie
und viele andere Dinge zu fordern.
Ich bin gespannt, wie stark Sie uns
unterstützen werden,
wenn wir in diesem Haus über das
Bürokratieabbaugesetz reden.
Ich glaube, es gibt viele Dinge,
die man besser hätte machen können.
Aber wir haben in einer kurzen Zeit
schnell reagieren müssen.
Wir haben in einer kurzen Zeit den
Unternehmen, die ihr Geschäft nicht
ausführen konnten,
helfen müssen.
Das, denke ich mal,
ist vielleicht nicht
ganz optimal angelaufen.
Viele Unternehmerinnen und
Unternehmer kämpfen heute noch
damit, die Hilfen zu bekommen.
Aber ich glaube, man muss der
Regierung zugestehen:
Wir kämpfen
ich habe Ihnen das vorhin schon
gesagt Tag für Tag dafür, dass wir
aus dieser schwierigen
Phase gut rauskommen.
Und deswegen sollten wir uns in
diesem Hause zumindest bei diesen
Themen gemeinschaftlich um einen
Konsens bemühen und uns nicht mit
dem Klein-Klein von Opposition und
Regierung aufhalten.
Ja.
Deswegen: Helfen Sie mit,
arbeiten Sie mit daran,
Lösungen zu präsentieren.
Im Nachgang ist man immer schlauer.
Wenn Sie sagen, dass Sie im Sommer
Lösungen angeboten haben,
dann erinnere ich daran:
Wir mussten schon im März
entscheiden, wie man
den Unternehmen helfen kann, und
wir haben das getan.
Das ist verantwortungsvolles
Regierungshandeln. Die Hilfen sind
leider in vielen Bereichen zu spät
oder noch nicht angekommen.
Daran arbeiten wir.
Jetzt ist die große Herausforderung,
dass wir den Unternehmen helfen,
eine Zukunftsperspektive zu haben.
Das muss ein gemeinsamer
Auftrag in diesem Hause sein.
Danke.
Das Wort geht an
Daniela Kolbe von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Kollegen Bernd Rützel und Joe
Weingarten haben schon jede Menge
Aspekte zu den vielen Anträgen
angeführt, sodass ich mich jetzt auf
das Mindestkurzarbeitergeld
konzentrieren darf.
Ich will zunächst einmal den
Antragstellern für diese wichtige
Debatte Danke sagen.
Ich habe ja schon in der ersten
Lesung prinzipiell Sympathie dafür
gezeigt, dass wir uns anschauen,
was eigentlich mit denjenigen ist,
die gerade mit sehr,
sehr wenig Geld auskommen müssen.
Auch in der Anhörung ist
herausgekommen, dass es
mit dieser Wirtschaftskrise
etwas Besonderes auf sich hat.
Diesmal sind es nämlich nicht die
exportorientierten,
gut bezahlenden Branchen,
die es besonders stark trifft,
sondern tatsächlich Branchen im
Niedriglohnbereich.
Aber ich muss auch sagen:
Der konkrete Vorschlag überzeugt uns
immer noch nicht, auch und gerade
nicht nach der Anhörung.
Dort ist nämlich noch mal deutlich
geworden, dass die Vermischung des
Beitragssystems mit dem Sozialsystem
es in sich hat
und davon eher abzuraten ist.
Die BA hat darauf hingewiesen,
mit was für einem zusätzlichen
Bürokratieaufwand zu rechnen wäre,
gerade wenn man das dann das würde
man ja sinnvollerweise machen
rückwirkend einführen würde.
Enzo Weber hat auf die vielen
Ungerechtigkeiten hingewiesen,
die neu entstehen würden.
Enzo Weber hat auch gesagt,
was für Vorteile das hat.
Er hat das, finde ich,
sehr klug abgewogen.
Schlussendlich hat er gesagt:
Das ist abzuwägen.
Wir kommen zu der Abwägung,
dass uns der konkrete
Vorschlag hier nicht überzeugt.
Ich will aber hinzufügen,
dass uns die konkrete Situation der
Beschäftigten im Gastronomiebereich,
wo ja nicht nur der Lohn,
sondern auch Trinkgelder massiv
wegbrechen, in der Kultur,
wo das Gleiche gilt,
bei Hotels und im
Tourismus sehr nahe geht.
Wir gucken uns das an.
Wir denken das als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten mit,
auch weit über die Pandemie hinaus,
indem wir sagen: Wir brauchen da
bessere Löhne, bessere
Arbeitsbedingungen,
mehr Tarifverträge,
die allgemeinverbindlich gelten,
und auch einen Mindestlohn,
der deutlich über dem liegt,
den wir jetzt haben.
Ich finde, die SPD hat auch über die
Reform des Kurzarbeitergeldes
bewiesen, dass wir an der richtigen
Stelle kämpfen. Ich will noch mal
sagen: Weder die Verlängerung noch
die Vereinfachung noch die bessere
Weiterbildung noch die
Erhöhung beim Kurzarbeitergeld
hätte es ohne die SPD und ohne
Hubertus Heil gegeben,
dem ich an der Stelle
noch mal herzlich danke.
Manche sagen ja jetzt:
Das ist so
toll, auch beim Koalitionspartner.
Ich muss jetzt aber,
ehrlich gesagt, ein bisschen an die
Geschichte der Erhöhung des
Kurzarbeitergeldes erinnern.
Die SPD ist damals hingegangen und
hat gesagt: Wir sehen es wie der
DGB, wir wollen das wäre am
einfachsten administrierbar eine
befristete Anhebung des
Kurzarbeitergeldes.
Danach gab es sehr viel Streit;
der Fanklub beim Koalitionspartner
war übersichtlich.
Schlussendlich
haben wir gekämpft wie die Löwen
und haben es hinbekommen,
dass ab dem vierten Monat 70 bzw.
77 Prozent und ab dem
siebten Monat 80 bzw.
87 Prozent des
Nettolohns gezahlt werden.
Wir wissen, was das für eine Kraft
gekostet hat, und ich muss sagen:
Wir sind auch stolz darauf,
dass wir diese
Verbesserungen hinbekommen haben.
Insofern lassen wir uns gerne
vorwerfen, dass das Kurzarbeitergeld
nicht perfekt ist. Aber was wir uns
sicher nicht vorwerfen lassen
möchten ich bitte aus
Fairnessgründen darum,
nicht so einen Anschein zu erwecken,
ist, dass nichts passiert wäre
oder die SPD nicht
an der richtigen Stelle kämpfen
würde. Wir kämpfen wie die Löwen.
Ich will an der Stelle auch den
BA-Mitarbeitenden danken.
Über die Wirtschaftshilfen kann man
an vielen Stellen streiten,
was die Schnelligkeit angeht.
Bei der BA meckert gerade niemand.
Die Beschäftigten dort machen einen
Megajob und tun, was sie können,
damit das Kurzarbeitergeld sofort
ausgezahlt wird.
Dafür einen Riesendank!
Für Verbesserungen sind wir offen
ich glaube, da gibt es bei uns in der
Sozialdemokratie einen Denkprozess ;
aber Sie verzeihen uns,
dass wir den konkreten Vorschlag
heute hier ablehnen.
Danke sehr. Das Wort geht an Marco
Bülow, fraktionsloser Abgeordneter.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Kurzarbeiter- oder
Kurzarbeiterinnengeld ist nicht zu
unterschätzen. Die Leistung,
die dahintersteckt,
wurde hier an
verschiedensten Stellen gewürdigt.
Das möchte ich unterstreichen,
auch das, was Daniela
Kolbe dazu gesagt hat.
Trotzdem muss man natürlich darüber
reden, wie es in Zukunft aussieht.
Man muss darüber reden,
wie viele Menschen das
Kurzarbeitergeld schon so lange
beziehen und wie sie in der nächsten
Zeit über die Runden kommen.
Und genau da geht einer dieser
Anträge hin, für den ich sehr
dankbar bin. Wir müssen auch über
den Antrag der Linken reden,
in dem sie noch mal deutlich machen,
was mit bestimmten Staatsgeldern
passiert. Und da sind Belehrungen,
was Marktwirtschaft ist,
fehl am Platz. Das Prinzip der
Marktwirtschaft ist es eben nicht,
dass Staatsgelder gezahlt werden und
diese Staatsgelder dann genommen
werden, um Boni oder Dividenden
auszuschütten. Das zumindest ist
nicht das Grundprinzip
der Marktwirtschaft.
Deswegen müssen wir genau darüber
diskutieren. Und da finde ich manche
Kommentare zu den entsprechenden
Anträgen und
Bestimmungen schon anmaßend.
Ich will hier aber einen Punkt in die
Debatte einbringen,
der eigentlich in der Debatte danach
behandelt worden wäre;
denn eigentlich war für heute eine
Aktuelle Stunde zum Thema Lobbyismus
beantragt. Es ist sehr unwürdig,
wie dieses Haus wieder
mit diesem Thema umgeht.
Wir müssen über dieses Thema
sprechen. Das wäre der aktuellen
Lage angemessen. Wir sprechen hier
über einen Minister,
wir sprechen hier über einen
stellvertretenden
Fraktionsvorsitzenden,
wir sprechen hier über Lobbyismus,
wir sprechen hier über Bestechung,
und wir sprechen über das Vertrauen
in die Politik. Und es kann nicht
sein wie damals schon im Sommer bei
der Amthor-Debatte,
dass eine Aktuelle Stunde mal wieder
verlegt wird auf eine Zeit,
wo die Öffentlichkeit
es nicht mitkriegt.
Sie müssen es sich schon gefallen
lassen, damit konfrontiert zu werden,
was im Bereich Lobbyismus passiert,
was einige hier anscheinend
veranstalten. Genau darüber müssen
wir reden. Und da rede ich noch nicht
mal darüber das muss an den Stellen,
wo es notwendig ist,
wirklich geprüft werden,
was erlaubt und was nicht erlaubt
ist, was verboten ist.
Ich spreche vor allen Dingen über
das, was hier erlaubt ist und was wir
komplett ändern müssen.
Nehmen wir doch mal den Fall ob er
jetzt fiktiv ist oder nicht,
dass ein Minister, eine Ministerin
oder ein Abgeordneter während der
Coronazeit eine Party feiert
schon das ist, wie ich finde,
irgendwie ziemlich anmaßend und dass
das von einem ehemaligen Abgeordneten
organisiert wird, der jetzt eine
Lobby- oder PR-Agentur gegründet
hat. Es wird darüber debattiert,
was in Zukunft passiert,
und dann wird dazu aufgerufen,
Spenden in Höhe von 9 000 oder 9 900
Euro abzugeben, weil die ja nicht
sofort veröffentlicht werden
müssen. All das ist legal,
und das darf es nicht sein.
Wir brauchen für dieses Haus,
für Abgeordnete, für Ministerinnen
und Minister, Spielregeln.
Wir brauchen einen Kodex,
der regelt, was man darf und was man
nicht darf, damit so was gar nicht
erst in Verruf kommt.
Dann müssten wir nämlich nicht
darüber diskutieren,
dann bräuchten wir keine Aktuelle
Stunde, und dann müssten Sie sich
das heute auch nicht anhören.
Darum
sollten wir uns in Zukunft kümmern,
und wir sollten solche Debatten nicht
wieder an den Rand drängen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Peter Stein von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben auf eine
historisch einzigartige
Pandemiesituation reagieren müssen;
es blieb uns
auch nichts anderes übrig.
Sehr viele sind sehr dankbar dafür,
dass zu Beginn der Pandemie mit dem
Prinzip Gießkanne agiert wurde.
Das war richtig und wichtig.
Jetzt ist es richtig,
deutlich gezielter zu arbeiten.
Das gelingt in vielen aufgelegten
Programmen recht gut.
Jetzt gilt es, an den Stellen
nachzubessern, wo es
nicht gut funktioniert hat.
Das wird auch auf allen Ebenen Bund,
Länder und Kommunen gemacht.
Vieles muss wesentlich schneller und
unbürokratischer erfolgen,
als wir das gewohnt sind.
Wir sollten den Kommunen
dafür mehr Freiheiten geben.
Das sind unsere Profis vor Ort,
wenn es ums Detail geht.
Wir Abgeordnete hier im Parlament
haben gezeigt, wie schnell Demokratie
sein kann, wenn es klemmt.
Darauf sollten wir immer wieder
hinweisen. Wir sollten stolz darauf
sein, wie schnell
wir agieren konnten.
Die aktuellen Konjunkturdaten zeigen
uns, dass wir bisher insgesamt gut
durch die Krise gekommen sind,
auch wegen der Hilfen des Bundes.
Das Kurzarbeitergeld ist ein großer
Teil dieser Erfolgsgeschichte.
Sie von den Linken entwürdigen dies
jetzt mit einem Antrag auf nur einer
Seite mit im Grunde nur einem Satz.
Von Ihnen liegt kein Gesetzentwurf
vor, und es gibt keinen Vorschlag zur
Gegenfinanzierung oder zur genauen
Ausgestaltung der Maßnahmen.
Sie stellen lediglich die Systemfrage
und reden von Konzernen,
die natürlich wieder
den Staat missbrauchen.
Liebe linke Freunde,
das sind Vorschläge aus der
Mottenkiste und passen überhaupt
nicht in eine Krisenlage.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, allein in meinem
Wahlkreis habe ich seit dem zweiten
Lockdown im November mit mehr als 150
Unternehmerinnen und
Unternehmern gesprochen.
Ich kenne deren Sorgen,
die sehr unterschiedlich sind.
Sehr viele sind gut
durch die Zeit gekommen.
Was die jetzt nicht brauchen,
sind ausschließlich pauschale
Forderungen nach
bürokratischer Entlastung.
Bei den gewaltigen Summen,
die bereits geflossen sind und noch
fließen werden, braucht es ein
Mindestmaß an Regeln;
das betont auch Ihr wahlkämpfender
Ministerpräsident in
Baden-Württemberg immer wieder.
Wir müssen ganz klar noch genauer
hinschauen. Wir brauchen mehr
branchenspezifische und regional
abgestufte Strategien.
Wir brauchen auch Härtefalllösungen
für die Bereiche der Wirtschaft,
die in 2020 unverschuldet durchs
Raster gefallen sind.
Damit können auch
soziale Härten abgefedert werden.
Peter Altmaier hat einen Vorschlag
gemacht. Nun sind die Bundesländer
gefragt, in denen Sie von der
Opposition nahezu
überall mitregieren.
Als Rostocker Abgeordneter denke ich
besonders an die Situation der
Werften, der Zulieferer,
der Kreuzfahrtbranche und des
Tourismussektors insgesamt.
Viele Tausende Jobs allein in
Mecklenburg-Vorpommern,
beinahe alle, konnten dank der
Kurzarbeiterregelungen bisher
erhalten werden.
Darum beneidet uns
nahezu die ganze Welt.
Das ist ein riesiger Erfolg,
der jedoch Grenzen hat,
und diese Grenzen sind nahe.
Wir brauchen vernünftige und
regional abgestufte Strategien für
die Öffnung von
Tourismus und Einzelhandel.
Die Bundesregierung hat dazu gestern
einen klugen
Perspektivplan aufgestellt.
Wir müssen die Menschen wieder in
ihre Beschäftigung zurückholen,
schnell und sicher.
Die Impf- und Teststrategie hat zu
Beginn gerumpelt, wie Minister
Spahn es nannte; aber jetzt laufen
die Maßnahmen stark an,
und zunehmend läuft es auch rund.
Testmöglichkeiten werden
ausgeweitet. Es gibt technische
Möglichkeiten, die auch dem
Datenschutz gerecht werden.
Ich weise in diesem Zusammenhang auf
die Regionen hin, die die App Luca
testen. Rostock probiert sie aus,
und die ersten Rückmeldungen sind
positiv. Bei allen Abwägungen,
die wir im Zusammenhang mit der
Pandemie treffen müssen und die die
Regierungen treffen mussten,
an denen Sie von der Opposition,
wie gesagt, in den Ländern beteiligt
sind, stelle ich mir heute die Frage,
ob wir die Rolle des Datenschutzes
gegenüber dem Gesundheitsschutz und
gegenüber dem Schutz der Wirtschaft
nicht zu sehr unter
ein Tabu gestellt haben. Noch
ein wichtiger Punkt zum Schluss.
Bei der ganzen Debatte um
Öffnungsstrategien störe ich mich
sehr an den
Kategorien Lockerer und Bremser.
Es geht um Menschenleben,
und, ja, es geht auch um das
Überleben der Wirtschaft.
Niemand zögert etwas aus reinem
Selbstzweck hinaus.
Es gibt nicht Lockerer und Bremser;
es gibt Verantworter.
Dieser Staat, Deutschland,
hat nicht versagt, die Gesellschaft
hat nicht versagt, das
System hat nicht versagt.
Nein! Es wurden Fehler gemacht ganz
klar, aber sehr vieles wurde auch gut
und richtig gemacht.
Und es wurde gelernt.
Es kann niemand ein Versager sein,
der sich seiner Aufgabe und
Herausforderung gestellt hat und
Verantwortung trägt.
Es kann niemand ein Versager sein,
der aus Fehlern gelernt hat.
Fehler und Verantwortung,
Lösung und Zukunft haben in
Deutschland ein gemeinsames
Fundament: Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit,
Respekt, Würde und Anstand.
Ich bin sehr froh, dass es in
Deutschland Parlamente gibt,
die Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit verteidigen.
Ich freue mich, dass die weiterhin
übergroße Mehrheit unserer
Bevölkerung denjenigen,
die heute Verantwortung tragen im
Gesundheitswesen, bei den
Sicherheitskräften,
in der Bildung, aber auch in
Verwaltung und Politik,
Respekt entgegenbringt und wir allein
dadurch in Würde und Anstand
gemeinsam durch diese schwerste Zeit
hindurchkommen werden.
Ein Satz zu den Ausführungen des
Kollegen Sichert von der
AfD sei mir noch gestattet.
Ganz offen gesagt: Die Zugehörigkeit
zu einer Religionsgemeinschaft mit
der Belegung von Intensivplätzen in
einen Zusammenhang zu stellen,
ist würdelos, ist ohne Anstand.
Sie betteln von diesem Pult aus
darum, mehr als nur
ein Verdachtsfall zu werden.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkte 11 a und 11 c.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/27190 und 19/27194 an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 11 b. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel:
Mindest-Kurzarbeitergeld zügig
einführen. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/27273,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/26526
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Gegenprobe! Fraktion Die Linke und
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 33 a
bis 33 s und 21 c sowie die
Zusatzpunkte 4 a bis 4 j auf.
Es handelt sich um Überweisungen im
vereinfachten Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Tagesordnungspunkte 33 a bis 33 o
sowie 33 q, 33 r und 21 c
sowie Zusatzpunkte 4 a bis 4 f und
4 h bis 4 j:
Interfraktionell wird vorgeschlagen, die
Vorlagen an die in der Tagesordnungsordnung
aufgeführten Ausschüsse
zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen nun zu drei Überweisungen,
bei denen die
Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 33 p:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/27050 mit dem Titel
Serious Games Zukunftsbausteine für
einen digitalen Bildungs- und
Wirtschaftsstandort an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Verkehr und digitale Infrastruktur.
Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss
für Kultur und Medien.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der FDP.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktion der FDP,
die Fraktion Die Linke,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD,
also Federführung beim Ausschuss
für Verkehr
und digitale Infrastruktur.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Fraktion der SPD, Fraktion der
CDU/CSU und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich?
Sehe ich nicht. Der Überweisungsvorschlag
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 s:
Der Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/27192 mit dem Titel
Recht auf schnelles Internet für
alle soll an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse überwiesen
werden. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Verkehr und digitale
Infrastruktur. Die Fraktion Die Linke
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Wirtschaft und Energie.
Ich lasse zuerst abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Gegenprobe! Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD,
also Federführung beim Ausschuss
für Verkehr
und digitale Infrastruktur.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Gibt es Gegenstimmen?
Das sind die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Zusatzpunkt 4 g:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/27185 mit dem Titel
Frauenrechte im digitalen Raum
schützen und geschlechterspezifische
digitale Straftaten stärker
bekämpfen an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz.
Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Ich lasse zuerst abstimmen
über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der FDP.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Das sind die Fraktionen der FDP und
des Bündnisses 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD,
also Federführung beim Ausschuss
für Recht und Verbraucherschutz.
Wer stimmt für diesen Vorschlag?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Fraktionen des
Bündnisses 90/Die Grünen und der
FDP. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 34 a
bis 34 r auf. Es handelt sich um
Beschlussfassungen zu Vorlagen,
zu denen keine
Aussprache vorgesehen ist.
Zu dem TOP 34 o liegt eine Erklärung
nach §31 der
Geschäftsordnung des Bundestages vor.
Tagesordnungspunkt 34 a: Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit auf
Drucksache 19/27036.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/24373 mit dem Titel
"Allergien und Unverträglichkeiten
wirksam vorbeugen und
Therapien und Aufklärung
verbessern". Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Gegenprobe: Die Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Noch zum
Tagesordnungspunkt 34 a. Schließlich
empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/19865 mit
dem Titel "Die hohe individuelle und
gesellschaftliche Belastung durch
Allergien mit einem Aktionsprogramm
reduzieren und die
Versorgungssituation der
Allergikerinnen und Allergiker
verbessern". Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Gegenprobe:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen?
Die Fraktionen Die Linke und der FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 34 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz auf
Drucksache 19/27247 zur Übersicht
zehn über Streitsachen vor dem
Bundesverfassungsgericht.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ist das gesamte Haus.
Gegenprobe? Stimmenthaltungen? Dann ist das
mit Einstimmigkeit des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkte 34 c bis 34 r.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 806 auf Drucksache
19/26946. Es handelt
sich um 138 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Ich sehe das als einstimmig
an. Gegenprobe! Es gibt keine Gegenstimme.
Enthaltungen? Auch nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 806
einstimmig angenommen. Sammelübersicht
807 auf Drucksache 19/26947.
Es handelt sich um 106
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Auch hier sehe ich Einstimmigkeit.
Noch mal die Gegenprobe. Enthaltungen?
Damit ist die Sammelübersicht 807
angenommen. Wir kommen zur
Sammelübersicht 808 auf
Drucksache 19/26948.
Dabei handelt es sich um 64 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Gegenprobe! Enthaltungen?
Damit ist die Sammelübersicht 808
einstimmig angenommen. Sammelübersicht
809 auf Drucksache 19/26949.
Es handelt sich um 25
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht 809 ist damit
angenommen. Sammelübersicht 810
auf Drucksache 19/26950.
Das sind 13 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 810
angenommen. Sammelübersicht 811 auf
Drucksache 19/26951.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür? Die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU und der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht 811 ist damit
angenommen. Sammelübersicht 812 auf
Drucksache 19/26952, eine Petition.
Wir kommen vor der Abstimmung über
die Sammelübersicht zur Wortmeldung
des Kollegen Loos
zur ergänzenden Berichterstattung.
Bitte sehr.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Petitionsausschuss hat in seiner
Sitzung vom 24. Februar 2020
einstimmig beschlossen,
eine Petition, in der eine
verbesserte steuerliche Absetzbarkeit
von Werbungskosten und
Betriebsausgaben im Zusammenhang mit
dem Übungsleiterfreibetrag gefordert
wird, an die Bundesregierung zur
Berücksichtigung zu überweisen.
In der Praxis können
Betriebsausgaben und Werbungskosten
aus ehrenamtlicher Tätigkeit nur
dann geltend gemacht werden,
wenn sowohl
die Einnahmen als auch die Ausgaben
über dem Übungsleiterfreibetrag
bzw. der Ehrenamtspauschale liegen.
Ein konkretes Beispiel zur
Verdeutlichung: Reise- und
Übernachtungskosten eines
Jugendtrainers von rund 4.000 Euro
können bei Einnahmen von 1.500 Euro
nicht abgesetzt werden.
Hätte er aber Einnahmen von 3.000
Euro, könnte er 1.000 Euro
steuerlich geltend machen.
Dies ist eine paradoxe Wirkung,
die nicht richtig ist.
Am 20. November 2018 hat der
Bundesfinanzhof bereits in einem
Einzelfall entschieden,
dass ehrenamtlich Tätige,
die steuerfreie Einnahmen auch
unterhalb des sogenannten
Übungsleiterfreibetrages erzielen,
die damit zusammenhängenden
Aufwendungen auch in dem Fall
abziehen können, wenn diese die
Einnahmen übersteigen.
Voraussetzung dafür ist eine
Einkünfteerzielungsabsicht,
also keine Liebhaberei.
Diese Einzelfallentscheidung des
Bundesfinanzhofes muss in einer
entsprechenden Präzisierung der
Lohnsteuerrichtlinien nun rasch ihren
Niederschlag finden.
Wir wollen Klarheit für 31 Millionen
Menschen, die sich in ihrer Freizeit
für das Gemeinwohl einsetzen und
dafür neben ihrer Freizeit oft auch
finanzielle Opfer bringen.
Wir wollen mit unserem einstimmigen
Votum auch unterstreichen,
dass wir das Ehrenamt in besonderer
Weise schützen und fördern wollen,
um den Zusammenhalt in der
Gesellschaft weiter zu stärken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Herzlichen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung
über die Sammelübersicht 812 auf
Drucksache 19/26952.
Wer
stimmt dafür?
Gegenprobe! Ich sehe keine
Gegenstimmen. Enthaltungen?
Sehe ich auch nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 812
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 813
auf Drucksache 19/26953.
Das sind vier Petitionen. Wer
stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen.
FDP hab ich nicht gesehen.
FDP ist auch dafür,
vielen Dank. Wer enthält sich?
Das sehe ich nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 813
angenommen. Sammelübersicht 814 auf
Drucksache 19/26954.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür? Die Fraktionen
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 814
angenommen. Sammelübersicht 815 auf
Drucksache 19/26955.
Das ist eine Petition.
Wer stimmt dafür? Die Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Damit ist die
Sammelübersicht 815 angenommen.
Sammelübersicht 816
auf Drucksache 19/26956.
Es handelt sich um 16 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die Fraktionen
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Sammelübersicht 816 ist damit
angenommen. Sammelübersicht 817 auf
Drucksache 19/26957.
Das betrifft zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die Fraktionen Die
Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 817
angenommen. Sammelübersicht 818 auf
Drucksache 19/26958.
Es handelt sich um 20 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Sammelübersicht 818 ist damit
angenommen. Sammelübersicht 819 auf
Drucksache 19/26959.
Das sind drei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der FDP.
Gibt es Gegenstimmen?
Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und AfD.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Damit ist die Sammelübersicht 819
angenommen. Sammelübersicht 820 auf
Drucksache 19/26960.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
der FDP und der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Die sehe ich nicht.
Damit ist die Sammelübersicht 820
angenommen. Sammelübersicht 821 auf
Drucksache 19/26961.
Wer stimmt dafür?
Fraktionen von SPD und CDU/CSU.
Wer stimmt
dagegen? Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Gibt es
Enthaltungen? Das sehe ich nicht.
Damit ist die
Sammelübersicht 821 angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde: Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD haben eine Aktuelle
Stunde verlangt mit dem Thema:
Weitere Eskalation der Gewalt in
Myanmar stoppen und demokratische
Rechte wiederherstellen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
geht an Bundesminister Heiko Maas.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wer wissen will, was derzeit in
Myanmar passiert, der muss nur in die
sozialen Netzwerke gehen.
Die Bilder dort sind wirklich
erschütternd: Frauen flehen weinend
um Hilfe angesichts der Brutalität
des Militärs. Kampfjets kreisen
über friedlichen Demonstranten,
und Menschen verbluten auf offener
Straße erschossen,
weil sie für Demokratie protestiert
haben. Erst gestern kamen Dutzende
Menschen, Dutzende Demonstranten,
zu Tode. Noch im November des letzten
Jahres waren diese Menschen voller
Hoffnung zu den Wahlurnen gegangen.
Mitten in der Coronakrise lag die
Wahlbeteiligung in Myanmar
bei 72 Prozent.
Mit überwältigender Mehrheit haben
die Wählerinnen und Wähler ihrer
De-facto-Regierungschefin Aung San
Suu Kyi erneut das Vertrauen
ausgesprochen, und die Militärpartei
hat eine deftige Niederlage erlitten.
Internationale Wahlbeobachter haben
bestätigt, dass die Wahlen
grundsätzlich frei und
fair gewesen sind.
Damit war eigentlich der Weg frei
für die Fortsetzung eines sicherlich
schwierigen
Demokratisierungsprozesses,
den Deutschland und die Europäische
Union nach besten Kräften
unterstützt haben.
Doch dann kam der 1. Februar und der
Versuch des Militärs,
die Uhr noch einmal zurückzudrehen.
Die Frage,
um die es nicht nur in Deutschland,
sondern in vielen Teilen der Welt
geht, ist: Was können wir jetzt tun?
Dabei sind nach unserer Auffassung
drei Dinge entscheidend.
Erstens: Das, was wir hier und heute
im Deutschen Bundestag tun,
nämlich klar und deutlich zu machen,
dass wir einen Putsch nicht und
niemals akzeptieren werden.
Es ist deshalb ein wichtiges Zeichen
gewesen, dass der Präsident des
Bundestages den gewählten
Abgeordneten in Myanmar Anfang der
Woche im Namen unseres ganzen Hauses
Solidarität und
Unterstützung zugesichert hat.
Die sofortige Freilassung aller
politischen Gefangenen und eine
Rückkehr zu den demokratisch
legitimierten Institutionen muss
unsere gemeinsame Forderung sein.
Die
Europäische Union und die G 7 haben
sich auch auf unsere Initiative hin
entsprechend klar geäußert.
Aber auch der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen,
und zwar mit China und Russland,
hat unsere zentralen Forderungen
unterstützt. Diese internationale
Geschlossenheit, die in zurzeit so
vielen Krisendossiers nicht
mehr vorhanden ist,
ist gerade in diesem Fall unser
größtes Pfund, wenn es darum geht,
die Militärs zum
Einlenken zu bringen.
Doch auch hier gilt:
Worte alleine reichen nicht aus,
wenn gleichzeitig in Rangun und in
anderen Städten auf unschuldige
Zivilisten geschossen wird.
Deshalb haben wir zweitens im Februar
schon beim Außenministerrat der
Europäischen Union den Weg für
gezielte Sanktionen freigemacht,
die wir jetzt zeitnah beschließen
können. Dabei zielen wir ganz
bewusst auf die
Entscheidungsträger des Militärs.
Auch weitere Optionen,
wie etwa die Listung von
Wirtschaftsbetrieben des Militärs,
liegen bereits auf dem Tisch und
können in Kürze ergriffen werden.
Dabei muss uns allen eines ganz
besonders wichtig sein:
dass es sich nämlich ausschließlich
um Maßnahmen handelt,
die eben nicht die Bevölkerung
treffen, die ohnehin schon unter der
gegenwärtigen Lage leidet.
Deshalb, meine Damen und Herren,
stehen wir drittens von Beginn an eng
im Austausch mit unseren
internationalen, vor allen Dingen
auch unseren regionalen Partnern,
um die Lage in
Myanmar diplomatisch zu entschärfen.
Dabei ist es unser Ziel und nicht nur
unseres, Raum für einen notwendigen
Dialog zu schaffen,
den es bisher noch nicht gibt.
Deshalb suchen wir dabei insbesondere
den Schulterschluss mit den USA,
mit Kanada, mit
Japan und mit Australien.
Vor allem aber setzen wir auf ASEAN;
denn der Schlüssel zum Dialog und
auch zu nachhaltigen Lösungen liegt
in der Region. Mit Singapur,
Indonesien, dem aktuellen
Vorsitz Brunei und anderen
stimmen wir uns zurzeit eng über das
weitere Vorgehen ab.
Dass am Dienstag ein Treffen der
ASEAN-Außenminister zu Myanmar
stattgefunden hat, an dem auch
Vertreter des Militärs teilgenommen
haben, war ein wichtiger Schritt.
Alle, die sich in der Region etwas
auskennen, wissen, dass wegen des
Nichteinmischungsgebotes,
das ein Grundprinzip
von ASEAN ist, dies alles keine
Selbstverständlichkeit gewesen ist.
Aber auch den ASEAN-Partnern ist
längst klar, dass der Putsch in
Myanmar ein Rückschritt
für ganz ASEAN ist.
Mehr noch: Er birgt eine echte Gefahr
für Stabilität und für Wohlstand
in einer Region, die wie kaum eine
andere im Fokus des
amerikanisch-chinesischen Ringens
um Einfluss steht.
Auch das erklärt, warum sich Länder
wie Singapur und Indonesien mit sehr
klaren Worten an das myanmarische
Militär gewendet haben.
Auch das ist alles andere als
selbstverständlich in dieser Region.
Den Schlüssel zur Diplomatie,
der insbesondere in den Händen der
UN-Sondergesandten Schraner Burgener
liegt, die bereits seit der
Rohingya-Krise über Zugänge zu
allen Seiten verfügt,
müssen wir ebenfalls nutzen.
Deshalb unterstützen wir ihr
Engagement nachdrücklich.
Wir fordern auch dazu auf,
dass es endlich möglich sein muss,
Gespräche in Myanmar zu führen,
einschließlich eines
persönlichen Gesprächs mit
Aung San Suu Kyi.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
demokratisch gewählte Politiker kann
man unter Hausarrest stellen,
aber dadurch wird eine
Militärdiktatur nicht legitim.
Facebook kann man abschalten,
doch die Stimmen der Demonstrierenden
bringt man damit
nicht zum Verstummen.
Sie suchen sich einfach andere
Plattformen, so wie es die jungen
Menschen in Myanmar gerade jetzt mit
großem Mut und auch
mit großer Kreativität tun.
Protestierende kann man wegsperren,
aber nie ein ganzes Volk.
Die Militärs in Myanmar mögen
versuchen, das Rad der Geschichte
zurückzudrehen, doch die Menschen in
Myanmar wollen kein Dj-vu der
überwundenen Militärdiktatur;
denn sie haben Frieden und Demokratie
schon einmal erlebt.
Das einzig wirkliche Gefängnis ist
die Angst, hat Aung San Suu Kyi
bereits vor einigen Jahren
geschrieben. Dieses Gefängnis haben
die Menschen in Myanmar längst
verlassen, und sie sollten uns an
ihrer Seite wissen.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Der Kollege Brandner von
der AfD-Fraktion hat eine Äußerung
getätigt, die ich im Vorprotokoll
prüfen lassen werde,
um dann eine
Ordnungsmaßnahme zu überprüfen.
Vielen Dank. Das Wort geht an Jürgen
Braun von der AfD-Fraktion.
Frau Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Generisches Maskulinum.
Es ist alles in Ordnung.
Es ist alles deutsche Sprache.
Liebe Kollegen, wenn Sie nervös
werden, dann merke ich:
Irgendwie scheine ich einen Nerv bei
Ihnen zu treffen, dass Sie mit
deutscher Sprache ein Problem haben.
Das muss man
einmal ganz deutlich feststellen.
Die deutsche Sprache bietet viele
Möglichkeiten, und ich
wähle die richtige.
In Myanmar hat sich das Militär
zurück an die Macht geputscht.
Demonstrationen werden gnadenlos
niedergeprügelt, 38 Tote allein
heute gemeldet, viele Schwer- und
Schwerstverletzte eine bedrückende
Situation für die Menschen in
Myanmar, dem früheren Birma.
Die große Mehrheit des Volkes
unterstützt Aung San Suu Kyi.
In Myanmar
konnte ich selbst erleben,
als ich privat
mehrere Wochen dort war,
wie das geht. Händler und Handwerker
in Rangun, Restaurantpächter und
Fischer am Inle-See,
Lehrer und Arbeiter in Neu Bagan
ich sprach mit Menschen aus ganz
unterschiedlichen sozialen Schichten.
Eine beeindruckende Mehrheit
unterstützt Suu Kyi.
Die meisten haben Bilder von ihr in
den Wohnungen, am Arbeitsplatz.
Sie ist
die legitime Regierungschefin.
Ganz deutlich war das zu spüren bei
den Menschen im Land,
nicht in einer Parteizentrale,
nicht bei einer deutschen Stiftung,
nicht bei einer NGO,
sondern bei den normalen Menschen in
Birma oder Myanmar.
Aung San Suu Kyi hat eine starke
Stellung im Volk. Sie ist die Tochter
des Freiheitshelden Aung San,
und sie hat sich einen eigenen Ruf
als Freiheitsheldin erworben
jahrelanger Hausarrest,
schon damals unter einer linken
Militärdiktatur. Ihren
Friedensnobelpreis,
1991 ausdrücklich für ihren Einsatz
für die Menschenrechte verliehen,
konnte sie nicht persönlich in
Empfang nehmen Hausarrest,
Reiseverbot.
Was war sie damals für ein Idol,
auch für die Altparteien,
und wie ist sie in den letzten Jahren
von den Altparteien
verlassen worden! Die demokratisch
legitimierte Wahlsiegerin in Birma
wurde aus dem Ausland mit Erwartungen
überfrachtet, die niemand,
absolut niemand erfüllen kann.
Typisch für Grüne und Linksgrüne:
von allen anderen übermenschliche
Leistungen erwarten,
aber selbst nichts leisten.
Im Vielvölkerstaat Birma regieren,
in erzwungener Kooperation mit dem
kommunistischen Militär, das ist
hochkompliziert. In Birma
regieren ist nicht so einfach wie in
Prenzlauer Berg, Berlin-Mitte oder
München-Schwabing:
bei Latte Macchiato und Prosecco
einmal eben kurz die Welt retten.
Aber linker Hypermoral
ist das ja egal.
Die Altparteien und die
Bundesregierung verkennen die
Realitäten der Welt.
Gemeinsam mit anderen linken
Regierungen wollten sie Aung San Suu
Kyi und ihre Regierung zwingen,
einmal eben mehr als 1 Million
Bengalen einzubürgern,
Menschen, die nicht zum Staatsvolk
gehören, Menschen,
deren Familien oft nicht aus Birma
stammen, die künstlich zu
Staatsbürgern gemacht werden sollen.
Das dazugehörige diplomatische
Sperrfeuer wurde vom islamischen
Staatenblock in den Vereinten
Nationen eifrig geschürt,
und
die Bundesregierung hat mitgemacht.
Das hat die legitime birmanische
Regierung geschwächt.
Und nun ist sie da,
eine linke Militärdiktatur,
eine kommunistische Diktatur unter
enger Bindung an die kommunistische
Führung in Peking.
Die versammelten Altparteien hier im
Bundestag müssen sich fragen lassen,
wie viel Verantwortung sie an diesem
Blutvergießen tragen.
Eine mögliche Lösung für Myanmar
könnte in der Politik der
ASEAN-Staaten liegen;
da bin ich ausnahmsweise mit Herrn
Maas einer Meinung.
Die südostasiatischen Staaten
versuchen, den Konflikt in Myanmar zu
befrieden; denn sie haben ein
Interesse daran, dass Myanmar ein
starker Partner bleibt gegen den
chinesischen Einfluss,
also auch gegen
das kommunistische Militär.
Dort liegt die Lösung,
nicht in den grün-linken
Ansprüchen, die unrealistisch
und unerfüllbar sind.
Die AfD ist die einzige Fraktion,
die konsequent und trotzdem nicht
unkritisch zur
Friedensnobelpreisträgerin Suu
Kyi steht.
Auch Aung San Suu Kyi kann keine
Wunder bewirken, aber ihr Staatsvolk
erkennt ihre Politik mehrheitlich an.
Die linken Regierungen Europas haben
diese Frau im Stich gelassen,
die Vereinten Nationen haben sie im
Stich gelassen, die Bundesregierung
hat sie im Stich gelassen.
Wäre es anders, hätte sich das
Militär nicht getraut,
die Hand an das zarte Pflänzchen der
Demokratie in Birma zu legen.
Aber die Friedensnobelpreisträgerin
Aung San Suu
Kyi wurde alleingelassen.
Sie ist und bleibt
die Hoffnung aller Demokraten.
Wir, die AfD-Fraktion,
stehen an der Seite der friedlichen
Demokraten in Myanmar.
Das Wort geht an
Markus Koob für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nach dieser Rede
bräuchte man eigentlich etwas
deutlich Härteres als Wasser zum
Einstieg in die Rede,
aber da das nicht zur Verfügung
steht, kommen wir vielleicht einmal
wieder zum Thema zurück und reden
hier nicht über linke Fantasien,
sondern über die Lage in Myanmar.
Ich bin total nüchtern,
keine Sorge. Die Bilder,
die wir aus Myanmar in den letzten
Tagen erleben und sehen,
sind zutiefst dramatisch,
und sie eskalieren immer weiter.
Die Anzahl der Toten steigt,
und das Militär geht mit immer
größerer und unbarmherzigerer
Härte gegen die
Demonstrantinnen und Demonstranten vor.
Wir haben hier im Bundestag schon
öfter zu Myanmar gesprochen,
zu kritischen Dingen
das ist auch vorhin schon
angesprochen worden,
zur Lage der Rohingyas in Myanmar,
woran wir zu Recht sehr stark Kritik
geübt haben. Aber nichtsdestotrotz,
so muss man sagen, haben wir in
Myanmar in den letzten Jahren eine
hoffnungsvolle Demokratisierung
erlebt. Diese hoffnungsvolle
Demokratisierung hat im
Februar ein Ende gefunden.
Der Militärputsch,
den wir jetzt sehen,
verursacht bei uns
ein trauriges Dj-vu;
denn in Myanmar gab es nicht zum
ersten Mal einen Militärputsch,
sondern bereits dreimal vorher 1962,
1988, 1990 und jetzt eben auch 2021,
und das, obwohl Aung San Suu Kyi im
Jahr 2016 die Macht mit
dem Militär teilte. Es war
ein durchaus gewagter,
ein interessanter Ansatz,
ein kühnes Experiment,
eine ethnisch, religiös und
geschichtlich so diversifizierte
Gesellschaft wie Myanmar in
Südostasien zu regieren.
Dieses Experiment ist
nun leider gescheitert.
Das Militär war nicht bereit,
die Wahlergebnisse zu akzeptieren,
die aus diesen freien und fairen
Wahlen hervorgegangen sind.
Dieses hybride demokratische
Regierungssystem, das wir erlebt
haben, wurde zum Unwillen der
Bevölkerung geopfert,
um den Machterhalt der
Militärs weiter zu sichern.
Die Argumentation des Militärs,
diese Wahlkommission habe versagt,
es habe Betrug bei den Wählerlisten
gegeben und diese würden den Weg zur
Demokratie behindern,
ist auch in sich nicht stichhaltig.
Schon gar nicht plausibel ist,
weshalb Wahlbetrug zu einem Notstand
und zum Übertrag aller exekutiven,
legislativen und judikativen
Befugnisse aller Ebenen auf den
Oberbefehlshaber führen sollte.
Das ist grotesk. Denn erstens
müssten gemäß der Verfassung aus
dem Jahr 2008 Wahlangelegenheiten von
den zuständigen Behörden behandelt
und gelöst werden,
und zweitens ermächtigt Artikel 417
der Verfassung nur den Präsidenten,
in Absprache mit dem Nationalen
Verteidigungs- und Sicherheitsrat den
Notstand auszurufen.
Dieser Rat hat nicht getagt.
Aus deutscher Perspektive steht daher
für meine Fraktion und mich fest:
Wir unterstützen die in Myanmar
friedlich demonstrierenden
Bürgerinnen und Bürger,
die für die Rettung ihrer Demokratie
und die Berücksichtigung ihres
Wählerwillens auf die Straße gehen.
Wir fordern den Rückzug des
Militärs, die Freilassung der
politischen Gefangenen und eine
Wiedereinsetzung rechtsstaatlicher
und demokratischer Strukturen sowie
die Anerkennung des Wahlergebnisses.
Wir begrüßen die EU-Sanktionen,
sind aber auch für eine Ausweitung
offen, sollte das
Militär nicht einlenken.
Eine irgendwie geartete deutsche
Zusammenarbeit mit dem Militärregime
wird es in Zukunft nicht geben.
Ich danke auch an dieser Stelle
Bundestagspräsident Wolfgang
Schäuble für seinen offenen Brief
an den bisherigen und unter
Hausarrest stehenden Sprecher der
Volkskammerversammlung.
Die dort gefundenen Worte sind klar
in der Verurteilung und in der
Solidarität, und ich kann mich
diesem Appell
uneingeschränkt anschließen.
Aber es ist auch unsere Aufgabe als
Parlament und auch im Auswärtigen
Ausschuss, über die eigentlichen
Grenzen Myanmars hinaus die Rolle
Chinas in diesem Konflikt
in den Blick zu nehmen.
Der Oberbefehlshaber der Militärs in
Myanmar und Chinas Außenminister
Wang Yi kamen noch drei Wochen vor
dem Putsch für
intensive Gespräche zusammen.
Es gilt zu vermuten,
dass Chinas bedrohliche
Arme länger werden.
Nach Nordkorea und Hongkong erreichen
sie auch mithilfe der
Abhängigkeitsstrukturen der Belt and
Road Initiative mittlerweile einige
Staaten Südostasiens.
Dass sie auch Myanmar erreichen,
ist daher wahrscheinlich.
Ob es aus China eine Anweisung zu dem
Putsch gab oder auch nur ein
Einverständnis, kann China ganz
einfach aufklären,
indem es den Putsch verurteilt und
dazu aufruft, das demokratisch
gewählte Parlament umgehend
wiedereinzusetzen und zur rechtlichen
Ordnung zurückzukehren.
Ein solches Signal bleibt Peking
bislang aber schuldig.
Das Vorgehen in Myanmar und auch die
Anzeichen für Chinas Rolle in diesem
Konflikt zeigen einmal mehr,
wie wichtig es war,
dass die Bundesregierung im
vergangenen Jahr ihre
Indopazifik-Leitlinien vorgelegt hat;
denn auch wir haben ein Interesse an
einem stabilen und vor allem
friedlichen Indopazifik.
Es ist grundsätzlich wichtig und
richtig, unsere räumliche Distanz zu
unseren Freunden aus der Region zu
verringern, sie wertzuschätzen,
ihnen beizustehen und sie eben nicht
mit der wirtschaftlichen Übermacht
Chinas alleine zu lassen.
Auch deshalb müssen wir endlich
dafür sorgen, dass wir auch auf
EU-Ebene zu einer einheitlichen und
verbindlichen
Indopazifik-Strategie gelangen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Der nächste Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Christoph Hoffmann.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der brutale und inzwischen blutige
Militärputsch vom 1. Februar hat die
einen Spalt geöffnete Tür zur
Demokratie in Myanmar zugeschlagen.
gab es eine zarte Demokratisierung
und damit verbunden Hoffnung für
wirtschaftlichen Aufschwung
das alles nach einer dunklen Zeit der
50-jährigen Diktatur.
Die Meinungsfreiheit blieb aber auch
in dieser Zeit sehr begrenzt.
So wurde ein Cartoon über das
Militär mit mehreren Jahren
Gefängnis bestraft.
Ich konnte das Land zweimal besuchen
der Kollege Grübel war auch dabei,
und wir haben gesehen,
dass die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit dort
Projekte zur Dezentralisierung,
aber auch zur Förderung der
Demokratisierung und wirtschaftlichen
Entwicklung installiert hat.
Der spontane und nicht abgestimmte
Abbruch der
Entwicklungszusammenarbeit durch
Minister Müller war aus heutiger
Sicht sicherlich ein Fehler,
weil bis dahin genau die Projekte der
Zivilgesellschaft gestärkt wurden,
die jetzt um ihr Überleben kämpfen.
Die Menschen in Myanmar waren
enttäuscht von einem langsamen
Agieren der EU beim Engagement für
die Demokratisierung.
Dass zu wenige Investitionen aus der
EU gekommen sind, war vielleicht auch
mit ein Grund dafür, warum die Tür
zur Demokratie überhaupt wieder
zufallen konnte. Myanmar hatte alles,
um aus der Armut herauszukommen und
den Beispielen der anderen
ASEAN-Staaten zu folgen:
vergleichsweise gute Bildung,
englische Sprachkenntnisse,
fleißige, ehrliche
und liebenswerte Menschen.
Aber seit dem Militärputsch sind
Millionen Menschen an Protesten
beteiligt. Ziviler Ungehorsam und
Generalstreik legen das öffentliche
Leben lahm. Von Teilen der NLD,
also der siegreichen Partei,
wurde inzwischen eine
eigene Regierung benannt.
Hunderte, wenn nicht Tausende
Demonstranten und Journalisten sind
in Gefängnisse gesteckt worden.
Viele unserer Kollegen in Myanmar
gewählte Abgeordnete wie Sie und ich
wurden direkt
unter Hausarrest gestellt.
Die Freien Demokraten bedanken sich
an dieser Stelle bei unserem
Bundestagspräsidenten Schäuble;
denn Herr Schäuble,
Sie haben mit Ihrem Brief an den
Parlamentssprecher Khun Myatt ein
wichtiges Signal gesendet:
Gewählte Parlamentarier stehen
zusammen. Herzlichen Dank dafür.
Das Militär schießt mit scharfer
Munition in die Menschenmengen;
allein gestern gab es 38 Tote.
Es sind junge Frauen und Männer,
für die der Traum von Freiheit und
Selbstbestimmung brutal mit einem
Kopfschuss platzt. Es sind dieselben
Militärs, die die Rohingyas im
Rakhine State vertrieben haben.
Die internationalen Reaktionen auf
den Putsch sind eindeutig:
Gewalt wird verurteilt,
die Freilassung der politischen
Gefangenen wird gefordert,
und Einzelpersonen werden bereits
durch die USA und die EU
sanktioniert; deren
Vermögen wird eingefroren.
Das ist gut so,
doch das reicht nicht.
Wir müssen mehr machen und dem
Militär zeigen: Ihr seid nicht die
Zukunft, und ihr seid nicht
Myanmar. Ein Generalstreik,
Herr Maas, lässt sich nicht ewig
durchhalten. Deshalb brauchen wir
schnelle neue Sanktionen.
Als ersten Schritt würde ich
vorschlagen, den Militärattach
hier in Berlin
zusammen mit der Botschafterin
einzubestellen, um die Möglichkeiten
eines Dialogs zwischen den beiden
Parteien auszuloten.
Es sollte aber auch Klartext
gegenüber den Militärs gesprochen
werden, und Sie sollten dringend ein
UN-Waffenembargo vorantreiben und die
ASEAN-Staaten bei
der Vermittlung unterstützen.
Das hatten Sie ja angedeutet.
Vielen Dank dafür. Der zweite
Schritt: Wir sollten konsequent sein
und der Militärregierung die
Anerkennung auf
internationaler Bühne verweigern.
Lassen Sie uns die demokratisch
gewählte Regierung weiterhin als die
einzige Vertretung des Volkes
anerkennen! Der dritte Schritt sind
Wirtschaftssanktionen,
eng abgestimmt mit unseren
amerikanischen Freunden;
denn viele Firmen im Rohstoffsektor,
in der Logistik und mit
Finanzdienstleistungen gehören dem
Militär und finanzieren es damit.
Damit würden wir die Generäle genau
dort treffen, wo es ihnen wirklich
wehtut, nämlich bei den Finanzen.
Es ist auch aus einem anderen Grund
Eile geboten, Herr Maas oder Herr
Borrell: Es gibt 20 bewaffnete
ethnische Minderheiten im Land,
und sie werden sich bei weiterer
Eskalation den
Demonstranten anschließen.
Das bedeutet Bürgerkrieg und das
völlige Abdriften ins Chaos ja,
vielleicht den Untergang des gesamten
Staates. Heute, meine Damen und
Herren, verneigen wir uns vor den
Opfern, die im Kampf
für Freiheit gefallen sind.
Wir trauern mit dem Volk von Myanmar.
People of Myanmar, well stand by you!
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort die Abgeordnete Sevim Dadelen.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Seit dem Militärputsch in Myanmar
vor einem Monat sind Dutzende
Menschen getötet worden.
Deshalb ist es auch an der Zeit,
dass der Deutsche Bundestag von hier
aus ein klares Zeichen setzt:
Wir verurteilen diese gewaltsame
Machtübernahme des Militärs in
Myanmar. Nach allem,
was wir wissen, ist der Grund,
den die Militärführung für den
Putsch anführt angebliche
Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen
im November
2020, schlicht vorgeschoben.
Hintergrund ist offenbar der
überwältigende Wahlsieg der
Nationalen Liga für Demokratie
von Aung San Suu Kyi,
durch den die Militärs ihre
gemeinsame Herrschaft mit der
Nationalen Liga für Demokratie in
Myanmar bedroht fühlten.
Mehr als 1 300 Menschen sollen seit
dem Putsch inhaftiert worden sein,
und deshalb fordern wir auch hier die
sofortige Freilassung aller
politischen Gefangenen in Myanmar.
Und nicht nur das: Wir fordern auch
die Ausweisung des Militärattachs
von Myanmar aus Deutschland und einen
Stopp der Waffenexporte an Myanmar,
auch ich weiß, dass es ein
Waffenembargo gibt über Drittländer
und über Tochterfirmen deutscher
Waffenschmieden im Ausland.
Wenn man sich
die Recherchen von Greenpeace
anschaut, dann sieht man,
dass dort nach wie vor Waffen im
Einsatz sind, die der deutsche
Hersteller Rheinmetall entwickelt
hat, Maschinengewehre,
die dort auf
den Patrouillenbooten benutzt werden.
Das zeigt einmal mehr,
dass es Ihnen zu denken geben sollte,
wenn Waffen an
andere Länder geliefert werden.
Vor zwei Dingen möchte ich hier im
Zusammenhang mit dem Putsch
allerdings ausdrücklich warnen:
Einmal vor einer Neuauflage von
Wirtschaftssanktionen,
die am Ende allein die Bevölkerung
treffen und die nicht gerade rosige
Wirtschaftslage in Myanmar dramatisch
verschlechtern würden.
In diesem Zusammenhang darf auch an
den Aufruf der Vereinten Nationen
erinnert werden, die sagen,
die einseitigen,
völkerrechtswidrigen Sanktionen
weltweit sollten beendet werden.
Ich finde, es kann nicht sein,
dass erneut auf dieses verheerende
völkerrechtswidrige Instrument
zurückgegriffen wird,
einfach nur, um Handlungsbereitschaft
zu simulieren; denn nichts anderes
als Simulation ist es.
Zum Zweiten will ich davor warnen,
den Konflikt in Myanmar geopolitisch
zu einem Kampf des Westens gegen
China um Einfluss in
diesem Land weiter aufzuladen.
Die Einzigen, die dabei verlieren
werden, sind die Einwohnerinnen und
Einwohner von Myanmar.
Deshalb noch mal zur Erinnerung:
Kein anderes Land hat Aung San Suu
Kyi öfter besucht als China.
China hatte mit Myanmar beste
Beziehungen. Es waren die Generäle,
die die Öffnung des Landes wollten,
damit der chinesische Einfluss nicht
zu groß werden würde.
Und es waren auch die Generäle,
die die Minderheiten an der
chinesischen Grenze bekämpften und
China verdächtigten,
als Rückzugsgebiet für die
Aufständischen zu fungieren.
Sicher es ist richtig,
China ist Myanmars größter
Handelspartner. Aber aus Japan und
Südkorea kommen die meisten
ausländischen Direktinvestitionen.
China hat nicht zuletzt mit Aung San
Suu Kyi im letzten Jahr ein großes
Investitionspaket im Rahmen der Belt
and Road Initiative verabredet.
All dies steht jetzt auf der Kippe.
Deshalb noch einmal:
Wir sollten es nicht zulassen,
dass der Konflikt in Myanmar
geopolitisch aufgeladen wird.
Das hilft den Menschen
im Land keinen Deut,
meine Damen und Herren.
Ein Wort noch zum Umgang
mit Aung San Suu Kyi:
Sicher,
wir als Linke fordern ihre sofortige
Freilassung wie die der anderen
politischen Gefangenen im Land.
Aber wir müssen auch sehen,
dass sie als Heldenfigur und
Projektionsfläche nur wenig taugt.
Es sei mir die Bemerkung erlaubt,
dass ein sorgsamerer Umgang auch bei
anderen gelten sollte,
beispielsweise Alexej Nawalny,
dem Amnesty International den Status
des gewaltlosen politischen
Gefangenen aberkannt hat,
und zwar mit dem Verweis darauf,
er habe in der Vergangenheit Hass
gegen Muslime geschürt.
Aung San Suu Kyi war es jedenfalls,
die gemeinsam mit den Militärs gegen
die Rohingya im Süden des Landes
vorgegangen ist. Sie trägt eine
Mitverantwortung für
die Geschehnisse dort.
Sie taugt nicht zur demokratischen
Heldin, auch wenn wir ihre sofortige
Freilassung wie die aller anderen
Verhafteten fordern und den
Militärputsch in Myanmar
klar und deutlich verurteilen.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin:
die Abgeordnete Margarete Bause,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! Everything will be
OK alles wird gut.
Das stand auf dem T-Shirt der
19-jährigen Ma Kyal Sin,
die gestern wie Tausende andere in
Myanmar auf die Straße ging.
Sie protestierte gegen den Putsch des
Militärs, für die Anerkennung der
Wahlen und für die Freilassung der
politischen Gefangenen.
Ma Kyal
Sin hat den Tag nicht überlebt.
Sie wurde mit einer
Kugel in den Kopf ermordet.
Mindestens 37 weitere Menschen sind
allein gestern bei ihren gewaltfreien
Protesten getötet worden.
Mit allen Mitteln und mit äußerster
Brutalität versucht das Militär,
die Proteste der myanmarischen
Bevölkerung zu unterdrücken:
von Internetsperren über Tränengas
bis hin zu scharfer Munition und
gezielten Schüssen in den Kopf.
Soldaten posieren bei TikTok mit
Maschinengewehren und prahlen
unverhohlen, dass sie mit einer
einzigen Magazinladung 30 Menschen
auf einmal töten können.
Videos zeigen, wie Ersthelfer/-innen
brutal verprügelt werden.
Dieses Militär, dem die Vereinten
Nationen schwerste
Menschenrechtsverbrechen gegen die
Rohingya bis hin zu Völkermord
vorwerfen, versucht,
sich als Retter der Verfassung und
als legitime Vertretung Myanmars zu
präsentieren. Das ist an Zynismus
und Menschenverachtung nicht zu
überbieten, und dem muss sich die
internationale Gemeinschaft mit aller
Entschiedenheit entgegenstellen.
Offenbar hat die Militärjunta das
Ausmaß des Widerstands in der
Bevölkerung massiv unterschätzt.
Der gewaltlose Aufstand gegen das
Militärregime zeigt sich mit
anhaltenden Protesten im ganzen Land,
mit Generalstreiks,
mit zivilem Ungehorsam.
Trotz der massiven Gewalt geben die
Menschen nicht auf.
Sie protestieren mit Gesängen,
mit Sprechchören, mit Mopedkonvois,
mit Autoblockaden, mit Plakaten,
mit Graffitis, und sie organisieren
sich trotz der Internetsperren in den
sozialen Netzwerken.
In Hongkong, in Thailand und jetzt in
Myanmar bieten Millionen vor allem
junge Menschen den autoritären
Regimen und den übermächtigen
Militärs die Stirn.
Der Wunsch nach Demokratie,
nach Rechtsstaatlichkeit,
nach politischer Teilhabe und nach
Achtung der
Menschenrechte ist omnipräsent.
Diese international vernetzten,
kreativen und mutigen
Demokratiebewegungen zu erleben,
macht leise Hoffnung
auf langfristige Veränderungen.
Und es ist unsere Aufgabe,
dass wir uns hier an die Seite dieser
mutigen Menschen stellen und sie mit
all unseren
Möglichkeiten unterstützen.
Es freut mich
das wurde auch schon mehrfach
erwähnt, dass Bundestagspräsident
Dr. Schäuble den Militärputsch
gestern so klar verurteilt hat und
sich an die Seite der gewählten
Parlamentarier/-innen gestellt hat.
Angesichts der Eskalation der Gewalt
der Militärjunta muss die
internationale Gemeinschaft,
muss die Europäische Union und
müssen auch wir hier das Vorgehen
des Militärs
aufs Schärfste verurteilen.
Der Ausnahmezustand muss umgehend
aufgehoben werden. Aung San Suu Kyi
und alle anderen Regierungsmitglieder
müssen sofort freigelassen werden
und ebenso
alle politischen Gefangenen.
Die EU muss jetzt individuelle
Sanktionen gegen die Verantwortlichen
des Putsches verhängen.
Und von der Bundesregierung erwarte
ich da konsequentes Handeln.
Jegliche Zusammenarbeit und
damit die Anerkennung
der Militärjunta muss tabu sein.
Der Militärattach und Brigadegeneral
von Myanmar muss ausgewiesen werden,
und das gilt auch für die sechs
anderen Militärangehörigen
in Deutschland.
Gleichzeitig müssen die Kanäle mit
den zivilen und demokratisch
gewählten Vertreterinnen und
Vertretern Myanmars
wieder aufgenommen bzw.
aufrechterhalten werden.
Und auch deutsche Unternehmen sind in
der Verantwortung. Dieser Tage wurde
bekannt, dass der
Telekommunikationsspezialist ADVA aus
München zumindest indirekt das
Militär mit
Telekommunikationstechnologie
unterstützt.
Hier verlangen wir umfassende
Aufklärung und gegebenenfalls die
Beendigung der Geschäftsbeziehungen.
Eine zentrale Rolle muss
jetzt auch ASEAN einnehmen.
Wenn die Bundesregierung ihre neuen
Indo-Pazifik-Leitlinien ernst nimmt,
dann muss sie auf ASEAN einwirken,
im Dialog mit allen Konfliktparteien
eine friedliche Lösung und einen
Übergang zu demokratischen
Verhältnissen zu finden.
Und dazu müssen auch alle ethnischen
Gruppen gleichberechtigt
einbezogen werden.
Und damit meine ich auch die
Hunderttausenden Rohingya,
die ins Elend der Flüchtlingslager
in Bangladesch vertrieben wurden.
Everything will be OK,
das sollte nicht
nur eine Hoffnung bleiben.
Für die SPD-Fraktion hat nun das
Wort der Abgeordnete Johann Saathoff.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder und die Nachrichten,
die uns in den vergangenen Wochen aus
Myanmar erreichten,
sind erschütternd.
Wir sehen Gewalt gegen friedliche
Demonstranten. Wir sehen den Einsatz
scharfer Munition durch die
Sicherheitskräfte und sogar das
Prahlen damit. Es gibt viele Tote und
zahlreiche Verletzte unter den
friedlichen Demonstranten.
Wir sehen Einschüchterungsversuche
durch das Militär gegen
Journalisten, die über die Proteste
berichten wollen. Und wir sehen
willkürliche Verhaftungen in großer
Zahl. Diese Bilder und Nachrichten
führen uns deutlich vor Augen:
Der Militärputsch in Myanmar
erfolgte gegen den ausdrücklichen
Willen der Bevölkerung.
Die Menschen wollen,
dass Myanmar zurückkehrt auf einen
Demokratisierungskurs,
für den die Novemberwahlen standen.
Sehr viele Menschen in Myanmar sind
bereit, unter Einsatz ihres Lebens
für demokratische und
rechtsstaatliche Entwicklungen ihres
Landes einzutreten.
Wir sind wie Wasser,
ihr könnt uns nicht aufhalten,
rufen sie auf den Straßen.
Und wir stehen an der Seite dieser
mutigen Männer und Frauen,
die von ihrem Recht auf
Meinungsfreiheit Gebrauch machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
tödliche Gewalt gegen friedliche
Demonstranten ist durch
nichts zu rechtfertigen.
Es ist richtig und wichtig,
dass die Bundesregierung diese Gewalt
durch Sicherheitskräfte sowohl
öffentlich wie auch in Gesprächen
mit Vertretern Myanmars auf das
Schärfste verurteilt hat.
Dass sowohl der Hohe Vertreter der
EU, Josep Borrell, der
EU-Generalsekretär Guterres als auch
die Außenminister der G 7 sich
gleichermaßen geäußert haben,
zeigt, wie breit diese Position
weltweit getragen wird.
In Myanmar zeigen sich einmal mehr
die Kraft einer Zivilgesellschaft und
die Kraft der Idee der Demokratie.
Unsere gemeinsame Forderung ist und
muss es sein, dass Myanmars
Sicherheitskräfte ihre Gewalt gegen
Demonstranten sofort beenden,
dass Menschenrechte und das
Völkerrecht in und von Myanmar
geachtet werden müssen.
Wir fordern, dass die zahlreichen
willkürlich Verhafteten freigelassen
werden, dass die festgenommenen
Spitzenpolitiker, darunter San Suu
Kyi und Staatspräsident Win Myint,
umgehend freigelassen werden.
Wir fordern, dass rechtsstaatliche
Prinzipien in Myanmar wieder
respektiert werden und dass die
gewählte Zivilregierung wieder
eingesetzt wird, damit eine Rückkehr
zur demokratischen Ordnung möglich
ist. Es braucht einen politischen
Dialog, der den Boden für die
Rückkehr auf den Pfad der
Demokratisierung bereitet.
Ich begrüße, dass sich im Rahmen
der ASEAN die Nachbarstaaten Myanmars
für eine Lösung dieser Krise
engagieren. Es ist ein Erfolg,
dass es am 2. März 2021 zu einem
informellen
ASEAN-Außenministertreffen gekommen
ist, bei dem die Situation in Myanmar
Thema war. Das ist beileibe keine
Selbstverständlichkeit angesichts
der anderen Dinge, die wir im
Zusammenhang mit ASEAN erlebt haben;
Bundesaußenminister Heiko Maas hat
darauf ausdrücklich und zu Recht
hingewiesen. Auch die Rolle der
Sondergesandten der Vereinten
Nationen für Myanmar,
Frau Christine Schraner Burgener,
eröffnet Myanmars Militär eine
Chance auf einen politischen Ausweg
aus der Krise über den Dialog.
Angebote zum Dialog gibt es also
durchaus. Richtig ist aber auch,
dass die EU sich zugleich darauf
vorbereitet, jene Personen durch
gezielte Sanktionen zu treffen,
die direkt für den Militärputsch
und damit für die Verbrechen auf der
Straße verantwortlich sind.
Wir sind es Myanmars
Zivilgesellschaft schuldig,
diejenigen zur Verantwortung zu
ziehen, die das Recht aller Menschen
auf freie Meinungsäußerung und
demokratische und rechtsstaatliche
Entwicklung niederschießen lassen.
Es gehört zur Ehrlichkeit dazu,
festzuhalten, dass wir auch in der
Vergangenheit, als Myanmar auf
Demokratisierungskurs war,
manches Mal höhere Erwartungen an
Myanmars Regierung hatten,
als diese zu erfüllen bereit war.
Der Umgang mit der Minderheit der
Rohyngia sei in
diesem Zusammenhang genannt.
Bei meinen Besuchen habe ich die
Hoffnungslosigkeit der Menschen vor
Ort erlebt und werde sie wohl nie
wieder in meinem Leben vergessen.
Alle Menschen in Myanmar verdienen
die Chance, dass die Regierung ihres
Landes auf einen
Demokratisierungskurs zurückkehrt
und so ihren Einfluss auf politische
Prozesse ermöglicht.
Dass wir nicht zögern,
auch eine auf Demokratisierungskurs
steuernde Regierung in Naypyidaw an
ihre Verpflichtungen,
etwa zum Schutz von Minderheiten,
zu erinnern, haben wir in der
Vergangenheit gezeigt.
Wir sind wie Wasser,
ihr könnt uns nicht aufhalten,
sagen die Menschen.
In Ostfriesland würde man sagen:
Tegen Backobend kannst neet angaapen.
-Es ist unsere Aufgabe,
hier zu demonstrieren,
sagen
die Menschen. Sie kämpfen um ihr
Land, ein Land mit enormen
Potenzialen und mit enormen
Perspektiven. Sie kämpfen um ein
Land in einer Region mit einer
großen Zukunft. Die Menschen setzen
sich mit friedlichen Mitteln für
Frieden und Demokratie ein.
Sie haben unsere Hilfe verdient.
Nach Naypyidaw muss nun demokratische
Offenheit zurückkehren.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion der AfD hat das
Wort der Abgeordnete
Professor Dr. Lothar Maier.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das kann ich mir
zum Einstieg nicht verkneifen:
Zwei Fraktionen dieses Hauses
beantragen für diese Stunde eine
Aktuelle Stunde zu der Frage,
ob bestimmte politische
Entscheidungen in diesem Hause durch
Machenschaften beeinflusst worden
sind, ob es mutmaßlich Korruption in
der zahlenmäßig stärksten Fraktion
in diesem Hause gibt oder nicht.
Und was macht die Koalition?
Sie verschiebt diese Debatte auf
morgen, 18 Uhr, auf Freitagabend,
wo garantiert niemand mehr zusieht
und wo in diesem Hause nur noch
relativ wenige da sein werden,
weil sie sonst zu ihren entfernten
Wohnorten nicht mehr
nach Hause kämen.
Über Korruption soll hier nicht
geredet werden; das ist der
eigentliche Skandal,
und das ist auch das einzig Aktuelle
an dieser Aktuellen Stunde.
Stattdessen reden wir nun
eben über Myanmar; und
von dort
kommen schlechte Nachrichten.
Nach einem demokratischen Interregnum
hat das Militär dort
wieder die Macht übernommen.
Eine brutal niedergeschlagene
Demonstration in der Hauptstadt hat
zu 38 Toten
geführt eine furchtbare Zahl.
Das muss verurteilt werden;
das steht vollkommen außer Frage.
Aber man muss sich auch
fragen: Wie ist es dazu gekommen?
Dazu braucht man einen Blick in die
neuere Geschichte von Myanmar.
Es ist ein Vielvölkerstaat,
zusammengesetzt aus
vielen Völkerschaften.
Die Birmanen sehen sich zwar als
Staatsvolk, aber sie sind
eben nur eines von vielen.
Es ist ein schwieriges Erbe der
Kolonialzeit, das Myanmar zu tragen
hat. Es hat dazu geführt,
dass die Briten seinerzeit die
Völkerschaften dieses Landes
gegeneinander ausgespielt haben.
Sie haben die Birmanen unterdrückt,
dagegen die Völker des Nordostens,
insbesondere die Shan,
die Kachin in ihren alten
Herrschaften belassen und sie gegen
die Birmanen ausgespielt.
Nach der Staatsgründung 1958 hat es
jahrzehntelange Kämpfe gegen
separatistische Bestrebungen gegeben,
insbesondere in der Kachin-Region,
die ja mehrheitlich
christlich strukturiert ist.
Daher führte auch die Erklärung des
Buddhismus zur Staatsreligion unter
der Regierung U Nu schon vor
Jahrzehnten zu zusätzlichen
Konflikten, nicht nur mit den Kachin,
sondern auch mit
den muslimischen Rohyngias.
Es hat immer wieder das ist von den
Vorrednern auch schon gesagt worden
Interventionen Chinas in die inneren
Verhältnisse von Myanmar und in
gewissem Umfang auch in die
Angelegenheiten von Thailand gegeben.
Die Thailänder haben allerdings in
der Vergangenheit ihre eigenen
Erfahrungen mit den Burmesen machen
müssen, die in den vergangenen
Jahrhunderten immer wieder mit ihren
Armeen in Thailand eingefallen sind
und sich dort
furchtbar aufgeführt haben.
Deswegen sieht sich das Militär in
Burma oder in Myanmar wie immer man
es nennen mag als Garant der
nationalen Einheit.
Es sieht sich zum Regieren
gewissermaßen legitimiert.
Diesen Anspruch hat es im Zuge der
Verfassungsänderung von 2008 auch
durchsetzen können:
25 Prozent der Sitze im Parlament
sind für das Militär reserviert,
auch bestimmte
einflussreiche Ministerposten.
Die führenden Militärs haben sich
ziemlich ungeniert persönlich
bereichert. Gegen das Militär kann
dort praktisch niemand regieren.
Das hätte man vielleicht hinnehmen
können, wenn das birmanische
Militär seine Herrschaft als eine
Entwicklungsdiktatur
verstanden hätte.
Das war es aber nicht.
Es war eine Stagnationsdiktatur,
und das ist es immer noch.
Wenn man den Lebensstandard in
Myanmar heute mit dem im benachbarten
Thailand vergleicht es sind zwei sehr
ähnlich strukturierte Völker,
dann ist es deprimierend,
zu sehen, wie schlecht es den
Birmanen, den Völkern von Myanmar,
geht. Myanmar hat seit ungefähr 2012
eine politische und wirtschaftliche
Öffnungsstrategie erlebt,
aber eine Demokratie im europäischen
Sinne ist nicht entstanden.
Es entstand eine sogenannte
disziplinierte Demokratie ein
Ausdruck, auf den wahrscheinlich nur
Militärs kommen können.
Aber man muss sich auch fragen:
Muss eine parlamentarische Demokratie
nach dem Vorbild Europas das
eigentliche Ziel unserer Intervention
sein? Muss überall alles genau nach
dem europäischen
Muster strukturiert sein?
Ich denke, das sollte man nicht einem
europäischen
Moralkolonialismus überlassen.
Sanktionen, wie sie von der EU
geplant sind, treiben Myanmar noch
mehr in die Abhängigkeit von China.
Ich meine, unsere Leitlinie muss
sein, die demokratischen Kräfte in
diesem Land zu stärken und die
wirtschaftliche Entwicklung
zu fördern.
Das Erste fordert die Zusammenarbeit
mit den Oppositionsparteien in
Myanmar, das Zweite fordert aber auch
die Zusammenarbeit im
entwicklungspolitischen Sinne mit
der Verwaltung. Ich
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Jürgen Hardt.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch ich möchte mir
zwei Vorbemerkungen nicht verkneifen.
Es ist gute Tradition dieses Hauses,
dass wir wichtige außenpolitische
Entwicklungen, insbesondere dann,
wenn Menschenrechte in Gefahr sind,
wenn gewaltsame Umstürze erfolgen,
auch immer zum Gegenstand der
Debatten im Deutschen Bundestag
machen. Es ist auch gut,
dass der Bundesaußenminister die
Gelegenheit hat, hier die Position
der Bundesregierung zu diesem Thema
darzulegen. Ich habe den Eindruck,
dass die versammelten interessierten
Kolleginnen und Kollegen es als
genauso richtig ansehen,
dass wir als Koalition die Aktuelle
Stunde zu diesem
Thema beantragt haben
und dass wir sie heute durchführen.
An die Adresse meines Vorredners
möchte ich sagen: Ich finde es,
offen gesagt, ziemlich absurd,
hier über gute
und schlechte Diktaturen
zu dozieren und dann noch in dieser
absolut herrschaftlichen,
chauvinistischen Attitüde zu sagen:
Demokratie ist ja gar nicht was für
alle; die in Asien wissen sowieso
nicht, wie man das macht.
Diese Art und Weise des Umgangs mit
anderen Völkern und den Rechten auch
den Menschenrechten anderer
Menschen auf der Erde spricht,
finde ich, Bände und wirft ein
bezeichnendes Licht auf Ihre Partei
und Ihre Gesinnung.
Ich könnte noch hinzufügen:
Ich habe das Gefühl,
die AfD betrachtet auch in
Deutschland nicht jeden als
demokratiefähig: Wenn man nicht
glaubt, was Sie erzählen,
dann ist man auch kein Demokrat.
Vor ziemlich genau zehn Jahren hat
die deutsche Bundeskanzlerin Angela
Merkel der damaligen
Oppositionsführerin und
Friedensnobelpreisträgerin Aung San
Suu Kyi die volle Unterstützung
Deutschlands bei der Demokratisierung
des Landes zugesagt.
Das war ein damals vielbeachteter
internationaler Akt der
Bundesregierung. Der Deutsche
Bundestag hat dann in einer Debatte,
die auf Grundlage eines von der
damaligen Koalition aus Union und FDP
eingebrachten Antrags geführt wurde,
festgestellt, dass wir in Myanmar den
äußerst seltenen Fall beobachten,
dass sich eine Diktatur offenbar aus
sich heraus wandelt.
Das haben wir damals,
2012, so erhofft und erwartet,
und wir hatten in den letzten neun
Jahren auch den Eindruck trotz aller
Schwierigkeiten und Rückschläge,
die es gegeben hat,
dass dieses Land auf
einem guten Weg war.
Das, was Anfang Februar in Myanmar
geschehen ist, ist
ein derber Rückschlag.
Es ist ein kompletter Kurswechsel
dieses Landes, auch der
Militärführung dieses Landes,
die selbst vor zehn Jahren dem
Demokratisierungsprozess nicht im
Wege gestanden hat.
Wir fordern erstens,
dass man das Wahlergebnis anerkennt,
das die letzten
Parlamentswahlen ergeben haben.
Es gibt keine vernünftigen Zweifel
daran, dass dieses Ergebnis gerecht
ist. Im Übrigen ist auch die
Stimmung im Land so,
dass die Niederlage der
Militärpartei und der große Erfolg
der Partei Aung San Suu Kyis und
ihrer Unterstützer entsprechend
richtig gewesen ist.
Wir fordern ein Ende der Gewalt gegen
friedliche Demonstranten.
Wir haben große Befürchtungen
angesichts der Eskalation der Gewalt,
die mittlerweile zu mehreren Dutzend
Todesopfern geführt hat und zu der
wir leider schreckliche Bilder in den
sozialen Netzwerken quasi stündlich
beobachten müssen.
Ihr muss Einhalt geboten werden,
weil sonst die Gefahr besteht,
dass das Land insgesamt
noch stärker in Gewalt versinkt,
als es bereits jetzt der Fall ist,
weil Gewalt im Zweifel Gegengewalt
provoziert. Das muss
unbedingt vermieden werden.
Das Land war 50 Jahre von der
wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Entwicklung
der Erde abgeschottet.
Es ist seit etwa zehn Jahren auf dem
Weg der Öffnung gewesen.
Das
hat dem Land gutgetan.
Das Land hat im Übrigen durch seine
geografische Lage und seine
Bodenschätze auch ziemlich gute
Voraussetzungen, zu einem
prosperierenden Partner der
Weltökonomie und
Weltvölkergemeinschaft zu werden.
Die geografische Lage mit der langen
Küste zum Indischen Ozean,
im Nordosten angrenzend an China,
ist nicht nur für China und seine
Exportbemühungen, sondern auch für
alle anderen, die Richtung China
exportieren wollen,
durchaus eine gute Perspektive,
um einen weiten Seeweg durch die
Straße von Malakka zu vermeiden.
Deswegen wird das, was das Militär
jetzt gemacht hat, das Land nicht nur
politisch, sondern auch
wirtschaftlich deutlich
zurückwerfen. Ich setze darauf,
dass die ASEAN vorankommt.
Ich glaube aber, dass auch der
G-7-Gipfel im Sommer ein klares
Zeichen setzen muss und dass
Sanktionen der Europäischen Union
und Deutschlands gegen einzelne
Personen insbesondere dann eine
Wirkung entfalten, wenn sie im
Schulterschluss der G-7-Nationen
durchgeführt werden.
Deswegen plädiere ich dafür, dass
wir diesen Schulterschluss mit den
Demokratien dieser Welt suchen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat als Nächstes der
Kollege Dietmar Nietan, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben, dass auch jetzt
wahrscheinlich, in diesen Minuten,
unschuldige Menschen,
die für ihr Recht auf Demokratie auf
die Straße gehen, in Myanmar
kaltblütig ermordet werden.
Dieses Leid nutzen die Vertreter der
AfD-Fraktion, um sich in ihrer
ideologischen Verblendung an den
sogenannten Altparteien abzuarbeiten
oder darüber zu schwadronieren,
ob vielleicht auch eine
Entwicklungsdiktatur hinnehmbar ist.
Wie zynisch und menschenverachtend
muss man sein, wenn man dieses Leid
für diese
ideologischen Kampfreden missbraucht?
Ich möchte aus einigen Nachrichten
zitieren, die mich erreicht haben,
von Menschen aus Myanmar,
die ich kenne.
Ein deutscher Touristen-Guide aus
Yangon schrieb gestern:
Ich weiß nicht mehr,
was ich sagen soll.
Ich bin verzweifelt.
Menschen werden auf offener Straße
ermordet von Terroristen in Polizei-
und Militäruniform Keiner ist mehr
sicher. Terroristen haben das Land
übernommen und töten jeden
Widerstand im Keim ab
im wahrsten Sinne des Wortes.
Es ist nicht in Worte zu fassen.
Und ein früherer Schulkamerad von
mir schrieb mir gestern:
Hier geht es um eine kleine Gruppe,
macht- und geldhungrig.
Keiner, aber auch keiner im Land will
diese kleine
schmutzige Armeegruppe haben
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau darum geht es:
Eine Clique von mächtigen Männern,
Militärs, betrachtet seit
Jahrzehnten das Land Myanmar als ihr
persönliches Eigentum.
Sie beuten das Land aus.
Sie bereichern sich selbst,
anstatt die verschiedenen Gruppen und
Ethnien miteinander zu versöhnen und
das Land zum Wohle aller dort
lebenden Menschen in eine bessere
politische, soziale und
wirtschaftliche Zukunft zu führen.
Einige dieser Generäle glauben immer
noch, dass sie ihre alte Ordnung mit
enthemmter Gewalt gegen friedlich
demonstrierende Menschen
wiederherstellen können,
und nicht nur mit Tränengas und
Schlägen, sondern auch mit gezielten
tödlichen Schüssen in
Kopf und Brust.
Das ist unerträglich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Doch diese Gewaltorgie wird den
Diktatoren nichts nutzen.
Denn alles hat seine Zeit,
und jetzt ist die Zeit gekommen,
dass die Menschen in Myanmar sich
nicht mehr einschüchtern lassen.
Sie werden sich weiter dem
Terrorregime widersetzen.
Deshalb sage ich den Herren
Generälen hier von diesem Rednerpult
des Deutschen Bundestages in aller
Klarheit: Stoppen Sie Ihren Terror!
Lassen Sie alle
politischen Gefangenen frei!
Ihre Zeit ist schon lange vorbei.
Geben Sie die Macht dahin,
wo sie hingehört: in die Hände des
Souveräns, und das ist niemand
anders als die 50 Millionen
Bürgerinnen und Bürger Myanmars.
Was in Myanmar passiert,
kann uns, die wir in Freiheit und
Demokratie leben dürfen,
nicht kaltlassen. Wir dürfen nicht
nur ohnmächtige und mahnende
Beobachter bleiben,
sondern müssen schnell und
entschlossen handeln.
Daher begrüße ich ausdrücklich die
klaren Worte unseres
Bundesaußenministers und unseres
Bundestagspräsidenten zu den
Putschisten in Myanmar.
Und selbstverständlich begrüßen
wir es in der SPD-Bundestagsfraktion,
dass die Europäische Union
Sanktionen auf den Weg bringen will,
die gezielt die Verantwortlichen für
diesen Militärputsch und deren
wirtschaftliche Interessen
treffen sollen.
Aber diese Sanktionen müssen jetzt
auch kommen. Sie müssen zeitnah
kommen, und sie
müssen zielsicher angewendet werden.
Im engen Schulterschluss mit der
neuen US-Regierung müssen die EU und
auch die internationale Gemeinschaft
den Druck auf die Militärs und ihre
Netzwerke spürbar erhöhen.
Dazu muss, falls es noch nicht
geschehen ist, gerade jetzt auch das
Gespräch mit den ASEAN-Staaten,
die hier eine besondere Verantwortung
tragen, weiter gesucht werden.
Die Kollegin Dadelen
hat völlig recht: Es darf keine
geopolitische Aufladung dieses
Konflikts in dieser Region geben.
Aber das heißt nicht,
dass wir tatenlos zusehen,
wenn China Myanmar zu seinem
Spielball machen möchte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Was neben dem Druck auf die
Putschisten jetzt wichtig ist:
Wir müssen immer wieder deutlich
machen, dass wir auf der Seite der
friedlichen, mutigen Menschen in
Myanmar stehen, die zurzeit jeden Tag
ihr Leben für Freiheit und
Demokratie riskieren.
Diese Akteure der demokratischen
Zivilgesellschaft brauchen
längerfristig eine klare Strategie
und eine
breite internationale Unterstützung.
Denn es ist doch gerade diese mutige
Zivilgesellschaft, so wie
wir sie jetzt erleben,
die in großer Solidarität
zusammensteht, die ja die
Zukunftsoption für dieses
tolle Land sein kann.
Doch jetzt müssen wir erst mal alles
tun, um die Gewalt der Herrschenden
zu stoppen, damit ein neuer Dialog
beginnen kann. Dieses Land braucht
dringender denn je einen Dialog
zwischen den politischen Lagern,
zwischen ethnischen Gruppen.
Wir alle wissen: Das wird eine
Herkulesaufgabe. Doch wenn der Moment
gekommen ist, sollten wir
da sein und Hilfe anbieten.
Bis es so weit ist,
müssen wir jede Gelegenheit nutzen,
den Herren Generälen
unmissverständlich klarzumachen,
dass ihr Terror gegenüber dem
eigenen Volk für sie
nicht folgenlos bleiben wird.
Abschließend möchte ich sagen:
Angesichts des großen Leids in
Myanmar möchte ich diesen Generälen
immer wieder zurufen:
Ihr werdet nicht durchkommen.
Beendet das Morden,
und gebt dem Volk seine Freiheit!
Herzlichen Dank.
Das Wort hat als Nächstes der
Abgeordnete Mario Mieruch.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Vorgänge,
die Bilder, die uns aus Myanmar
erreichen, sind furchtbar,
aufs Schärfste zu verurteilen und
müssen sofort aufhören.
Sich aber heute hierhinzustellen und
das Kind zu verurteilen,
nachdem es in den Brunnen gefallen
ist, ist etwas zu einfach.
Denn die Zivilregierung Myanmars hat
mehrfach in den vergangenen Jahren
die Hand in Richtung Deutschland
ausgestreckt und um Hilfe gebeten.
Aber Deutschland ging es
offensichtlich nie wirklich um ein
tieferes Verständnis für dieses
kleine Land, das jahrzehntelange
Militärherrschaft brechen musste
eine Militärherrschaft,
die auch die Nobelpreisträgerin Aung
San Suu Kyi nicht alleine ohne Hilfe
abschütteln konnte.
Dass die Militärs an den
Schaltstellen sitzen,
so wie es heute hier beklagt wird,
ist keine Überraschung;
es ist ja nicht erst seit heute so.
Die Verantwortung dieses Parlamentes
hätte darin bestanden,
diesem Land zu helfen und genau und
objektiv zu prüfen,
was vor Ort eigentlich geschieht.
Man hätte auch im Rohingya-Konflikt
mit der Botschafterin reden müssen,
statt sie wie
eine Aussätzige zu behandeln.
Stattdessen haben sich im Sommer 2018
das ist mittlerweile fast drei Jahre
her nur Frauke Petry und ich mit ihr
getroffen, um uns einmal wirklich
auch aus ihrer Sicht schildern zu
lassen, wie sich die
Verhältnisse im Land darstellen.
Ein Außenminister Gabriel hat es
damals sogar noch geschafft,
die Regierung bei einem ASEAN-Treffen
zu düpieren, indem er nur kurz
aufsetzte und ohne direkten Kontakt
einfach weiterfuhr.
Sie haben sich zu keinem Zeitpunkt
für die in Arakan aktiven
Dschihadisten interessiert,
die den fragilen Vielvölkerstaat
destabilisierten. Und Sie haben es
nicht für nötig gehalten,
deren Vorgehen zu ächten.
Stattdessen hat man Myanmar geächtet
und dann Sanktionen beschlossen,
ohne sie mit den offiziellen
Vertretern hier im
Lande zu besprechen.
Man hat der Zivilregierung keine
Hilfe angeboten, um den Rückfall in
genau dieses autoritäre
Regime zu verhindern.
Das wäre aber vielleicht der
richtige Weg gewesen,
um auch die Rohingya-Frage nachhaltig
zu lösen, über die hier im Haus
augenscheinlich öfter gesprochen
wird als über die Uiguren oder die
weltweite Christenverfolgung.
Kurzsichtige moralische
Selbstbeweihräucherung scheint
einigen hier wichtiger zu sein als
eine objektive Bewertung des
Spannungsverhältnisses,
in welchem dieses Land steht,
nicht nur zu China,
und welche geostrategische Bedeutung
es dort hat. Denn
den Konflikt haben wir längst.
Sie messen wieder einmal mit
zweierlei Maß, und
das prägt Ihr Handeln.
Ich fordere Sie daher auf,
nicht nur in sich zu gehen und zu
überdenken, wie man mit Myanmar in
der Vergangenheit umgegangen ist;
ich fordere Bundestag und
Bundesregierung gleichermaßen dazu
auf, sich klar und deutlich hinter
die demokratische Zivilregierung zu
stellen und mit einer symbolischen
Geste das Verhältnis zwischen
unseren beiden Ländern
wieder zu versöhnen.
Daher fordern wir als LKR ein
Asylangebot an Aung San Suu Kyi.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr.
Volker Ullrich.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wenn wir auf die
Bilder aus Myanmar schauen,
sind Wut und Trauer unsere Gefühle.
Nach UN-Angaben sind
allein gestern bei Protesten 38
Menschen ermordet worden.
Trotz der schlimmen Vorkommnisse
gehen die Proteste weiter,
und die Menschen
lassen sich nicht entmutigen.
Davor haben wir Respekt.
Deswegen ist es wichtig,
heute zu debattieren und klar und
deutlich zum Ausdruck zu bringen:
Wir stehen an der Seite des
burmesischen Volkes.
Wir bringen klar und deutlich
folgende Forderungen zum Ausdruck:
Die Gewalt muss enden,
und die Täter aus der Militärjunta
sind konsequent zur Rechenschaft zu
ziehen. Die politischen Gefangenen
und Inhaftierten
sind sofort freizulassen.
Der Ausnahmezustand ist aufzuheben.
Das burmesische Parlament muss sofort
seine Tätigkeit wieder aufnehmen
können, um eine demokratisch
legitimierte Regierung zu stützen.
Das muss Grundkonsens in diesem Hause
sein. Der Umstand, dass ausgerechnet
am 1. Februar, am Tag der
konstituierenden Sitzung des
burmesischen Parlaments,
der Militärputsch erfolgte,
zeigt die besondere Missachtung auch
der Militärjunta für demokratisch
legitimierte Volksvertreter.
Deswegen brauchen wir in allen
Parlamenten der Welt ein deutliches
Zeichen der Ächtung
der Ereignisse in Myanmar
und der Distanzierung davon.
Am 8. November 2020 hat das Volk
gesprochen und mit einer großen
Mehrheit der Nationalen Liga für
Demokratie unter der Führung von
Aung San Suu Kyi
die Führung des Landes anvertraut.
Obwohl nach der halbautoritären
Verfassung Myanmars 25 Prozent der
Sitze unabhängig vom Wahlergebnis
für das Militär reserviert sind,
kam es zu diesem Erdrutschsieg für
die Nationale Liga.
Das bedeutet, dass hier ein klarer
Auftrag für die
Führung Myanmars vorliegt.
Deswegen ist die Militärjunta
aufgerufen, diesen Willen des Volkes
zu respektieren und ihn
in die Tat umzusetzen.
Wir stehen auch an der Seite des
burmesischen Volkes,
weil wir wissen, dass dieses Volk
eine lange Leidensgeschichte hat.
Bereits 1988 wurden Proteste sehr
blutig niedergeschlagen,
damals ohne soziale Medien,
ein von der Weltgemeinschaft fast
vergessenes Ereignis.
Aber heute muss es anders sein.
Es muss erfolgreich sein,
es muss gewaltlos sein.
Die junge Generation lebt diesen
Protest und trägt ihn über die
sozialen Medien in die Welt hinaus.
Deswegen muss deutlich werden,
dass sie sich unserer Solidarität
sicher sein kann. Sie kämpft für
Demokratie, für Freiheit und für
den Respekt vor Menschenrechten.
Überall dort, wo Menschen für
Menschenrechte und Demokratie und
Freiheit eintreten,
muss auch dieser Bundestag mit
Solidarität zur Seite stehen.
Deswegen ist es wichtig,
heute Mittag diese
Debatte zu führen,
meine Damen und Herren.
Wir müssen auch deutlich zum
Ausdruck bringen, was wir uns
erwarten: eine Resolution des
UN-Sicherheitsrats,
gemeinsam mit unseren Freunden in
Nordamerika, den Vereinigten Staaten
und Kanada, personenbezogene
Sanktionen gegen die führenden
Köpfe der Militärjunta,
Einfrierung von Guthaben,
um deutlich zu machen,
dass es auch ökonomisch Konsequenzen hat,
wenn jemand so mit seinem
eigenen Volk umgeht.
Aber in Myanmar geht es noch um mehr.
Myanmar grenzt an Thailand,
an Indien und an China.
Es ist ein starkes Land im
südostasiatischen Raum.
In diesem Bereich der Welt
kristallisiert sich gerade das zeigt
auch der Blick nach Hongkong eine
große Frage heraus:
Was ist stärker, Freiheit und
Demokratie oder Unterdrückung und
ein autoritäres Regime?
Die Antwort, die die Weltgemeinschaft
darauf geben muss, ist eindeutig.
Die Antwort kann nur sein,
dass Menschenrechte,
Freiheit und Demokratie am Ende
stärker sind. Auch dieser Kampf wird
im Augenblick in den Straßen von
Myanmar ausgetragen.
Deswegen ist noch mal das Signal
wichtig: Wir stehen an der
Seite des Volkes in Myanmar.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat für die SPD-Fraktion
der Kollege Frank Schwabe.
Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Min Aung Hlaing,
Soe Win, Myint Swe,
Sein Win, Soe Htut,
Ye Aung, Mya Tun Oo,
Tin Aung San, Ye Win Oo und Aung Lin
Dwe. Man könnte auf die Idee kommen,
die Namen der Opfer der Ermordeten
der letzten Tage
und Stunden hier vorzutragen.
Das sind sie in dem Falle aber nicht,
sondern es sind die Namen der
Täterinnen und Täter.
Aber das ist auch wichtig,
damit man sich die Namen merkt und
schaut, wie man
damit international umgehen kann.
Die USA haben sie bereits auf eine
Sanktionsliste gesetzt.
Es sind dieselben Vertreterinnen und
Vertreter der Militärs,
die übrigens in Den Haag schon vor
dem Internationalen
Strafgerichtshof stehen.
Ich will noch mal sagen:
Ich glaube, man kann nicht Opfer
gegen Opfer aufrechnen.
Aber es ist schon infam,
Herr Braun, wenn Sie hier die
Argumentationsmuster genau der
Militärs übernehmen,
die von Bengalen reden,
die eigentlich gar nicht zu Myanmar
gehören würden, wenn Sie über die
Rohingya reden und genau diese
Argumentationsmuster übernehmen,
die die Grundlage und der Hintergrund
des Völkermordes, des Genozids,
sind, der an Tausenden Menschen
verübt wird. Hunderttausende sind
vertrieben worden. Das sollten Sie
bei aller politischen
Auseinandersetzung wirklich
unterlassen. Der Völkermord an den
Rohingya ist dramatisch und schlimm.
Deswegen ist es richtig,
dass der Deutsche Bundestag diesen
verurteilt. Es sind dieselben
Militärs, die diesen Völkermord
verantworten und die jetzt auf
unschuldige Menschen schießen
lassen, sie gezielt erschießen
lassen. Sie sind verantwortlich und
müssen dafür zur
Verantwortung gezogen werden.
Die Lage und Entwicklung Myanmars ist
wirklich ein internationales Drama.
Myanmar hat mehr Aufmerksamkeit
bekommen als viele
andere Länder der Welt.
Das hat sicherlich etwas zu tun mit
dem Charisma von Aung San Suu Kyi.
Es hat sich am Ende leider das
bewahrheitet, was sie befürchtet
hat. Sie hat befürchtet,
dass am Ende die Militärs wieder
putschen werden. Sie hat sich
wahrscheinlich auch deswegen in der
Frage der Rohingyas zurückgehalten.
Man könnte es aber auch andersherum
sagen: Das, was sie versucht hat,
nämlich einen Völkermord nicht
Völkermord zu nennen,
hat sich am Ende für sie nicht
ausgezahlt. Es hat trotzdem am Ende
diesen Putsch gegeben.
Es hat sich auch nicht ausgezahlt
so viel kritische Betrachtung muss
schon sein, dass sie es versäumt
hat, ihre Partei, die Nationale Liga,
entsprechend neu aufzustellen.
Auch ich war in Myanmar und habe
Vertreterinnen und Vertreter dieser
Nationalen Liga getroffen.
Es war eine Riege alter Männer.
Die Partei hat es leider nicht
geschafft, das, was wir jetzt auf den
Straßen an jungen Menschen,
an Zukunftshoffnung,
an Zukunftsperspektiven sehen
können, mit in diesen demokratischen
Prozess einzubringen.
Am Ende sind auch die Vertreter der
Rohingyas, die früher in dieser
Partei an führender Stelle waren,
zum Teil als stellvertretende
Parteivorsitzende,
ausgeschlossen worden.
Das hat zu großen
Enttäuschungseffekten geführt.
Jetzt haben wir aber die Situation,
dass eine demokratisch legitimierte
Führung des Landes geputscht wurde
und dass junge
Menschen dagegen aufbegehren,
eine Zivilgesellschaft,
wie man sich das, glaube ich,
nicht hätte
vorstellen können,
wie sich das auch die Militärs nicht
hätten vorstellen können.
Das macht große Hoffnung.
Es stimmt tieftraurig,
zu sehen, wie
tagtäglich Menschen ermordet werden.
Was können wir tun?
Wir tun das ja in großer Einigkeit,
glaube ich. Wir müssen die Dinge auf
den Tisch legen und die Fragen
diskutieren, um deutlich zu machen:
Niemand kommt ungenannt davon.
Wir müssen alles tun,
um Aung San Suu Kyi,
ihre Partei und die demokratisch
legitimierte Regierung zu
unterstützen, dass sie wieder ins
Amt kommt. Wir müssen verurteilen,
dass diese Gewalt gerade stattfindet,
und fordern, dass politische
Gefangene freigelassen werden,
dass die Verfolgung eingestellt wird.
Und wir müssen den
EU-Sanktionsmechanismus nutzen,
den wir dankenswerterweise
mittlerweile haben,
auch in Abstimmung mit den
Vereinigten Staaten von Amerika,
die zum Glück zurück sind auf der
Weltbühne. Wir dürfen solche
Verbrechen nicht decken,
sondern müssen sie entsprechend
anprangern. Und wir müssen auch
gemeinsam alles tun,
um das Verfahren vor dem
Internationalen Strafgerichtshof
voranzutreiben. Noch mal:
Man trifft sozusagen immer die
Richtigen. Es sind dieselben,
die den Völkermord an den Rohingya
begehen und die gerade unschuldige
Menschen erschießen lassen.
Lassen Sie uns hoffen,
dass mit dem internationalen Protest,
aber vor allem mit dem Engagement der
jungen Menschen im Land,
die Demokratie in
Myanmar schnell zurückkehrt.
Vielen Dank.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde ist der Abgeordnete Martin
Patzelt, CDU/CSU-Fraktion.
Bitte schön.
Danke schön. Herr Präsident!
Herr Minister! Meine Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben eine Stunde lang mit
Betroffenheit die Geschehnisse in
Myanmar geschildert und aufgenommen.
Wir haben sie mit Empathie
aufgenommen. Wir haben danach
gefragt: Wie ist das zu beurteilen?
Und wir haben zusammen versucht,
die Frage zu beantworten:
Was können wir eigentlich tun?
Mich persönlich überfällt immer
das wird manchem in diesem Haus so
gehen eine große Ohnmacht:
eine Aktuelle Stunde,
wie schon öfters bei solchen
Gelegenheiten, und dann war es das
wieder und wir gehen zu unseren
Tagesgeschäften über.
Was sollen wir auch tun?
Wie können wir dieses Leid,
die Gewalt, das Morden,
die Herrschaftssucht von führenden
Personen der Weltgeschichte
wirklich begrenzen?
Als Mitglied des
Menschenrechtsausschusses überfällt
mich diese Ohnmacht
immer wieder. Wir hören
Sitzungswoche für
Sitzungswoche vom Elend
aus allen Teilen der Welt und wissen
dann doch nicht so richtig,
was wir machen können.
Herr Braun, ich möchte Ihnen und
auch Herrn Mieruch entgegentreten.
Es ist nicht so, dass die deutsche
Regierung oder die deutschen
Parlamentarier nichts getan hätten.
Allein das Schreiben unseres
Bundestagspräsidenten an den
Sprecher des Parlaments macht
deutlich, dass enge Beziehungen
gewachsen waren, dass
wir im Austausch standen.
Es wurde erwähnt, dass die
Bundeskanzlerin gleich zu Beginn der
Präsidentschaft von Aung San Suu Kyi
die Kontakte gesucht hat.
In der Entwicklungszusammenarbeit
haben wir zusammengearbeitet.
Es ist einfach nicht wahr,
wenn man das so sagt.
Ich denke an die vielen Briefe und
Kontakte, die wir als
Menschenrechtler geknüpft haben.
Aber, Frau Dadelen,
wer kann denn wirklich
ermessen, welche Drahtseilwanderung
es ist, die die Präsidentin mit
dieser Verfassung und den Erbschaften
angetreten hat: mit einem
hochgradigen Nationalismus im Land,
mit einem Hass auf die Rohingyas?
Wir kennen ja die Aktionen gegen
Flüchtlinge, gegen Fremde in unserem
Land. Diese Präsidentin,
von der wir so beeindruckt waren,
weil sie den
Friedensnobelpreis bekommen hat,
stand in der Kritik,
weil sie versucht hat,
auf diesem Drahtseil weiterzugehen.
Das ist gerissen. Das ist gerissen,
weil die Militärs es nicht mehr
ertragen konnten, dass die
Entwicklung vielleicht in eine
demokratische Richtung geht,
die sie so nicht wollen,
vielleicht nicht nur,
weil ihre Pfründe weniger werden,
sondern weil sie auch dem alten
Weltbild und da sind wir ganz nah
auch bei unserem Land verhaftet sind
und nicht verstehen,
dass eine multikulturelle
Gesellschaft wie Myanmar mit der
Vielvölkersituation gerade ein
Vorbild sein könnte,
dass diese multikulturelle Situation
die Zukunft der Welt ist.
Anders können wir nicht friedlich
und gerecht zusammenleben.
Ich würde mir wünschen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir Menschenrechtler in diesem
Parlament eine
stärkere Stimme bekommen.
Ich empfinde uns
immer als ein Anhängsel.
Ja, wir tun etwas, vielleicht sind
wir auch das
Feigenblatt des Parlaments,
vielleicht sind wir in Einzelfällen
dann auch mal erfolgreich.
Aber eigentlich müsste unsere
Regierung mit
uns intensiver zusammenarbeiten.
Eigentlich müssten die anderen
Ausschüsse intensiver mit uns
zusammenarbeiten, sozusagen als
Gütekontrolleur: ob das,
was wir in unserer Politik und den
einzelnen Bestrebungen machen,
tatsächlich unseren
menschenrechtlichen Vorstellungen
entspricht. Denn im Abgleich zwischen
wirtschaftlichen und diplomatischen
Interessen erlebe ich immer wieder,
dass menschenrechtliche Interessen
ganz zurücktreten.
Das will ich keinem vorwerfen;
die sind ja auch wichtig.
Aber wenn wir uns so schmücken und
wenn wir eine solche Aktuelle Stunde
haben, dann müsste
uns das mehr beeindrucken
und wir müssten sagen:
Wir wollen uns
dieser Selbstkontrolle auch unterwerfen.
Warum?
Weil natürlich alle Menschen und vor
allem die jungen Menschen in der Welt
uns zum Vorbild nehmen.
Sie wollen frei leben.
Sie wollen wirtschaftlich erfolgreich
leben. Sie wollen in einem
allgemeinen Wohlstand leben,
wie wir es tun. Und sie schauen,
wie wir miteinander umgehen und woher
unser Wohlstand und unsere Freiheit
resultieren. Ich kann ihnen nur
wünschen, dass das Wasser,
von dem sie sprechen,
überall hinrinnen wird,
dass es auch die harten Strukturen
und die harten Menschen
erreichen und erweichen wird.
Denn ich will das
mal ein bisschen relativieren
von Insidern höre ich,
dass es gar nicht so eindeutig ist,
dass zwar die Mehrheit,
insbesondere junge Menschen,
aufseiten der Präsidentin steht,
aber es auch eine große Gruppe von
Nationalisten und Menschen,
die totalitären Regimen anhängen,
gibt, die dem Militär sehr wohl die
Stange halten und die jetzt als
Bürgermilizen durch die Straßen
gehen und die Bürger kontrollieren,
die die Ermächtigung dazu haben,
ihnen die Handys wegzunehmen,
sie zu verhaften, sie in die
Gefängnisse zu bringen.
Im Land selber und nicht nur in der
Generalität herrscht also eine
Stimmung, die vielleicht sogar zum
Bürgerkrieg führen könnte.
Darauf müssen wir achten.
Was können wir tun?
Neben dem, was hier schon gesagt
wurde, will ich nur noch eins
anmahnen. Ich habe es nämlich öfter
erlebt, wie schwer es ist,
ein Visum für Menschen,
die auf der Flucht sind,
zu bekommen.
Einer meiner Vorredner ich glaube,
Herr Schwabe hat das gesagt:
Wir müssen diesen Menschen Asyl
bieten, und zwar
ohne große Schwierigkeiten.
Immer wieder erleben wir,
wie schwer es ist, aus solchen
Situationen heraus in Deutschland
eine Zuflucht zu finden.
Ich denke an die Botschaft in Prag,
als sich die DDR aufgelöst hat.
Wie viele Menschen
wurden dort aufgenommen!
So schlimm muss es nicht kommen.
Aber ich habe bei meinen Reisen in
Vietnam und auf die Philippinen auch
erlebt, wie schwer
sich unsere Botschaften tun,
Herr Kollege, auch der letzte Redner
hat nur fünf Minuten.
Letzter Satz, bitte.
ja hilfesuchenden Menschen auch
konkret Hilfe zu geben.
Das will ich nur
mitgeben. Und dann will ich noch Herr
Präsident, wenn Sie gestatten das
Patenschaftsprogramm Parlamentarier
schützen Parlamentarier erwähnen.
Es ist immer schwer,
Parlamentarier dafür zu finden.
Wir haben viel mehr Parlamentarier,
die Schutz suchen, als Kolleginnen
und Kollegen, die ihnen helfen wollen.
Danke.
Die Aktuelle Stunde ist beendet und wir
kommen zu den Tagesordnungspunkten.
Ich rufe auf, 12 a und 12 b:
Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung der
Finanzmarktintegrität sowie
erste Beratung des von der Fraktion der AfD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Handelsgesetzbuchs,
Verbesserung der Abschlussprüfung
von Kapitalgesellschaften als
Reaktion auf den Fall Wirecard.
Es ist eine Aussprache von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte Sie, Platz zu nehmen, damit wir
mit der Aussprache beginnen können.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die
Parlamentarische Staatssekretärin
Sarah Ryglewski.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Der Fall Wirecard hat gezeigt,
dass das bisherige System der
Bilanzkontrolle börsennotierter
Unternehmen und deren
Abschlussprüfung in Deutschland
verbessert werden muss.
Mit dem Aktionsplan zur Bekämpfung
von Bilanzbetrug und zur Stärkung
der Kontrolle über Kapital- und
Finanzmärkte hat Bundesminister Olaf
Scholz schon im Oktober deutlich
gemacht, dass wir entschlossen und
schnell Konsequenzen aus dem Fall
Wirecard ziehen wollen.
Der im Dezember vorgelegte Entwurf
für ein Gesetz zur Stärkung der
Finanzmarktintegrität, den wir hier
heute beraten, ist ein wesentlicher
Schritt, damit sich der
Fall Wirecard nicht wiederholt.
Worum geht es konkret?
Erstens: Wir brauchen eine
Neuaufstellung der Bilanzkontrolle.
Die Erfahrung mit Wirecard hat
gezeigt: Die Bilanzkontrolle muss
insgesamt schneller,
transparenter und auch effektiver werden.
Wo Anhaltspunkte für
Unregelmäßigkeiten bestehen,
müssen wir sofort hoheitlich tätig
werden können, und wir müssen auch
die Prozesse deutlich beschleunigen.
Anlass- und Verdachtsprüfungen
sollen daher grundsätzlich in die
alleinige Zuständigkeit
der BaFin fallen.
Wir wollen die Durchgriffsrechte der
BaFin insgesamt stärken,
sodass sie auch in der Bilanzkontrolle
forensisch ermitteln kann.
Zweiter Punkt: die Abschlussprüferinnen und
Abschlussprüfer
tragen in dem System der Kontrolle
eine hohe Verantwortung.
Dieser, das möchte ich ausdrücklich
betonen, werden sie in der absoluten
Mehrheit auch gerecht.
Dass sie dieser hohen Verantwortung
gerecht werden, ist in unserem
Aufsichtsregime aber
auch zwingend notwendig.
Alle Marktakteure bis hin zum
Kleinanleger, müssen sich auf die
geprüften Jahres- und
Konzernabschlüsse verlassen können.
Dieses Vertrauen, das hat der Fall
Wirecard gezeigt, hat gelitten.
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf
wollen wir dieses Vertrauen wiederherstellen.
Mit verschärften Rotationspflichten und
einer strikteren Trennung von
Prüfung und Beratung, wollen wir
nicht nur Interessenkonflikte und den
Anschein von
Interessenkonflikten vermeiden,
sondern wir wollen auch durch den
häufigeren, frischen Prüferblick,
die Qualität der Prüfungen verbessern.
Ein weiterer Punkt in diesem
Zusammenhang, ist die Erhöhung der
Haftungshöchstgrenzen und die
Abschaffung des Haftungsprivilegs
bei grober Fahrlässigkeit.
Damit wollen wir ebenfalls
verlorengegangenes Vertrauen
wiederherstellen, aber auch
zusätzliche Anreize für eine
qualitativ hochwertige
Prüfung geben.
In den meisten Fällen wird das nicht
notwendig sein; das wissen wir.
Die meisten Prüfer prüfen
gewissenhaft. Aber wir halten es doch
für angemessen, dass in den Fällen,
wo tatsächlich und das ist die
Definition von grober Fahrlässigkeit,
einfache und offenkundig grundlegende
Regeln nicht beachtet wurden und
Schaden in Kauf genommen wird,
eben auch ein wirtschaftlicher Anreiz
besteht, genauer hinzuschauen.
Das ist insbesondere auch im Sinne
all derer,
die einen ordentlichen Job machen.
Drittens: wir wollen neben den
Durchgriffsrechten für die BaFin und
den Regeln für die Abschlussprüfer,
auch die internen Kontrollsysteme in
den Unternehmen verbessern,
zum Beispiel durch einen
verpflichtenden Prüfungsausschuss.
Wir wollen verhindern,
dass sich Einzelne,
wie im Fall Wirecard geschehen,
mit kriminellem Verhalten ein
Unternehmen zur Beute machen.
Natürlich bringen wir noch weitere
Reformen auf den Weg.
Für einen integren und damit
attraktiven Finanzplatz Deutschland,
brauchen wir
auch eine gut aufgestellte,
moderne und
schlagkräftige Finanzaufsicht.
Wir schieben den Handelsbestrebungen
der einzelnen Mitarbeiter der
BaFin einen Riegel vor.
Ich glaube, auch das stärkt Vertrauen.
Wir stärken die Rolle des Präsidenten,
der damit aber natürlich,
auch das muss uns allen klar sein,
mehr Verantwortung bekommt,
und wir möchten das Säulendenken
innerhalb der BaFin durchbrechen
durch eine abteilungsübergreifende
Taskforce und eine stärkere
datengetriebene Aufsicht.
Auch hierzu werden wir weitere
Vorschläge unterbreiten,
und ich freue mich auch schon auf die
weiteren Diskussionen.
Ich bin der Union auch sehr dankbar
für das Positionspapier,
das sie eingebracht hat.
Ich nehme das einmal als Signal
dafür, dass wir alle zusammen hier
gut und angeregt diskutieren wollen,
aber auch als Signal dafür, dass wir
nicht nur gründlich beraten wollen,
sondern dass uns allen auch bewusst ist,
dass wir möglichst zügig
beraten sollen. Denn der Finanzplatz
Deutschland braucht Vertrauen,
und das bekommen wir,
wenn wir schnell Klarheit schaffen.
Vielen Dank.
Für die Fraktion der AfD,
hat das Wort der Abgeordnete
Kay Gottschalk.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Damen und Herren!
Verehrte Vorrednerin
Frau Ryglewski!
Der Fall Wirecard fällt
nicht vom Himmel, und wir diskutieren
schon sehr lange über die BaFin und
ihre Disfunktionalität. I
Ich bin heilfroh, dass es den
Untersuchungsausschuss Wirecard gibt, der,
da bedanke ich mich bei allen Kollegen,
durch seinen Druck und seine
Aufklärungsarbeit dazu beigetragen
hat, dass die Koalition nun endlich
auch handelt. Denn dass bei der BaFin
was war, ist seit vier Jahren
in den Anhörungen, glaube ich,
kenntlich gewesen, meine Damen und Herren.
Aber es geht nicht nur um die
gesetzliche Regelung.
Wir haben hier ja einen sehr guten
Gesetzentwurf beigestellt.
Was vielmehr deutlich geworden ist,
das zieht sich durch alle
Regierungsmitglieder,
das betrifft alle Ministerien,
die APAS, das Wirtschaftsministerium
und das Finanzministerium,
ist die Corporate Governance und vor
allen Dingen die Compliance.
In der BaFin wird,
Sie haben es gesagt, gezockt,
da wird gar kein entsprechender
Regelkatalog vorgehalten.
Jemand von der APAS, wenn auch
unabhängig, aber beim BAFA im
Wirtschaftsministerium angesiedelt,
hat Aktien der Wirecard AG und soll
das alles beaufsichtigen.
Meine Damen und Herren,
wir müssen ähnlich,
wie für die Wirtschaftsprüfer,
auch für Regierungseinrichtungen wie
Wirtschaftsministerium und alle
anderen nachgelagerten
Geschäftsbereichsbehörden,
eine neue Compliance, eine kritische
Grundhaltung einführen.
Wenn wir das nicht tun,
dann sind viele Gesetze Makulatur
und laufen ins Leere.
Ich höre zum Beispiel in
Bezug auf die Geldwäsche,
auch da müssen wir ran,
dass es da mal wieder eine
Regelungslücke zwischen Niederbayern
und der BaFin gab. Auch hier ist es
wieder die BaFin. Wenn es eine
Regelungslücke in Gesetzen gibt,
dann ist immer die Regierung daran
schuld, die dieses Gesetz auf den Weg
gebracht hat; denn sie hat
handwerklich gepfuscht und hat nicht
richtig gehandelt bzw.
juristisch nicht einwandfrei gearbeitet.
Also auch hier muss man
der Regierung, die es 2005 bzw. 2006
veranlasst hat, das war damals
schon die Regierung Merkel, sagen:
Leute, da habt ihr
handwerklich unsauber gearbeitet.
Mit dem sogenannten
Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz,
versucht nun Herr Scholz, das muss
man eben auch so sagen,
zunächst politisches
Vertrauen zurückzugewinnen.
Denn das Vertrauen der Anleger,
der Märkte und der Menschen,
die investieren, wird nicht allein
durch einen Gesetzentwurf wiederhergestellt.
Wir müssen grundlegend an dieses
Problem heran; und daran wird sich
die AfD konstruktiv beteiligen.
Wir haben dementsprechend einen
Gesetzentwurf, wohlbemerkt einen
Gesetzentwurf, und nicht nur einen
Antrag vorgelegt. Ich möchte einigen
Dingen mal vorgreifen.
Wir als AfD schütten nicht wie die
Regierung, in ihrem Entwurf,
das Kind mit dem Bade aus, sondern wollen die
Haftungssumme der Wirtschaftsprüfer
diese ist nach dem HGB auf 4
Millionen Euro begrenzt gewesen
auf 1 Prozent der Bilanzsumme des zu
prüfenden Unternehmens,
aber mindestens 10
Millionen Euro festsetzen.
Die Regierung, insbesondere die SPD,
möchte ja schon 20 Millionen Euro,
wenn es geht,
wahrscheinlich 40 Millionen Euro
ich weiß es nicht,
aber auf jeden Fall ganz,
ganz hohe Summen in den
Strafkatalogen ansetzen.
Ich glaube nicht, dass es zu besseren
Prüfungen und Prüfungsergebnissen führt,
wenn wir die Strafen
hochschrauben. Aber sie müssen
merklich sein, und sie sollten daran
orientiert sein,
das ist immer vernünftig,
welchen Jahresumsatz das
zu prüfende Unternehmen eigentlich macht.
Des Weiteren haben wir einen
Vorschlag zur Rotation;
ich kann mir schon vorstellen,
dass da der eine oder andere stöhnt.
Man muss sich das mal
vorstellen: Bis zu 24 Jahre hätte EY
bei Wirecard maximal
prüfen und testieren können.
Also dass da nicht vorher schon mal
einer darauf gekommen ist,
dass das ein bisschen lang ist,
erschließt sich mir nicht.
Wir sagen hier ganz klar, da gibt es
zwar Kritik, aber wenn schon,
denn schon: Nein, jeweils vier Jahre
sollen es sein. Sie wollen jetzt zehn
Jahre nehmen. Vier
Jahre sind relevant.
Ich möchte auch keinen Arzt haben,
der sagt, er brauche ein,
zwei Jahre, bis er mal eine Herz-OP
machen kann oder bis
er den Blinddarm rausnehmen kann.
Nein, ich glaube, ich kann heute von
guten
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
erwarten, dass sie sofort,
wenn sie ein Unternehmen prüfen,
ihrem Prüfungsauftrag auch
entsprechend nachkommen.
Alles in allem begrüßt meine
Fraktion aber tatsächlich,
dass die Koalition hier sehr schnell
auf die Anliegen unseres
Untersuchungsausschusses reagiert.
Wir werden das kritisch begleiten.
Wir werden uns mit einbringen und
hoffen, dass sich ein Fall wie
Wirecard tatsächlich nicht wieder
ereignet, im Interesse der Sparer,
der Rentner und vor allen Dingen auch
des Finanzplatzes Deutschland und
damit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Denn Wirecard hat
auch Arbeitsplätze gekostet.
Vielen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Abgeordnete Matthias Hauer.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Im Untersuchungsausschuss
Wirecard gehen wir seit fünf Monaten
dem Fall Wirecard auf den Grund.
Wir finden dabei eine BaFin vor,
die nicht den Gesamtkonzern Wirecard
beaufsichtigt hat,
eine Bilanzkontrolle, die keinen Betrug
aufdecken konnte,
und eine Geldwäscheaufsicht,
die niemand ausgeübt hat.
Wir sehen dort eine BaFin,
die mit einem Leerverkaufsverbot und
Strafanzeigen, Partei für Wirecard
ergriffen hat, Insiderhandel durch
einige Aufseher und Banker sowie
Abschlussprüfer, die testiert haben,
obwohl Milliardenbeträge
nicht existierten.
Die Aufklärung dort
läuft auf Hochtouren.
Ich darf mich für die
fraktionsübergreifend sehr gute
Zusammenarbeit im
Untersuchungsausschuss bedanken.
Wir wollen den Skandal gemeinsam
lückenlos aufklären.
Das sind wir Anlegern,
Mitarbeitern und auch allen anderen
Akteuren am Finanzmarkt schuldig.
Wir müssen die richtigen Schlüsse
aus dem Fall Wirecard ziehen.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet
dafür eine gute Grundlage.
Er geht in die richtige Richtung.
Um jedoch konsequente Lehren aus dem
Fall Wirecard zu ziehen,
wollen wir als Unionsfraktion den
Gesetzentwurf nachschärfen.
Wir brauchen eine starke
Bilanzkontrolle aus einer Hand,
klare Kompetenzen bei der
Geldwäscheaufsicht,
weniger Konzentration auf dem
Wirtschaftsprüfermarkt,
die Stärkung der Rechte von
Aufsichtsräten und auch mehr
Transparenz bei Verstößen.
Diese Punkte sollten wir im
Gesetzgebungsverfahren
zwingend ergänzen.
Das hat übrigens die gemeinsame
Arbeit im
Untersuchungsausschuss gezeigt.
Ich freue mich auch über die
zustimmenden Worte von der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Ryglewski dazu. Ich hätte dazu hier
auch gerne zustimmende Worte des Bundesministers
vernommen und finde und eigentlich,
dass bei einer solchen Debatte,
die Anwesenheit von Herrn Scholz angemessen wäre.
Das zweistufige Verfahren der
Bilanzkontrolle hat bei Wirecard versagt.
Die BaFin hat sich bei der
Kontrolle auf die privatrechtlich
organisierte Prüfstelle verlassen,
obwohl beide Seiten,
BaFin und DPR, wussten,
dass der Prüfstelle die forensischen
Werkzeuge fehlen,
um Bilanzbetrug aufzudecken.
Dennoch hält Herr Scholz am
zweistufigen Verfahren mit einer
privaten Prüfstelle fest.
Wir als Union stehen für einen
wirklichen Neuanfang
beim Enforcement.
Wir wollen nämlich eine
Bilanzkontrolle bei der BaFin aus
einer Hand mit klaren
Zuständigkeiten und mit
sachgerechten Kompetenzen.
Auch bei der Geldwäscheaufsicht
brauchen wir
eine konsequente Lösung.
Derzeit prüfen BaFin und
Bundesländer weitgehend unabgestimmt
nur die jeweils eigene Zuständigkeit
oder eben Unzuständigkeit.
Deshalb konnte sich ein
Milliardenkonzern wie Wirecard
über Jahre nahezu komplett der
Geldwäscheaufsicht entziehen.
Sobald zu einem Konzern eine Bank
gehört, soll sich nach unserer Sicht
die BaFin-Aufsicht bei der
Geldwäsche künftig nicht nur auf
die Bank, sondern auf die gesamte
Holding erstrecken.
Dennoch findet sich dazu bislang im
Gesetzentwurf nichts.
Aber es ist ja noch nicht zu spät.
Diese Zuständigkeitslücke können
wir noch schließen.
Auf dem Abschlussprüfermarkt
brauchen wir mehr
Wettbewerb und nicht weniger.
Wir als Union wollen deshalb Anreize
für Joint Audits prüfen,
um durch das Vieraugenprinzip die
Prüfungsqualität zu steigern und
der Konzentration auf
dem Markt entgegenzuwirken.
Wir halten eine maßvolle
Haftungserweiterung nach dem
Proportionalitätsprinzip
für geboten.
Die im Gesetzentwurf vorgesehene
Haftungsregelung geht deutlich über
das Ziel hinaus und würde die
Konzentration auf dem
Wirtschaftsprüfermarkt sogar
noch fördern.
Hier gibt
es dringenden Änderungsbedarf.
Wir wollen noch weitere
Verbesserungen am Gesetzentwurf.
Wir wollen, dass die
Abschlussprüfergesellschaft nach
zehn Jahren wechselt;
aber wir wollen zusätzlich,
dass auch die Prüfungsteams vor Ort
regelmäßig wechseln,
nämlich spätestens nach fünf
Jahren. Wir wollen,
dass sich der Prüfungsausschuss des
Aufsichtsrates mindestens einmal im
Jahr auch mit den Abschlussprüfern
ohne Vorstand zusammensetzt.
Wir wollen die präventive Wirkung
berufsaufsichtlicher Maßnahmen durch
erhöhte Transparenz stärken,
und wir wollen Informationen von
Whistleblowern besser nachgehen.
Wenn also künftig ein Informant bei
der BaFin anruft und auspacken will,
dann darf es nicht mehr vorkommen,
dass die BaFin beim Wort Wirecard
plötzlich kein Englisch mehr
versteht und den Hörer auflegt.
Es liegt also noch
viel Arbeit vor uns.
Abschließend sage ich sehr deutlich:
Wenn der Parlamentarische
Untersuchungsausschuss oder auch die
Sachverständigenanhörung noch
weitere Dinge zu Tage fördern,
werden wir als Union bereitstehen,
das ins Gesetzgebungsverfahren noch
mit aufzunehmen. Aufklärung und
gesetzgeberische Schlussfolgerungen
müssen im Fall Wirecard
Hand in Hand gehen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Matthias Hauer.
Der nächste Redner für die FDP-Fraktion
ist der Abgeordnete Dr. Florian Toncar.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die meisten unserer
Mitbürgerinnen und Mitbürger kennen
Deutschland als ein gut organisiertes Land,
in dem funktionsfähige
Behörden und eine gute Regierung
dafür sorgen, dass das Recht in der
Fläche durchgesetzt wird.
Dieses Bild hat in
den letzten Monaten gelitten:
Andere Länder impfen schneller,
sie sind uns bei der Digitalisierung
voraus, können Kontakte
nachverfolgen und
Unterricht digital organisieren.
Deutschland 2021 ist ein Land,
in dem zwar alles geregelt ist,
aber niemand mehr handelt,
in dem viele mitdiskutieren,
aber niemand entscheidet,
geschweige denn für die Ergebnisse
der eigenen
Entscheidungen noch geradesteht.
Deutschland 2021 ist ein Reformfall
in vielerlei Hinsicht.
Ein Beispiel dafür ist
auch der Fall Wirecard.
Alles, was ich gerade eher im Kontext
der Pandemie gesagt habe,
kann man eins zu eins auf Wirecard
übertragen. Ein beispielloser Betrug
vor den Augen unserer Behörden!
Nicht nur, dass die Behörden wie in
vielen Fällen sonst
untätig geblieben wären,
nein, es ist den Leuten bei Wirecard
sogar gelungen, die Täuschung so
weit zu treiben, die Behörden zum
Werkzeug ihres Betruges zu machen,
Staatsanwälte und die Finanzaufsicht
dazu zu bringen, in Form von
Leerverkaufsverboten und
Strafanzeigen gegenüber Journalisten
Partei zu ergreifen und dabei
mitzuhelfen, die Märkte noch weiter
zu täuschen. Das ist aus
qualitativer Hinsicht ein sehr viel
gravierenderer Vorgang als viele
andere Betrugsfälle in der
Wir haben im
Untersuchungsausschuss gesehen,
dass die zentralen Behauptungen der
Bundesregierung aus dem letzten
Sommer widerlegt sind.
Behauptung eins: Das war für die
Behörden nicht erkennbar aus
Zeitungsartikeln. Wir haben
inzwischen eine ganze Fülle an
Hinweisen aus seriösen Quellen,
auch von anderen Behörden,
gefunden, die insbesondere die
Finanzaufsicht und die
Staatsanwaltschaft zum Handeln bei
Wirecard gezwungen hätten.
Die zweite widerlegte Behauptung ist,
es gebe keine ausreichenden
Kompetenzen, weiter
in die Muttergesellschaft
hineinzugehen. Dass das nicht der
Fall ist, haben wir gerade erst in
der letzten Woche vom
Exekutivdirektor für die
Bankenaufsicht, Herrn Röseler,
bestätigt bekommen.
Ob diese Kompetenzen bestehen,
sei sogar geprüft worden,
aber man habe sie
am Ende nicht ausgeübt.
Insofern ist das, was Sie hier
vorgelegt haben, aus meiner Sicht
erst mal kein
Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz,
sondern ein
Schlechtes-Gewissen-Gesetz,
meine Damen und Herren von der
Bundesregierung.
Wir werden uns natürlich in den
nächsten Wochen über Corporate Governance,
die Organisation von Unternehmen
unterhalten. Starke Aufsichtsräte
heißt starkes Eigentum,
und starkes Eigentum muss in der
sozialen Marktwirtschaft das
Ziel Nummer eins sein.
Deswegen wollen auch wir die Aufsichtsräte stärken
über das hinaus,
was Sie vorgelegt haben.
Zum Thema Abschlussprüfer.
Auch das betrifft eine Kernfunktion
der sozialen Marktwirtschaft;
denn der normale Kleinanleger kann ja
nicht nach Singapur reisen und
nachschauen, ob dort bei einer
örtlichen Bank ein Treuhandguthaben
von 1,9 Milliarden Euro
vorhanden ist oder nicht.
Er ist darauf angewiesen,
dass das jemand für ihn macht.
Insofern sehen wir auch hier
Reformbedarf, ohne aber,
wie Sie es machen, die
mittelständische Prüferbranche
derart mit Kosten
und Auflagen zu belasten,
dass es am Ende eine stärkere
Konzentration auf die Big Four geben
wird als vor Wirecard;
das wäre nämlich genau die falsche
Konsequenz aus diesen Erkenntnissen.
Und wir werden uns
mit Ihnen natürlich über das
Aufgabenprofil der Finanzaufsicht
unterhalten müssen.
Eine Finanzaufsicht,
die für alles zuständig ist,
was sich auf dem Finanzmarkt
abspielt, die Sie noch stärker in
neue Aufgaben wie die Überwachung
von kleinen Selbstständigen,
kleinen Anlageberatern oder in Form
von Testkäufen im Kontext
Verbraucherschutz einbinden wollen,
eine solche Aufsicht wird doch die Aufgaben,
die sie heute erledigen muss,
im Zusammenhang mit Überwachung der Stabilität von
Märkten oder Betrugsaufdeckung nicht
besser, sondern weniger
gut erfüllen können.
Herr Kollege, die
Zeit ist abgelaufen.
Deshalb ist bei der BaFin das Gebot
der Stunde: Fokussierung,
Schwerpunktsetzung,
ein klares Profil und nicht immer
mehr Aufgaben in der Breite.
Das werden wir vorschlagen,
und in diese Richtung muss das Ganze auch gehen.
Herr Kollege Toncar.
Gesetze decken keine Skandale auf,
sondern Menschen.
Das ist doch der entscheidende Punkt.
Herzlichen Dank.
Der nächste Redner für die Fraktion
Die Linke ist der Kollege Fabio de Masi.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Deutschland hat eine
ganze Serie von Finanzskandalen
erlebt: vom Cum/Ex-Skandal über den
P&R-Skandal, hin zu den Skandalen
bei der German Property Group und
dieser Tage bei der Greensill Bank in
Bremen sowie eben den
Wirecard-Skandal. Das hat auch die
Reputation der deutschen
Finanzaufsicht massiv beschädigt.
20 Milliarden Euro Börsenwert haben
sich im Wirecard-Skandal über Nacht
in Konfetti aufgelöst,
und das hat dramatische Konsequenzen,
auch für Kleinanlegerinnen und
Kleinanleger. Betroffen ist zum
Beispiel ein Seemann,
der bereits in Rente war;
er muss jetzt wieder zur See fahren,
weil er seine Lebensersparnisse
verloren hat. Herr Kollege Toncar hat
recht: In einem Land,
in dem wir zum Beispiel die Taskforce
während der Coronakrise ausgerechnet
Herrn Scheuer und Herrn Spahn
übertragen, schwindet vielleicht
auch irgendwann das Vertrauen in
andere Institutionen,
in die Finanzaufsicht.
Wir haben das Versprechen des
Finanzministers, die BaFin solle die
beste Finanzaufsicht der Welt werden.
Aber momentan hat sie eher eine
Performance wie Schalke 04.
Deswegen müssen wir,
glaube ich, hier jetzt
die richtigen Schlüsse ziehen.
Das zweistufige
Bilanzkontrollverfahren mit der DPR,
der sogenannten Bilanzpolizei,
hat sich nicht bewährt;
denn die DPR ist eben privatrechtlich
organisiert, und sie hat in der
Kommunikation mit Wirecard,
um nur mal ein Beispiel zu nennen,
Wirecard darum gebeten,
ihr Argumente zu liefern,
weswegen sie Betrugsvorwürfe
nicht untersuchten sollte.
Der Präsident der DPR,
Professor Ernst, hat
Aufsichtsratsmandate gesammelt wie
andere Leute Briefmarken.
Deswegen ist es Zeit,
dass wir uns von dem zweistufigen
Bilanzkontrollverfahren
verabschieden.
Das wäre ein Stück europäische
Normalität; denn in anderen
EU-Mitgliedstaaten ist diese
Bilanzkontrolle eine
hoheitliche Aufgabe.
Die BaFin ist dafür
bisher aber nicht befähigt.
Sie hat nur fünf Mitarbeiter mit
Wirtschaftsprüferexamen;
und
das müssen wir dringend ändern.
Denn man
überträgt auch nicht dem ADAC die
Alkoholkontrolle am Ortseingang.
Wenn sich jetzt alle Welt über EY
aufregt, die die Jahresabschlüsse
immer so problemlos testiert haben,
muss kritisch angemerkt werden:
EY ist immer noch das
Beratungsunternehmen,
das am meisten Aufträge von der
Bundesregierung bekommt,
insbesondere von Herrn Spahn beim
Management des Maskenchaos.
Damit muss endlich Schluss sein!
Deswegen, sagen wir,
braucht es das Vieraugenprinzip in
der Wirtschaftsprüfung,
Joint Audits.
Es braucht häufigere Rotationen;
der Bundesrat hat bei Unternehmen von
öffentlichem Interesse sechs Jahre
als Frist empfohlen.
Und wir brauchen eine klare Trennung
von Prüfung und Beratung.
Wenn es eine Bank im Konzern gibt,
brauchen wir auch eine
Geldwäscheaufsicht,
die bei der ganzen Holding ansetzt,
damit wir dieses Aufsichtstennis
zwischen Regierungsbezirk Niederbayern
und BaFin nie wieder
erleben. Zum Schluss ein Problem,
über das auch viel gesprochen worden
ist, nämlich dass in
Aufsichtsbehörden Insiderhandel
gemacht wurde, Beschäftigte selber
mit Wirecard-Aktien gezockt haben.
Hier gibt es eine große
Regelungslücke, auch in Ministerien.
Und ja, auch in dieser Institution,
im Deutschen Bundestag,
ist es möglich, dass Abgeordnete
Insiderinformationen verwerten.
Hier müssen
wir dringend nachschärfen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Die nächste Rednerin für
Bündnis 90/Die Grünen
die Abgeordnete Lisa Paus.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben heute ein Gesetz
vorliegen, das Olaf Scholz sozusagen
ein bisschen Luft im Wirecard-Skandal
verschaffen soll. Es stimmt,
in dem Gesetz steht auch was drin;
das ist nicht nichts.
Es enthält zum Teil Relevantes.
Allerdings wäre es noch besser, wenn wir,
nachdem wir dieses Gesetz jetzt haben,
eine neue Führung bei der
BaFin einsetzen würden.
Das ist völlig klar: Mit diesem Gesetz
braucht es auch eine neue Führung.
Aber da Olaf Scholz
offenbar Herrn Hufeld noch länger
als Schutzschild brauchte,
werden wir jetzt zwar ein Gesetz beschließen,
diese neue BaFin ist aber weiterhin
bisher führungslos;
das wird sich um
weitere Wochen und Monate verzögern.
Ein echter Neustart bei der
BaFin sähe anders aus.
Sie hätten es anders machen können.
Und an entscheidenden Stellen greift
dieses Gesetz eben zu kurz,
auch wenn richtige
Ansätze drin sind.
Ein zentraler Punkt wurde schon
genannt: Die Deutsche Prüfstelle
für Rechnungslegung hat total
versagt; sie hat gesagt,
sie sei eine Bilanzpolizei,
hatte aber überhaupt nicht die Mittel dazu.
Sie wollen sie mit diesem Gesetz
trotzdem weiter bestehen lassen.
Sie wollen jetzt Teilkompetenzen an
die BaFin übertragen;
weiterhin soll es aber diese
Prüfstelle geben. Warum?
Diese Prüfstelle in der Form braucht
kein Mensch! Deswegen:
Seien Sie konsequent!
Unterstützen Sie das,
was schon gesagt wurde:
Diese Prüfstelle gehört abgeschafft
und die Zuständigkeit für die
Bilanzkontrolle vollständig auf
die BaFin übertragen,
meine Damen und Herren!
Mit diesem Gesetz stärken Sie
tatsächlich auch Bereiche der BaFin;
aber nach wie vor ist das Thema
Verantwortung unklar.
Wir haben es ja
im Wirecard-Untersuchungsskandal erlebt,
gerade heute haben wir das
Thema Leerverkaufsverbot
auf der Tagesordnung:
Bisher ist schon völlig klar,
dass die BaFin hier fachlich nicht
sauber gearbeitet hat.
Vielmehr hat sie, obwohl es klare
gesetzliche Grundlagen gibt,
welche Tatbestandsmerkmale erfüllt
sein müssen, um ein
Leerverkaufsverbot zu verhängen,
gegen diese Grundlagen verstoßen.
Wir brauchten außerdem einen
Untersuchungsausschuss,
um zu klären, wer genau wie
miteinander korrespondiert hat oder
nicht. Deswegen sagen wir ganz klar:
Die fachliche Verantwortung für
solche Entscheidungen sollte allein
bei der BaFin liegen;
sie muss verantwortlich sein.
Dafür braucht sie mehr fachliche
Unabhängigkeit und nicht die
Fachaufsicht des
Bundesfinanzministeriums.
Wir sagen: Diese BaFin sollte sich
zukünftig auch gegenüber dem
Parlament und der Öffentlichkeit
verantworten. Mehr Unabhängigkeit,
mehr fachliche Stärke bei der BaFin
auch hier könnten Sie
weiter gehen,
meine Damen und Herren.
Eine völlige Leerstelle in dem Gesetz
ist das Thema
Geldwäscheaufsicht bei der BaFin.
Da passiert gar nichts,
und das, obwohl
ein ganz zentraler Aspekt der ganzen
Wirecard-Geschichte das
Thema Geldwäscheskandal ist.
Dazu findet sich in diesem Gesetz nichts.
Fehlanzeige!
Auch da gibt es dringenden
Nachbesserungsbedarf.
Es wurde schon angesprochen:
Wir brauchen auf jeden Fall etwas zum
Thema Mischkonzern,
wir brauchen auch etwas zur klaren
Definition von Finanzunternehmen.
Auch hier brauchen
wir dringend Nachbesserungen.
Zum Schluss das Thema
Wirtschaftsprüfer.
Es wurde ja schon darauf hingewiesen:
Es gibt große Panik,
dass wir auf einmal statt Big Four
nur noch Big Three haben.
Wie absurd ist das denn?
Ganz sicher ist: Die vielen
Beraterverträge der Bundesregierung
allein werden nicht reichen,
um EY das Überleben zu garantieren.
Was wir dringend brauchen,
ist tatsächlich mehr Wettbewerb.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Deswegen sagen wir:
Wir müssen damit anfangen,
dass wir Joint Audits ermöglichen,
bei denen man dann gemeinsam prüft.
Vieraugenprinzip statt
Zweiaugenprinzip, und dass wir,
wie Großbritannien,
den Weg freimachen für eine klare
Trennung von Prüfung und Beratung
über einen Zeitraum von fünf oder
sechs Jahren. Auch dafür brauchen
wir konkrete Anknüpfungspunkte in
diesem Gesetz. Dann könnten wir dem
auch zustimmen. Vielleicht schaffen wir es
in der entsprechenden Beratung.
Die nächste Rednerin:
für die Fraktion der SPD
die Kollegin Cansel Kiziltepe.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Fall Wirecard hat gravierende
Missstände am Wirtschaftsstandort
Deutschland offenbart.
Ein krimineller Clan hat es mit
Märchen und Lügen bis
in den DAX hinein geschafft.
In der europäischen Geschichte war
es ein beispielloser Raubzug ein
Raubzug, dessen Wiederholung wir mit
allen Mitteln verhindern müssen.
Die Ursachen für den
Wirecard-Skandal sind vielfältig.
Im Mittelpunkt stehen jedoch zum
einen das Versagen der
Wirtschaftsprüfer und zum anderen
ein lückenhaftes Regelwerk
für die Aufsicht.
Solange Prüfer lieber Blumen
verschenken, als kritisch zu sein,
und Behörden sich in die
Nichtzuständigkeit flüchten,
gibt es Handlungsbedarf.
An diesen Stellen setzen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf auch an;
ein zweites Wirecard darf es nicht geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir verschärfen die
Rotationsfristen; kein Prüfer wird
mehr über 20 Jahre mit seinen
Prüflingen in den Jacuzzi springen.
Kein Prüfer wird mehr aus Gründen
fehlender Folgen auf
Saldenbestätigungen verzichten.
Wir heben die Haftungsgrenzen für
grobe Fahrlässigkeit auf.
Wir wollen, dass die Big Four keinen
Haftungsblankoscheck mehr bekommen.
Doch das wird nicht reichen.
Diese Vorschläge kommen aus dem Sommer,
und bis heute gab es keinen
einzigen Vorschlag aus der Fraktion der Union.
Aber seitdem haben wir einiges im
Untersuchungsausschuss aufgedeckt.
An dieser Stelle noch mal Dank an
meine Kollegen, mit denen wir
unermüdlich versuchen,
den Fall Wirecard aufzuarbeiten!
So sind uns umfangreiche Missstände
bei der Prüferaufsicht
der APAS bekannt geworden:
Nicht nur zockt der APAS-Leiter trotz
Insiderwissen mit Wirecard-Aktien
nein, über 30 der 50
APAS-Mitarbeiter/-innen sind auch
direkt abhängig von den Big Four,
sie hängen sozusagen am Tropf der
Beaufsichtigten.
Und von Wirtschaftsminister Altmaier,
ich vermisse ihn heute hier,
wünsche ich mir ein bisschen
mehr Einsatz bei der Aufsicht über
die Wirtschaftsprüfer.
Die APAS muss gestärkt und vom
Berufsstand unabhängiger werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
man kann nicht einfach wie ein
Strauß den Kopf in den Sand stecken
und hoffen: Das geht an mir vorbei.
Nehmen Sie sich doch ein Beispiel an
ihren Kabinettskollegen:
Kein Aufruhr!
Die Kollegin spricht.
Bei der BaFin wird jeder Stein umgedreht.
Die BaFin wird neu aufgestellt.
Sie bekommt neue Befugnisse,
damit die
Bilanzkontrolle Biss bekommt.
Wir stellen sicher,
dass die DPR kein Rotary Club für
Aufsichtsräte mehr ist.
Und diesen Rotary Club können wir
meinetwegen gerne auch auflösen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hier fehlt aber eindeutig die
APAS; bei ihr etwas zu ändern,
ist entscheidend.
Da warten wir noch
auf konkrete Vorschläge.
Wir brauchen und wollen,
das ist klar, eine Weltklasseaufsicht.
Dafür legen wir mit diesem Gesetz
den ersten Grundstein.
Ich bin gespannt
auf Ihre Vorschläge.
Dankeschön.
Der Kollege Fritz Güntzler hat jetzt
das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren an den Fernsehern,
die sich diese Debatte heute anhören!
Sie ist wirklich so wichtig,
dass der Untersuchungsausschuss
seine Tätigkeit dafür unterbrochen hat
und viele Mitglieder
des Untersuchungsausschusses
hier heute auch sprechen.
Der Untersuchungsausschuss
hat deutlich gmeacht,
dass der Fall Wirecard,
aber nicht nur er es gibt auch andere
Fälle, die wir mit der BaFin in
Verbindung bringen können,
wie Grenke, AvP und jetzt die
Greensill Bank, dazu führt,
dass wir handeln müssen.
Aber was mir in dieser Debatte bis jetzt
fehlt, ist der Hinweis,
dass wir natürlich über Aufsicht
diskutieren müssen,
aber die Betrüger andere sind:
Es gibt bei Wirecard im Vorstand
Leute, die gezielt betrogen haben.
Ich finde, das sollte man heute auch
erst mal feststellen.
Natürlich müssen wir uns Fragen stellen,
wenn so ein Betrug vorkommt.
Warum erwischen wir
die Betrüger nicht?
Warum funktioniert das
Aufsichtssystem nicht,
das wir vielfältig gestaltet haben?
Da sind natürlich auch die
Abschlussprüfer im Fokus der Debatte
das weiß ich auch als
Wirtschaftsprüfer;
aber, Frau Kiziltepe, in diesem
Zusammenhang vermisse ich schon die
BaFin, die Sie in Ihrer ganzen Rede
nicht einmal erwähnt haben.
Ich bin ja auch gerne dafür,
darüber nachzudenken,
das Enforcement, also die
Überprüfung, die Bilanzkontrolle
bei der BaFin einstufig zu gestalten.
Das setzt aber voraus,
dass die BaFin in Zukunft anders
arbeitet, als sie im
Fall Wirecard gearbeitet hat.
Sonst funktioniert das nämlich nicht,
meine Damen und Herren.
Wir müssen uns natürlich auch ansehen,
ob wir bei den
Abschlussprüfern Reformbedarf haben.
Wir müssen aber auch gucken,
ob die Maßnahmen, die wir wirklich
beschließen, tatsächlich einen Fall
Wirecard oder einen ähnlichen Fall
in Zukunft ausschließen.
Aktionismus alleine hilft nicht.
Ich sage schon deutlich,
dass wir nicht alle 13.000
Wirtschaftsprüfer in Deutschland,
es gibt nahezu 2.400
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,
die ihren Job im Wesentlichen
wahrscheinlich gut machen,
in Bausch und Bogen verurteilen
dürfen. Denn wir haben in
Deutschland kein Problem im System
der Abschlussprüfung,
sondern wir haben hier
Abschlussprüfer gehabt,
die anscheinend ihren Job nicht
ordentlich gemacht haben,
und das ist ein feiner Unterschied.
Natürlich muss man sich die Frage
stellen, warum in einer so großen
Organisation wie EY
das passieren konnte.
Aber ich halte es auch für falsch,
die gesamte Organisation oder das
Gesamtunternehmen EY mit
über 11.000 Mitarbeitern,
einfach auf die Anklagebank
zu setzen.
Ich finde,
das ist kein fairer Umgang mit den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
dieser Gesellschaft.
Der Kollege Hauer hat aufgezählt,
was wir alles machen wollen.
Ich finde, da sind auch gute Dinge
dabei, die wir bei den
Abschlussprüfern beachten müssen.
Das Entscheidende ist, und das ist
eine Bitte von einem
Wirtschaftsprüfer,
der aus dem Mittelstand kommt,
der vor seinem Abgeordnetenmandat
diesen Beruf sehr gerne ausgeübt hat,
ihn teilweise auch
noch ausübt und, auch wenn
ich hoffe, dass mich der Wähler
wieder wählt, irgendwann weiter
ausüben möchte, dass unser Gesetz
nicht dazu führen darf,
dass es nur noch große
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
gibt, dass wir den ganzen Mittelstand
vom Markt fegen. Die Gefahr besteht
derzeit, wenn wir die Haftung so
regeln, wie sie
jetzt im Gesetz steht.
Von daher haben
wir da Diskussionsbedarf.
Wir freuen uns auf die Diskussionen.
Uns eint der Wille,
etwas Gutes für den Finanzmarkt in
Deutschland zu erreichen;
denn er ist von zentraler Bedeutung
für die deutsche Wirtschaft und
damit für
unseren gesamten Wohlstand.
Herzlichen Dank.
Jetzt kommen wir zum
letzten Redner zu TOP 12:
Herr Kollege Hans Michelbach,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Gesetzentwurf hat seinen Ursprung
im Wirecard-Skandal,
dem größten Finanzskandal der
deutschen Nachkriegsgeschichte, eine
Insolvenz mit Ansage,
ein massiver Schaden für Aktionäre
und Gläubiger und für den Ruf
unseres Finanzplatzes Deutschland.
Wir arbeiten diesen Betrugsfall
in einem Untersuchungsausschuss auf.
Was wir dort zu hören bekommen,
deutet auf schwerwiegende
Versäumnisse und Fehler bei der
Aufsicht durch Behörden,
BaFin und
Bundesfinanzministerium hin.
Der Betrug wurde
einfach zu leicht gemacht.
Es hat wohl noch keinen
Untersuchungsausschuss gegeben,
dessen Ergebnis in den Behörden so
rasch, so viele personelle
Konsequenzen nach sich gezogen hat.
Herr Hufeld, der damalige
BaFin-Präsident, war das Bauernopfer
und musste letztendlich gehen.
Meine Damen und Herren,
es sind vor allem strukturelle
Konsequenzen nötig,
um das Vertrauen in den Finanzplatz
Deutschland wiederherzustellen.
Wir haben als CDU/CSU dazu bereits im
Juli 2020 in der Öffentlichkeit
Vorschläge unterbreitet.
Ich bin erfreut, manches von dem im
vorliegenden Gesetzentwurf wiederzufinden.
Aber manches,
das verbesserungsbedürftig ist, fehlt.
Ich nenne nur einige
Beispiele: Stärkung der
Aufsichtsräte, kürzere
Rotationszeiten für Abschlussprüfer
und mehr Transparenz bei
schwerwiegenden berufsrechtlichen
Verstößen durch
die Abschlussprüfer.
Vor allem aber müssen die Ergebnisse
des Wirecard-Untersuchungsausschusses
Eingang in den Gesetzentwurf finden.
Es geht nicht, dass lediglich ein
Ablenkungsmanöver stattfindet.
Wir brauchen ein durchdachtes
Regelwerk. Mit Aktionismus gewinnen
wir kein Vertrauen
am Finanzplatz zurück.
Bei Wirecard gab es im BMF, bei der BaFin und in
anderen Behörden
organisierte Verantwortungslosigkeit der
handelnden Personen.
Jetzt müssen Behörden und
Bundesregierung
Verantwortung übernehmen.
Der Erfolg unserer sozialen
Marktwirtschaft beruht auf dem
Prinzip der freien wirtschaftlichen
Betätigung im Rahmen der politisch
gesetzten Leitplanken.
Unternehmen wie Wirecard,
die diese Leitplanken
bewusst missachten,
beschädigen das Vertrauen in unsere
Wirtschaftsordnung und liefern
Vorwände, unser
Wirtschaftssystem zu diffamieren.
Aber auch der Staat,
der die Einhaltung der Leitplanken
nicht oder nur unzureichend
kontrolliert, beschädigt Vertrauen.
Es ist unbestritten:
Bei Wirecard hat es schwerwiegendes
Aufsichtsversagen gegeben.
So etwas, meine Damen und Herren,
darf nie wieder geschehen.
Wir beraten heute über einen
Gesetzentwurf aus dem
Bundesfinanzministerium,
nicht aus dem
Bundeswirtschaftsministerium.
Nichts gegen Sie,
Frau Staatssekretärin Ryglewski,
aber wenn der Minister in
den Medien groß einen Gesetzentwurf
ankündigt, dann darf er,
wenn der Gesetzentwurf im Parlament
beraten wird, nicht fehlen.
Dankeschön.
Ich schließe die Aussprache zu
TOP 12 a und b.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen
19/26966 und 19/27023 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 13:
Wir beraten den Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel:
Doppelbesteuerung bei
Renten verhindern.
Für die Aussprache sind wiederum 30
Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und es beginnt für die FDP-Fraktion
der Kollege Markus Herbrand.
Bitte schön. Vielen Dank.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Zur Umsetzung eines Urteils des
Bundesverfassungsgerichts hatte sich
der Gesetzgeber entschieden,
ab 2005 bis 2040 auf die sogenannte
nachgelagerte Besteuerung
von Renten umzusteigen.
Das Verfassungsgericht hatte eine
hohe, aber sehr nachvollziehbare
Hürde gestellt, indem es damals
anmahnte, dass es in keinem Fall zu
einer doppelten Besteuerung kommen
darf. Es darf also keine Versteuerung
von Renten geben, soweit diese aus
Beiträgen stammen,
die nicht von
der Steuer absetzbar waren.
Viele Rentnerinnen und Rentner
spüren diese Umstellung seit Jahren.
In vielen Fällen führt der
steigende Anteil der Versteuerung
dazu, dass sie nun erstmals
Steuererklärungen abgeben müssen.
Für uns steht die Frage im Raume,
ob nicht doch viele der Bezieher von
jetzt versteuerten Renten Opfer einer
zumindest teilweisen
doppelten Versteuerung sind.
Aber weder die Bundesregierung noch
die Koalition sehen hier wohl
gesetzgeberischen Handlungsbedarf.
Deshalb beantragen wir heute unter
anderem detaillierte Berechnungen
für unterschiedliche Personengruppen
und mehr Informationen darüber,
welche Auswirkungen die Anpassungen
verschiedener Parameter aus der
Reform von 2005 hätten,
wenn es beispielsweise zu einer
zeitlichen Streckung käme.
Wir benötigen auch sehr viel mehr
Transparenz. Denn es geht nicht
darum, dass Renten nicht versteuert
werden das muss gesagt werden ; aber
es geht darum, dass Renten nicht
doppelt versteuert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben dieser offenkundigen
Rechtsfrage wiegt ein anderer Aspekt
besonders schwer, nämlich der Umgang
mit denjenigen, die sich,
gestützt auf das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts,
gegen die aktuelle
Versteuerungspraxis wehren.
Sie scheitern zurzeit daran,
dass es ihnen nahezu unmöglich
gemacht wird, ihre
Beschwerden zu begründen.
Man erwartet allen Ernstes,
dass jeder Einzelne nachweist,
dass es zu
einer doppelten Besteuerung kommt.
Dabei ist erkennbar,
dass wir es hier eher mit einem
Massenphänomen zu tun haben als mit
diversen Einzelfällen.
Um diesen Nachweis führen zu
können, bedarf es neben großer
Detailkenntnis unseres ohnehin viel
zu komplexen und komplizierten
Steuerrechts im Prinzip aller
Steuerbescheide und
Rentenversicherungsnachweise der
vergangenen 40 Jahre;
wer, auch von uns,
könnte das jetzt so beibringen.
Zu Recht fühlen sich die Betroffenen
in dieser Situation deshalb hilflos
und sie treten dann oft tief
frustriert den Rückzug an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Selbstverständnis eines
Steuerstaates im Umgang mit seinen
Bürgerinnen und Bürgern
ist zutiefst fragwürdig.
Deshalb steht die Umkehr der
Beweislast im Zentrum unseres
Antrags. Zukünftig sollen
Rentnerinnen und Rentner einen
Anspruch darauf haben,
dass auf Antrag festgestellt und
nachgewiesen wird, dass es nicht zu
einer doppelten Besteuerung kommt.
Ich bin mir sicher:
Wenn wir diese Beweislastumkehr
eingeführt haben, wird auch dem
Letzten relativ schnell klar werden,
dass wir an dem
Alterseinkünftegesetz von 2005
werden nachbessern müssen.
In diesem Zusammenhang ein paar Worte
zum Haushalt: Dieser Sachverhalt
zeigt aus meiner Sicht exemplarisch
den recht respektlosen Umgang dieser
Bundesregierung mit der Verfassung im
Steuerrecht, ob es die
Rentenbesteuerung ist,
ob es der Solidaritätszuschlag ist,
ob es ganz aktuell die Beschränkung
der Verlustabzugsmöglichkeiten bei
den Kapitaleinkünften ist oder ob es
die viel zu hohe Verzinsung im
Steuerrecht ist. Das alles sind ja
auch enorme Haushaltsrisiken,
die immer mit getragen werden.
Wir sind der Auffassung,
dass diese Bundesregierung auch an
dieser Stelle nicht für solide
Haushaltspolitik steht.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Markus Herbrand.
Jetzt hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion der
Abgeordnete Olav Gutting.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
beim Thema Doppelbesteuerung von
Renten wird gerade ein ziemlicher
Popanz aufgebaut. Wir sollten keine
Ängste schüren und keine
Erwartungen wecken,
die am Ende keine Grundlage haben.
Gerade bei diesem
generationenübergreifenden Thema,
das für unsere gesamte Gesellschaft
so wichtig ist, sollten wir alles
unterlassen, was irgendwie nach
Effekthascherei aussieht.
Thomas Eigenthaler,
der Bundesvorsitzende der Deutschen
Steuergewerkschaft,
hat sich vor Kurzem so geäußert:
Zurzeit wird viel heiße Luft über
die Rentenbesteuerung verbreitet.
Rentnerinnen und Rentner werden
verunsichert, und die meisten
Kritiker haben fachlich wenig Ahnung.
Dem ist
eigentlich nichts hinzuzufügen.
Die nachgelagerte Besteuerung ist
für die Bürgerinnen und Bürger in
der Regel von Vorteil.
Da das Einkommen im Rentenalter
regelmäßig geringer ist als
während des Erwerbslebens,
führt das dazu, dass die
Rentenzahlungen aufgrund der
Steuerprogression mit einem
niedrigeren Steuersatz
belastet werden.
Die Umsetzung des Auftrags des
Bundesverfassungsgerichts mit der
stufenweisen Einführung der
nachgelagerten Besteuerung konnte und
kann natürlich nur jahrgangsweise
und typisierend erfolgen.
Genaue Vorausberechnungen für einen
Zeitraum von 50 Jahren oder mehr das
liegt ja alles in der Zukunft sind
seriös einfach nicht möglich.
Wir haben unterschiedliche
Erwerbsbiografien, wir haben
Unterschiede beim Eintritt ins
Rentenalter, bei den
Rentenbezugszeiten,
bei der Pauschalierung der
Übergangsregelungen,
also insgesamt ein komplexes
Rentensystem. Deswegen kann es dazu
kommen in einigen wenigen Fällen,
dass heute Rentner Steuern auf Teile
ihrer Rente zahlen,
obwohl bereits die Beitragszahlungen
teilweise der
Steuer unterworfen waren.
Das haben wir schon 2004 bei der
Diskussion über den Entwurf des
Alterseinkünftegesetzes erkannt.
Diese Einzelfälle wurden schon
damals identifiziert.
Überall dort, wo es zu
tatsächlichen und nicht nur zu
gefühlten Doppelbesteuerungen kommen
kann, haben wir auf Initiative meiner
Fraktion hin die Öffnungsklausel
eingeführt, die sich in der Praxis
bewährt hat. Damit wird eine
Zweifachbesteuerung
definitiv ausgeschlossen.
Wir haben in der Gesamtbetrachtung
einen neutralen Steuereffekt.
Nun will ich das, was der Kollege
Herbrand gesagt hat,
ja gar nicht verleugnen.
Diese Nachweispflicht
für den Steuerpflichtigen in
einzelnen Fällen ist nicht trivial.
Wir können uns gerne alle zusammen
die Beweislastverteilung noch einmal
genauer anschauen und einer
Überprüfung unterziehen.
Aber eines ist klar:
Wir können nicht zu einer kompletten
Beweislastumkehr kommen.
Es ist grundsätzlich so,
dass derjenige, der etwas in Anspruch
nehmen will, das natürlich auch
beweisen und vortragen muss.
Es rechtfertigt aber nicht,
dass hier der Eindruck erweckt wird,
das sei
ein Massenphänomen und es käme in
breiten Teilen zu einer
Doppelbesteuerung der Renten.
In der Anhörung des
Finanzausschusses zu diesem Thema vor
gut einem Jahr, im Januar 2020,
herrschte dann ja auch Einigkeit
darüber, dass Arbeitnehmern,
die demnächst in Rente gehen oder
schon in Rente sind,
hier überhaupt keine
Doppelbesteuerung droht,
weil die Hälfte ihrer
Rentenbeiträge, die sie eingezahlt
haben, bei der Einzahlung nicht der
Steuer unterlagen; denn das sind die
Arbeitgeberbeiträge,
die steuerfrei eingezahlt werden.
Wir wissen aber, dass es bei
freiwillig versicherten
Selbstständigen tatsächlich zu
einer Doppelbesteuerungssituation
kommen kann; denn die hatten bei der
Einzahlung keinen Arbeitgeberanteil,
der steuerfrei war.
Aber für genau diese Fälle haben
wir ja die Öffnungsklausel
und die zieht in diesen Fällen auch.
Kritik ist aber immer willkommen;
das finde ich auch gut.
An dieser Stelle komme ich auf den
Antrag der FDP zurück:
Nicht gut finde ich,
dass das BMF den zugesagten Bericht
zu den Erfahrungen des
Rentenbezugsmitteilungsverfahrens
leider bis heute noch nicht vorgelegt
hat. Wir als Fraktion, eigentlich das
ganze Haus müssen das BMF noch mal
drängen, diesen Bericht nun endlich
vorzulegen. Auch bezüglich
der Forderung im Antrag der
Liberalen, in den
Rentenbezugsmitteilungen deutlich zu
machen, welcher Teil der Rente oder
des Erhöhungsbetrages seit
Rentenbeginn steuerpflichtig ist und
welcher nicht, bin ich völlig bei
Ihnen. Das ist ein richtiger Ansatz.
Wir müssen insgesamt die
steuerlichen Pflichten für Bezieher
von Alterseinkommen vereinfachen.
Wir müssen das auf
einen neuen Weg bringen.
Wir müssen vor allem auch die Fälle
berücksichtigen, bei denen es
teilweise zu erheblichen
Nachzahlungen kommen kann.
Wir kennen das ja alle:
Das sind Rentnerinnen und Rentner,
die über Jahre hinweg keine
Steuererklärungen mehr abgegeben
haben und auch nicht abgeben mussten
und nun plötzlich der Steuerpflicht
unterliegen. Das ist
völlig korrekt, aber da kann es dann
zu erheblichen Nachzahlungen kommen
und das muss verhindert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir uns diese Punkte zu Herzen
nehmen und umsetzen und das
Verständnis für die nachgelagerte
Besteuerung noch mal stärken,
dann haben wir, glaube ich,
etwas Gutes getan. Es braucht dabei
eine Gesamtbetrachtung und nicht die
Verfolgung von Einzelinteressen.
Wenn wir das schaffen,
dann werden wir die Verunsicherung
der Rentnerinnen und Rentner,
die in weiten Teilen auch durch
Debatten wie diese ausgelöst wird,
beseitigen. Das sollte doch unser
gemeinsames Ziel sein.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike
Schielke-Ziesing für die
Fraktion der AfD.
Herr Präsident! Liebe Kollegen!
Verehrte Bürger! Zur
Doppelbesteuerung der Rente und zum
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
von 2002 ist ja in der Vergangenheit
schon sehr viel gesagt worden,
auch dazu, dass dieses Gericht in
seinem Urteil klar und deutlich
ausgeführt hat, dass eine
Doppelbesteuerung unbedingt und in
jedem Fall zu vermeiden sei.
Die daraufhin vom Gesetzgeber
geschaffene Übergangslösung mit
einem Stufenmodell entspricht aber
nicht der Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts,
da sie von einer zu kurzen
Übergangsphase ausgeht und es damit
eben zu
einer Doppelbesteuerung kommt.
Klagen dagegen liegen jetzt beim
Bundesfinanzhof zur Entscheidung vor.
Das zu erwartende Urteil hat einige
Brisanz; denn wenn der Kläger hier
erfolgreich wäre, hätte der
Finanzminister erhebliche
Steuerausfälle zu verkraften.
Es ist ja nicht so,
dass es nicht schon damals,
vor Verabschiedung des Gesetzes,
Zweifel an der
Verfassungsmäßigkeit gegeben hätte.
Mit Ach und Krach gelang es der SPD
damals, CDU und FDP im Bundesrat zu
überzeugen, die sich übrigens genau
wegen dieser verfassungsrechtlichen
Bedenken dagegen gesträubt hatten-
mit gutem Grund. Sowohl der ehemalige
Vorsitzende der
Sachverständigenkommission der
Bundesregierung, Professor Rürup,
als auch der damalige Vorsitzende der
Deutschen Rentenversicherung,
Herbert Rische, warnten eindringlich,
dass das Gesetz in erheblichem Umfang
gegen das Verbot der
Zweifachbesteuerung verstoße.
Professor Kulosa,
jetzt Richter am Bundesfinanzhof,
sprach von einer evidenten
Zweifachbesteuerung,
die zu erkennen ich zitiere es keiner
komplizierten mathematischen
Übung bedürfe.
Dass dieses Gesetz damals trotzdem
verabschiedet wurde,
ist ein alarmierendes Zeichen für
eine bedenkliche Rechtsauffassung und
eine eklatante Unfähigkeit zur
Gestaltung von Gesetzen.
Nicht nur ich, ich glaube,
auch unsere Bürger würden es sehr
begrüßen, wenn sich die Regierung
vorher Gedanken macht,
ob ein Gesetz gegen unsere Verfassung
verstößt, statt darauf zu hoffen,
dass bis zur endgültigen Klärung
durch die Gerichte der eine oder
andere Euro in
die Staatskasse wandert.
Oder wie es der damals zuständige
SPD-Finanzminister Hans Eichel
rückblickend so schön sagte:
Wir hatten natürlich auch das Geld
nicht mit vollen Händen,
wie das dann später der Fall war,
sondern wir hatten Defizite.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass der oberste Finanzhof in Kürze
hier ob der Eindeutigkeit der
Rechtslage eine klare Linie ziehen
wird, die auch den Finanzminister
wieder auf den
Boden der Realität holt.
Dieser hat im Haushalt leider keine
Rückstellungen für den Fall der
wahrscheinlichen Niederlage vor
Gericht gebildet. Eine praktikable
Lösung, wie dieser Übergang
verfassungskonform gestaltet werden
kann, haben wir als AfD bereits 2019
mit unserem Antrag Abschaffung der
Renten-Doppelbesteuerung vorgelegt.
Dafür ist nichts weiter nötig als
eine ausreichende Streckung der
Übergangszeit auf 30 Jahre.
Zu unserem Antrag und zu Anträgen
der Grünen und der Linken hat es im
letzten Jahr eine Anhörung im
Finanzausschuss gegeben.
Diese Anhörung beförderte erneut
eine klare und simple Erkenntnis
zutage: Die Doppelbesteuerung der
Renten ist nicht verfassungsgemäß.
Es ist schön, dass die FDP dies nun
auch so sieht
und einen Antrag hinterherschiebt.
Ich möchte Sie aber daran erinnern,
dass Sie während Ihrer
Regierungsbeteiligung von 2009 bis
2013 ausreichend Zeit gehabt hätten,
diese Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Aber damals hatten Sie wahrscheinlich
Wichtigeres zu tun.
Zum Antrag selbst: Sie organisieren
hier viel Arbeit für die Rentner und
vor allem für die Finanzämter,
dort einhergehend mit einem Aufwuchs
an Bürokratie. Das ist schon
erstaunlich für eine Partei,
die sich doch den Abbau der
Bürokratie auf die
Fahne geschrieben hat.
Sie lösen mit Ihrem Antrag keine
Probleme, Sie wälzen
sie nur bürokratisch aus.
Man kann es bedeutend einfacher
machen und die Erhöhung des
Besteuerungsanteils der Rente
zeitlich wesentlich strecken,
sodass es zu
keiner Doppelbesteuerung kommt.
Das wäre dann der Antrag,
den wir als
AfD-Fraktion eingebracht haben.
Vielen Dank.
Für die Fraktion der SPD hat das
Wort die Kollegin Cansel Kiziltepe.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr nach der öffentlichen
Anhörung im Finanzausschuss zu einer
möglichen Doppelbesteuerung bei
Renten und nach mehrfacher
Ankündigung liegt uns nun endlich
der Antrag der FDP vor.
Da hat wohl eine Fraktion sechs
Monate vor der Bundestagswahl die
Rentnerinnen und Rentner
für sich entdeckt.
Herr Herbrand, Anders kann ich mir
Ihren Stimmungswandel nicht
erklären, weil Sie sich in der
Anhörung genau
gegenteilig geäußert haben.
Wir in der SPD kümmern uns nicht nur
in Wahljahren um
die Rentnerinnen und Rentner.
Für uns ist klar: Es darf keine
doppelte Besteuerung
von Renten geben!
Dies war immer unsere Position,
und diese Position
wird sich nicht ändern.
Im Moment stecken
wir mitten im Umstellungsprozess
bei der Rentenbesteuerung,
den der Kollege Gutting beschrieben
hat, hin
zur nachgelagerten Besteuerung.
Diese Umstellung ist auf
insgesamt 35 Jahre angelegt.
Begonnen hat der
Prozess im Jahre 2005.
Grund für diese Umstellung ist ein
Urteil des Bundesverfassungsgerichts.
Dieses Urteil beinhaltete damals vor
allem zwei Punkte: Es darf keine
unterschiedliche Behandlung von
Renten und Pensionen geben,
es darf keine doppelte Besteuerung geben.
Wir befinden uns aktuell mitten in
der Umsetzung der ersten Vorgabe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die zweite Vorgabe ist
grundsätzlicher Natur.
Welche Aspekte zu einer
Doppelbesteuerung führen,
hat Karlsruhe nicht näher definiert.
Hier gibt es unterschiedliche
Auffassungen dazu, was eine
Doppelbesteuerung überhaupt
auslösen kann.
Die Frage ist bis heute nicht
vollständig geklärt.
Es gibt zwei anhängige Verfahren
beim Bundesfinanzhof
und ein Urteil wird für das zweite
Quartal dieses Jahres erwartet.
Anders als die FDP behauptet,
waren sich bei der Anhörung im
letzten Jahr nicht alle
Sachverständigen einig,
wie genau eine
Doppelbesteuerung zu definieren sei.
Unsere Auffassung ist bisher:
Der Sonderausgabenabzug für die
Kranken- und Pflegeversicherung
beispielsweise und auch der
Grundfreibetrag führen dazu,
dass auch der steuerpflichtige Teil
der Rente in bestimmtem Umfang
steuerunbelastet zufließt.
Nach dieser Auffassung käme es eben
zu keiner Doppelbesteuerung.
Wir als SPD-Fraktion wollen
natürlich eine
starke gesetzliche Rente.
Das Gleiche wollen auch die Linken in
ihrem sozialpolitischen Antrag.
Der Antrag der Linken
ist aber nicht Teil einer
finanzpolitischen Debatte,
da er sich überwiegend mit
sozialpolitischen
Fragestellungen beschäftigt.
Ich will ihn hier aber trotzdem
erwähnen. Wir als SPD-Fraktion haben
in den vergangenen Jahren mehrfach
die Renten in Deutschland gestärkt:
mit dem Rentenpakt zur Stabilisierung
des Rentenniveaus, mit der Grundrente
und der digitalen Rentenübersicht um
nur einige Erfolge
sozialdemokratischer Rentenpolitik zu
nennen. Das ist gerechte,
nachhaltige Politik und keine Show im
Wahlkampfjahr. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Herr Theurer, da wir eine Stunde hängen,
bin ich gebeten worden,
etwas zur Beschleunigung beizutragen
und diesem Wunsch der breiten Massen
werde ich nachkommen.
Der nächste Redner ist der Kollege
Matthias W. Birkwald,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Nach den Kriterien der
Europäischen Union lebt ein Single
in Deutschland in Armut,
wenn er oder sie weniger als 1.174
Euro monatlich zur Verfügung hat.
Ganz konkret: Menschen ohne weitere
Einkünfte, die 2021 in Rente gehen,
müssen auf eine gesetzliche Rente in
Höhe von 1.200 Euro brutto circa
2,33 Euro Steuern monatlich zahlen.
Bei 1.400 Euro Rente sind es dann
schon fast 25 Euro im Monat.
Für Unionsabgeordnete mag das nach
wenig klingen, aber die Rentnerinnen
und Rentner regt das auf.
Ja, das hat mit der Doppelbesteuerung
der Renten nichts zu tun,
aber es ist sozial ungerecht!
Die Linke sagt: Niedrige Einkommen
dürfen nicht besteuert werden
und erst recht nicht die von
Rentnerinnen und Rentnern.
Frau Staatssekretärin Ryglewski,
ich fordere darum Ihr Ministerium
auf: Erhöhen Sie den Grundfreibetrag
für alle auf 1.200 Euro monatlich!
Sorgen Sie dafür, dass
Millionenerbinnen und Erben
ordentlich Erbschaftsteuer zahlen
und wecken Sie die Vermögensteuer
aus ihrem Dornröschenschlaf.
Dann hätten wir mehr
Steuergerechtigkeit,
und dann müssten Rentnerinnen und
Rentner an der Armutsschwelle nicht
auch noch Steuern zahlen.
So viel dazu. Zur doppelten
Besteuerung der Altersrenten.
Keine Bundesregierung der vergangenen
15 Jahre hat diese offensichtliche
Ungerechtigkeit beseitigt.
Keine! Union, SPD, Grüne und FDP
waren untätig. Die FDP
hat das nun erkannt.
Vielen herzlichen Dank
für Ihren Antrag.
In dem Thema ist Musik drin,
denn der Bundesfinanzhof wird bald
über die Doppelbesteuerung der
Renten entscheiden.
Dr. Egmont Kulosa, Richter am
Bundesfinanzhof, sagte dazu in der
Süddeutschen ich zitiere:
"Es bedarf keiner komplizierten
mathematischen Übungen,
um bei Angehörigen der heute
mittleren Generation,
die um das Jahr 2040 in den
Rentenbezug eintreten werden,
eine
Zweifachbesteuerung nachzuweisen.", Zitat Ende.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
Union und SPD:
Worauf warten Sie noch?
Handeln Sie endlich im Interesse der
Rentnerinnen und Rentner!
Die Linke fordert: Die
Doppelsteuerung der Renten muss
vermieden werden. Deshalb haben wir
bereits im Mai 2019 einen Antrag mit
einem Sieben-Punkte-Programm gegen die
Doppelbesteuerung der
Renten vorgelegt.
Im Januar 2020 gab es eine sehr
erhellende öffentliche Anhörung von
Sachverständigen und
Gewerkschaftsvertretern.
Das Fazit: Das Problem der
Doppelbesteuerung war bisher klein
und wird von Jahr zu Jahr größer.
Das sagen fast alle ernstzunehmenden
Expertinnen und Experten.
Meine Damen und Herren der Koalition,
ja, durch die nachgelagerte
Besteuerung werden viele der heute jungen
Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler in Zukunft über ein
ganzes Leben gesehen weniger Steuern
gezahlt haben als ihre Eltern.
In der Übergangsphase bis zum Jahr
2040 wird es aber oft zu einer
Doppelbesteuerung kommen.
Deswegen fordert Die Linke Sie auf:
Verlängern Sie den
Übergangszeitraum bis zur vollen
Besteuerung der Renten vom Jahr
2040 bis zum Jahr 2070.
Dann wäre definitiv
Schluss mit der Doppelbesteuerung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Birkwald.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man dem Kollegen Birkwald
zuhört, dann scheint es so,
als wäre die Sache auf der einen
Seite sehr einfach und sehr klar und
auf der anderen Seite ein
riesengroßes Problem.
Wenn man sich näher damit
beschäftigt, stellt man aber fest:
Beides ist nicht der Fall.
Es ist nämlich eine sehr
komplizierte Geschichte;
das hat die
Anhörung im Ausschuss gezeigt
und das zeigt sich auch,
wenn man Hintergrundmaterial dazu
liest. Die Frage, ob es sich um eine
Doppelbesteuerung handelt,
hängt nämlich von sehr vielen
Annahmen und von mathematischen
Modellen ab, je nachdem handelt
es sich um eine Doppelbesteuerung
oder nicht. Die meisten
Expertinnen und Experten sagen:
Es gibt zurzeit keine
Doppelbesteuerung. Es könnte in der
Zukunft aber mal eine
Doppelbesteuerung geben,
möglicherweise in den 30er-Jahren.
Aber selbst das ist noch nicht ganz
klar. Ebenso unklar ist,
wie viele Fälle das betreffen wird,
was das also quantitativ ausmacht.
Wie gesagt: Die meisten sind der
Meinung, das sei bisher kein oder
kein großes Problem.
Hinzu kommt, dass sich alle
Expertinnen und Experten einig sind,
dass die nachgelagerte Besteuerung
einen Fortschritt für alle bedeutet.
Der Kollege Gutting hat
das eben schon erklärt:
Da man im Alter üblicherweise ein
geringeres Einkommen hat als im
Erwerbsleben, ist die nachgelagerte
Besteuerung für alle besser.
Das heißt, da
entsteht überhaupt kein Nachteil.
Das Ganze ist
also ein absolutes Scheinproblem.
Man fragt sich, warum dieses
Scheinproblem in manchen Medien und
sogar bis hin zum Bundesfinanzhof
immer so große Wellen schlägt.
Ich bin gespannt, was da an Urteilen
kommt. Aber es ist ein Scheinproblem.
Es schlägt meines Erachtens deshalb
hohe Wellen, weil es mit echten
Problemen zusammentrifft.
Die stärkere Besteuerung von Renten
führt nämlich durchaus zu
Problemen bei den Leuten.
Ganz viele Rentnerinnen und Rentner
sind überrascht, dass sie auf einmal
Steuern zahlen müssen,
weil sie das
vorher gar nicht wussten.
Das heißt, wir brauchen da mehr
Transparenz. Das ist ein wesentlicher
Punkt. Ein zweiter Punkt, das hat der
Kollege Gutting eben
auch schon angesprochen,
die Finanzbehörden sind teilweise so
langsam, dass für mehrere Jahre
Steuern nachgezahlt werden müssen.
Das ist für viele Rentnerinnen und
Rentner wirklich eine große
Belastung. Diese jahrelangen
Nachzahlungen muss man verhindern,
vor allen Dingen dadurch,
dass die Finanzbehörden schneller
arbeiten. Wir haben in unserem
Antrag, den wir letztes Jahr
eingebracht haben und zu dem es auch
die Anhörung gab, ein paar
Stellschrauben genannt,
wie man das technisch hinkriegen
könnte, um diese hohen Nachzahlungen
tatsächlich zu vermeiden.
Das war der zweite wichtige Punkt.
Letzter und dritter Punkt,
der wichtig ist: Wir müssen
versuchen, Wege zu finden,
dass wenigstens die Rentnerinnen und
Rentner, die nur Rente beziehen,
gar keine Steuererklärung machen
müssen. Im Zusammenhang mit der
Digitalisierung sollte das
doch möglich sein. Und
ich sehe jetzt hier Applaus durchaus
bei mehreren Fraktionen.
Ich glaube, dass das ein Punkt ist,
an den wir unbedingt ran müssen.
Ansonsten müssen wir die
Doppelbesteuerung natürlich
weiter beobachten.
[Kommen Sie bitte zum Schluss.]
Es gibt dazu durchaus Punkte im
Antrag der FDP dabei, über die man
diskutieren kann. Über die Anderen werden wir
im Ausschuss reden.
Aber lassen Sie uns bitte über die
echten Probleme reden
und nicht über Scheinprobleme, vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Um das Wichtigste gleich
mal vorwegzunehmen:
Kein Mensch und
schon gleich gar nicht
wir als CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag wollen eine
Doppelbesteuerung von Renten - nicht,
dass da ein falscher Eindruck
entsteht. Ich glaube,
das hat die Debatte auch gezeigt.
Dass eine Doppelbesteuerung sogar
verfassungswidrig wäre und schon
allein deswegen in keiner Weise zur
Debatte steht, steht
nicht einmal im Vordergrund.
Ich möchte noch mal auf den
Hintergrund der Frage rekurrieren: Wo kommt diese
Besteuerung oder dieser Gedanke einer
möglichen Doppelbesteuerung her?
Das Bundesverfassungsgericht,
darüber
haben wir ja schon gesprochen,
hat im Jahr 2002 dem Gesetzgeber
aufgegeben, bei der Rentenbesteuerung
mittelfristig auf eine nachgelagerte
Besteuerung umzustellen.
Statt in der Ansparphase werden
Renten dadurch zunehmend in der
Auszahlungsphase besteuert.
Sie haben vollkommen recht,
das ist durchaus günstig für den
Steuerbürger und die Forderung des
Bundesverfassungsgerichts wurde mit
der stufenweisen Besteuerung ab dem
Jahr 2005 umgesetzt.
Dafür kann man natürlich auch immer
mehr Sonderausgaben und
Rentenbeiträge von der Steuer
absetzen und steuerlich
berücksichtigen lassen.
Der der Besteuerung unterliegende
Anteil der Rente bemisst sich nach
dem Renteneintritt.
Alle, die 2005 in Rente gegangen
sind, müssen ihre Rente ein Leben
lang zu 50 Prozent der Besteuerung
unterwerfen. Das hat jedes Jahr um
2 Prozentpunkte zugenommen,
ab diesem Jahr ist es 1 Prozentpunkt.
Wer jetzt in Rente geht,
hat 81 Prozent seiner
Renteneinkünfte der
Besteuerung zu unterwerfen.
Ab 2040 sind es dann 100 Prozent.
Aber natürlich wächst der
Sonderausgabenabzug weiter an,
sodass man den
Steuervorteil, den man zum Zeitpunkt
der Einzahlung in die Rentenkasse
hat, gegen den Steuervorteil,
den man dann zum Zeitpunkt des
Rentenbeginns und der
Rentenauszahlung hat,
gegeneinander aufrechnen muss.
Die klare Vorgabe des Gesetzgebers,
also von uns, an das Fachressort war,
dass es zu
keiner Doppelbesteuerung führen darf.
Und das ist übrigens heute genauso.
Ich weiß nicht, warum,
aber es wird immer wieder behauptet,
die Gerichte hätten das entschieden.
Aber: Alle bisherigen Urteile des
Bundesfinanzhofs und des
Bundesverfassungsgerichts,
wir erwarten natürlich mit Spannung
auch das Urteil des Bundesfinanzhofs,
im zweiten Quartal konnten keine
Doppelbesteuerung von
Altersrenten feststellen.
Keine!
Das muss man auch mal ganz klar
feststellen, damit hier keine
Legendenbildung passiert.
Auch einzelne Verlautbarungen,
dass Fachgerichte das bereits
entschieden haben, sind unzutreffend.
Bislang konnte nie festgestellt
werden, dass es überhaupt eine
Doppelbesteuerung gibt.
Die Gefahr der Doppelbesteuerung ist
in Einzelfällen durchaus gegeben
und zwar bei denjenigen,
für die Sie von den Linken übrigens
höhere Erbschaftsteuern und höhere
Steuersätze beschließen wollen,
nämlich bei den Selbstständigen,
die vor 2005 die Höchstbeiträge in
die Rente gezahlt haben;
der Kollege Gutting
hat es ausgeführt.
Bei den Arbeitnehmern ist ja der
steuerfreie Anteil des Arbeitgebers
mit zu berechnen, während die
Selbstständigen ihre Rentenbeiträge
selber ohne steuerfreien
Arbeitgeberanteil gezahlt haben.
Genau für diejenigen besteht
sukzessive die Gefahr einer
Doppelbesteuerung jetzt nicht,
aber vielleicht in der Zukunft.
Genau deswegen haben wir aber 2005
eine Öffnungsklausel in
§22 Einkommensteuergesetz aufgenommen, den
sollten Sie mit erwähnen,
nach der Selbstständige,
die vor 2005 zehn Jahre lang den
Höchstbeitrag in die Rentenkasse
eingezahlt haben, eben auch die
Besteuerung nach dem Ertragsanteil
der Rente geltend machen können,
so wie es früher war,
also die niedrigere Besteuerung,
um eben
Doppelbesteuerungstatbestände zu
vermeiden. Die im Einzelfall
mögliche Doppelbesteuerung bei
Selbstständigen ist eben durch genau
diese Sonderregelung und
Öffnungsklausel abgefedert.
Insofern kommt es nicht zu einer
Doppelbesteuerung. Um ganz
sicherzugehen, dass es auch in
Zukunft zu keiner Doppelbesteuerung
bei Renten kommt, beteiligt sich die
Finanzverwaltung übrigens auch
aktiv an Musterklagen.
Kollege Strengmann-Kuhn,
Sie haben völlig recht:
Vorhin ist da der Eindruck
entstanden, es sei
ganz leicht zu berechnen.
Das
ist es eben nicht. Die Hauptfrage ist
ja übrigens auch: Was ist eine
Doppelbesteuerung? Liegt sie schon
vor, wenn die Rente in die
Bemessungsgrundlage mit einfließt,
oder erst dann, wenn
überhaupt eine Steuer entsteht?
Also, auch das muss man noch mal
differenzieren. Wenn nämlich die
Rente in die Bemessungsgrundlage
einfließt und gar keine Steuer
anfällt, dann kann es auch zu keiner
Doppelbesteuerung führen.
Auch da muss man noch einmal ganz
klar differenzieren.
Ich sage Ihnen: Wir freuen uns auf
die Debatte im Finanzausschuss,
dorthin wird der Antrag ja
überwiesen, und dann werden wir
natürlich weiter in
der Sache diskutieren.
Sollten anderslautende
Gerichtsurteile kommen,
müssen wir als Gesetzgeber
natürlich sofort reagieren,
selbstverständlich;
aber bislang konnte eben keine
Doppelbesteuerung festgestellt
werden. Und das muss man bei dieser
Debatte allen Bürgerinnen und
Bürgern auch noch mal sagen,
weil die Verunsicherung durch solche
Anträge groß ist.
Das ist brandgefährlich.
Ich würde da lieber auf die
Sachdebatte verweisen.
Wir schauen, wie das Urteil des
Bundesfinanzhofs ausfällt,
und dann werden wir im
Finanzausschuss darüber diskutieren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Lothar Binding,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Offen gestanden ist schon
viel Richtiges gesagt worden.
Wodurch kommt das eigentlich?
Weil wir alle einer Meinung sind.
Keiner von uns will eine doppelte
Besteuerung der Rente.
Das ist völlig klar.
Und falls sich herausstellen sollte,
dass es eine doppelte Besteuerung der
Rente gibt, dann müssen wir etwas
machen. Auch das ist Konsens
und das ist auch verabredet.
Das ist von Anfang an ganz klar
gewesen. Von Cansel Kiziltepe und
Olav Gutting ist auch schon gesagt
worden, dass das neue System
insgesamt für den einzelnen Bürger
viel besser ist, dass es besser ist,
nachgelagert zu besteuern,
weil ich in meiner Rentenphase
natürlich ein viel niedrigeres
Einkommen habe als in der Phase,
in der ich noch arbeite.
Wenn ich also von einem hohen
Einkommen Steuern bezahlen muss,
ist das für mich ungünstiger,
als wenn ich von einem niedrigeren
Einkommen Steuern bezahlen muss.
Das Gesamtsystem ist ein
riesen Entlastungsprogramm für die
einzelnen Rentner, für
die einzelnen Bürger,
das ist gut. Auf der fiskalischen
Seite ist es ein Nachteil,
weil die Steuereinnahmen sinken.
Der FDP-Antrag greift insofern wirklich etwas
auf, was wir alle wollen.
Ich muss auch sagen,
was mir etwas gut gefallen hat:
Der Antrag beschreibt nämlich den
Anlass sehr seriös, nämlich das
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
in dem steht: Wenn die Pensionen
besteuert werden müssen,
dann müssen auch
die Renten besteuert werden.
Die Kläger hatten das zwar anders
gedacht, aber jedenfalls ist klar,
dass es hier zu einer Einheitlichkeit
kommen soll, das ist gut.
Und auch das Verfahren,
dass das in Stufen passiert,
erklärt der Antrag sehr gut und,
wie ich finde, objektiv.
Insofern ist der Antrag für mich in
Richtung Aufklärung und
Transparenz ein guter Antrag.
Man muss allerdings sagen:
Es gibt im Moment keinen Anlass für
den Antrag. Das ist sozusagen das
Geschmäckle dabei.
Er greift etwas auf, Doppelbesteuerung
der Rente, weswegen man denken
könnte: Ach, es gibt Anlass zur
Panik. Es gibt aber
gar keinen Anlass; denn
gäbe es diesen Anlass,
würden wir aktiv werden.
Im Moment gibt es keinen Anlass,
es gibt keinen Fall.
Matthias Birkwald hat,
fand ich, gut argumentiert;
aber der Beginn war ein kleines
bisschen verräterisch.
Er hat nämlich die Angelegenheit der
Doppelbesteuerung in den Kontext
einer anderen Sache gestellt,
nämlich, dass es
Arme und Reiche gibt.
Das stimmt. Aber dann hast du selber
gesagt: Das hat mit Doppelbesteuerung
nichts zu tun. Warum verknüpfst du
diese harmlose Sache mit etwas
anderem, um das wir
uns jetzt schon kümmern müssen?
Nein, da muss man aufpassen.
Das ist eine psychologische
Konditionierung der Angst
und da bin ich strikt dagegen.
Wolfgang Strengmann-Kuhn hat gesagt,
dass es so einfach nicht ist,
weil eben sozusagen die
Abzugsbedingungen, was darf ich in der
aktiven Phase abziehen,
nicht ganz klar definiert sind.
Das BMF und auch mancher
Verfassungsrichter haben
da unterschiedliche
Auffassungen. Wir haben eine klare
Auffassung; die Definitionen sind
alle vorgetragen worden.
Ich glaube, wir müssen wirklich
aufpassen, dass wir nicht permanent,
indem wir keine Panik sagen,
Panik verbreiten. Und das
ist ein gewisses Problem.
Deshalb: Eines ist klar:
Sollte die Zeit zwischen 2005 und
2040 zu kurz sein,
dann verlängern wir sie doch.
Aber du brauchst einen Anlass,
eine seriöse Rechnung
und so einfach, wie es sich hier
gelegentlich gemacht wird,
ist die Welt nicht.
Wir greifen die komplizierte Welt auf
und werden komplizierte Probleme
sachgerecht lösen.
Schönen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Binding.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache
19/27174 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Ich sehe das nicht.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 c:
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte am NATO-geführten
Einsatz Resolute Support für die
Ausbildung, Beratung und
Unterstützung der afghanischen
nationalen Verteidigungs- und
Sicherheitskräfte in Afghanistan
sowie Beratung der Antwort der
Bundesregierung auf die Große
Anfrage der Fraktion der AfD mit dem
Titel: Ergebnisse der deutschen
Aufbau- und
Entwicklungszusammenarbeit in
Afghanistan 2002 bis 2018 und
Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
Deutschland wird nicht am Hindukusch
verteidigt: Abzug deutscher Soldaten
aus Afghanistan zeitnah einleiten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich freue mich,
wenn der Platzwechsel relativ zügig
vorgenommen wird und ich freue mich
auch, dass die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Högl,
dieser Aussprache beiwohnt.
Platzwechsel ist vollzogen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem Herrn
Bundesminister Heiko Maas für die
Bundesregierung das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Terroranschläge des 11.
Septembers 2001 jähren sich dieses
Jahr zum zwanzigsten
Mal und wir erinnern uns:
In den Trümmern des World Trade
Centers, des Pentagons und in den
Wracks der Flugzeuge fanden
fast 3000 Menschen den Tod;
weitere Tausende wurden verletzt.
Die NATO reagierte darauf zum ersten
und bisher einzigen Mal in ihrer
Geschichte mit der
Ausrufung des Bündnisfalles.
Damals haben wir gemeinsam den
Beschluss gefasst: Von Afghanistan
darf nie wieder eine Bedrohung für
unsere Sicherheit ausgehen.
Seitdem sind wir einen schwierigen
Weg gegangen. Auch deutsche
Soldatinnen und Soldaten,
Polizisten und Zivilisten haben für
unsere Sicherheit in Afghanistan ihr
Leben und ihre Gesundheit gelassen.
Eines ist nach all dem,
was wir in den letzten zwanzig Jahren
gesehen haben, auch klar:
Eine militärische Lösung für den
Konflikt in Afghanistan wird es nicht
geben. Sie gibt es jetzt nicht
und sie wird es auch in Zukunft nicht
geben. Daher wollen wir unser
militärisches Engagement in
Afghanistan auch beenden;
aber wir wollen das
verantwortungsvoll tun.
Das schulden wir den Menschen in
Afghanistan, das schulden wir unseren
Verbündeten und das schulden wir
vor allen Dingen denen,
die für unsere Sicherheit in
Afghanistan ihr Leben riskiert und
auch verloren haben.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
jahrelang haben wir für
innerafghanische
Friedensverhandlungen geworben.
Seit September des
vergangenen Jahres verhandeln nun
endlich Vertreter der Republik
Afghanistan mit den Taliban.
Wir haben diese Gespräche von Anfang
an mit allen uns zur Verfügung
stehenden Mitteln unterstützt auch
vor Ort mit Kolleginnen und Kollegen
des Auswärtigen Amtes und den
Expertinnen und Experten
der Berghof Stiftung.
Dass diese Verhandlungen nach
Jahrzehnten des Konfliktes nicht in
wenigen Wochen oder Tagen
abgeschlossen sein werden,
wird wohl niemanden überraschen.
Dafür liegen die Positionen der
jeweiligen Unterhändler auch heute
noch sehr weit auseinander.
Und doch sind diese Verhandlungen,
die ja nun einmal stattfinden,
die erste realistische Chance auf
Frieden in Afghanistan seit langer
Zeit, eine Chance, die nicht vertan
werden darf. Und ob
es uns gefällt oder nicht,
die internationale Truppenpräsenz
bleibt dabei einer
unserer wichtigsten Hebel.
Ohne internationalen Druck werden
sich die Taliban nicht ernsthaft auf
eine politische Lösung einlassen.
Wenn wir unsere Soldatinnen und
Soldaten überstürzt abziehen,
dann droht die ernste Gefahr,
dass die Taliban eine Lösung auf dem
Schlachtfeld suchen,
statt weiter zu verhandeln mit all
den dramatischen Folgen für alles,
was wir in den letzten zwei
Jahrzehnten in Afghanistan mit den
Menschen vor Ort mit der
Zivilgesellschaft, mit den politisch
Verantwortlichen aufgebaut haben.
Den Preis wollen wir nicht zahlen.
Schon in den vergangenen Monaten
haben Talibankämpfer ihre Angriffe
auf afghanische Sicherheitskräfte
und Vertreter von Staat und
Zivilgesellschaft intensiviert.
Das muss aufhören. Wer
Friedensverhandlungen führt,
der muss mindestens
zu einer Waffenruhe
bereit sein. In der NATO werben wir
deshalb dafür, die Lage in
Afghanistan und die Fortschritte im
Friedensprozess mit der Frage des
Truppenabzuges zu verbinden.
Aktuell überprüft die neue
amerikanische Regierung das Abkommen
mit den Taliban und seine Umsetzung
und spricht auch bereits mit
denselben darüber.
Wir stehen dazu mit dem State
Department in einem engen und auch
sehr konstruktiven Austausch ganz
anders, als das in den letzten vier
Jahren der Fall gewesen ist.
Die Amerikaner wissen,
dass wir in Deutschland möglichst
bald Klarheit über die nächsten
Schritte brauchen. Eines
ist aber bereits jetzt sicher:
Über den Verbleib unserer Truppen in
Afghanistan wollen wir in der NATO
gemeinsam beschließen.
Auch das ist eine wesentliche
Veränderung gegenüber der Situation
in den letzten Jahren.
Wir werden das gemeinsam
beschließen und wir werden dann
auch gemeinsam abziehen.
Dabei ist uns allen ganz besonders
bewusst, dass sich die
Sicherheitslage für unsere Truppen
verschlechtern könnte,
wenn sie über den 1. Mai 2021 hinaus
in Afghanistan bleiben.
Das muss hier auch offen
ausgesprochen werden,
weil das auch zur Realität gehört.
Deshalb haben wir bereits jetzt in
der NATO die notwendigen
Schutzmaßnahmen getroffen;
denn bei all den schwierigen
Entscheidungen, die wir zu treffen
haben, hat für uns eines
allerhöchste Priorität und das ist
die Sicherheit unserer Soldatinnen
und Soldaten in Afghanistan.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist keine einfache Situation
im Übrigen auch nicht für ein
Parlament, eine Entscheidung zu
treffen, wenn gleichzeitig
Friedensverhandlungen geführt
werden, die Prozesse miteinander
verkoppelt werden sollen und
im Moment aber nicht absehbar ist,
wann diese Friedensverhandlungen
beendet sein werden.
Deshalb liegen gerade jetzt
entscheidende Monate vor uns.
In dieser Zeit verschafft uns die
Verlängerung des Mandats,
um die wir Sie heute hier bitten,
die notwendige Flexibilität und,
ja, auch ein Mehr an Zeit.
Zeit, um weiter unserer
Bündnisverantwortung gerecht
zu werden,
Zeit, um den Friedensverhandlungen
den nötigen Raum zu geben,
und Zeit, um einen geordneten Abzug
vorzubereiten, ohne ein gefährliches
Vakuum in
Afghanistan zu hinterlassen.
Das ist das Ziel der
Mandatsverlängerung
und das hat vor allen
Dingen mit einem zu tun:
Wir wollen die Errungenschaften der
letzten Jahre, die es gibt,
gerne erhalten. Bei all den Problemen
und Rückschlägen ist in Afghanistan
nämlich auch viel erreicht worden:
erhebliche Fortschritte bei Bildung,
Gesundheit, Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie und nicht zuletzt bei den
Minderheitenrechten,
den Menschenrechten und ganz
besonders den Rechten
von Frauen und Kindern.
Meine Damen und Herren,
die letzten 20 Jahre haben uns viel
abverlangt und deshalb gilt mein
Dank besonders allen,
die daran mitgewirkt haben, allen
voran aber unseren
Soldatinnen und Soldaten.
Gemeinsam mit den Menschen in
Afghanistan haben sie seit zwei
Jahrzehnten hart für die Sicherheit
und eine bessere Zukunft dieses
Landes gearbeitet. Ihre Leistungen und ihre
Opfer sollten deshalb auch uns hier
Verpflichtung sein,
unser militärisches Engagement in
Afghanistan verlässlich und
verantwortlich zu beenden,
sobald es die Bedingungen erlauben,
um so dem Frieden in Afghanistan eine
echte Chance zu geben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister.
Vielleicht darf ich zwischenzeitlich
darauf hinweisen, dass die Fraktion
Die Linke für künftige Reden nach
20 Uhr vorbildlich bereits Reden zu
Protokoll gegeben hat.
Andere sind nicht daran gehindert,
Gleiches zu tun.
Das wird die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit
großer Freude erfüllen.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Anton Friesen, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Liebe Bürger!
Wir waren dreizehntausend Mann,
von Kabul unser Zug begann.
Soldaten Weib und Kind,
erstarrt, erschlagen,
verraten sind.
Was wie eine realistische
Zustandsbeschreibung von Afghanistan
20 Jahre nach der NATO-Intervention
klingt, wurde von Theodor Fontane im
19. Jahrhundert verfasst.
Damals war gerade die britische
Weltmacht am Hindukusch gescheitert,
ein paar Jahrzehnte später die
sowjetische. Und nun scheitert die
US-amerikanische Weltmacht mit
Deutschland als Anhängsel ohne
eigene Strategie. 20 Jahre
Afghanistan-Krieg: Zeit,
eine Bilanz zu ziehen,
eine Bilanz des Schreckens.
59 deutsche Soldaten sind seit 2001
am Hindukusch gefallen,
so viele wie in keinem anderen
Militäreinsatz der Bundeswehr.
Insgesamt 157.000 Menschen fanden den
Tod, darunter 43.000 afghanische
Zivilisten, alleine letztes Jahr
1.500 Afghanen, 424 humanitäre Helfer,
67 Journalisten.
Ihnen allen und ihren
Familien gilt unser Beileid.
Sie alle sind Opfer einer kopf- und
strategielosen Politik,
die bis 2024 mindestens 20 Milliarden
Euro deutsches Steuergeld für einen
Krieg verschwendet,
der nicht zu gewinnen ist.
Was könnte man mit diesen 20
Milliarden Euro alles für unser
Land, für unsere Bürger,
für die Älteren und für die
Bedürftigen tun? Zum Beispiel
könnte man, wie das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung
schon 2019 errechnet hat,
das Elterngeld um 44 Prozent anheben
oder das Defizit in der
Pflegeversicherung dieses Jahr
voraussichtlich bis zu 2,5 Milliarden
Euro für Jahrzehnte decken,
damit unsere Großeltern
menschenwürdig gepflegt werden
können oder eben die Renten im
Osten schneller anheben.
Stattdessen wird das hart verdiente
Geld des deutschen Steuerzahlers in
einen Krieg gepumpt,
der längst verloren ist.
Mittlerweile kontrollieren die
Taliban wieder dieselbe Landesfläche
wie 2001. Die Regierung in Kabul ist
hochgradig korrupt.
In Afghanistan blüht nicht die
Demokratie, sondern der Mohn.
Blühende Landschaften
afghanischer Art!
Afghanistan ist im Zuge der
US-geführten NATO-Intervention zum
Opiumproduzenten Nummer
eins aufgestiegen.
Tausende sind daran in Deutschland
und in der Welt zugrunde gegangen.
Die Anzahl der Afghanen in
Deutschland, oft Asylbewerber,
ist von 2009 bis 2019 von
49.000 auf 263.000 gestiegen.
Was wollen Sie eigentlich einer
Mutter erzählen, deren Sohn am
Hindukusch gefallen ist?
Dass sie ihn in einem Zinksarg in
Empfang nehmen kann,
während Afghanen am
Kudamm Kaffee trinken?
Die AfD ist
die Friedenspartei Deutschlands.
Wir sagen: Abzug der Bundeswehr
sofort einleiten, die
Friedensverhandlungen zwischen den
Taliban, der afghanischen Regierung
sowie den anderen internationalen
Akteuren konstruktiv begleiten und
zusammen einen internationalen
Mechanismus entwickeln,
der vernünftig verhindert,
dass zukünftig von Afghanistan
Terrorismus ausgeht.
Nicht zuletzt muss eine umfassende
Evaluierung des Scheiterns
und seiner Gründe erfolgen.
Deutschland wird nicht am Hindukusch
verteidigt, sondern
am Brandenburger Tor.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Friesen.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Hardt, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin dankbar dafür,
dass die amerikanische Regierung ihre
einseitigen Abzugspläne aufgegeben
hat. Es wäre ein durch ein bloßes
Datum getriebener Abzug ohne
Berücksichtigung der wirklichen
Verhältnisse in Afghanistan gewesen.
Es wäre eine Abkehr von unserer
bisherigen Strategie gewesen,
die wir gemeinsam in der NATO und mit
unseren Partnern in der Koalition
vereinbart hatten, dass wir gemeinsam
reingehen und gemeinsam rausgehen und
dass wir dies condition-based,
also abhängig von der
Entwicklung im Land, gestalten.
Es ist in den letzten Jahren
sicherlich Zeit verloren gegangen,
was den Friedensprozess zwischen den
Taliban und der Regierung angeht.
Was jetzt in Doha passiert,
ist ein zäher, aber durchaus
aussichtsreicher Prozess,
um zu einem Ergebnis zu kommen,
insbesondere dann, wenn wir als
RSM-Kräfte unseren
Druck aufrechterhalten.
Die Taliban haben massiv Gewalt gegen
die Regierungskräfte und gegen die
Zivilbevölkerung Afghanistans
entfaltet. Man redet von 30 bis 50
Toten am Tag unter den
Sicherheitskräften Afghanistans.
Glücklicherweise richten sich diese
Angriffe im Augenblick nicht gegen
Kräfte der Koalition,
also auch nicht
gegen deutsche Kräfte.
Aber wenn wir jetzt entscheiden,
über den 30. April hinaus dort zu
bleiben, müssen wir gewahr sein,
dass die Gefährdung für unsere
Truppen vielleicht wieder steigt.
Deswegen ist es gut,
dass die Verteidigungsministerin
entschieden hat, entsprechende
Vorsichtsmaßnahmen einzuleiten,
die verhindern sollen,
dass die Sicherheitslage für unsere
Soldaten sich verschärft.
Mit dem Afghanistan-Einsatz hatten
wir von Anfang an das Ziel,
dass von Afghanistan keine
internationale terroristische
Bedrohung mehr ausgehen soll.
Dieses Ziel haben wir durch Präsenz
in Afghanistan erreicht.
Aber wir haben noch nicht erreicht,
dass es in Afghanistan einen
nachhaltigen, sich selbst tragenden
Stabilisierungsprozess gibt,
der das verhindert.
Und das muss unser Ziel sein.
Zum Schluss meiner kurzen Rede
möchte ich noch einige Punkte
nennen, die wir
darüber hinaus erreicht haben.
Es wird ja immer so getan,
als sei das alles
ein ganz großer Misserfolg.
Ich glaube, dass der
Afghanistan-Einsatz und auch die
zivilen Bemühungen hinter den
Erwartungen zurückgeblieben sind,
aber dass wir deutlich mehr erreicht
haben, als manche glauben.
Ich will einige wichtige Aspekte
hervorheben: Das Pro-Kopf-Einkommen
der afghanischen Bevölkerung hat
sich fast verdreifacht.
Die Zahl der Kinder,
die zur Schule gehen,
hat sich fast verzehnfacht.
Die Zahl der Frauen,
die nach einer Geburt sterben,
hat sich mehr als halbiert.
Die Lebenserwartung ist im Übrigen
um neun Jahre, von 56 auf 65 Jahre,
angestiegen.
Dieses Land hat unter RSM und unter
der afghanischen Regierung
Fortschritte gemacht.
Diese Fortschritte wollen wir nicht
gefährden, sondern schützen.
Ich erwarte, dass die Bundesregierung
uns über alle Schritte,
die jetzt in der NATO vereinbart
werden, kurzfristig auf dem Laufenden
hält, dass wir im Bundestag auch
beraten und entscheiden können,
wie es weitergeht, und
dass wir vor dem
31.Januar 2022 in Ruhe entscheiden,
wie wir mit dem Einsatz in
Afghanistan weiter vorgehen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hardt.
Bitte keine Äußerungen über das
Aussehen vonKolleginnen und Kollegen,
Frau Dr. Strack-Zimmermann!
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
FDP-Fraktion.
Das war ein Kompliment an den ewig
Jugendlichen. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Bundeswehr wird über den April
hinaus in Afghanistan bleiben.
Für die Freien Demokraten ist es
eine Selbstverständlichkeit,
der Biden-Administration diese Zeit
einzuräumen, um die Situation in
Afghanistan neu zu bewerten;
erleichtert darüber,
wieder einen verlässlichen Partner
im Weißen Haus zu wissen.
Aber zu befürchten ist,
dass die Angriffe der Taliban gegen
die Alliierten wieder ausbrechen
werden. Das heißt, Frau Ministerin,
dass alle sicherheitsrelevanten
Vorkehrungen zu treffen sind,
um unsere Soldatinnen und Soldaten zu
schützen, damit sie ihrem Auftrag
auch weiter nachkommen können.
Denn der Verbleib der Bundeswehr in
Afghanistan wäre ja unsinnig,
wenn sich diese einer Schildkröte
gleich ins Camp zurückziehen müsste
und die afghanische Armee nur noch
per Telefon ausbilden würde.
Die Sicherheitslage in großen Teilen
des Landes es wurde gerade gesagt ist
dramatisch schlecht:
jeden Tag entgrenzte Gewalt gegen
Zivilisten, gegen Journalisten,
StudentInnen, RichterInnen.
Afghanistan braucht in der Tat eine
Zukunftsperspektive.
Die Lösung dieser hochkomplexen
Situation kann nicht nur eine
militärische sein.
Sie sollte auch unter Einbeziehung
des Nachbarn Pakistan politisch
gelöst werden. Deshalb muss die
Unterstützung des innerafghanischen
Prozesses höchste Priorität haben.
Hier sehen wir auch die
Bundesregierung in der Verantwortung;
denn von dem Ergebnis der Gespräche
hängt es ab, in welche Richtung sich
das Land am Hindukusch entwickeln
wird und ob die Gewalt,
die das Land sage und schreibe 40
Jahre beherrscht, Normalität bleibt.
Deshalb wäre es so wichtig,
wenn in Doha auch die Stimmen von
Frauen und Menschenrechtlern
gehört werden würden.
Wenn wir uns erinnern,
mit welchen Zielen wir vor 20 Jahren
in den Afghanistan-Einsatz gegangen
sind, dann dürfen wir heute neben
vielen gesellschaftlichen
Fortschritten feststellen:
Der internationale Terrorismus,
der die westliche Welt am
11. September 2001 in seiner ganzen
Brutalität traf, 3.000 Menschen
wurden ermordet, ist seit der
Präsenz der NATO nicht mehr von
afghanischem Boden ausgegangen.
Das ist eine wichtige Erkenntnis,
auch und besonders für die
Angehörigen der deutschen Soldaten,
die in Afghanistan
ihr Leben verloren haben.
Dieser Einsatz, meine Damen und
Herren, war nicht umsonst.
Wir, die Mitglieder des Deutschen
Bundestages, sind den gefallenen
Soldaten und ihren Familien in Trauer
und allen, die dort ihren Dienst
getan haben, in
tiefstem Dank verbunden.
Aber ja, es gibt auch große
Defizite: Korruption,
fehlender Staatsaufbau.
Deswegen, Herr Minister:
Ziehen Sie endlich Bilanz!
Evaluieren Sie diesen Einsatz!
Wir brauchen eine Abzugsperspektive
und wir müssen auch aus den
Schwächen dieses Einsatzes lernen;
denn
die Stabilisierung Afghanistans
bleibt ein Ziel. Vorerst militärisch,
langfristig nur durch
Entwicklungshilfe und,
ja, auch durch
deutsche diplomatische Intervention.
Wir sind sehr gespannt auf das
Außenministertreffen in Kürze.
Wir Freien Demokraten werden diesen
Prozess positiv begleiten.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Strack-Zimmermann.
Als nächste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Heike Hänsel,
Fraktion Die Linke. Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Afghanistan-Krieg ist
für die NATO verloren.
Seit bald 20 Jahren stehen Soldaten
des Militärpakts am Hindukusch.
Die Sicherheitslage ist so schlecht
wie nie: 51 Prozent des Landes werden
von den Taliban kontrolliert,
soziales Elend und politische
Unterdrückung durch eine korrupte
Regierung haben das Land fest im
Griff. Und trotzdem setzt die
Koalition aus Union und SPD auf ein
Weiter-so. Koste es,
was es wolle,
soll die Bundeswehr so lange in
Afghanistan bleiben,
wie die USA diesen verlorenen Krieg
weiterführen wollen.
Das darf nicht so weitergehen.
Die deutschen Soldaten müssen sofort
aus Afghanistan abgezogen werden!
Was haben Sie uns hier nicht alles
erzählt, um was es bei dem
Afghanistan-Krieg gehe:
um die Verteidigung Deutschlands am
Hindukusch, ums Brunnenbohren,
um die Befreiung der Frau.
Das ist doch alles schlicht gelogen!
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Um all das ging es
nachweislich nicht.
Viele Afghanen selbst sagen ja,
die geostrategisch wichtige Lage
ihres Landes bringe ihnen nichts als
Krieg. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Strack-Zimmermann?
Ja.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie mir diese kurze
Zwischenfrage erlauben.
Gehe ich recht in der Annahme,
nachdem ich Ihnen
jetzt gerade zugehört habe,
dass Sie das Ansinnen des ehemaligen
US-Präsidenten Trump,
kopfüber das Land zu verlassen,
gut gefunden hätten?
Wollen Sie damit sagen,
dass Sie eigentlich insgeheim ein
großer Fan der Politik
von Donald Trump waren?
Also, im Gegensatz zu Ihnen sind wir
ja kein Fan der NATO und haben uns
eigentlich auch immer kritisch zu
dieser Form von transatlantischen
Beziehungen geäußert ganz im
Gegensatz zu Ihnen.
Die Linke ist seit 20 Jahren gegen
diesen Afghanistan-Einsatz,
weil wir von Anbeginn gesagt haben:
Wir können die Situation mit
Militär nicht lösen.
Das hören wir ja auch von
Außenminister Heiko Maas.
Es gibt keine militärische Lösung
für die Situation in Afghanistan,
und trotzdem wird dieser Einsatz
jedes Jahr verlängert.
Wir
sind völlig dagegen.
Wir setzen uns dafür ein,
dass endlich wirklich politische
Lösungen in diesem Land
gefördert werden.
Geostrategisch geht es um viel.
Das sagen die Afghanen selbst.
Jetzt werden hier neue Pirouetten
gedreht, um den
Einsatz weiterhin zu rechtfertigen
aber nicht nur von der Koalition;
mit dabei sind auch die Grünen.
Sie fordern eine
umfassende Bilanz des Krieges,
ja, aber letztendlich verstecken Sie
mit der Kritik an einzelnen Dingen
Ihre nach wie vor erteilte Zustimmung
zum Kriegseinsatz in Afghanistan.
Sie zeigen, dass für Sie
regierungsfähig eben kriegsbereit
heißt und im Bundestag stimmen dann
jedes Mal etliche von Ihnen für den
Bundeswehreinsatz. Andere stimmen
zwar dagegen oder enthalten sich,
aber man muss festhalten:
Der Afghanistan-Krieg geht auch mit
Ihren Stimmen weiter.
Deshalb noch einmal an SPD und
Grüne, die diesen
Kriegseinsatz ja begonnen haben:
Im Afghanistan-Krieg wurden nicht nur
zu viele Fehler gemacht,
wie Sie es jetzt gerne vortragen und
weswegen Sie eine Bilanz fordern.
Nein, der Krieg selbst war der
Fehler. Und genau aus diesem Grund
haben wir von Anfang
gegen diesen Krieg gestimmt.
Er hat laut Iraq Body Count nämlich
bis zu 180.000 Menschen das Leben
gekostet. Mehr als 10 Milliarden Euro
wurden nur für
den Bundeswehreinsatz verschlungen.
Der Einsatz in Afghanistan, das hat
das Bombardement von Kunduz 2009
gezeigt, bei dem bis zu 140
Zivilisten getötet wurden,
das ist auch
Massenmord im deutschen Namen.
Der verantwortliche Bundeswehroberst
Klein wurde auch noch befördert!
Eine Entschuldigung der
Bundesregierung, geschweige denn
Entschädigungszahlungen gibt es
bis heute nicht.
Es ist höchste Zeit,
zu sagen: Schluss damit!
Es gibt keine Alternative zu einer
politischen Lösung für
dieses geschundene Land.
Die Linke hat immer gegen diesen
NATO-Krieg Position bezogen.
Das gilt natürlich auch bezüglich
einer Regierungsbeteiligung:
An einer Regierung,
die den NATO-Krieg weiterführen
will, werden wir
uns nicht beteiligen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Hänsel.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Agnieszka Brugger,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
20 Jahre Einsatz in Afghanistan das
ist auch eine lange Geschichte
verpasster Chancen.
Die Sicherheitslage ist mittlerweile
katastrophal. Die Taliban verüben
heftige Anschläge auf die
Regierungskräfte und machen ganz
bewusst auch Richter und Journalisten
zum Ziel ihrer brutalen Attacken.
Rückblickblickend
muss man wohl sagen:
Die Momente, in denen eine Chance
für eine Wende zum Besseren da war,
wurden nicht oder
nur unzureichend genutzt.
Daraus müssen wir
für die Zukunft lernen,
dass die Bundesregierung sich einer
selbstkritischen, unabhängigen
Evaluation der Auslandseinsätze
verweigert, ist
ein großes Versäumnis.
Es gab viele verpasste Chancen in
Afghanistan in den ersten Jahren,
als mehr für den zivilen
Wiederaufbau hätte getan werden
müssen oder auch nach den
Präsidentschaftswahlen 2014,
als auf Mut und Hoffnung der Menschen
wieder einmal nur Korruption und
Klientelwirtschaft der politischen
Eliten folgten. Unabhängig ob für
oder gegen den Einsatz,
in einem Punkt herrscht Einigkeit:
Militärisch sind die Taliban nicht
zu bezwingen. Die Chance auf eine
friedlichere Zukunft läge in ihrer
politischen Einbindung,
die aber rote Linien nicht
überschreiten darf.
Dass diese vielleicht wichtigste
Chance scheitern könnte,
hat vor allem Donald Trump zu
verantworten. Er hat weder die
afghanische Regierung noch die
Zivilgesellschaft, geschweige denn
Frauen oder marginalisierte Gruppen
in die Gespräche mit den Taliban
einbezogen und hat ihnen den baldigen
Abzug der internationalen Truppen
quasi für nichts rübergereicht.
Viele Expertinnen und
Experten sehen deshalb kaum Interesse
mehr bei den Taliban,
sich auf einen echten
innerafghanischen Friedensprozess mit
der afghanischen Regierung und der
Gesellschaft einzulassen.
Donald Trump hat die wichtige
Verhandlungslösung massiv
gefährdet. Nicht nur wegen seiner
verheerenden Afghanistan-Politik kann
man nur sagen: Endlich ist das
Unwesen, das dieser bösartige Chaot
auf internationaler
Ebene getrieben hat,
vorbei! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
der neue US-Präsident hat bisher
zwei Entscheidungen getroffen:
Das Abzugsdatum
April 2021 ist vom Tisch,
und es gibt einen Review-Prozess zum
weiteren Vorgehen. Die Taliban drohen
deshalb nun mit Anschlägen gegen die
internationalen Truppen.
In dieser unklaren Situation hat die
Bundesregierung ein Mandat vorgelegt,
das mehr Fragen aufwirft,
als es beantwortet.
Sehen Sie noch eine Chance,
mit der Ausbildung von
Sicherheitskräften etwas
zu erreichen?
Und wie lange soll die Bundeswehr in
Afghanistan bleiben?
An diesem Punkt ist das Mandat
höchst widersprüchlich.
Sie sprechen in der Begründung von
einem geordneten Abzug.
Gleichzeitig sagen Sie,
Sie wollen nur lageabhängig raus.
Aber was sind dafür die Konditionen,
insbesondere wenn die Lage sich
verschlechtern sollte?
Welche realistischen
Erfolgsaussichten sehen Sie
überhaupt? Für welches
Szenario setzen Sie sich
bei der NATO ein? Wer Soldatinnen und
Soldaten in einen so gefährlichen
Einsatz entsendet, braucht darauf
überzeugende Antworten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unabhängig von der Frage des
Verbleibs der Bundeswehr dürfen wir
jetzt trotzdem international nichts
unversucht lassen, um das Ruder bei
den Verhandlungen rumzureißen.
Ja, die Chancen dafür sind nicht
groß; aber wir müssen in ein paar
Jahren im Rückblick sagen können:
Wir haben alles Menschenmögliche
versucht,
[Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.]
und haben nicht einmal mehr eine der
wenigen und schwierigen Chancen für
die Menschen in Afghanistan
verstreichen lassen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Brugger.
Als nächster Rednerin erteile
ich das Wort der Frau
Bundesministerin für Verteidigung,
Annegret Kramp-Karrenbauer.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es ist immer etwas
Besonderes, wenn wir im Bundestag
über Afghanistan reden;
denn bei keinem Einsatz wird mir,
wird Ihnen sicherlich so bewusst,
wie groß die Gefahren sind,
in die wir unsere Soldatinnen und
Soldaten schicken; und dass in
Afghanistan Soldaten ihr Leben
gelassen haben auch für das,
was wir uns nach 9/11 vorgenommen
haben: dass nämlich von Afghanistan
kein staatlich unterstützter
internationaler islamistischer Terror
mehr ausgehen darf.
Seit mehr als zwanzig Jahren
geht das in Erfüllung.
Das ist das Verdienst,
das wir alle dort erzielt haben.
Das ist auch das Verdienst der
afghanischen Armee,
der afghanischen Sicherheitskräfte
und sie konnten diesen Verdienst nur
deshalb erreichen, weil sie von uns
auch unterstützt worden sind,
bis zum heutigen Tag.
All diejenigen, die jetzt sagen,
es war ein Fehler, damals gemeinsam
auf der Grundlage einer UN-Resolution
und mit der NATO
nach Afghanistan zu gehen,
hätten damit in Kauf genommen,
dass die Taliban bis heute
ununterbrochen regiert hätten,
dass wir nicht den Ansatz von Frauen
in Bildung, in Ämtern gehabt
hätten, dass wir nicht den Ansatz
einer weiterentwickelten
Armee gehabt hätten;
auch das gehört zur Bilanz von
Afghanistan dazu. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, wir werden und wir
müssen über die Bilanz von
Afghanistan reden; das sind wir
insbesondere den gefallenen Soldaten
schuldig. Aber heute reden wir vor
allen Dingen über
die nächsten Monate,
wir reden darüber,
dass wir gemeinsam mit dem Bündnis
Zeit brauchen, damit die
Friedensverhandlungen,
die ja auch einmal mit einem
Petersberger Dialog begonnen haben,
zu Ende geführt werden können,
damit wir weiter dafür sorgen auch
in der Ausbildung,
in der Unterstützung,
dass wir die afghanischen
Sicherheitskräfte nicht
unkontrolliert von heute
auf morgen alleinlassen.
Dazu dienen die nächsten Monate.
Wie schnell wir
zu einem Ergebnis kommen,
das ist etwas, was wir gemeinsam im
Bündnis besprechen müssen,
natürlich unter einer besonderen
Verantwortung der Amerikaner;
aber nicht nur, auch von uns.
Wir sind im Norden Afghanistans die
Anlehnnation für 16 andere Nationen;
das sind über 500 Soldatinnen und
Soldaten, die in Masar-i-Scharif
gemeinsam mit uns Seite an Seite
kämpfen. Auch für die tragen wir
Verantwortung, und ich frage Sie:
Wenn wir dieses Mandat nicht
verlängern, welches Signal setzen
wir dann an diejenigen,
die auch für uns ihren Kopf in
Afghanistan hinhalten?
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich will es ganz deutlich machen:
Die vor uns liegende Zeit ist
gefährlich; sie ist insbesondere
gefährlich für unsere Soldatinnen
und Soldaten, für die
internationalen Truppen.
Die Taliban haben bisher gesagt,
sie fühlen sich an das Abkommen mit
den USA gebunden. Dieses Abkommen hat
beinhaltet, dass wir zum 30.
April abziehen.
Ja, ich hätte mich gefreut,
wir hätten in der
Verteidigungsministersitzung der NATO
schon eine Entscheidung treffen
können und ich hoffe sehr,
dass möglicherweise in der
Außenministersitzung im März eine
Entscheidung getroffen wird.
Aber wenn die Taliban sagen,
wenn dieses Abkommen nicht umgesetzt
wird, dann greifen sie uns auch
wieder an, dann nehme ich diese
Drohung ernst - und zwar sehr ernst.
Das sind mehr als nur leere Worte.
Deswegen war ich letzten Freitag in
Afghanistan; deswegen habe ich mir
vor Ort mit dem Kommandeur,
mit General Klein zusammen
angeschaut, wie wir insbesondere in
Masar-i-Scharif aufgestellt sind;
deswegen verkürzen wir die
Verlegebereitschaft unserer
Verstärkungskräfte auf sieben
Tage; deswegen sehen wir vor,
dass die vorgesehene
Infanteriekompanie um einen
Mörserzug verstärkt wird,
wenn es geht in
Kooperation mit den Niederlanden;
deswegen werden Material und
Fahrzeuge dafür vorab
in Afghanistan stationiert;
deswegen bereiten wir auch über
diese Maßnahmen hinaus weitergehende
Bedrohungsszenarien vor
Geisellagen oder anderes,
für die wir auch Spezialkräfte
brauchen. Und wir verfügen über
diese Spezialkräfte
und sie sind einsatzbereit
und deswegen halten wir
sie auch in der Vorhand.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
lassen Sie mich das ganz deutlich
sagen: Ich bin sehr dankbar,
dass doch die Mehrheit in diesem Haus
bereit ist, dieses Mandat für die
Übergangszeit zu gewährleisten.
Denn unsere Soldatinnen und Soldaten,
mit denen ich gesprochen habe,
haben nach wie vor gesagt,
sie finden ihren Einsatz sinnvoll;
sie finden ihn wichtig;
sie sehen, welche Fortschritte die
afghanische Armee macht;
sie erleben, wie unter einem hohen
Blutzoll die afghanischen Soldaten
dafür kämpfen, dass die Taliban
nicht das ganze Land übernehmen;
sie sehen, dass wir die Zeit
brauchen, um eine politische Lösung
der Konfliktparteien in
Afghanistan zu finden und
deswegen wünschen sie sich den
Rückhalt des Deutschen Bundestages.
Wenn Sie uns mit dem Übergangsmandat
diesen Rückhalt geben,
dann darf ich mich auch im Namen der
Soldatinnen und
Soldaten dafür bedanken.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Ministerin.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Thomas Erndl,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Ich möchte am Anfang Ihnen,
Frau Bundesministerin,
sehr herzlich danken,
dass Sie dargestellt haben,
wie wir vorbereitet sind auf die
Situation, auf die Gefahren,
weil wir in der Tat hier eine große
Entscheidung treffen müssen,
große Verantwortung haben.
Da ist es für uns gut,
zu wissen, dass unsere Soldaten gut
vorbereitet, gut ausgerüstet sind.
Meine Damen und Herren,
in den nächsten Monaten wird sich
zeigen, ob wir die wichtigen Erfolge
am Hindukusch sichern können,
ob wir ein Afghanistan zurücklassen
werden, von dem kein
Terror für uns ausgeht.
Ich möchte hier ganz klar sagen:
Lassen Sie uns in diesem Endspurt
alles unternehmen, damit wir diese
Ziele erreichen, Erfolge
sichern und Terror verhindern.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir das schaffen können.
Dazu muss Deutschland,
dazu müssen wir hier im Deutschen
Bundestag durch das Verlängern
unseres Bundeswehreinsatzes diesen
direkten Beitrag leisten.
Das ist jetzt wichtig,
weil es einen Abzug nur dann geben
kann, wenn wir eine konkrete Aussicht
auf ein politisches Abkommen
zwischen den Taliban und der
Regierung in Kabul haben.
Diese Perspektive gibt es zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht.
Meine Damen und Herren,
natürlich hat sich Afghanistan nicht
so entwickelt, wie wir uns das 2001
vorgestellt haben. Die Regierung in
Kabul muss Korruption und
Misswirtschaft deutlich besser in den
Griff bekommen. Aber wir haben
Entscheidendes erreicht:
Erstens: Seit Beginn des Einsatzes
2001 ist von Afghanistan kein Terror
gegen westliche Ziele ausgegangen.
Zweitens wurde eine afghanische Armee
aufgebaut, das ist ja jetzt auch der
Schwerpunkt unseres Einsatzes,
die heute 95 Prozent der
gefährlichen Einsätze gegen die
Taliban selbstständig durchführt.
Das ist doch eine wichtige
Voraussetzung für einen
funktionierenden Staat.
Drittens haben wir viele positive
gesellschaftliche Entwicklungen:
eine vielfältige Medienlandschaft
in den Städten, eine lebendige
Zivilgesellschaft, wesentlich mehr
Kinder, mehr Mädchen in der Schule,
deutlich höhere Lebenserwartung.
Das alles, meine Damen und Herren,
sind keine politischen Träumereien,
sondern das hat mir vergangene Woche
erst eine junge Afghanin geschildert,
deren Volksgruppe, die Hazara, eine
Minderheit, enorm von diesen
positiven Entwicklungen profitiert
hat und die jetzt große Sorge hat,
dass das alles zusammenbricht,
wenn wir überstürzt abziehen.
Meine Damen und Herren,
wir reden viel über größere
Verantwortung, die Deutschland in der
Welt übernehmen soll.
Afghanistan ist nun genau so ein Ort,
wo wir große Verantwortung
übernommen haben und weiterhin
große Verantwortung haben.
Verantwortung heißt übrigens auch
das an die Adresse der SPD und
Olaf Scholz, dass wir unsere Soldaten
natürlich mit bestmöglichem
technischen Schutz in den Einsatz
schicken, und dazu gehören
bewaffnete Drohnen.
[Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss bitte.]
Das sollte endlich klar sein.
Parteitaktik und Ideologie können
nie wichtiger sein als die Sicherheit
unserer Soldaten!
Kolleginnen und Kollegen...
(Rednerwechsel) Nein, Herr Kollege,
Sie kommen bitte zum Schluss.
Sie haben jetzt noch einen Satz,
sonst muss ich Ihnen das Wort entziehen.
Wir sollten unsere Erfolge
nicht aufs Spiel setzen und deswegen
das Mandat verlängern.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Erndl.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/26916 und 19/27199 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a
und 30 b auf: Beratung der
Unterrichtung durch das Deutsche
Institut für Menschenrechte über
den Jahresbericht 2019 sowie über
den Bericht über die Entwicklung der
Menschenrechtssituation in
Deutschland im Zeitraum Juli 2019 bis Juni 2020.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Frank Schwabe,
SPD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Wir diskutieren heute den
Bericht des Deutschen
Instituts für Menschenrechte,
eines hervorragenden Instituts,
eines Instituts das muss man,
glaube ich, mal so sagen,
weil es vielleicht nicht jeder in
Deutschland weiß, mit Weltruf,
von hoher Anerkennung weltweit,
egal wo man hinguckt.
Das deutsche Menschenrechtsinstitut
macht Berichte in Deutschland,
aber es moderiert auch eine ganze
Reihe internationaler Prozesse.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte ist guter Ratgeber
für uns hier in dem,
was wir miteinander diskutieren und
beschließen. Es hat zum Beispiel
Wesentliches zum Thema
Lieferkettengesetz beigetragen.
Das Ganze hat ja nicht erst bei der
Debatte um das Lieferkettengesetz
angefangen, sondern es gab den
Nationalen Aktionsplan Wirtschaft und
Menschenrechte. Das Deutsche Institut
für Menschenrechte hat uns sozusagen
beraten und am Ende auch darin
bestärkt, zu einem
Lieferkettengesetz zu kommen.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte ist Monitoringstelle.
Es ist verantwortlich für die
Prozesse, die uns durch
internationale Abkommen auferlegt
sind, beispielsweise bei den
Kinderrechten, bei den Menschen mit
Behinderungen und auch bei der
Umsetzung der Istanbul-Konvention,
des Konvention des Europarats
gegen die Gewalt an Frauen.
Ich bin übrigens ganz stolz darauf,
dass der Kreis Recklinghausen,
bei mir vor Ort, jetzt auch eine
solche Monitoringstelle einrichtet.
Vielleicht eine gute Anregung für
alle Kolleginnen und Kollegen,
bei denen das
noch nicht geschehen ist:
Gucken Sie doch mal,
ob so was vor Ort da ist oder nicht
noch eingerichtet werden könnte!
Heute debattieren wir den aktuellen
Bericht. Das Interessante daran ist,
dass er ein Ergebnis einer ehemaligen
menschenrechtspolitischen Sprecherin
der Union ist, deren Namen ich hier
gar nicht mehr erwähnen möchte und
die heute für andere Fraktionen
tätig ist. Ihr war es besonders
wichtig, dass das Deutsche Institut
für Menschenrechte,
als es eine gesetzliche Grundlage
bekommen hat, jährlich
einen Bericht vorlegen müsse.
Das tut das
Deutsche Institut für Menschenrechte.
Deswegen haben wir dankenswerterweise
die Gelegenheit, uns heute mit diesem
Bericht auseinanderzusetzen.
Der aktuelle Bericht behandelt zwei
Hauptthemen: Das eine ist die Frage
des Umgangs mit Menschen,
die in Deutschland Asyl begehren wollen,
aber am Ende kein Asyl
bekommen und deshalb wieder
abgeschoben werden,
und die Frage, wie man die
Menschenrechte auch bei der
Abschiebung, sie verlieren ja dadurch,
dass sie abgeschoben werden,
nicht die Menschenrechte, wahren kann.
Das zweite Thema ist die Frage,
wie wir eigentlich mit jungen
Menschen umgehen, die eine
Behinderung haben, und wie wir sie
inklusiv in unser Wirtschafts-,
Gesellschafts- und
Bildungssystem integrieren.
Wir sind bei dem Thema der Inklusion
in der Schulbildung ganz gut
vorangeschritten. Es gibt aber eine
Hürde von der Schulbildung hin zur
Ausbildung. Das Ergebnis der
Untersuchungen des Deutschen
Instituts für Menschenrechte ist,
dass 90 Prozent der jungen Menschen
mit Behinderung am Ende immer noch in
eine Sonderausbildung gehen und es
nur bei 10 Prozent dieser Menschen
gelingt, sie inklusiv in das
Ausbildungssystem zu integrieren.
Da gibt es also noch etwas,
das umzusetzen wichtig ist.
Da brauchen wir noch, ganz auf der
körperlichen Ebene, so etwas wie
barrierefreie Zugänge,
müssen aber eben auch Förderungen
und Beratung vorantreiben,
etwas, was der zuständige Ausschuss
des Deutschen Bundestages sicherlich
in der Debatte aufnehmen wird.
Das zweite Thema, ich habe es gerade
angedeutet, betrifft die Frage,
wie wir mit den Menschen umgehen,
die nicht in Deutschland bleiben
können, die hier Asyl haben wollen
und wollten,
und dann abgeschoben werden.
Vielleicht erinnern sich noch einige
von uns an die Debatten zurück,
die wir geführt haben und wo wir
gesagt haben: Wir wollen noch mal
bei den Menschen, die krank sind,
genauer hingucken und uns fragen,
ob nicht möglicherweise das
Reklamieren von Krankheit in einer
menschlich nachvollziehbaren Art und
Weise benutzt werden könnte,
um Abschiebungen abzuwenden.
Darüber gab es eine intensive
Diskussion. Wie auch immer man damals
zu dieser Frage gestanden hat,
ich habe das damals durchaus schon
kritisch gesehen, das Deutsche
Institut für Menschenrechte stellt
jedenfalls fest, dass wir
möglicherweise über das Ziel
hinausgeschossen sind.
Es macht
verfassungsrechtliche Bedenken geltend
ich glaube, mit denen sollten wir uns
ernsthaft auseinandersetzen und weist
darauf hin, dass wir an manchen
Stellen mittlerweile dazu kommen,
dass wir Menschen auch in
Krankheitssituationen abschieben,
wo man es
eigentlich nicht tun dürfte.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte guckt besonders hin,
zum Beispiel bei der Frage der
Abschiebungen aus stationären
Einrichtungen. Es gibt Abschiebungen
aus Krankenhäusern oder
Psychiatrien, sozusagen aus der
stationären Einrichtung heraus.
Wir haben eben oftmals die Situation,
dass die Abzuschiebenden wirklich
nicht genau wissen,
wie gerade ihre Situation ist,
wie ihre rechtliche Situation ist und
welche Möglichkeiten sie haben,
entsprechenden medizinischen Beistand
zu bekommen, sodass selbst
diejenigen, die sagen:
Wir müssen vielleicht restriktiver
mit Flüchtlingsfragen umgehen,
doch sehen müssen,
dass wir auf gar keinen Fall bei
einer solchen Abschiebung
Menschenrechtsverletzungen begehen
dürfen und dass wir jedenfalls alles
tun müssen, um das zu verhindern.
Deswegen empfehle ich uns sehr,
uns diesen Bericht des Deutschen
Instituts für Menschenrechte an
dieser Stelle noch
mal genau anzugucken.
Wenn ich gerade beim Thema
Geflüchtete bin, will ich zumindest
die Gelegenheit noch mal nutzen und
sicherlich auch im Sinne des
Deutschen Instituts für
Menschenrechte sagen:
Wir sind in diesem Jahr im 70.
Jahr des Bestehens der Genfer
Flüchtlingskonvention.
Es geht wirklich darum,
zu gucken: Wie entwickeln wir
eigentlich die Genfer
Flüchtlingskonvention weiter,
und hält sie noch für die nächsten
Jahre und Jahrzehnte?
Da habe ich jedenfalls große Sorge,
dass das, was ja als Lehre aus den
schwärzesten Zeiten deutscher
Geschichte, europäischer Geschichte
eine Errungenschaft war,
doch sehr gefährdet ist.
Wir diskutieren zunehmend über die
Frage von Pushbacks.
Mich jedenfalls macht sehr besorgt,
dass der Frontex-Chef hier im
Deutschen Bundestag,
Herr Leggeri, so etwa gesagt hat, ich
hoffe, ich bekomme das einigermaßen
hin, er wisse eigentlich auch nicht
so genau, wo der Unterschied zwischen
Pushbacks ist, also illegalen
Pushbacks, das konzediert jeder,
und einer Art von sozusagen legalem
Abfangen. Das macht mich jedenfalls
sehr besorgt. Ich glaube,
das ist etwas, worum wir uns bemühen
müssen: gerade vor dem Hintergrund
der deutschen Geschichte in diesem
70. Jahr des Bestehens der Genfer
Flüchtlingskonvention genau
hinzugucken, auch zu trennen,
bei den Menschen,
indem wir sagen: Ja,
nicht jeder bekommt das Asylrecht in
Deutschland. Dafür gibt es gute
Begründungen, und die
müssen auch dargelegt werden.
Wenn es sie nicht gibt,
kann man das Recht auch nicht
verwirklicht sehen.
Aber die Menschen müssen ja
überhaupt das Recht bekommen,
zu appellieren und
deutlich zu machen:
Was ist der Anlass für das Begehr,
Asyl zu bekommen? Das
darf nicht verhindert werden.
Deswegen sind Pushbacks illegal.
Ich finde, es muss auch die
gemeinsame Aufgabe des Deutschen
Bundestages sein,
das deutlich zu machen.
Ansonsten noch mal herzlichen Dank an
das Deutsche Institut für Menschenrechte
für die hervorragende Arbeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Schwabe.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Jürgen Braun,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen!
Das Coronajahr 2020:
Noch nie sind in der Bundesrepublik
Deutschland, Grundrechte so massiv und
flächendeckend
eingeschränkt worden.
Im Bericht des Deutschen Instituts
für Menschenrechte steht für 2020
nichts über Lockdowns,
nichts über Kontaktverbote für
Millionen gesunder Menschen.
Ist eigentlich vorstellbar,
dass ein Bericht über Menschenrechte
in Deutschland 2020 noch ignoranter ist,
als dieser Bericht des
angeblichen Instituts für Menschenrechte?
Der verfassungswidrige Staatsrat aus
Kanzlerin Merkel und den
Ministerpräsidenten, nimmt fleißigen
Mittelständlern ihr Eigentum,
enteignet Handel und Gastronomie
faktisch. Die Verletzung des
Menschenrechts auf Eigentum
interessiert dieses sozialistische
Institut für
Menschenrechte kein bisschen.
Der ehemalige Präsident des
Bundesverfassungsgerichts
Hans-Jürgen Papier warnt bereits im
Mai eindringlich:
"Wir haben in den letzten Monaten eine
Einschränkung unserer Grundrechte erlebt,
wie wir es uns wohl nie
vorstellen konnten."
Papier weiter:
"Der Staat darf nicht in der
allgemeinen legitimen Absicht,
die Gesundheit der Bevölkerung zu
schützen, jedweden
Grundrechtseingriff von beliebiger
Schwere vornehmen."
Auch den Inzidenzwert,
den ach so heiligen Inzidenzwert,
sieht er kritisch. Zitat:
"Ein formales Zahlenverhältnis von 35
oder 50 pro 100 000 reicht jedenfalls
allein nicht, um schwerwiegende
Grundrechtseinschränkungen zu
begründen. Schwerwiegende
Einschränkungen der Meinungsfreiheit
müssen die Menschen in Deutschland
bei der Nutzung von
Internetdiensten in Kauf nehmen.
Das Institut interessiert es nicht.
Facebook und Twitter zensieren
unbequeme Meinungen weg.
Die Wissenschaftsfreiheit ist
bedroht, missliebige
Wissenschaftler werden bedrängt,
kein Wort dazu, was an deutschen
Universitäten mittlerweile Alltag ist.
Die Einschränkung der
Meinungsfreiheit durch das NetzDG
hierzulande, ist für das Institut
seit Jahren kein Thema.
Die bedrohte Meinungsfreiheit
hierzulande wird ignoriert.
Straftaten gegen Christen werden
ebenfalls ignoriert.
Von Christenverfolgung in deutschen
Asylbewerberunterkünften lesen wir
nichts. Im ganzen Bericht für 2020
kommt das Wort Christen
nicht ein einziges Mal vor.
Die angeblich christliche
Bundesregierung scheint es auch nicht
zu stören; Frau Merkel und ihre
Administration ganz in der
unseligen Tradition der DDR.
Und dann? Ja, und dann natürlich
wieder der böse Klimawandel.
Zitat: "Die Auswirkungen des
Klimawandels", so steht es im Bericht,
"sind ein menschenrechtliches
Schlüsselthema der
kommenden Jahrzehnte."
Genauso sinnvoll wäre es,
zu sagen:
Der tägliche Aufgang der Sonne
und ihr Niedergang, ist ein
menschenrechtliches Schlüsselthema
der kommenden Jahrzehnte.
Also, irrer gehts kaum noch.
Das Klimathema hat mit
Menschenrechten nichts,
aber auch gar nichts zu tun.
Sie machen mit dem Klimathema,
mit dem Klimagelaber,
die Menschenrechte lächerlich.
Dafür lesen wir von einem
eingebildeten Rassismus.
Das ist eine der Modekrankheiten.
Der islamische Antisemitismus wird
dagegen ausgeblendet.
Stattdessen angeblicher Rassismus
bei der Polizei.
Das ist eine typisch linke
Propaganda, die bis zur
Unterstützung der hauseigenen
Terrorgruppe, der Antifa, reicht.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte kurz gefasst:
ein Institut zur
Verhöhnung der Menschenrechte;
leider.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Professor Dr. Matthias Zimmer,
CDU/CSU-Fraktion.
Danke sehr, Herr Präsident, für den freundlichen Aufruf.
Meine Damen und Herren!
Hannah Arendt hat in einem
ihrer wichtigsten Aufsätze das
Recht, Rechte zu haben,
als einziges, als wichtiges
Menschenrecht bezeichnet.
Sie schrieb dies vor dem Hintergrund
der Erfahrung, dass Menschen als
Staatsangehörige ausgebürgert
wurden und mit nichts zurückblieben
als dem nackten Leben.
Die alte Idee des Menschen als
politischem Wesen, das einer Polis
angehört und dadurch Rechte geltend
machen kann, war damit aufgehoben und
in gewisser Weise auch die Grundidee
der Aufklärung, es sei der Staat,
der die Menschenrechte garantiere.
Die Idee universeller Menschenrechte
nach dem Zweiten Weltkrieg
verpflichtet die Menschheit:
Nie wieder soll es passieren,
dass das Recht, Rechte zu haben,
negiert wird.
Der Mensch, das ist die Botschaft, ist
wichtiger als der Staat.
Das ist eine revolutionäre
Botschaft; denn sie stellt das
wichtigste Strukturprinzip des
internationalen Systems seit dem
Westfälischen Frieden infrage:
die staatliche Souveränität.
Nein, Souveränität heißt nicht,
dass der Staat tun kann,
was er will. Souveränität ist auch
nicht mehr, wie über lange Zeit,
mit dem Prinzip
der Nichtintervention verknüpft.
Menschenrechte gelten universell;
sie sind Ausdruck dessen,
was Hans Jonas einmal die Ethik der
Fernverantwortung genannt hat.
Deswegen erheben wir unsere Stimme
und klagen
Menschenrechtsverletzungen an.
Wir sind dankbar, dass das Deutsche
Institut für Menschenrechte an
unserer Seite ist. Wir sagen es an
China: Die Verletzung der Rechte der
Uiguren ist unerträglich.
Wir sagen es an Russland:
Willkürliche Inhaftierungen und die
Tötung von Journalisten, sind eine
Verletzung der Menschenrechte.
Wir sagen es an Saudi-Arabien,
an Venezuela, der Türkei und vielen
anderen: Menschenrechte sind
unteilbar. Wir tun dies auch,
wo es nicht leichtfällt,
etwa wenn es darum geht,
unseren amerikanischen Freunden zu
sagen: Die leuchtende Stadt auf der
Anhöhe, die Amanda Gorman so
feierlich bei der Amtseinführung von
Joe Biden beschworen hat,
sie ist nicht zu sehen, hinter dem
Nebel von Guantanamo.
Wir klagen an, wenn Menschenrechte
verletzt werden: vor dem
Weltgerichtshof als Weltgewissen,
aber auch ganz konkret,
etwa wenn Menschenrechte in
Lieferketten verletzt werden oder
wenn wir der Folterknechte dieser
Welt habhaft werden.
Und: Wir helfen den Opfern der
Menschenrechtsverletzungen,
auch mit den Mitteln des politischen Asyls.
Wir haben einen kritischen Blick auf die
Menschenrechtssituation in Deutschland.
Dabei hilft uns das Deutsche Institut
für Menschenrechte
als Monitoringstelle mit Blick auf
die Behindertenrechtskonvention,
die Kinderkonvention,
aber auch mit Stellungnahmen zu
grundsätzlichen Fragen des
Menschenrechtsschutzes.
Der Kollege Schwabe hat einiges dazu
ausgeführt. Deshalb diese
Stellungnahmen sind nicht immer
angenehm, aber doch notwendig.
Deshalb gilt mein Dank heute Beate Rudolf
und ihrem Team vom Institut,
für ihre engagierte, manchmal mutige,
aber immer kompetente Arbeit.
Aber, meine Damen und Herren,
wir tun mehr. Wir dokumentieren
Menschenrechtsverletzungen.
Wir benennen die Folterknechte dieser
Welt, die Unterdrücker der Rechte,
die Verächter der Idee,
dass der Mensch wichtiger
ist als der Staat
oder eine Ideologie.
Ich wünsche mir gleichwohl mehr:
mehr Aufklärung über die
Menschenrechte. Eine noble Aufgabe
für das Deutsche Institut für
Menschenrechte. Mehr Diskussion
darüber, dass die Menschenrechte der
Hebel sind, die Welt der
Nationalstaaten zu überwinden.
Mehr Debatte vielleicht auch
darüber, dass wir,
wie es die katholische Kirche
formuliert und bei liberalen Denkern
wie Otfried Höffe widerhallt,
eine föderale, subsidiäre
Weltpolitik brauchen,
auch als Ausdruck der politischen
Verfasstheit der Menschheit,
die Träger der Menschenrechte ist.
Wie sagte Hans Jonas?
Ich zitiere: "In ihrem Wetterleuchten
aus der Zukunft, werden zuallererst
die ethischen Prinzipien entdeckbar,
aus denen sich die Pflichten
neuer Macht herleiten lassen."
Worauf könnten die Prinzipien beruhen,
wenn nicht auf den Menschenrechten?
Wäre es nicht Pflicht,
mit dem Deutschen Institut zusammen,
sich auf diese Pflichten
vorzubereiten und sie
argumentativ stark zu machen?
Ich meine, ja. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Zimmer.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gyde Jensen, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bericht des Deutschen Instituts
für Menschenrechte,
den wir heute debattieren,
trägt den Titel "Bericht über die
Entwicklung der
Menschenrechtssituation in
Deutschland im Zeitraum Juli
2019 bis Juni 2020.
Zwischen diesen beiden Daten liegt
eine Pandemie. Und zwischen diesen
beiden Daten liegen massive
Grundrechtseingriffe,
wie es die meisten von
uns so noch nie erlebt haben.
Wir haben im vergangenen Jahr
diskutiert über
Verhältnismäßigkeit,
über das Gleichheitsgebot,
über das Diskriminierungsverbot.
Corona hat uns dazu gezwungen,
die manchmal abstrakten Grundrechte
in unsere Lebenswirklichkeit,
zu übersetzen und
sie gegeneinander abzuwägen.
Leider hat die Bundesregierung diese
Diskussion, diese Abwägungen,
viel zu oft
hinter verschlossenen Türen geführt.
Wenn wir Freie Demokraten,
teilweise mit Grünen und Linken,
öffentliche Debatten gefordert
haben, hat die Bundesregierung diese
Forderungen
regelmäßig abgeschmettert.
Ich möchte hier zwei Sätze mit
Erlaubnis des Präsidenten aus dem
Bericht zitieren, in der Hoffnung,
dass die Bundesregierung vielleicht
den Expertinnen und Experten des DIMR zuhört.
"Die parlamentarische Befassung", das ist das Zitat,
"mit der Einschränkung von Grund- und
Menschenrechten ermöglicht eine
öffentliche Debatte über Ziele,
Wirksamkeit und Auswirkungen
geplanter Maßnahmen sowie über
Alternativen hierzu.
Sie stellt damit in besserer Weise
sicher, dass Grund- und
Menschenrechte nicht in
unverhältnismäßiger Weise
eingeschränkt werden."
Der aktuelle Vorschlag
allerdings für die Gründung eines
Coronagremiums beispielsweise, zeigt
leider klar, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Bundesregierung,
dass Sie es nicht verstanden haben.
Entscheidend ist hier nicht nur,
dass das Parlament über Vorhaben und
Maßnahmen nachträglich
benachrichtigt wird,
sondern entscheidend ist auch,
dass das Parlament sichtbar und
wahrnehmbar eingebunden ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Bundesregierung hat in den
letzten Monaten nicht nur zu häufig
hinter verschlossenen Türen
debattiert und diskutiert,
sondern, wie im Bericht auch
veranschaulicht, über manche Dinge
viel zu selten: über Menschen,
die in Pflegeheimen und auf
Krankenstationen unwürdig
vereinsamten, über Opfer häuslicher
Gewalt, die ihren Peinigern kaum noch
entkommen konnten, oder über Kinder,
die sich nicht
mehr frei entfalten konnten.
Die Coronapandemie hat uns gezeigt,
wo unsere menschenrechtlichen
Schwachstellen liegen.
Entscheidend ist deswegen jetzt,
dass wir diese Schwachstellen nicht
nur stabilisieren, sondern
tatsächlich auch die zugrunde
liegenden Probleme lösen.
Von uns Freien Demokraten liegen dazu
vielzählige Vorschläge auf dem
Tisch. Liebe Bundesregierung,
wir würden uns freuen,
wenn Sie sie einfach abschreiben würden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Montag ist nicht nur der
Weltfrauentag, sondern am Montag
feiert auch das Deutsche Institut
für Menschenrechte
sein 20-jähriges Bestehen.
Seit 20 Jahren wacht das DIMR nun
über den Schutz der Grund- und
Menschenrechte hier in Deutschland.
Seine Bedeutung zeigt es übrigens
auch damit, dass es, in der alles
dominierenden Pandemie, drängende
menschenrechtliche Defizite nicht nur
nicht aus dem Blick verloren hat,
sondern sie auch anspricht.
Auch in der diesjährigen
Unterrichtung finden sich
Schwerpunktthemen, Frank Schwabe hat
eines davon genauer ausgeführt,
nämlich die Menschenrechtsverstöße
in Abschiebeprozessen,
wichtige Impulse für die Regierung,
aber auch für uns als Opposition.
Deswegen herzlichen Dank an Professor
Rudolf und das gesamte Team vom
Deutschen Institut für Menschenrechte.
Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Zaklin Nastic, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte beleuchtet die
Situation hierzulande,
aber auch die
deutsche Verantwortung im Ausland.
Zitat: "Hochproblematisch ist es,
dass einzelne Menschenrechte
zeitweise völlig ausgesetzt waren,
insbesondere die Versammlungsfreiheit
und Religionsausübungsfreiheit."
Die Religionsgemeinschaften
befürworteten die Einschränkungen;
dies führte auch zu einer
gesellschaftlichen Akzeptanz.
Aber was das Recht auf
Versammlungsfreiheit anbelangt,
bedurfte es
hier gerichtlicher Wiederherstellung.
Das Menschenrechtsinstitut stellt
fest, was die Linke hier seit fast
einem Jahr fordert:
Solche fundamentalen Eingriffe in
Grundrechte, müssen in einer
demokratischen Gesellschaft
öffentlich in den Parlamenten
entschieden werden.
Die Coronapandemie wirkt wie ein
Brennglas. Das gilt auch aus grund-
und menschenrechtlicher Perspektive,
stellt das Institut fest.
Corona trifft Menschen in prekären
Lebenssituationen am härtesten.
Das zeigt sich unter anderem an den
deutlich gestiegenen Fällen von
häuslicher Gewalt.
In meiner Heimatstadt Hamburg sind die
Zahlen so hoch wie seit zehn Jahren
nicht mehr, aber auch an der
angemessenen Unterbringung von
wohnungslosen Menschen.
Dies hat sich in diesem Coronawinter
als besonders tödlich erwiesen:
In Hamburg sind auf den Straßen 13
Menschen seit Beginn
des Jahres gestorben,
während die Landesregierung sich
weiterhin weigert,
leerstehende Hotels anzumieten.
Dies ist ein Skandal!
Meine Damen und Herren,
wer von Würde für Menschen durch
einen Friseurbesuch spricht,
der muss auch für die Würde der
Menschen kämpfen, die
wirklich nichts mehr haben.
Die jahrelange Sparpolitik durch die
Schuldenbremse im Bereich der
Inklusion, der
Frauenberatungsstellen,
der Kinder- und Jugendhilfe,
des sozialen Wohnungsbaus und bei den
Gesundheitsämtern zeigt:
Sie von der Regierung haben
kontinuierlich das Menschenrecht auf
soziale Sicherheit abgebaut.
Wir Linken fordern das Menschenrecht
auf soziale Sicherheit!
Dies ist nämlich auch ein Teil des
Kampfes gegen das Virus.
Aber auch was die Einhaltung des
humanitären Völkerrechts im Bereich
der Rüstungsexportpolitik
Deutschlands anbelangt,
wird die Regierung
hier erneut gerügt.
Am Montag bei der Geldgeberkonferenz
appellierte Heiko Maas,
der Außenminister,
noch an alle Konfliktparteien,
das Leid in Jemen
sei von Menschen gemacht.
Ja, da darf Herr Maas sich die
eigenen Hände nicht
in Unschuld waschen:
Die saudi-arabische Militärkoalition
wird weiterhin mit Mordwerkzeug
made in Germany ausgerüstet,
allein im vergangenen Jahr
im Wert von 830 Millionen Euro.
Auch das Expertengremium der
Vereinten Nationen bezeichnet das als
Beihilfe zu Kriegsverbrechen.
Wir als Linke fordern:
Stoppen Sie den Krieg in Jemen und
die Beteiligung an diesen
Kriegsverbrechen, wenn Ihnen
Menschenrechte auch in
Jemen wirklich wichtig sind!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Nastic. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Margarete Bause,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Im Koalitionsvertrag von Union und
SPD findet sich der schöne Satz:
Wir werden die
Menschenrechtsarchitektur in
Deutschland stärken.
Anlässlich der heutigen Debatte
möchte ich mal genauer hinschauen,
ob dieses
Versprechen eingelöst wurde.
Eine zentrale Säule dieser
Architektur ist das Deutsche Institut
für Menschenrechte.
Seit 20 Jahren liefert es
hervorragende Expertise zu
hochaktuellen Themen,
und dafür gebührt seinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unser aller Dank.
Das Menschenrechtsinstitut legt den
Finger in die Wunde und weist darauf
hin, wo auch wir hier in Deutschland
Handlungsbedarf haben,
wenn es um die Einhaltung und die
Umsetzung der Menschenrechte geht.
Im jüngsten Jahresbericht etwa,
erneuert das Institut seine Kritik an
der Flüchtlingspolitik
der Bundesregierung;
Kollege Schwabe hat
schon darauf hingewiesen.
Zitat aus dem Bericht:
"Erkrankte Menschen dürfen in
Deutschland nicht abgeschoben werden,
wenn sich dadurch ihr
Gesundheitszustand gravierend
verschlechtert oder gar ihr Leben
gefährdet ist." Das heißt, der Staat
muss auch in
Flüchtlingsunterkünften und auch
bei Abschiebungen sicherstellen,
dass die Grund- und Menschenrechte
gewahrt bleiben. Schöne Grüße an
das Bundesinnenministerium!
Oder die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention in
der Berufsausbildung.
Das Institut rügt deutlich,
dass das derzeitige System der
Berufsberatung und der
Berufsausbildung nach wie
vor nicht inklusiv ist;
Zitat: " Das ist mit den
menschenrechtlichen Verpflichtungen
Deutschlands nicht vereinbar."
Kolleginnen und Kollegen,
wir sind gut beraten,
diese fundierte Kritik und auch die
konkreten Verbesserungsvorschläge
ernst zu nehmen und umzusetzen und
eben nicht hier in der Debatte den
Dank auszusprechen,
die Berichte dann aber in der
Schublade verschwinden zu lassen.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte und auch die Nationale
Stelle zur Verhütung von Folter sind
wichtige Korrektive unserer
Menschenrechtspolitik.
Ihre Empfehlungen umzusetzen,
dient der Glaubwürdigkeit
Deutschlands weltweit.
Das Deutsche Institut für
Menschenrechte leistet herausragende
Arbeit unter schwierigen Bedingungen.
Die Themenpalette ist breit,
aber das Budget ist schmal.
In einem Gutachten hat der
Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages festgestellt, ich zitiere:
"Dem Institut wurden seit seiner
Gründung mehr und mehr Aufgaben
übertragen, während die
institutionelle Grundfinanzierung mit
dem Zuwachs an
Kompetenzen nicht Schritt hielt."
Kolleginnen und Kollegen,
wir hier im Parlament sind
aufgefordert, bessere
Arbeitsbedingungen für unser
Menschenrechtsinstitut zu schaffen
und den Schatz, den es uns zur
Verfügung stellt, besser zu nutzen.
Warum werden bei Anhörungen zu
Gesetzentwürfen mit
Menschenrechtsbezug nicht automatisch
die Experten und Expertinnen
des Instituts einbezogen?
Warum bekommt es nicht das Recht,
bestimmte Themen in
Bundestagsausschüssen aufzusetzen
oder Musterklagen
oder Untersuchungen einzuleiten?
Binden wir unser
Menschenrechtsinstitut stärker ein
in die Arbeit
von Parlament und Regierung!
Machen wir es sichtbarer!
Stärken wir es und damit unsere
Menschenrechtspolitik!
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Bause.
Als nächste Rednerin hat das
Wort die Kollegin
Dr. Katja Leikert, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bei Menschenrechten denken wir, und
das zu Recht, an Gefängnisse in
Teheran, an Mädchen in Afghanistan,
an Kindersoldaten im Kongo.
Das sind Bilder, die sich über Jahre
in unsere Köpfe eingebrannt haben.
Gegen diese Schrecken müssen wir
weltweit weiterkämpfen.
Das befreit uns aber nicht davon,
vor der eigenen Haustür
zu kehren, ganz im Gegenteil.
Einer der Seismographen für
menschenrechtliche Erschütterungen
in unserem Land, ist das Deutsche
Institut für Menschenrechte.
In unserem Land muss sich zwar
niemand vor dem Staat und seinen
Behörden fürchten,
niemand muss Angst haben,
dass die Polizei grundlos nachts die
Tür aufsprengt, auch wenn das die
Opposition in diesem
Hause manchmal so darstellt.
Aber auch in unserem Land sind nicht
alle Menschen sicher vor
Menschenrechtsverletzungen,
sei es aufgrund ihres Geschlechts,
ihres sozialen Status
oder ihrer Herkunft.
Erst vor Kurzem gedachten wir, in
meinem Wahlkreis in Hanau, an die
Opfer des rechtsterroristischen
Amoklaufs des letzten Jahres.
Neun junge Menschen wurden von einem
Rechtsextremisten sinnlos aus dem
Leben gerissen. Ich erinnere auch an
den islamistisch-homophoben
Messeranschlag auf zwei Männer in
Dresden, der einen Mann vor den Augen
seines Partners das Leben kostete.
So hat die Direktorin des Deutschen
Instituts für Menschenrechte,
Frau Professorin Rudolf,
recht, wenn sie im Bericht schreibt:
Wachsamkeit ist angezeigt.
Diese Wachsamkeit kann das Deutsche
Institut für Menschenrechte nicht
alleine leisten. Es ist aber ein
wichtiger Bestandteil davon.
Dass das Deutsche Institut für
Menschenrechte dabei unbequem ist,
liegt in der Natur der Sache.
Ein gefälliges nationales
Menschenrechtsinstitut braucht keiner.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deshalb ist es auch richtig,
dass sich das Deutsche Institut für
Menschenrechte verstärkt dem Thema
Wirtschaft und Menschenrechte widmet.
Ich zähle dabei vor allem auf die
wissenschaftliche Begleitung des
Lieferkettengesetzes.
Ja, es ist gut, wenn wir hier
vorankommen und der
Handel fairer wird.
Ich begrüße es auch ganz
ausdrücklich, dass in dem Bericht
auch aktuelle politische Vorhaben wie
der Schutz von Prostituierten und die
Verankerung von Kinderrechten im
Grundgesetz genannt werden.
Das sind für mich wichtige Themen.
Diese komplexen menschenrechtlichen
Fragestellungen brauchen eine
unabhängige
wissenschaftliche Begleitung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
anders als es die AfD sieht und eben
dargestellt hat, ist es gut,
dass sich das Deutsche Institut für
Menschenrechte auch für
menschenrechtliche Fragen bei den
Themen Datenschutz
und Naturschutz interessiert.
Man muss da nicht immer alles teilen
manches ist auch arg von unserem
westlichen Wohlstandsniveau aus gedacht,
aber es ist gut,
sich damit auseinanderzusetzen.
Aber gerade im Bereich der
politischen Bildung leistet das
Deutsche Institut für Menschenrechte
mit seinem offenen diskursiven Ansatz
wertvolle und gute Arbeit an vielen
Schulen unseres Landes,
und für diese Arbeit ist ihm auch
sehr zu danken. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sollten dem Deutschen
Institut für Menschenrechte ins
Stammbuch schreiben,
in seiner politischen Bildungsarbeit
noch mehr in Milieus reinzugehen,
in denen es wehtut,
und vielleicht schaut das Deutsche
Institut für Menschenrechte dann
auch mal bei Ihnen in der Fraktion
vorbei, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss kommen.
Lassen Sie uns weiter daran arbeiten,
dass das Deutsche Institut für
Menschenrechte ein Erfolgsmodell
bleibt und die Menschen in unserem
Land, egal wie sie aussehen,
wer sie sind oder woher sie kommen,
sicher sind und bleiben.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Dr. Leikert.
Der Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion, hat seine
Rede zu Protokoll gegeben.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/24970 und 19/24971 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die
Beratung des Antrags der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem
Titel: 10 Jahre nach
dem GAU von Fukushima
Atomkraft hat keine Zukunft.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, auch aus der FDP Fraktion
und bei Bündnis 90/Die Grünen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Hallo Frau
Jensen. Auch bei Bündnis 90/Die
Grünen wäre es schön wenn man
Platz nehmen könnte.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile als erster Rednerin der
Kollegin Sylvia Kotting-Uhl,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 11. März 2011 kam es zur
Dreifachkatastrophe in Japan:
Erdbeben, Tsunami und in der Folge
ein atomarer GAU im Atomkraftwerk
Fukushima Daiichi. Der Tsunami
tötete 20 000 Menschen.
Ihrer wird in Japan
in diesen Tagen gedacht,
und zu Beginn unserer Debatte heute
möchte ich mein Mitgefühl nach
Japan senden und meine Verbundenheit
mit den Menschen dort ausdrücken.
20 000 Tote durch den Tsunami,
470 000 Menschen, die verstrahlte
Gebiete verlassen mussten:
Ich glaube, in übergroßer Mehrheit
sind wir uns hier im Bundestag einig,
dass wir Dimensionen
von Leid nicht abwägen.
Japan ist ein äußerst
technikaffines Land.
Das Versagen seiner Atomtechnik war
eine nationale Kränkung,
weshalb die japanische Regierung die
Atomkraft immer noch als Teil der
Energieversorgung will.
Das gilt aber nicht für die
getroffene Präfektur Fukushima.
Die hat den Atomausstieg beschlossen.
Auch Nachbarkommunen der
Atomkraftwerke verhindern mit ihrem
Mitspracherecht den
gewünschten Atomstromanteil.
Für das japanische
Energieministerium funktioniert die
Rechnung auch nur, weil es die
Hunderte Milliarden Folgekosten für
den GAU konsequent von den Kosten des
Atomstroms abspaltet.
Zehn Jahre nach dem GAU von Fukushima
gibt es immer noch Menschen,
Parteien und Länder,
die dem Atomlobbyismus erliegen.
Der verlorene Glanz soll mit der
Suggestion einer billigen,
klimaschützenden, sauberen Energie
wieder aufpoliert werden.
Der Realität halten solche
Behauptungen nicht stand.
Ein AKW-Neubau mit angemessenen
Sicherheitsstandards ist unter 10
Milliarden Euro nicht zu haben.
Die Kilowattstunde Strom kostet über
10 Cent. Eine heute installierte
Photovoltaikanlage liefert Strom
für unter 5 Cent.
Auf der Suche nach neuen
Förderquellen für Atomkraft fanden
die Lobbyisten die Taxonomie und den
Wasserstoff, Atomenergie als
nachhaltige Geldanlage und Gelben
Wasserstoff dem Grünen
an die Seite gestellt.
Tricky gedacht, aber auf Fake
fußend. Nachhaltig an der Atomkraft
ist vor allem ihr Müll,
der uns über 1 Million Jahre in die
Pflicht nimmt. Und die gern bemühte
CO-Armut des Atomstroms entlarvt sich
schnell, wenn wir die Kette von
Uranabbau bis zur Endlagerung
in den Blick nehmen.
Den Vergleich mit erneuerbarem Strom
hält Atomstrom nicht nur bei den
Kosten, sondern auch beim
CO-Fußabdruck nicht aus.
Wer Klimaschutz will,
braucht Erneuerbare,
und wer Erneuerbare nicht als Nische
will, muss sich von
Grundlastkraftwerken verabschieden,
von Kohle und Atom.
Trotzdem
wird mancher nicht müde,
eine Renaissance
der Atomkraft herbeizureden.
Was sagt die Realität?
Nicht einmal die Hälfte der
EU-Mitgliedstaaten will Atomstrom
in der Zukunft. Schauen
wir in die Welt,
stellen wir fest, dass 50
Neubauplänen 190
Abschaltungen gegenüberstehen.
Die Zahl in Betrieb befindlicher
Atomkraftwerke verringert
sich beständig.
Das heißt, in dieser Frage ist die
Welt viel vernünftiger,
als es manchen gefällt.
Atomstrom wird sich in diesem
Jahrhundert erledigt haben.
Wo es nicht die Einsicht in das
Risiko ist oder in die letztliche
Unlösbarkeit des Atommüllproblems,
wird es die
ökonomische Vernunft sein.
Zu teuer ist ein Argument,
und Bill Gates kann irren.
Aber auch wenn das Herbeireden einer
Renaissance der Atomkraft am Ende
nicht erfolgreich sein wird,
richtet es Schaden an.
Es verzögert die globale
Energiewende und
damit erfolgreichen Klimaschutz.
Es verschlingt Ressourcen und
verlängert das Risiko.
Deshalb zum Schluss meine Bitte an
die Bundesregierung:
Kehren Sie zurück zu der kraftvollen
Haltung von 2011, als Deutschland
parteiübergreifend den
Atomausstieg beschloss.
Vervollständigen Sie ihn mit der
Schließung der Atomfabriken bei uns,
die das globale Atomkarussell
antreiben. Frau Kollegin,
bitte kommen Sie zum Schluss.
Meine letzte Bitte an die
Bundesregierung, Herr Präsident:
Werden Sie Nachbarländern gegenüber
deutlich bei Laufzeitverlängerungen
und Neubauplänen, und schweigen Sie
nicht in der EU, wenn es um neue
Förderquellen für Atomkraft geht.
Das sind Sie und wir alle dem 11.
März 2011 schuldig.
Vielen Dank. Frau Kollegin
Kotting-Uhl, wenn ich Sie auf die
Redezeit hinweise, dann ist das keine
Böswilligkeit, sondern ein dezenter
Hinweis. Es ist für alle anderen
Redner eine Benachteiligung,
wenn Sie 40 Sekunden überziehen.
Ich mahne die entsprechenden
Kolleginnen und Kollegen dann zur
Ordnung. Nächster Redner
ist der Kollege Karsten Möring,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor zehn Jahren hat ein Erdbeben
einen Tsunami in Japan ausgelöst,
der eine große Katastrophe mit
vielen Tausend Toten zur Folge hatte.
Wir gedenken dieser Toten heute;
Frau Kotting-Uhl hat es gesagt.
Aber wir gedenken ihrer nicht wegen
der Größe dieses Tsunamis;
denn
dann müssten wir auch der Toten des
viel größeren
Unglücks 2004 gedenken.
Gegen Naturgewalten ist niemand
gefeit. Aber dieses Ereignis hatte
eine andere Katastrophe zur Folge,
die nichts mit einer Naturgewalt zu
tun hat, sondern die auf menschliches
Versagen zurückgeht:
die Zerstörung mehrerer
Kernkraftwerksblöcke in Fukushima.
Sie hatte zwar nicht Tausende von
Toten zur Folge, aber Hunderttausende
von Menschen, die aus ihrer Heimat
vertrieben wurden und bis heute in
provisorischen Unterkünften leben,
ohne Aussicht darauf,
in ihre Heimat
zurückkehren zu können.
Dieses Ereignis kam nicht
überraschend; es hatte
eine lange Vorgeschichte von vielen
anderen Unglücken.
Ich erinnere an die Teilkernschmelze
in Harrisburg im Jahr 1979,
an Tschernobyl im Jahr 1986,
ein noch viel größeres Unglück,
und dann Fukushima im Jahr 2011.
In allen Fällen war menschliches
Versagen die Ursache.
Was an Fukushima so besonders war,
ist die Tatsache, dass es in einem
Hochtechnologieland,
das eine Ingenieurskunst beherrscht,
die unserer gleichgestellt ist,
zu einem solchen Unglück kam.
Hinterher fragt man sich:
Wieso rechnet man nicht damit,
dass so etwas passieren kann,
wenn man ein Kernkraftwerk an der
Küste baut? Das ist unser Problem.
Wir sind offensichtlich nicht in der
Lage, alle Varianten zu durchdenken
und auszuschließen,
dass wir eine Technologie,
die tatsächlich ein hohes Risiko
birgt, mit hinreichender Sicherheit
kontrollieren können.
Welche Schlussfolgerungen hat die
Welt, haben wir
aus diesem Ereignis gezogen?
Die Welt hat daraus die
Schlussfolgerung gezogen,
dass die Sicherheitsansprüche an
Kernreaktoren immer höher geschraubt
wurden, was zur Folge hatte,
dass sie immer teurer wurden.
Ob die Rechnung von Frau Kotting-Uhl
jetzt genau stimmt oder ungefähr,
spielt gar keine Rolle.
Die Größenordnung der
Stromerzeugungskosten durch Kernkraft
hat eine Dimension erreicht,
die nicht konkurrenzfähig ist,
vor allen Dingen nicht,
wenn man den Lebenszyklus einer
solchen Anlage vor Augen hat.
Wir haben daraus die Schlussfolgerung
gezogen, aus der Stromerzeugung durch
Kernenergie auszusteigen.
Am Ende dieses Jahres werden wir
diesen Ausstieg vollendet haben;
denn dann wird das letzte
Kernkraftwerk in
Deutschland abgeschaltet.
Aus diesem Anlass legen die Grünen
hier einen Antrag vor.
Ich will auf die Ziele,
die Forderungen im Einzelnen nicht
eingehen. Aber was in den
Überlegungen dazu zu Papier gebracht
worden ist, hat mich wirklich
erschüttert. In dem Antrag wird ein
bestimmter Typus von Mensch
angesprochen, der offensichtlich
empfänglich dafür ist, mit Kernkraft Strom zu erzeugen, und die Verbindung
hergestellt, dass dieser Typus von
Mensch Macht und
Unabhängigkeit hochstellt, die
er glaubt durch Atomenergie zu
erwerben. Eine andere Stelle:
Lobbyisten und Länder,
die sich von diesen haben einfangen
lassen, versuchen, die Atomenergie
weiterzuschreiben. Liebe Kollegen von
den Grünen, solche psychologischen
Überlegungen mögen richtig oder
falsch sein. Aber ist Ihnen
eigentlich klar, dass Sie damit
unsere Nachbarländer
für doof erklären,
weil sie die Argumente,
mit denen wir in Deutschland unsere
Politik begründen,
nicht auch nutzen?
Unsere Nachbarn und Freunde in
Frankreich, in England,
in Holland, in Polen,
in den USA sind doch nicht so blöd;
die haben doch einen Grund und
bewerten anders als wir.
Wir sind doch nicht die Besserwisser
der Welt. Wir müssen die Welt nicht
mit dem, was wir machen,
beglücken. Wir können doch nicht
verlangen, dass andere das genauso
machen müssen, damit wir zufrieden
sind. Wir sind souveräne Länder und
können uns gegenseitig beeinflussen
das ist richtig, aber mit
Rücksichtnahme. Diesen
missionarischen Ansatz,
andere nahezu zu zwingen,
unsere Politik nachzumachen,
halte ich unter
Freunden für unvertretbar.
Wir haben genug Baustellen,
die wir noch bearbeiten müssen:
die Endlagerung, die Finanzierung über
den KENFO, der eine gute Arbeit macht
und mit dem angelegten Geld gute
Ergebnisse erzielt.
Ich will auch darauf hinweisen:
Wir haben in der 16.
Atomgesetznovelle Ansprüche von
Firmen geregelt, die auf die
Produktion von
Strom verzichten müssen.
Wir haben dieses Gesetz damals mit
großen Bauchschmerzen beschlossen
ich erinnere an die Debatte,
die wir hier geführt haben,
und das Verfassungsgericht hat dieses
Gesetz für nicht existent erklärt.
Ich erwarte vom Umweltministerium,
dass es diese Fragen beantwortet,
bevor dieses Jahr zu Ende geht.
Ich wünsche dem BMU dabei viel
Glück, mehr Glück,
als es beim letzten Mal hatte,
als ich gemeint habe:
Das Problem wird nicht gelöst,
und es wurde nicht gelöst.
Jetzt ist es an der Zeit.
Ich wünsche
Frau Ministerin Schulze viel Glück
dabei vielleicht sagt ihr das jemand,
dieses Problem zu lösen.
Ich
danke für die Aufmerksamkeit.
Danke, Herr Kollege Möring.
Frau Künast, Sie haben erkannt,
dass es manchmal von Nachteil,
vielleicht auch von Vorteil ist,
wenn man den Zwischenruf wegen der
Maske nicht verstehen kann.
Sie haben bei den letzten beiden
Zwischenrufen die Maske
dankenswerterweise abgenommen,
sodass die Schriftführerinnen und
Schriftführer die Zwischenrufe
haben notieren können.
Frau Kollegin Lötzsch hat mit einer
kräftigen Stimme, wie es bei den
Linken typisch ist,
darauf hingewiesen,
dass man auch
weiter vorne sitzen kann.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Und jährlich grüßt
das Murmeltier, könnte man sagen.
Wie jedes Jahr instrumentalisiert die
grüne Fraktion die 20 000 Todesopfer
des Tohoku-Erdbebens.
Und auf Antrag der
Grünenvorsitzenden wir haben sie
gerade gehört war gestern im
Umweltausschuss eigentlich eine
öffentliche Anhörung zum Thema
Fukushima geplant. Erneut also
hätten die Opfer des Erdbebens und
der Tsunami-Flutwelle
ausgeblendet werden sollen;
aber dazu kam es nicht.
Der Grund ist beschämend;
denn eine fachliche Expertise einer
geladenen Expertin hat der
Ausschussvorsitzenden und den anderen
Obleuten nicht gepasst.
Vorgeschlagen war Geraldine Thomas.
Professor Thomas hat bahnbrechende
Arbeiten zu Strahlungsschäden am
menschlichen Gewebe vorzuweisen.
Sie hält einen Lehrstuhl für
molekulare Pathologie an der
Medizinischen Fakultät des Imperial
College in London. Sie hat häufig
und oft Tschernobyl und Fukushima
besucht und maßgeblich am Aufbau der
Tschernobyl-Gewebedatenbank
mitgewirkt. Und
vor zwei Wochen wurde Professor
Thomas als Officer of the Most
Excellent Order of
the British Empire ausgezeichnet.
Meine Damen und Herren,
wir reden hier also von einer echten
Expertin, im Gegensatz zu diversen
bezahlten NGO-Stimmungsmachern,
die üblicherweise von den linken
Fraktionen geladen werden.
Dass eine Ausschussvorsitzende im
Deutschen Bundestag mit den übrigen
Obleuten eine öffentliche Anhörung
absagt, weil eine fachliche Expertise
nicht passt, ist ein Skandal.
Überraschend ist
das allerdings nicht.
Wir haben uns schon daran gewöhnt,
dass man sich hier mit
Stichwortgebern und Jasagern umgibt.
Es ist gerade einmal drei Wochen her,
dass wir hier im Deutschen Bundestag,
hier von diesem Pult aus,
über den unsäglichen Einfluss der
Politik auf die
Wissenschaft geredet haben.
Nichts deutet derzeit auf eine
Abhängigkeit der Wissenschaftler von
der Politik hin, so sprach damals die
Rednerin der Unionsfraktion,
Frau Mannes. Und selten ist eine
Rednerin so dermaßen vorgeführt
worden; denn genau zeitgleich zu
ihrer Rede hat der bayerische
Ministerpräsident Söder ein
Mitglied des Bayerischen Ethikrates
hinausgeworfen, weil ihm dessen
fachliche Meinung zu
Corona nicht gepasst hat.
In den folgenden drei Wochen gab es
weitere Fälle. Der Göttinger
Polizeipräsident wurde in den
vorzeitigen Ruhestand versetzt.
Grund: Er hatte sich kritisch
gegenüber den Coronamaßnahmen der
Niedersächsischen
Landesregierung geäußert.
Und Professor Feld wird nicht erneut
in den Rat der Wirtschaftsweisen
berufen, weil der SPD und Vizekanzler
Scholz seine fachliche Expertise zur
Schuldenbremse nicht gefällt.
Der Redner der SPD,
Kollege Röspel bleiben wir dabei,
sagte damals, in der Diskussion vor
drei Wochen: Kunst und Wissenschaft,
Forschung und Lehre sind frei:
Dieses in Artikel 5 des Grundgesetzes
beschriebene Abwehrrecht gegenüber
staatlichen Eingriffen ist auch
Ausdruck der Erfahrung
aus der Nazizeit.
Welche Schlüsse wurden denn aus der
Erfahrung gezogen, wenn der
niedersächsische Innenminister
Pistorius und Vizekanzler Scholz
Experten rauswerfen,
weil ihnen ihre fachliche Meinung
nicht gefällt? Der Gipfel der
Heuchelei kommt wie immer von Ihnen,
der Grünenfraktion.
Herr Kollege, wir reden hier
tatsächlich über zehn Jahre
Fukushima und die Kernenergie und
nicht über das, was Sie aus Ihrer
Sicht zu Recht anprangern;
aber das ist ein anderes Thema.
Würden Sie freundlicherweise
zur Sache kommen?
Herr Präsident, wir reden auch über
die gestrige Anhörung
zum Thema Fukushima,
die durch die Aktion der Vorsitzenden
abgesagt worden ist.
Aber gut!
Politik darf Wissenschaft nicht
instrumentalisieren,
sagte Ihr Kollege Gehring in der
Diskussion vor drei Wochen.
Aber Sie, die Grünen,
haben mit der Absage einer
Fukushima-Diskussion genau das getan.
Sie instrumentalisieren Wissenschaft
und Forschung grundsätzlich.
Sie laden grundsätzlich nur genehme
selbsternannte Experten aus der
grünen Blase ein, die jenseits aller
Fakten Horrorszenarien an die Wand
malen, um Angst zu schüren und Panik
zu verbreiten. Als Folge und mit der
Unterstützung Ihrer Abgeordneten
stürmt dann eine Meute von
Kohlegegnern den Bundestag.
Fassen wir zusammen:
Jeder Ihrer Anträge der vergangenen
zehn Jahre, der sich mit Fukushima
beschäftigt hat, hat die
verheerenden Folgen des
Tohoku-Erdbebens und des
Tsunamis völlig ignoriert.
Die Opfer dieser Katastrophe 20 000
Menschenleben werden von Ihnen,
den Grünen, Jahr für Jahr in
ekelerregender, widerwärtiger Art
und Weise instrumentalisiert,
und dafür sollten Sie sich schämen.
Vielen Dank, Herr Kollege Kraft.
Die Kollegin Kotting-Uhl
möchte auf Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen eine
Kurzintervention machen.
Ich lasse das zu.
Frau Kollegin Kotting-Uhl,
bitte. Ich danke Ihnen,
Herr Präsident. Ich weiß, wie
schwierig es ist, wenn in diesen
späten Abendstunden immer noch mal
was Zusätzliches kommt.
Ich möchte aber die anderen
informieren, was der Grund
für die Absage war.
In der Tat wollten wir anlässlich
von zehn Jahren Fukushima einen Blick
nach Japan werfen, um zu sehen,
wie die Situation dort ist,
und hatten uns auf ein Tableau
gemeinsamer Sachverständiger
geeinigt. Die AfD wollte eine eigene
Sachverständige ernennen,
nämlich Frau Thomas,
von der Herr Kraft berichtet hat.
Was er nicht ausgeführt hat:
Diese Dame ist der Meinung,
dass sich aus ihren
wissenschaftlichen Forschungen
ergibt, dass bei den Menschen,
die von der Tschernobyl-Katastrophe
betroffen waren, infolge der
Strahlenexposition keine Schäden
festzustellen sind,
dass also ein atomarer GAU sozusagen
sozial- und
gesellschaftsverträglich ist.
Und diese Botschaft wollte ich an
einem Jahrestag von Fukushima aus dem
Deutschen Bundestag
heraus nicht senden.
Herr Kollege Dr. Kraft,
Sie haben jetzt das Recht zur
Erwiderung auch zwei Minuten.
Sehr geehrte Frau Kotting-Uhl,
Sie haben es schon wieder getan.
Schon wieder instrumentalisieren Sie
hier Opfer. Und Ihre Ausführungen
sind komplett falsch.
Wenn Sie die Arbeiten von Frau
Professor Thomas verfolgt hätten,
dann wüssten Sie:
Sie hat selbstverständlich auch
Langzeitfolgen von
Tschernobyl festgestellt.
Das heißt, Sie sind mit den Arbeiten
von Frau Thomas überhaupt nicht
vertraut. Wenn wir auf die Titel und
die Inhalte Ihrer Anträge zu
sprechen kommen,
muss ich feststellen:
Dort steht immer Fukushima.
Der Titel der Anhörung gestern wäre
Fukushima gewesen. Niemals hat sich
einer Ihrer Anträge mit dem
Tohoku-Erdbeben auseinandergesetzt,
niemals hat sich einer mit der
Verbesserung von Küstenschutz oder
mit Frühwarnsystemen
für Erdbeben beschäftigt.
Sie haben immer aus ideologischen
Gründen ausschließlich auf
Fukushima Bezug genommen.
Sie haben die 20 000 Opfer immer
instrumentalisiert.
Ihre Bundestagsvizepräsidentin hat
das des Öfteren schon mal
leichtfertig durcheinandergebracht.
Sie werden auch im Ostfriesischen
Kurier zitiert, dass Sie einmal
gesagt haben, dass in Fukushima
16.000 Menschen ums Leben gekommen sind.
Vielen Dank,
Herr Dr. Kraft. Ich will noch
mitteilen: Es gibt nicht Ihre
Bundestagsvizepräsidentin;
denn die Vizepräsidentinnen und
Vizepräsidenten sind
die Präsidenten
des gesamten Bundestages.
Das habe ich jetzt phonetisch nicht
verstanden. Das lag wahrscheinlich an
Ihrem Dialekt. Gut.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Nina Scheer, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn jetzt hier im Raum steht,
dass die Erwähnung des atomaren GAU,
des Unfalls von Fukushima,
und die Fokussierung darauf eine
Verharmlosung gegenüber den anderen
Schäden darstellt,
gegenüber den Menschenopfern und den
Tsunamischäden, die zu verzeichnen
sind, dann muss ich sagen:
Das ist einfach falsch.
Diese Behauptung ist unwürdig
gegenüber all den Opfern der
Komplettkatastrophe.
Damit wollen Sie wieder
nur vertuschen und die Folgeschäden
der Atomenergie verharmlosen.
Wer vor ein paar Tagen den sehr
aufschlussreichen Bericht im Ersten
Deutschen Fernsehen gesehen hat,
der noch mal daran erinnerte,
was vor zehn Jahren passiert ist,
der hat gesehen, dass dort auch der
Tagesthemen-Reporter wiedergegeben
wurde, der damals
aus Tokio berichtet hat.
Man hat ja zuerst auf die Folgen des
Tsunamis geschaut. Aber in dem
Moment, in dem klar war,
was das mit den Atomreaktoren macht,
lag der Fokus angesichts dieser
Dramatik tatsächlich auf dieser
Situation. Deswegen:
Uns hier im Haus insgesamt zu
unterstellen, dass man den Opfern
nicht gerecht wird,
ist
einfach zynisch, und es lenkt wieder
nur ab von den Fragen,
die heute zu zehn Jahren
Fukushima in der Tat anstehen.
Es ist schon
anderweitig erwähnt worden:
Es gibt viele Opfer,
sowohl tsunamibedingt als auch
aufgrund der Reaktorkatastrophe.
Es gibt. Frau Kollegin Dr.
Scheer, im Deutschen Bundestag ist es üblich,
dass man auch Zwischenrufe macht.
Wenn Sie das stört Ja.
Man hat nur irgendwie das Gefühl,
dass man noch nicht mal Luft holen
kann, ohne Widerworte zu kriegen.
Also gut, ich versuche es noch mal.
Frau Kollegin, das Schicksal teilen
Sie mit vielen Abgeordneten der AfD.
Okay, das stimmt. Das ist das
Schicksal der Gemeinschaft hier.
Ich wollte auf die Situation im
Zusammenhang mit den Krebsraten
zurückkommen, die massiv steigen.
Da gibt es auch jüngste Berichte von
Ärzten vor Ort, denen Sie ja
vielleicht mal Glauben schenken
können, die davon sprechen,
dass die Krebsrate von Kindern,
die unter Schilddrüsenkrebs leiden,
um das 20- bis
50-Fache nach oben gegangen ist.
Ich habe jetzt keine Zeit,
weiter darüber zu sprechen,
weil ich noch viele andere Punkte
anführen möchte. Aber allein schon
aus Respekt vor den Opfern gebührt
es sich doch, dass Sie nicht ständig
durch Zwischenrufe
diese schreckliche Dramatik
relativieren. Ich will als zweiten
Punkt aber auf die
Atomenergiesituation weltweit
eingehen. Es muss Sie doch
aufrütteln, dass die
Gesamtinvestitionen in Atomenergie in
den letzten Jahrzehnten deutlich
zurückgegangen sind,
weil man einfach erkannt hat:
Das ist mit Blick auf die Risiken,
mit Blick auf die
gesamtgesellschaftlichen Kosten
einfach nicht mehr zu rechtfertigen;
es ist nicht mehr opportun.
Zurzeit werden weltweit
Investitionen in Atomenergie
im Umfang von 31 Milliarden US-Dollar
getätigt. Dem stehen aber
Investitionen von 138 Milliarden
US-Dollar in Windenergie und 131
Milliarden US-Dollar in Solarenergie
gegenüber. Ich sage das einfach nur,
um mal die Größenordnungen
in den Raum zu stellen.
Die Anteile bei den
Forschungsausgaben spiegeln das aber
nicht unbedingt wider,
und das muss uns zu denken geben.
Weltweit entfallen immer
noch 22 Prozent der
Forschungsausgaben auf die
Atomenergie, aber nur 15 Prozent auf
erneuerbare Energien und 8 Prozent
auf fossile Energien.
Auch wir in Deutschland geben
angesichts der Verflechtung mit ITER
und anderem immer noch jährlich 138
Millionen Euro in diesen Bereich.
Man muss sehen, dass die Beteiligung
an ITER und weiteren Atomprojekten
die Hälfte aller Forschungsausgaben
der Europäischen Union ausmacht.
Das ist etwas, was heutzutage nicht
mehr hinnehmbar ist.
Es spiegelt auch nicht den Anteil an
den Investitionen wider,
die weltweit getätigt werden.
Hier muss eine Wende einsetzen.
Hier muss auch eine Überarbeitung
des Euratom-Vertrages her,
weil das nicht mehr zeitgemäß ist
und eine falsche Ausstrahlung auf
Investitionen und die Forschung hat.
Im Übrigen
kann auch nicht weiter verharmlost
werden, welch dramatisches
Bedrohungspotenzial für
terroristische Angriffe vom Umgang
mit Atomkraftwerken ausgeht.
Es muss uns auch zu denken geben,
dass die Laufzeit von
Atomkraftwerken, weil es
unwirtschaftlich ist,
in neue zu investieren,
immer länger wird und inzwischen
schon bei durchschnittlich
35 Jahren liegt.
Je älter die Atomkraftwerke werden,
desto anfälliger sind sie,
und desto größer ist die Bedrohung,
die von ihnen ausgeht.
Insoweit ist es richtig, dass wir es uns in
der Koalition zur Aufgabe gemacht
haben, sich in einer der noch
mindestens zwei in dieser
Legislaturperiode anstehenden
Atomgesetznovellen der Frage zu
widmen, wie es um den Schutz vor
terroristischen Angriffen
bestellt ist.
Als letzten Punkt ich habe noch eine
halbe Minute möchte ich auf die
Verflechtung hinweisen,
die zwischen Atomenergienutzung und
Atomwaffen besteht.
Sie besteht definitiv,
und das wird
viel zu selten thematisiert.
Der Ausgangspunkt ist:
Zur Entwicklung der Atombombe wurden
während des Zweiten Weltkriegs unter
Eisenhower im Zuge des
Manhattan-Projekts umgerechnet 50
Milliarden US-Dollar investiert.
Mehr als 100 000 Menschen waren
damals beschäftigt.
Das war die Stunde null der
Atomenergienutzung;
das zu verleugnen, wäre falsch.
Das bedeutet auch, dass die damals
angelegte Verflechtung uns heute vor
die Aufgabe stellt,
immer beides zu denken:
Ohne Atomenergiebeendigung wird es
keine Beendigung der
Atomwaffennutzung geben,
und ohne Ausstieg aus den Atomwaffen
wird es keinen gelingenden
Atomenergieausstieg geben.
Dieser letzte Punkt in dieser Debatte
soll verdeutlichen,
welch weitreichende Aufgabe
das für uns darstellt.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Judith
Skudelny für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Frau Kotting-Uhl,
Sie haben heute hier und im Ausschuss
etwas richtiger gemacht als in Ihrem
Antrag. Sie haben nämlich das
Reaktorunglück von Fukushima als
Dreifachkatastrophe eingeordnet.
Im Ausschuss haben Sie es noch ein
bisschen präziser formuliert.
Sie haben gesagt, das ist eine
Dreifachkatastrophe,
von der ein Teil eine
Naturkatastrophe ist,
aber das Reaktorunglück etwas ist,
aus dem wir lernen können.
Dieser Teil fehlt in den
schriftlichen Ausführungen Ihres
Antrages vollständig,
und das macht Ihren Antrag,
menschlich gesehen,
leider nicht so gut,
wie er hätte sein können.
Noch mehr hat mich aber tatsächlich
Ihre Argumentation gegenüber den
Kernkraftbefürwortern verwundert.
Ich kann mich meinem Vorredner von
der CDU nur anschließen:
Die einzigen Gründe für die
Befürwortung von Kernkraft,
die Sie sich vorstellen können,
sind Machtgier, Naivität und
Bestechlichkeit. Wenn man sich vor
Augen führt, über wen Sie da
sprechen: Da sind Demokratien dabei,
befreundete Staaten.
Sie reden über Japan und Frankreich.
Sie können doch nicht davon
ausgehen, dass die einzige Krönung
der Intelligenz die Grünenfraktion
im Deutschen Bundestag ist!
Ganz ehrlich: Auch andere Nationen
haben kluge Menschen.
Das, was Sie hier formulieren,
ist schlicht und ergreifend arrogant.
Ihr Antrag ist damit keine
Handreichung für jene,
die Kernenergie befürworten und
vielleicht eine Handreichung
brauchen, andere
Energieerzeugungsformen für besser
zu befinden. Er
ist ein Faustschlag ins Gesicht derer
und dazu geeignet, jeglicher
Diskussion, Argumentation und
Kommunikation ein Ende zu setzen,
und das ist das Letzte,
was wir im Bereich der Kernenergie
und im Bereich
der Sicherheit brauchen.
Ein Beispiel haben Sie selber
genannt, nämlich das Wassereinlassen
in den Pazifik. Wir sehen,
es gibt technische Lösungen,
aber die technischen Lösungen sind
aufgrund der Menge des Wassers nicht
einfach umzusetzen.
Bei diesen technischen Lösungen
können wir vielleicht Hilfestellung
leisten. Aber würden Sie jemanden um
Hilfe, um Kooperation und um
Zusammenarbeit bitten,
der Sie für naiv,
bestechlich und machtgierig hält?
Wir brauchen ein partnerschaftliches
Miteinander, um die Sicherheit auf
der Welt zu erhöhen.
Der vorliegende Antrag ist mit
Sicherheit kein Beitrag dazu.
Ihr Antrag hat gute und schlechte
Seiten, aber die Inhalte treten
leider völlig in den Hintergrund;
denn der arrogante Ton und die
Überheblichkeit, die sich
widerspiegelt, stehen leider Gottes
im Vordergrund, und deswegen werden
die guten Argumente von den richtigen
Personen nicht gehört werden.
Das Wort hat der Kollege Ralph
Lenkert für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Am 11. März 2011 ereignete sich eine
verheerende Katastrophe in Japan.
Ein extremes Erdbeben der Stärke 9
traf die Ostküste.
Der dadurch ausgelöste Tsunami,
der stärkste seit 400 Jahren,
überspülte weite Küstenbereiche.
Über 20 000 Menschen verloren ihr
Leben, Städte und Dörfer wurden dem
Erdboden gleichgemacht.
Zu dem menschlichen Leid und
zu den Zerstörungen kam dann noch
die radioaktive Verseuchung durch den
Super-GAU des
Atomkraftwerkes Fukushima
Daiichi. Über 450 000 Menschen
mussten evakuiert werden.
Bis heute können viele Menschen
trotz Entseuchungsmaßnahmen nicht in
ihre Heimat zurückkehren.
Die Menschen der Region leben seitdem
mit der Furcht
vor zukünftigen Krebserkrankungen.
Schon heute steigt die Zahl der
Fehlgeburten und
Missbildungen bei Neugeborenen.
Millionen Kubikmeter kontaminierter
Böden müssen dauerhaft
sicher verwahrt werden.
Unmengen versuchten Wassers traten in
die Umwelt aus oder lagern in Tanks.
Bitter ist: Die menschengemachte
radioaktive Verseuchung hätte
vermieden werden können,
wenn der Betreiber die japanischen
Vorgaben eingehalten hätte,
nach denen das Atomkraftwerk auf
Erdbebenstärke 8
ausgelegt sein sollte.
Der Betreiber Tepco hatte die
Reaktoren nur auf
Erdbebenstärke 7 ausgelegt.
Historische Aufzeichnungen belegen,
dass es in der Region Fukushima
bereits Tsunamis von 15
Metern Höhe gegeben hatte.
In den Verhandlungen mit den
Aufsichtsbehörden war es Tepco
gelungen, die Tsunamischutzanlagen
nur für 5-Meter-Tsunamis auszulegen.
Dieser verheerende Tsunami hatte im
Bereich des Atomkraftwerkes eine
Höhe von 14 Metern.
Ein benachbartes Atomkraftwerk,
ausgelegt und gebaut für
Erdbebenstärke 8, mit einer
Schutzmauer gegen 15-Meter-Tsunamis,
überstand Erdbeben und Tsunami.
Es war das Profitstreben,
das zur Katastrophe führte.
Umgerechnet 160 Milliarden Euro wird
der Rückbau des havarierten
Atomkraftwerkes kosten.
Über 60 Milliarden Euro an
Entschädigungen wurden
bereits gezahlt.
Hinzu kommen Milliardenkosten für
Dekontamination und für das sichere
Verwahren des radioaktiv verseuchten
Materials und des radioaktiv
verseuchten Wassers.
Und dies alles wird nicht von
Unternehmen, sondern
vom Steuerzahler bezahlt.
Es wird immer Naturkatastrophen
geben, die niemand erwartete oder die
stärker ausfallen als berechnet.
Aber es gibt eine Möglichkeit,
das Leid und die Kosten durch
Atomkatastrophen zukünftig
zu vermeiden:
den endgültigen Ausstieg aus der
Atomenergienutzung und das Beenden
des Euratom-Vertrages.
Ich danke allen Kolleginnen
und Kollegen des 17.
Deutschen Bundestages,
die im Angesicht von Fukushima,
in Erinnerung an Tschernobyl den
deutschen Atomausstieg beschlossen
haben. Es war ein richtiger Schritt
für mehr Sicherheit.
Vor menschlichem und technischem
Versagen können wir
nicht geschützt werden.
Unnötige Risiken sollte man
vermeiden, wenn man klug ist.
Vielen Dank.
Die Rede des Kollegen Michael
Kießling für die CDU/CSU-Fraktion
nehmen wir zu Protokoll.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/27193 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a
bis 15 d auf: Beratung von Vorlagen
zur Einführung von elektronischen
Wertpapieren, zur Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten sowie zur
Emission und Aufsicht gedeckter
Schuldverschreibungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin Sarah Ryglewski.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die heute gemeinsam diskutierten
drei Gesetzentwürfe dienen dem Ziel,
den Finanzstandort Deutschland fit
für die Herausforderungen des 21.
Jahrhunderts zu machen.
Der Entwurf des Gesetzes zur
Einführung von elektronischen
Wertpapieren dient der Modernisierung
des deutschen Wertpapierrechts und
des dazugehörigen Aufsichtsrechts.
Zentraler Bestandteil ist die
Einführung von Wertpapieren in
elektronischer Form.
Mit der Etablierung digitaler
Wertpapiere wird einer der zentralen
Bausteine der Blockchain-Strategie
der Bundesregierung umgesetzt.
Wir schaffen damit einen
rechtssicheren Rahmen,
in dem technologische Innovationen im
Wertpapierbereich zur
Anwendung kommen
können. Wir leisten damit nicht nur
einen praxisnahen Beitrag zur
Digitalisierung und zum Fortschritt
im Finanzsektor, sondern wir bauen
damit auch auf der
Blockchain-Strategie der
Bundesregierung auf.
Nach aktueller Rechtslage ist es
nämlich zwingend so,
dass Wertpapiere mit einer
Papierurkunde zu verbriefen sind.
Künftig wird es möglich sein,
diese Papierurkunde durch die
Eintragung von Wertpapieren in ein
elektronisches Register
zu verbriefen.
Das mag für manche Nostalgikerinnen
und Nostalgiker traurig sein.
Viele Deutsche haben ja noch ihre
erste Aktie zu Hause im Bilderrahmen;
bei vielen ist es die Disney-Aktie.
Das ist doch eine schöne Erinnerung,
ein
guter Einstieg in das Thema Aktien;
wir wollen ja auch die Aktienkultur
fördern. Nichtsdestotrotz hoffe ich,
dass wir nicht vergleichbare
Diskussionen führen werden wie beim
Thema bargeldloses Zahlen.
Ganz wichtig: Der Gesetzentwurf ist
technologieoffen gestaltet,
weil wir gerade in diesem Bereich
sehr dynamische Entwicklungen sehen.
Wir sagen: Der Gesetzentwurf muss so
offen sein, dass auch neue
Technologien bei der elektronischen
Verbriefung möglich sind.
Der zweite Gesetzentwurf,
über den wir hier heute reden,
dient der Umsetzung der Richtlinie zu
gedeckten Schuldverschreibungen.
In Deutschland betrifft dies vor
allem den Pfandbrief
als wichtigste gedeckte
Schuldverschreibung.
Wir wissen, Wohnimmobilienkredite von
der Bank werden vielfach über
Pfandbriefe refinanziert.
Der Pfandbrief ist für alle vor
allem im Wohnungsbau
von enormer Bedeutung.
Der Pfandbrief ist
ein bewährtes Instrument. Seit
250 Jahren existiert er,
und wir wollen,
dass er weiter besteht.
Aber wir wollen dafür sorgen,
dass er fit für die Zukunft ist,
indem wir ihn auch für
internationale Investoren als
europäisches Produkt sichtbar machen
und hier auch
noch einmal attraktiver machen.
Dazu führen wir die europaweit
einheitliche Bezeichnung Europäische
gedeckte Schuldverschreibung ein und
lassen sie schützen.
Die europäische Harmonisierung
orientiert sich dabei ganz wesentlich
an dem bewährten deutschen
Pfandbriefrecht; denn,
wie schon dargestellt,
das ist eine gute Tradition,
und damit haben wir sehr positive
Erfahrungen gemacht.
Zur Umsetzung der Richtlinie sind
daher nur punktuelle Anpassungen im
Pfandbriefgesetz notwendig.
An dem anerkannten hohen
Sicherheitsniveau des Pfandbriefs das
möchte ich noch einmal betonen
ändert sich nichts.
Der dritte und letzte Gesetzentwurf,
den wir hier heute beraten,
ist der Entwurf eines
Wertpapierinstitutsgesetzes.
Auch hier setzen wir europäische
Vorgaben in nationales Recht um.
Wir gewährleisten damit eine
Solvenzaufsicht von
Wertpapierinstituten,
die an den für ihre Kunden und die
Finanzstabilität bestehenden
Risiken ausgerichtet ist.
Der Gesetzentwurf führt proportional
zu Größe und Bedeutung der
Wertpapierinstitute im Wesentlichen
Anforderungen an das Anfangskapital,
die Geschäftsorganisation und
bestimmte Anzeigepflichten sowie die
interne Unternehmensführung ein.
Darüber hinaus werden
Aufsichtsbefugnisse geschaffen,
insbesondere im Hinblick auf die
Solvenz der Wertpapierinstitute sowie
die Eigenkapital- und
Liquiditätsanforderungen.
Der Entwurf legt außerdem Maßstäbe
zur Beurteilung der Angemessenheit
der internen Kapitalanforderungen
fest und enthält Regelungen zur
Vergütungspolitik.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident.
Entschuldigung, hier vorne steht nur
Präsident. Das müsste vielleicht
auch gegendert werden.
Verzeihen Sie
bitte. Frau Präsidentin,
meine Damen und Herren,
mit den heute diskutierten
Gesetzentwürfen sorgen wir für mehr
Proportionalität und machen wir den
Finanzmarkt in Deutschland moderner,
wettbewerbsfähiger und
transparenter. Vielen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Stefan
Keuter für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen!
Wir beraten heute drei
Gesetzentwürfe der Bundesregierung
und einen beigestellten Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion.
Worum geht es?
Es geht erstens um die Einführung
elektronischer Wertpapiere,
zweitens um die Neuregelung der
Aufsicht über
Wertpapierhandelsinstitute und
drittens um die Umsetzung einer
EU-Richtlinie in nationales Recht;
es geht um Covered Bonds,
also um Pfandbriefe.
Zu
erstens. Heute ist es so,
dass Globalurkunden beim
Zentralverwahrer hinterlegt werden
und dann Anteile daran im
Effektengiroverkehr elektronisch
gebucht werden und den Depots
gutgeschrieben werden.
Das ist ein bewährtes System.
Man hat tatsächlich noch eine
verbriefte Urkunde.
Ich wüsste nicht, was
man daran ändern sollte,
Frau Staatssekretärin.
Wie gesagt, das
ist ein bewährtes System.
Jetzt sollen elektronische
Wertpapiere hinzukommen,
die auch elektronisch
geboren werden sollen.
Es gibt also de facto gar keine
Urkunde mehr und auch gar keine
Möglichkeit, sich solche Papiere
ausliefern zu lassen.
Die Bundesregierung will eine
zentrale Registerstelle,
die FDP möchte
dies dezentral organisieren.
Gut, darauf braucht
man nicht weiter einzugehen,
das machen Sie
wahrscheinlich gleich selber.
Vorrangig sollen
Schuldverschreibungen emittiert
werden und in einem kleineren Umfang
Fonds.
Das Ganze wirft Fragen über Fragen
auf: Warum soll das passieren?
Welchen Zusatznutzen hat man davon?
Wann erfolgt die Ausdehnung auf
andere Aktien und
auf andere Wertpapierarten?
Frau Staatssekretärin,
da sind Sie uns bisher leider auch im
Ausschuss Antworten
schuldig geblieben.
Und welcher bürokratischen und
organisatorischen Zusatzaufwendungen
bedarf das Ganze?
Außerdem möchten wir warnen wir als
AfD-Bundestagsfraktion haben es hier
schon häufiger gesagt:
Der Staat muss nicht alles wissen.
Dies ist die Abschaffung des
Tafelgeschäftes durch die
Hintertür. Der Anleger hat gar nicht
mehr die Möglichkeit,
sich seine Papiere ausliefern zu
lassen, sie zu Hause aufzubewahren
und somit dem
staatlichen Zugriff zu entziehen.
Außerdem sind so Tür und Tor für
künftige Kapitalschnitte geöffnet:
Der deutsche Staat und auch Europa
verschulden sich gerade
in ungeheurem Maße.
Wenn das Ganze nicht mehr bezahlt
werden kann, wird es wahrscheinlich
zu Kapitalschnitten kommen.
Und das ist natürlich viel
einfacher, wenn es überhaupt gar
keine Urkunden gibt,
sondern einfach nur einen Eintrag in
einem digitalen Register.
Zu zweitens: Neuregelung der
Aufsicht. Dies betrifft etwa 750
Wertpapierhandelsunternehmen in
Deutschland, also
Finanzdienstleister,
die keine
Einlagen hereinnehmen dürfen.
Man nutzt hier die Umsetzung einer
EU-Richtlinie, um die Aufsicht über
diese Unternehmen dem KWG,
also dem Kreditwesengesetz,
zu entziehen, diese herauszulösen.
Das kann man so machen.
Dem stehen wir erst einmal
emotionslos gegenüber.
Wir möchten aber darauf hinweisen,
dass hier EU-Richtlinien in
Deutschland als gegeben angesehen
werden und diese einfach nur noch in
nationales Recht
umgesetzt werden sollen.
Da fragen wir uns: Wie kommen diese
Richtlinien zustande?
Welche deutschen Interessen
sind hier tangiert?
Wer vertritt
diese deutschen Interessen?
Demokratie braucht Öffentlichkeit.
Diese Öffentlichkeit sehen wir hier
nicht immer; dies fehlt uns.
Brüssel beschließt intransparent,
unbeobachtet und oftmals hinter
verschlossenen Türen.
Zu drittens: zur Änderung des
Pfandbriefgesetzes.
Deutsche Pfandbriefe sind eine
internationale Marke.
Man könnte sagen: Oft kopiert,
nie erreicht.
Insbesondere unter
Refinanzierungsgesichtspunkten ist
der deutsche Pfandbrief erstklassig,
nicht erreicht und vor allen Dingen
eine mündelsichere
Anlage. Jetzt kommt wieder eine
EU-Richtlinie, zur Ausweitung des
Bezeichnungsschutzes.
Europäisch gedeckte
Schuldverschreibung soll das Kind
jetzt heißen. Deutsche Pfandbriefe
dürfen sich aber
immerhin Premium nennen.
Das ist ein schleichender Prozess:
die Opferung deutscher Werte und
Unterordnung unter eine vermeintlich
europäische Idee. Dem treten wir als
AfD-Bundestagsfraktion
entschieden entgegen.
Wir freuen uns auf die
Expertenanhörung im Finanzausschuss.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Johannes Steiniger das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben, wenn wir im Wahlkreis
unterwegs sind nicht
nur in Coronazeiten,
durchaus Frust über die
Digitalisierung in Deutschland,
sei es im Hinblick auf die
Digitalisierung der Verwaltung,
die Digitalisierung der Bildung oder
auch die Digitalisierung des
Gesundheitssystems,
wenn es montags mal wieder heißt:
Die Infektionszahlen können wir
Ihnen nicht genau darstellen,
weil nicht alle
Gesundheitsämter am Wochenende melden.
Wir sehen also: Digitalisierung ist
ein ganz wichtiger Standortfaktor.
Das ist auch ein wichtiger
Standortfaktor für den Finanz- und
Rechtsstandort in Deutschland.
Herr Keuter, nachdem ich mir diese
ahnungslose Rede angehört habe,
die Sie gerade gehalten haben,
die zeigt, dass Sie offensichtlich
keine Ahnung von Blockchain,
Dezentralitäten und anderem haben,
bin ich froh, dass Sie keine
Verantwortung in Deutschland haben
und dass Sie nie Verantwortung für
dieses Land haben werden.
Wir machen hier einen ersten Schritt
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
zur Einführung von elektronischen
Wertpapieren. Damit schaffen
wir ein neues Stammgesetz.
Jetzt könnte der eine oder andere,
der genau zuhört, vielleicht denken:
Elektronische Wertpapiere,
was soll das denn jetzt schon wieder
sein? Ein elektronisches Papier,
das gibt es doch eigentlich gar
nicht. Tatsächlich ist es so:
Im Begriff Wertpapier steckt das Wort
Papier schon drin. Wenn ich eine
Forderung oder ein Recht habe,
dann kann ich das nicht anfassen;
deswegen wurden die Forderung bzw.
das Recht in der Vergangenheit immer
als Urkunde verbrieft.
Eine Urkunde ist eindeutig,
ist klar festgelegt
und wird, wie es eben auch
dargestellt worden ist,
im Zweifel in einem Tresor
eingeschlossen. Dann ist das klar.
Was jetzt passiert,
ist Folgendes: Wir holen die
Möglichkeit der Verbriefung als
Urkunde, als Papier,
nun mit neuen technologischen
Möglichkeiten ins 21.
Jahrhundert. Stichwort ist die
sogenannte Blockchain-Technologie,
die es ermöglicht,
Transaktionen dezentral auf
verschiedenen Rechnern eindeutig
verschlüsselt abzusichern.
So haben wir genau das,
was wir vorher als Papier hatten,
jetzt über die
Blockchain-Technologie als
digitales Medium. Es
ist also völlig falsch,
Herr Keuter, was Sie gerade zu dieser
Technologie gesagt haben.
Wir haben jetzt also die
Möglichkeit, Besitzverhältnisse
papierlos und
digital rechtssicher abzubilden.
Blockchain ist sozusagen der
Ersatz für das Papier.
Was den Gesetzentwurf betrifft,
könnte man natürlich sagen:
Das kommt alles
vielleicht etwas spät.
In der Schweiz beispielsweise gibt es
entsprechende Regelungen schon,
ebenso in Luxemburg.
Kollege Steiniger, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung von Herrn
Keuter? Ja. Bevor er eine
Intervention macht.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Sie haben mich gerade angesprochen
und mir Unkenntnis vorgeworfen.
Ich finde es schon relativ vermessen
von einem Juristen,
einem Banker erklären zu wollen,
wie das
Wertpapiergeschäft funktioniert.
Das war damals übrigens mein
Spezialgebiet, und ich habe das
Geschäft von der Pike auf,
also von der Effektenkasse her, gelernt.
Sie als Jurist müssten doch
eigentlich wissen, was die
Verbriefung, was
eine Urkunde bedeutet.
Da kann man nicht sagen:
Das liegt plötzlich digital vor.
Sie haben mir außerdem gerade
Unkenntnis über die
Blockchain-Technologie vorgeworfen.
Sie haben offensichtlich Ihren
eigenen Gesetzentwurf nicht gelesen,
worin explizit gesagt wird,
dass Sie sich nicht auf eine
Technologie festlegen wollen.
Deshalb habe ich in meiner Rede
dieses ganze
Technologiethema ausgespart.
Sie haben offensichtlich Ihre Rede
geschrieben, ohne zu wissen,
was ich sagen werde.
Sie wussten, dass Sie auf mich
erwidern müssen; dann hätten Sie
aber bitte dieses
Thema aussparen können.
Das Thema Blockchain habe ich
überhaupt gar nicht erwähnt.
Wie kommen Sie darauf?
Vielleicht nehmen Sie,
wenn Sie schon die Technologie
ansprechen, auch einmal Bezug auf
Ihren eigenen Gesetzentwurf,
wo es nämlich ganz explizit darum
geht, dass keine
Technologiefestlegung erfolgen soll.
Vielen Dank. Herr Kollege Keuter,
herzlichen Dank für Ihre Frage,
die mir die Gelegenheit gibt,
Sie zuerst darauf hinzuweisen,
dass Sie das nächste
Mal besser googeln müssen.
Ich bin kein Jurist,
sondern Mathematiker,
und kenne deshalb die
kryptografischen Verfahren,
die hinter der
Distributed-Ledger-Technologie das
ist der Oberbegriff von
Blockchain-Technologien stecken,
sehr genau.
Was Sie in Ihrer Rede gesagt haben,
hat offenbart, dass Sie überhaupt
nicht verstehen, welche Chancen diese
Technologie bietet,
nämlich dass wir das,
was wir früher in Papierform gemacht
haben, heute genauso sicher,
fälschungssicher und eindeutig im
digitalen Bereich abbilden können.
Herzlichen Dank für die Offenbarung
dieser Ahnungslosigkeit!
Ich war gerade dabei,
auszuführen: Es wäre natürlich
schöner gewesen, wenn wir diesen
Gesetzentwurf schon etwas
früher gehabt hätten.
Wir als Unionsfraktion haben schon im
Jahr 2018
ein Eckpunktepapier gemacht.
Ich sehe Thomas Heilmann,
der damals als Kollege unserer
Fraktion maßgeblich daran
mitgearbeitet hat, ebenso Heribert
Hirte und andere. Im
März 2019 gab es
dann das Eckpunktepapier von BMF
und BMJV. Es ist dringend notwendig,
dass jetzt endlich etwas passiert.
Ich sage auch: Das
ist jetzt ein erster
Schritt in dieser Legislatur,
und es ist im Grunde genommen ein in
Text gegossener Arbeitsauftrag für
die nächsten Jahre.
Wenn wir uns mit dem Gesetzentwurf
beschäftigen, werden wir noch über
ein paar Punkte sprechen müssen,
zum Beispiel über die Frage,
wie wir mit Fondsanteilen umgehen.
Derzeit ist die dezentrale Abbildung
nur für
Schuldverschreibungen möglich.
Wir können uns durchaus vorstellen,
hier auch
Fondsanteile zu übernehmen.
Wir müssen über die Fragen von
Abtretung und Übertragung sprechen.
Ich finde auch, eine Evaluation eines
solchen Gesetzes erst nach fünf
Jahren ist viel zu spät. Wenn wir
schon sagen, dass wir
hier einen ersten Schritt
machen, dann sollten wir auch relativ
schnell in eine Evaluation gehen.
Alles in allem: Es ist ein gutes
Gesetz, das zwar ein bisschen
langweilig daherkommt,
aber es macht etwas für die
Attraktivität
unseres Finanzstandortes.
Wir wollen, dass die Unternehmen in
Deutschland bleiben.
Wir wollen, dass die
Blockchain-Start-ups in Deutschland
gegründet werden. Und wir wollen
auch, dass die Infrastruktur in
Deutschland weiterentwickelt wird.
Das hier ist ein
guter erster Schritt in Gesetzesform.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion spricht nun der
Kollege Frank Schäffler.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist jetzt der große Wurf dieser
Koalition, was die
Blockchain-Technologie betrifft.
Da lachen, ehrlich gesagt,
die Hühner. Das hat mit Blockchain
eigentlich nichts zu tun.
Das ist ein
Blockchain-Verhinderungsgesetz,
was Sie hier vorlegen.
Denn Blockchain hat per Definition
keine dritte Aufsicht,
keine dezentrale Aufsicht,
die von irgendeinem Unternehmen
gesteuert wird oder die vom Staat
beaufsichtigt wird.
Bei der Blockchain wollen sich die
Marktteilnehmer vielmehr gegenseitig
kontrollieren. Das
ist der Grundgedanke.
Nachdem Sie hier vor zwei Jahren eine
Blockchain-Strategie angekündigt
haben und dies das Ergebnis dieser
Blockchain-Strategie ist,
ist das wirklich ziemlich lächerlich
und ziemlich bescheiden,
was Sie hier vorlegen.
Was Sie hier machen,
ist im Grunde das, was in Europa
vielfach schon längst existiert:
In Luxemburg und
in Frankreich gibt es bereits
elektronische Wertpapiere.
Sie beziehen das auf eine ganz kleine
Nische, indem Sie sich nur auf die
Schuldverschreibungen und auf Teile
von Fonds konzentrieren,
und damit glauben Sie,
Sie könnten hier den großen
Standortvorteil ausspielen.
Das wird aus
meiner Sicht nicht gelingen.
Im Gegenteil:
Sie werden dafür sorgen,
dass die heutigen Monopolisten im
Markt, Clearstream,
ihr Monopol behalten werden;
denn das, was Sie hier anlegen,
führt dazu, dass das einzige
Unternehmen, das hiervon profitiert,
Clearstream selbst ist,
und deshalb ist das eben das
Gegenteil dessen, was Sie uns
suggeriert haben. Ich will noch einen
anderen Aspekt ansprechen,
weil Sie ja noch andere
Gesetzgebungsvorhaben vorgelegt haben
und das ja eigentlich der letzte
große Wurf in dieser
Legislaturperiode sein soll,
um die Wertpapierkultur in
Deutschland
tatsächlich voranzubringen.
Dieser Wurf ist nun wirklich
lächerlich; denn Sie setzen
letztendlich nur EU-Richtlinien um,
fast schon eins zu eins,
und Sie machen eigentlich nichts,
um die Wertpapierkultur in
Deutschland wirklich voranzubringen.
Wo ist denn
die Reform der Riester-Rente?
Wo ist denn die Reform der
Aktienkultur in Deutschland,
die der Besteuerung?
Stattdessen machen Sie jetzt eine
Finanztransaktionsteuer.
Das ist eigentlich das,
woran Sie weiter arbeiten.
Aber tatsächlich machen Sie
eigentlich für die Aktienkultur,
für die Sparkultur,
für all das, was jetzt in der Null-
und Negativzinsperiode eigentlich
notwendig wäre, nichts.
Und das muss man
Ihnen ins Stammbuch schreiben.
Damit versündigen Sie sich im Kern
an Millionen von
Sparern in diesem Land. Vielen Dank.
Das Wort hat
der Abgeordnete Jörg Cezanne
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Bei den vorliegenden Gesetzentwürfen
geht es um die Möglichkeit,
Wertpapiere nicht auf Papier,
sondern in
elektronischer Form auszugeben.
Weiterhin sollen Vergütungen,
die Institute erhalten,
die mit Wertpapieren sowie
Pfandbriefen und ähnlichen Papieren
handeln, EU-weit
einheitlich geregelt werden.
Gegen eine Vereinfachung von
Verfahren durch Digitalisierung ist
nichts einzuwenden;
sie ist zeitgemäß.
Sie muss allerdings sicher sein und
darf keine neuen Schlupflöcher zur
Umgehung von bestehenden
Regulierungen öffnen.
Dass dies bei den vorliegenden
Gesetzen vollständig gegeben ist,
darauf werden wir als Linke in den
kommenden Beratungen ein
besonderes Augenmerk legen.
Und weiter: Wenn durch eine
Finanzinnovation, die auf der
Blockchain- oder vielleicht auch auf
einer weniger energieintensiven
Distributed-Ledger-Technologie
beruht, Banken als Zwischenhändler
oder Abwicklungsstellen von
Finanzgeschäften verzichtbar werden,
so darf dies nicht zu einem Verlust
an der notwendigen
öffentlichen Kontrolle führen.
Der Banken- und
Wertpapierhandelssektor unterliegt
bisher jedenfalls einer wenngleich
noch zu schwachen Regulierung.
Wenn Umsätze von diesen bisher
kontrollierten Akteuren weggehen,
muss die Aufsicht
zumindest auf gleichem Niveau
gewahrt bleiben. Elektronischer
Handel erlaubt auch eine schnellere
elektronische Aufsicht.
Es muss also sichergestellt werden,
dass diese neuen Möglichkeiten
genutzt werden, um Geldwäsche,
Terrorfinanzierung oder
Steuerhinterziehung in Zukunft besser
als heute im
Auge behalten zu können.
Ob die Bundesregierung bei der
Gewährleistung der staatlichen
Aufsicht die nötige Entschlossenheit
an den Tag legt,
wage ich zu bezweifeln.
Mit dem Gesetz über die
Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten werden
Aufsichtsregeln, die bisher im
Kreditwesengesetz klar geregelt sind,
aus diesem herausgelöst.
Damit einher geht eher eine
Aufweichung der Regulierung und der
Reichweite
staatlicher Finanzaufsicht.
Das lehnen wir ab.
Und insgesamt ist es ja nicht gerade
so, dass die Finanzmärkte an zu
geringer Geschwindigkeit,
zu niedrigen Umsätzen oder zu
wenigen Finanzprodukten
leiden. Das Gegenteil ist der Fall:
Zu viele rein spekulative Produkte
ohne echten Wert für die
wirtschaftliche Entwicklung werden
gehandelt und bergen oft ein großes
Risiko. Eine Finanztransaktionsteuer,
die alle Finanzgeschäfte mit einer
geringen Steuer belegt,
wäre neben einer stringenten
Regulierung ein Mittel,
diese Risiken gering zu halten.
Um Finanzumsätze zu entschleunigen,
die Orientierung auf die
Realwirtschaft zu stärken und
Spekulationen zu verteuern,
ist sie weiterhin dringend nötig.
Es wäre deshalb gut,
wenn die deutsche Regierung die
portugiesische Ratspräsidentschaft
bei ihrer neuen Initiative in diesem
Bereich unterstützen würde.
Vielen Dank.
Das Wort hat Lisa Paus für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Drei Gesetze der
Finanzmarktregulierung in drei
Minuten: Es geht zweimal um die
Umsetzung von europäischem Recht,
und es geht einmal um ein neues
deutsches Gesetz. Ich kann schon
vorab sagen: Wir begrüßen
grundsätzlich, dass diese Gesetze
jetzt vorliegen, weil sie eine
sinnvolle Antwort auf die
Veränderungen auf dem Finanzmarkt
sind und tatsächlich dafür sorgen,
dass unsere Finanzmarktregulierung
zeitgemäß bleibt.
Von daher: Gut, dass diese Gesetze
heute vorliegen. Bei einem der
Gesetze zur Umsetzung von der
europäischen auf die deutsche Ebene
geht es um
die Aufsicht über Wertpapierfirmen.
Da gibt es jetzt neue europäische
Regeln statt eines nationalen
Flickenteppichs, und das ist auch
wirklich wichtig, Herr Keuter;
denn die Bedeutung von solchen
Wertpapierfirmen wie BlackRock & Co;
ist eben seit 2010 deutlich
gestiegen. Deswegen brauchen wir da
einen entsprechenden europäischen
Rahmen. Außerdem begrüßen wir
sehr, dass diese größeren
Wertpapierfirmen jetzt ökologische,
soziale und
Governance-Risiken offenlegen müssen
ein klarer grüner Erfolg,
den wir im Europäischen Parlament
hereinverhandelt haben.
Auch
deswegen begrüßen wir
dieses Gesetz. Im
zweiten EU-Umsetzungsgesetz geht es
tatsächlich um ich benutze den
englischen Ausdruck
Covered Bonds; in Deutschland kennen
wir solche Anleihen als Pfandbriefe.
Das Gute an diesem Gesetz ist,
dass sich hohe deutsche Standards auf
der europäischen Ebene weitgehend
durchgesetzt haben.
Auch von daher begrüßen wir dieses
Gesetz in der deutschen Umsetzung.
Wir werden es in der Anhörung
wahrscheinlich noch
genauer anschauen.
Der deutsche Pfandbrief ist ja sehr
sicher. Der ist ja sogar sicher,
wenn die Pfandbriefbank pleitegeht.
Allerdings wollen wir uns im Rahmen
der Anhörung noch einmal genauer
anschauen, wie die Pfandbriefbanken
in Deutschland
insgesamt aufgestellt sind;
wir erinnern uns, dass es zumindest
mal ein Problem mit der HRE
gegeben hat.
Auch das ist, glaube ich,
einen Blick wert.
Beim dritten Gesetz ist noch nicht so
viel Lob angebracht;
denn das Beste, was man über dieses
Gesetz sagen kann, ist,
dass es vorliegt,
mit anderthalb Jahren Verspätung
das ist ja schon bei den
verschiedenen Akteuren hier jetzt
deutlich geworden, und dass man jetzt
mit dem Thema E-Wertpapiere anfängt.
Aber mit diesem Gesetz schaffen wir
es maximal, an einige europäische
Länder heranzureichen.
Wir sind weit davon entfernt,
in irgendeiner Art und Weise
Vorreiter in diesem Bereich zu sein.
Sie fangen jetzt mit einem Bereich an
das ist auch schon genannt worden:
Schuldverschreibungen und
Fondsanteilsscheine.
Die Frage ist: Warum soll das noch
nicht für Aktien gelten?
Beispielsweise führen wir jetzt
Registerführer ein.
Das ist erst mal grundsätzlich eine
gute Sache. Da wundert man sich aber,
warum jetzt das Eigenkapital dafür
auf 730 000
Euro präzisiert worden ist.
Da wollen wir auch noch einmal
wissen: Was hat das für Konsequenzen
für die Markteinführung?
Es gibt weitere Fragen.
Was ist zum
Beispiel mit Kryptoverwahrern?
All diese Fragen sind nicht geklärt.
Wir werden in der Anhörung
sicherlich einen ersten weiteren
Schritt machen. Aber da ist völlig
klar: Das kann in diesem
Bereich nur der Anfang sein.
Von daher: Lassen Sie uns unsere
Arbeit tun, diese Gesetze hier
vernünftig beraten und
dann auch verabschieden.
Das Wort hat der Kollege Johannes
Schraps für die SPD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir beraten heute in erster
Lesung drei Gesetzentwürfe der
Bundesregierung; das ist schon
genannt worden. Und aus der Debatte
ist, glaube ich, auch schon deutlich
geworden, dass das in einigen
Bereichen ehrlicherweise
sehr technisch ist.
Wir setzen damit maßgebliche Teile
der europäischen
Finanzmarktrichtlinien in
nationales Recht um.
Was aber alle drei Gesetzentwürfe
eint das hat Staatssekretärin
Ryglewski auch gerade schon deutlich
gemacht, ist, dass sie alle drei
einen wichtigen Beitrag zu einem
modernen, wettbewerbsfähigeren und
transparenteren Finanzmarkt in
Deutschland leisten,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Alle drei sind genannt worden.
Mit dem Wertpapierinstitutsgesetz
wollen wir ein spezifisches
Aufsichtssystem für Wertpapierfirmen
etablieren. Das stärkt den
Verbraucherschutz und ebenso die
Finanzstabilität. Beim
CBD-Umsetzungsgesetz mögen manche
beim Blick auf die Tagesordnung
vielleicht auch an Cannabis oder
CBD-Öle gedacht haben,
und bei der einen oder anderen
Wortmeldung hier vorne mag man auch
daran denken, dass
davon Gebrauch gemacht wurde.
Darum geht es bei
dem Gesetz aber nicht
jetzt habe ich
wahrscheinlich die Aufmerksamkeit ;
es dient nämlich vielmehr der
Umsetzung der europäischen
Covered-Bonds-Richtlinie.
Diese Richtlinie
sieht eine Mindestharmonisierung für
sogenannte gedeckte
Schuldverschreibungen vor;
das ist genannt worden.
Viele dieser Produkte,
wie bei uns eben der
Pfandbrief, verfügen über
eine sehr lange Tradition;
aber sie sind in den verschiedenen
EU-Mitgliedstaaten eben auch sehr
unterschiedlich ausgestaltet.
Insofern geht es dabei um
Schuldverschreibungen,
die durch Deckungswerte,
wie zum Beispiel Grundpfandrechte
oder eben auch öffentliche Anleihen,
besichert sind. Insbesondere für den
Immobilienmarkt erfüllen diese eine
ganz wichtige Finanzierungsfunktion.
Um einen funktionierenden Markt auf
europäischer Ebene zu
gewährleisten, ist
es ganz wichtig, dass wir nun
europaweit diese einheitliche
Bezeichnung Europäische gedeckte
Schuldverschreibung einführen.
Schließlich wird mit dem Gesetz zur
Einführung elektronischer
Wertpapiere das deutsche Recht für
elektronische Wertpapiere geöffnet.
Das ist nicht nur ein zentraler
Baustein dieses Gesetzespakets das
ist deutlich geworden,
sondern das ist eben auch Teil der
Blockchain-Strategie
der Bundesregierung.
Die derzeit zwingende urkundliche
Verkörperung von Wertpapieren in
Papierform wird um die Möglichkeit
elektronischer Wertpapiere erweitert.
Die Eintragung
dieser elektronischen Wertpapiere
kann auf zwei Arten erfolgen,
und zwar entweder in einem zentralen
Register oder in dezentralen
Kryptowertpapierregistern,
Kollege Schäffler,
die auf dieser Blockchain-Strategie
basieren. Damit erweitert der
Gesetzentwurf ganz klar das
innovative Potenzial dieser
Technologie für
unseren deutschen Finanzplatz.
Wenn sogar die FAZ,
nachdem im letzten Jahr
der Referentenentwurf veröffentlicht
wurde, schreibt, dass kaum ein
Gesetzentwurf im letzten Jahr so
positiv von den Stakeholdern
kommentiert wurde, dann muss auch was
dran sein und dann kann
der so falsch nicht sein.
Olaf Scholz hat völlig zu Recht
darauf hingewiesen,
dass möglicherweise manchen aus
nostalgischen Gründen die
Papierurkunde weiterhin lieb und
teuer sein wird, dass
aber der elektronischen Variante die
Zukunft gehören wird.
Ich denke, da hat
er auch vollkommen recht.
Wir haben hier in der Debatte
gemerkt, dass an der einen oder
anderen Stelle sicherlich noch
Diskussionsbedarf besteht.
Kollege Schraps. Damit komme ich zum
Schluss, Frau Präsidentin.
In den öffentlichen Anhörungen wird
sicherlich noch genug Zeit und Raum
für Diskussionen sein.
Ich freue mich auf die weiteren
Beratungen im Ausschuss,
und da werden wir sicherlich auch
noch mal darüber sprechen können,
Kollege Schäffler,
dass diejenigen, die hier am
lautesten schreien,
dass nicht über die EU-Regulierung
hinausgegangen wird,
immer die sind, die auch im Ausschuss
am lautesten schreien,
wenn über EU-Regulierungen
hinausgegangen wird.
Kollege, das müssen Sie jetzt
wirklich in die Ausschussberatungen
verlagern.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit. Die
Maske bitte aufsetzen!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Sepp Müller das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In der jetzigen Debatte unterhalten
wir uns über die Umsetzung von zwei
EU-Richtlinien sowie über den
Gesetzentwurf zur Einführung von
elektronischen Wertpapieren.
Mein Kollege Johannes Steiniger hat
schon einiges zu den elektronischen
Wertpapieren gesagt.
Lassen Sie mich hier also die
Möglichkeit nutzen,
um auf die Umsetzung der beiden
Richtlinien zu sprechen zu kommen.
Es ist wichtig, dass wir europäische
Richtlinien eins zu eins umsetzen,
weil das Ziel ist, dass wir eine
Kapitalmarktunion schaffen.
Was heißt das? Es darf nicht sein,
dass innerhalb Europas
unterschiedliche Aufsichtsregularien
in Bezug auf Wertpapierinstitute
gelten, sondern wir brauchen ein
gleiches Spielfeld,
das sogenannte Level Playing Field.
Das gehen wir mit der Umsetzung der
beiden Richtlinien sowohl bei den
Pfandbriefen als auch bei den
Wertpapierinstituten an.
Was für mich in der jetzigen Debatte
sehr bezeichnend war,
ist, dass von rechts außen,
wo man ja immer die deutschen
Interessen hochhält,
gerade auf das
Pfandbriefgesetz geschimpft wurde.
Wir werden mit dem Pfandbriefgesetz
den guten alten deutschen Pfandbrief
zu einer Premiummarke machen.
Dass gerade Sie das kritisieren,
zeigt doch, wie zwiegespalten Sie in
Bezug auf das Verhältnis
EUDeutschland sind.
Wir sind diejenigen,
die sagen: Was Europa nützt,
ist gut für Deutschland,
und deswegen setzen wir uns für die
Umsetzung der EU-Richtlinie ein.
Interessant war, Herr Cezanne von den
Linken, dass Sie hinsichtlich der
Wertpapieraufsicht davon sprachen,
dass es schwieriger wird,
die Wertpapierinstitute
zu beaufsichtigen.
Ganz das Gegenteil ist der Fall.
Mit der Herausnahme aus dem
Kreditwesengesetz werden wir die
Möglichkeit schaffen Kollegin Paus
von den Grünen hat das bereits
gesagt, internationale
Wertpapierfirmen viel zielgenauer zu
beaufsichtigen. Wir werden mit diesem
Gesetz auch hier: danke für die
Eins-zu-eins-Umsetzung der BaFin ein
Ziehungsrecht geben,
sodass sie die Möglichkeit hat,
große Unternehmen explizit zu
beaufsichtigen. Also,
genau das Gegenteil ist der Fall.
Mit diesem Gesetz werden wir
zielgenauer Wertpapierunternehmen
beaufsichtigen können.
Herr Schäffler, Sie haben ja den
Vogel abgeschossen,
indem Sie gesagt haben,
wir als Große Koalition hätten für
die Mitarbeiter und
die Aktionäre nichts getan.
Ich möchte an den geschätzten
mittlerweile stellvertretenden
Parteivorsitzenden unseres
Koalitionspartners Kevin Kühnert
erinnern, der 2019 gesagt hat,
wir müssten Unternehmen
kollektivieren, unter anderem BMW.
Zu was hat das geführt?
2020 hatten wir in Deutschland über
600 000 zusätzliche Aktionäre,
also mehr Menschen,
die sich
am Produktivkapital beteiligen.
Das müsste die SPD freuen.
Vor allem uns freut das;
denn mittlerweile gibt es in
Deutschland mehr Menschen,
die mit Aktien ausgestattet sind,
als Menschen, die SPD wählen,
und das ist ein gutes Zeichen.
In dem Sinne freue ich
mich auf die weitere Debatte.
Letzter Redner in dieser Debatte ist Alexander Radwan für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es wurde ja schon mehrfach
angesprochen: Wir beraten heute drei
Gesetzgebungsinitiativen.
Ich konzentriere mich auf das Thema
digitale Wertpapiere und möchte zum
Abschluss der Debatte nur ganz kurz
zwei wichtige Punkte ansprechen,
warum wir das brauchen:
Der erste Punkt. Deutschland nimmt an
der Digitalisierung teil insbesondere
im Bereich der
Finanzdienstleistungen.
Die Entwicklungen sind hier sehr
rasant. Der zweite Punkt.
Es geht um den Finanzstandort
Deutschland im europäischen Kontext.
Die Digitalisierung schreitet voran.
Blockchain ist ein Schlagwort,
Kryptowährung ist ein Schlagwort.
Das
kann man nur begleiten,
indem man hier rechtliche Vorgaben
dafür macht, dass eine solche
Entwicklung in
Deutschland stattfinden kann.
Eine andere Fraktion hier im Haus
träumt regelmäßig davon,
Zahlungen per Kreditkarte und das
Internetbanking zu verbieten.
Das würde nur einen
Abstieg Deutschlands bedeuten.
Deutschland würde in diesem Bereich
nicht mehr stattfinden.
Digitale Wertpapiere sind
hier jetzt ein erster
Schritt, und ich muss mit Blick auf
das BMF auch sagen:
Ich hätte mir einen mutigeren und
schnelleren Entwurf gewünscht.
Nichtsdestotrotz müssen wir hier
jetzt entsprechend anfangen,
daran zu arbeiten. Wenn wir schon
beim Thema Verbriefung sind:
Die deutschen Sachenrechtler werden
hier natürlich Bauchweh haben und
ihre entsprechenden Probleme
herantragen, warum bestimmte Sachen
nicht gehen. Wichtig ist ein Level
Playing Field zwischen
Marktteilnehmern, die bereits in
diesem Bereich tätig sind,
und Start-ups, um ihnen die Teilnahme
zu ermöglichen. Dazu gehören
natürlich auch
Technologieneutralität und
ebenfalls, dass entsprechende
Zugänge zum Markt vorhanden sind.
Daneben ist genauso wichtig,
dass wir auf
den Standort Deutschland schauen.
Wir haben im Februar zum ersten Mal
nach dem Brexit erlebt,
dass der größte Handel innerhalb
Europas nicht innerhalb der
Europäischen Union nicht mehr in
London, sondern in
Amsterdam stattgefunden hat.
Wenn man sich anschaut,
welche Digitalisierungsmaßnahmen in
Amsterdam, in der Schweiz und in
Luxemburg erfolgt sind,
dann weiß man, dass es überfällig
ist, dass wir entsprechend Gas geben,
um den Standort Deutschland gerade
nach der Neuverteilung des Marktes
nach dem Brexit attraktiv zu halten.
Darum ist das, Frau
Staatssekretärin, ein erster
Schritt, ein wichtiger Schritt,
aber es muss weitergehen,
und ich würde mir auch wünschen,
dass wir die Initiative ergreifen,
hier einen europäischen
Rahmen zu setzen.
Ein europäischer Rahmen ist für
einen europäischen
Kapitalmarkt notwendig.
Sonst haben wir wieder das Problem
der Fragmentierung der Märkte,
und am Schluss müssen wir das wieder
zusammenführen. Ein europäischer
Ansatz ist notwendig,
und ich
würde mir auch wünschen,
dass der deutsche Finanzminister
dieses auf europäischer Ebene
entsprechend zur Sprache bringt.
Besten Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/26925,
19/26929, 19/26927 und 19/26025 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18
auf: Beratung des Antrag der Fraktion
DIE LINKE: Für das Leben – Das Recht auf
körperliche und sexuelle
Selbstbestimmung sichern,
reproduktive
Gerechtigkeit ermöglichen
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Cornelia
Möhring für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Für das Leben Das
Recht auf körperliche und sexuelle
Selbstbestimmung sichern,
reproduktive Gerechtigkeit
ermöglichen, so der Titel des
Antrags, den wir einbringen.
Wir wollen viel damit,
zugegeben. Aber es
ist auch höchste Zeit.
Körperliche und sexuelle
Selbstbestimmung sind zentrale
Voraussetzungen für eine
selbstbestimmte Lebensplanung.
Deshalb muss eine Entscheidung gegen
eine Schwangerschaft frei von
Zwängen möglich sein.
Gleichzeitig ist unser politisches
Ziel, dass Menschen sich ebenfalls
frei für eine Schwangerschaft und
für ein Leben mit Kindern
entscheiden können.
Leider sind wir hierzulande von
diesem Zustand reproduktiver
Gerechtigkeit noch weit entfernt.
Das Recht auf einen
Schwangerschaftsabbruch gibt
es nicht.
Ärztinnen und Ärzte dürfen nicht
über diese medizinische Leistung
informieren und sollen mit dem 219a
StGB eingeschüchtert werden.
Geburtsstationen schließen,
der Hebammenberuf ist immer noch
nicht ausreichend gesichert,
und sichere Verhütung ist für viele
eine Frage des Geldes.
Wir haben unseren Antrag vorab mit
Juristinnen und Juristen,
mit Ärztinnen und Ärzten,
Akteurinnen und Akteuren aus
Bündnissen und Beratungsstellen
diskutiert und ihre
wichtigen Impulse aufgenommen.
Wir alle sind uns einig:
Es steht schlecht um die
Versorgungslage, und es muss sich
fundamental etwas ändern.
Wenn wir also Für das Leben sagen,
dann meinen wir damit:
Wir wollen eine Gesellschaft,
in der Menschen gut und sicher leben
können. Wir wollen eine
Gesellschaft, in der Kinder
willkommen sind, ganz unabhängig von
ihrer Herkunft
und ihren Eigenschaften;
willkommen in einer Gesellschaft,
in der dafür gesorgt wird,
dass sie nicht in Armut und frei von
Angst leben können.
Das ist genau der Unterschied zu
denen, die zwar laut für das Leben
krakeelen, denen es aber komplett
egal ist, dass hierzulande 2,8
Millionen Kinder in Armut leben,
denen es komplett egal ist,
wenn Kinder in europäischen Lagern
ihren Lebensmut verlieren und unter
unwürdigen Bedingungen leben
müssen, denen es egal ist,
dass immer noch Zigtausende Frauen
bei illegalen Abbrüchen ums Leben
kommen. Diesen selbsternannten
Lebensschützern geht es nämlich vor
allem um eins: um den Zugriff auf
Frauen und die Kontrolle über deren
Körper. Ich finde,
es ist an der Zeit,
das hier auch so deutlich
auszusprechen. Damit Frauen sich für
oder gegen Kinder entscheiden
können, braucht es den Zugang zu
sicheren Verhütungsmitteln,
und zwar unabhängig vom Geldbeutel,
und das Recht, eine Schwangerschaft
abbrechen zu können.
Und natürlich darf niemand gegen
seinen Willen
zwangssterilisiert werden.
Die Wahlfreiheit für ein Leben mit
oder ohne Kinder ist aber auch eine
Frage der sozialen Absicherung und
weiterer Rahmenbedingungen.
Solange prekäre
Arbeitsverhältnisse,
fehlende öffentliche Infrastruktur,
beengte Wohnverhältnisse und auch
zeitliche Unvereinbarkeiten die
Entscheidung für Kinder zur
Abwägungsfrage machen,
ist keine Wahlfreiheit gegeben.
Die Linke will reproduktive
Gerechtigkeit für alle.
Es geht uns also um weit mehr als um
die Durchsetzung individueller
Interessen. Wir wollen,
dass die reproduktive Gerechtigkeit
als politisches Ziel verankert wird
und politisches Handeln sich damit an
dem folgenden Dreiklang orientiert:
erstens dem Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung aller Menschen,
zweitens dem Recht,
dass jede Person selbst entscheiden
kann, ob sie ein Kind bekommt oder
nicht, und drittens dem Recht auf ein
gutes Leben mit Kindern,
also auf ein materiell abgesichertes
Leben in Würde und Sicherheit mit
Kindern, die der
Gesellschaft willkommen sind.
Ich freue mich sehr auf sicherlich
sehr anregende und
auch turbulente Beratungen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Sylvia Pantel das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Linkspartei ruft heute mit ihrem
Antrag wieder das Them1a
Schwangerschaftsabbrüche auf
den Plan,
nicht etwa das, worüber Sie hier
gerade philosophiert haben.
Ihre Politik ist auch in diesem
Bereich von skandalisierenden und
undifferenzierten Anträgen geprägt.
Im Februar 2018 brachte Die Linke
einen Gesetzentwurf ein,
mit dem das Werbeverbot für
Abtreibungen aufgehoben werden sollte
und in dem die Streichung von 219a
Strafgesetzbuch gefordert wurde.
Ich habe Ihnen eben zugehört.
Tun Sie das doch auch einfach!
Dann folgte im April 2020 ein Antrag
der Linkspartei, der
Schwangerschaftskonfliktberatungen
während der Coronapandemie
gesetzlich aussetzen und damit
überflüssig machen wollte.
Die Linke forderte dann die
vollständige Streichung des 218
218a, b und c und die Streichung von
219 219a und b Strafgesetzbuch.
Für die CDU/CSU steht aber ganz klar
fest: Ungeborenes Leben hat wie alle
Menschen einen Anspruch auf Schutz.
Das Recht auf Leben steht für uns zu
keiner Zeit zur Disposition.
Deshalb haben wir auch die
Abschaffung des 219a Strafgesetzbuch
im Koalitionsvertrag mit
der SPD nicht vereinbart.
Das war und ist mit uns auch in
Zukunft nicht zu machen.
Ungeborenes Leben, ungeborene Kinder
sind durch das Grundgesetz direkt zu
Beginn in Artikel 1 und 2 geschützt.
Das Grundgesetz untersagt dem Staat
erstens unmittelbare Eingriffe in das
menschliche Leben. Zweitens wird der
Staat dazu verpflichtet,
sich schützend und fördernd vor
jedes menschliche Leben zu stellen.
Jeder ungeborene Mensch ist bereits
Träger von Grundrechten.
Eine Verletzung seiner Menschenwürde
aus Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz
kann verfassungsrechtlich mit uns
nicht gemacht werden.
Die Linkspartei stellt sich mit ihrem
heutigen Antrag wieder einmal gegen
unsere Verfassungsordnung und
kündigt die Fristenlösung auf.
Sie fordert einen völlig
deregulierten Abtreibungsmarkt,
diesmal unter dem Etikett
körperliche und
sexuelle Selbstbestimmung.
Selbstbestimmung ist kein bloßes
Recht zur Durchsetzung von
Eigeninteressen, sondern
Selbstbestimmung findet ihre Grenzen
dort, wo das vermeintliche Recht des
einen die Würde
des anderen verletzt.
Die Achtung der Menschenwürde des
anderen gehört zu den grundlegenden
Werten unseres Menschenbildes und
ganz grundlegend zu
unserer liberalen Rechtskultur.
Die Linkspartei aber will
Schwangerschaftsabbrüche
verharmlosend wie jede andere
medizinische Leistung
behandeln und anbieten.
Dabei verkennen Sie vollkommen,
was hinter einer so weitreichenden
und tiefgreifenden Entscheidung
steht. Sie verkennen die Sorgen und
Nöte der Frauen und den Druck,
den mitunter und nicht selten Eltern
oder Partner auf die Frauen ausüben.
Gerade in dieser schwierigen
familiären und persönlichen
Ausnahmesituation hilft die
Schwangerschaftskonfliktberatung.
Hier werden schwangere Frauen in
ihren persönlichen
Entscheidungsfindungen unterstützt
ohne Druck in die
eine oder andere Richtung.
Alle Fragen, ob zu Gesundheit,
Arbeitssituation, Familie,
oder auch persönlichen Problemen
können hier besprochen
und erklärt werden.
So können Frauen ihre persönlichen
Entscheidungen überlegt für sich
und ihr Kind treffen.
In Deutschland gibt es offiziell
derzeit jährlich etwa 100 000
Schwangerschaftsabbrüche.
Im Jahr 2001 gab es noch einen
Höchststand von 135 000 Abbrüchen.
Die Zahl der
Schwangerschaftsabbrüche hat sich
damit in den letzten 20 Jahren
kontinuierlich um rund 30 000
reduziert. Besonders stark ist der
Rückgang bei den jüngeren Frauen im
Alter von 18 bis 25 Jahren.
Es ist auch so, dass die Kosten für
Verhütungsmittel bis zum vollendeten
22. Lebensjahr der Frauen von der
Kasse übernommen werden.
Hartz-IV-Empfänger müssen
Verhütungsmittel, wenn sie sie
verordnet bekommen,
nicht bezahlen. 40 Prozent
der Frauen, die abtreiben,
sind verheiratet, und über die
Hälfte aller Frauen,
die abtreiben, haben schon ein Kind.
Wir haben in dieser Legislatur die
familienpolitischen Leistungen für
Familien und Alleinerziehende stark
verbessert. Wir sollten weiterhin
alle Anstrengungen unternehmen,
dass gesellschaftliche und
finanzielle Nachteile keine Gründe
für eine Abtreibung darstellen.
Nach langen Diskussionen in der
Gesellschaft gab es den Kompromiss:
Ein Schwangerschaftsabbruch ist nicht
strafbar, wenn die betroffene Frau
dem 218a StGB folgt und die Beratung
gemäß 219 annimmt.
Es ist deshalb richtig,
dass der Beratungsnachweis nach 219
Absatz 2 eine zwingende Voraussetzung
für den straffreien
Schwangerschaftsabbruch darstellt.
Ich möchte Ihnen deshalb zum
Abschluss noch den Wortlaut des 219
Absatz 1 StGB in Erinnerung rufen,
den Sie ohne Not abschaffen wollen:
Die Beratung dient dem Schutz des
ungeborenen Lebens.
Sie hat sich von dem Bemühen leiten
zu lassen, die Frau zur Fortsetzung
der Schwangerschaft zu ermutigen und
ihr Perspektiven für ein Leben mit
dem Kind zu eröffnen;
sie soll ihr helfen,
eine verantwortliche und
gewissenhafte Entscheidung
zu treffen.
Meine Damen und Herren,
damit ist zusammengefasst,
was uns in dieser Frage leitet:
Der Schwangerschaftsabbruch darf
nicht zu einem leichtfertigen
Entschluss werden, der dann als ein
zusätzliches Instrument der
Schwangerschaftsverhütung gesehen
werden kann.
Unsere Gesetze orientieren sich an
der Menschenwürde,
dem Schutz des ungeborenen Lebens
oder eben auch des ungeborenen Kindes
und der Selbstbestimmung der Frau und
nicht an dem Wunsch nach medialer
Aufmerksamkeit durch radikal
lebensfeindliche Forderungen,
die auch noch
das Grundgesetz infrage stellen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Abgeordnete Beatrix
von Storch für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Linke führt nicht nur einen
Kampf gegen den Klassenfeind und nach
den Vorstandsneuwahlen jetzt ganz
offiziell auch gegen die FdGO und
unser Wirtschaftssystem;
sie kämpft mit diesem Antrag nun
auch noch gegen die Realität, hier
insbesondere gegen die Biologie und
gegen die Menschenwürde.
In Ihrem Antrag reden Sie doch
tatsächlich über Zitat Menschen,
die schwanger werden können,
in der überwiegenden Mehrzahl Frauen
oder über Zitat gebärfähige
Körper, in der überwiegenden
Mehrzahl Frauenkörper.
Sie bezeichnen tatsächlich werdende
Mütter als gebärfähige Körper.
Sie sollten mal zum
Bundestagspsychologen gehen.
Wer so was schreibt,
hat schwerwiegende Probleme
und braucht Hilfe.
Wie müssen Sie Ihre eigenen Mütter
hassen, um sie so zu entmenschlichen!
Aber wahrscheinlich ist das auch
schon das Ergebnis einer
bindungslosen Erziehung,
die Sie jetzt für
das ganze Land einführen wollen.
Sie wollen das Leitbild der
heterosexuellen Elternschaft
abschaffen. Vater und Mutter
existieren für Sie nicht mehr,
sondern nur noch Zitat
Erwachsene, die Verantwortung
übernehmen jenseits der
heterosexuellen,
zweigeschlechtlichen Norm.
Die Eltern sollen besser nicht die
biologischen Eltern sein,
weil die natürlich Zitat immer mehr
an Bedeutung verlieren.
Das müssen ausdrücklich auch nicht
zwei Personen sein,
wie Sie schreiben;
das kann irgendjemand sein,
wenn er denn einen Kühlschrank hat.
Das können ganz viele Personen oder
auch wechselnde Personen sein.
Was Sie schreiben, ist einfach nur
irre. Anders ist
es nicht zu bezeichnen.
Eines in Ihrem Antrag ist aber
konsequent und konsequent richtig,
nämlich dass Sie das Wort Kindeswohl
nicht ein einziges Mal benutzen.
Das Kindeswohl, das Bedürfnis des
Kindes nach Vater und Mutter,
nach Geborgenheit, nach
Verlässlichkeit, nach Bindung,
das existiert in Ihrer kranken,
kaputten Welt gar nicht mehr.
Für Sie sind Kinder eine Katalogware
für kulturlose Großstadtneurotiker,
die nach Kiffen, LSD und Darkroom
ihre innere Leere nun auch mal mit
einem Kind kompensieren wollen.
Sie wollen eine Gesellschaft ohne
Bindung, ohne Ehe, ohne Familie,
ohne Verwandtschaft,
ohne Herkunft, ohne Wurzeln,
ohne Identität,
kurz: Die Linke steht für die
moralische Verkommenheit
als Staatsprinzip.
Folgerichtig fordern Sie natürlich
auch den Anspruch auf Spendersamen
für alle Menschen und,
klar, auf Staatskosten.
Jeder muss sich ein Kind herstellen
können alleine, zu dritt,
ganz egal. Geschlecht ist für Sie
wählbar, Kinder sind bestellbar und
dafür auch herstellbar.
Und
wenn das Kind dann nicht mehr gewollt
ist, dann wird es entsorgt.
Sie wollen Abtreibungen ohne
Einschränkungen legalisieren
keine Beratung, keine Indikation,
keine Fristenlösung,
also Abtreibungen bis fünf
Minuten vor der Geburt;
das wollten die Jusos auch schon.
Ein Kind im neunten Monat fünf
Minuten vor der Geburt zu töten,
das ist Mord. Und
das wollen Sie erlauben!
Die Linke ist nicht die Partei der
arbeitenden Bevölkerung.
Sie sind die Partei von
bindungsgestörten,
wohlstandsverwahrlosten Egomanen.
Und Sie sind nicht die Partei für
die Arbeiterklasse,
sondern für verhaltensgestörte
Akademiker, Langzeitstudenten,
Studienabbrecher und Berufsversager.
Liebe Linke, Ihr gesamter Antrag ist
nicht Ausdruck von Barbarei.
Es ist viel schlimmer als Barbarei.
Barbaren ehren ihre Eltern
und lieben ihre Kinder.
Eine so verkommene,
rücksichtslose und kaputte
Gesellschaft, wie die Linkspartei sie
schaffen will, hat es in der
Geschichte der Menschheit
noch nie gegeben.
Die AfD wird mit ganzer Kraft dafür
kämpfen, dass das
auch niemals kommen wird.
Vielen Dank.
Ich nutze die Zeit,
in der das Pult hergerichtet wird,
und bitte darum, sich einer
parlamentarischen Ausdrucksweise zu
befleißigen und
insbesondere. Im Übrigen:
Sie schweben jetzt in höchster
Gefahr! Die amtierende Präsidentin
in irgendeiner Weise zu bewerten bzw.
dazu Äußerungen zu machen,
steht Ihnen nicht
zu mit diesem Zwischenruf.
Das war das Erste. Das Zweite.
Ich werde überhaupt nicht den Inhalt
der Rede bewerten, aber wir haben uns
hier vor Kurzem gerade mit der
dunkelsten und schlimmsten Zeit in
unserem Land, in Europa und auf der
Welt beschäftigt, und deswegen finde
ich, dass sich das Wort entsorgen im
Zusammenhang mit menschlichem
Leben einfach verbietet.
Jetzt komme ich zum dritten Punkt,
zu dem ich insbesondere angeregt
wurde, da aus den Reihen der
AfD-Fraktion offensichtlich eben
fotografiert wurde.
Ich erinnere schlicht an unsere
Verabredung und unsere Regeln und
behalte mir vor, sollten Fotos aus
ebendieser Debatte im Netz
auftauchen, die entsprechenden
Maßnahmen zu ergreifen.
So viel dazu.
Wir fahren jetzt in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Yüksel
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren vor den
Bildschirmen! Familie ist dort,
wo Menschen füreinander
Verantwortung übernehmen und
füreinander einstehen.
Familien sind bunt,
Familien sind verschieden,
und das ist auch gut so!
Wir wollen eine Gesellschaft,
in der Menschen frei entscheiden,
wie sie Familie leben wollen ohne
Diskriminierung,
ohne Benachteiligung.
Wir wollen eine Gesellschaft,
in der Menschen frei über ihren
Körper und
ihre Sexualität bestimmen.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen eine
kinderfreundliche Gesellschaft,
eine Gesellschaft, die Familien und
Frauen in ihren individuellen
Entscheidungen unterstützt.
Der vorliegende Antrag hält fest,
dass fehlende finanzielle
Möglichkeiten eine selbstbestimmte
Familienplanung einschränken
können. Ja,
dieses Problem wollen wir
überwinden. Deshalb verfolgen
wir als SPD weiter
das Ziel, für Frauen mit niedrigem
Einkommen den kostenlosen Zugang zu
Verhütungsmitteln und die
kostenfreie Vergabe der Pille danach
zu gewährleisten. Denn
Familienplanung darf nicht vom
Geldbeutel abhängen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In gleichem Maße müssen wir
diejenigen unterstützen,
die sich für ein Kind entschieden
haben, aber ungewollt kinderlos sind.
Laut einer aktuellen Studie des
Familienministeriums empfindet rund
jeder zweite Befragte das Thema
ungewollte Kinderlosigkeit in unserer
Gesellschaft immer noch
als ein Tabuthema.
Ich möchte deshalb auch an dieser
Stelle den betroffenen Paaren Mut
machen: Sprechen Sie darüber!
Suchen Sie Beratung!
Sie sind nicht allein.
Wenn wir gemeinsam darüber reden,
können wir das Thema
entstigmatisieren. Denn
entscheidend ist nicht ein
Trauschein, sondern die Entscheidung,
Verantwortung für ein Kind
übernehmen zu wollen.
Es ist deshalb gut,
dass die Bundesinitiative des
Familienministeriums Hilfe und
Unterstützung bei ungewollter
Kinderlosigkeit auch
nichtverheiratete Paare bei ihrer
Familiengründung fördert.
Erfreulicherweise schließen sich
immer mehr Bundesländer
der Initiative an.
Seit Montag ist das Bundesland
Rheinland-Pfalz der
Bundesinitiative beigetreten.
Was mich besonders freut:
Rheinland-Pfalz möchte erstmals auch
gleichgeschlechtlichen Frauenpaaren
eine finanzielle
Förderung gewähren.
Ich finde, das sind gute Neuigkeiten.
Ende dieser Legislatur werden
voraussichtlich zwölf Länder die
Initiative mittragen.
Ich kann an die restlichen
Bundesländer nur ausdrücklich
appellieren, sich
hier anzuschließen.
Eine Unterstützung bei ungewollter
Kinderlosigkeit darf nicht von der
Postleitzahl oder
dem Familienstand abhängen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen auch die Menschen
unterstützen, die Sorge haben,
dass sie sich ein
Kind nicht leisten können;
denn auch die Entscheidung für ein
Kind darf nicht
vom Geldbeutel abhängen!
Hier bieten wir bereits etliche
Unterstützungsangebote an,
nicht nur finanzielle;
auch die vielen Beratungsstellen und
netzwerke, wie zum Beispiel die
Frühen Hilfen, stehen
den Familien zur Seite.
Das sind gute
Unterstützungsleistungen für Frauen
und Familien, die sich für ein Kind
entscheiden und auch Hilfe brauchen.
So wichtig diese Hilfen sind,
so entscheidend ist aber auch eine
familienfreundliche Gesellschaft und
vor allem eine familienfreundlichere
Arbeitswelt, damit Menschen sich für
Kinder entscheiden;
auch das ist ein Teil der
Selbstbestimmung, und
dafür kämpfen wir.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genauso müssen wir aber auch an der
Seite der Frauen stehen,
die sich für den Abbruch ihrer
Schwangerschaft entscheiden.
Die Entscheidung gegen eine
Schwangerschaft muss frei
sein von Zwängen;
da stimme ich dem
Linkenantrag voll und ganz zu.
Frauen brauchen einen gesicherten
Zugang zum Schwangerschaftsabbruch,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und zwar frei
von Belästigung und Stigmatisierung.
Ärztinnen und Ärzte brauchen
Rechtssicherheit, ebenfalls frei von
Belästigung und Stigmatisierung.
Vielleicht halten Sie einfach mal
Ihren Mund und hören zu
ich glaube, das müssen wir Ihnen
nicht jedes Mal sagen ; dann würde
das alles viel besser laufen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie wissen, dass die neue
-219a-Regelung ein Kompromiss mit
unserem Koalitionspartner war und
dass wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten uns eine andere
Lösung gewünscht hätten.
Ich denke, dass die aktuelle ganz
klar zeigt, dass eine Verbesserung
der rechtlichen Situation weiterhin
dringend nötig ist,
auch wenn Sie, liebe Kollegin,
Frau Pantel, das anders sehen;
wir haben ja diesbezüglich schon
öfters gesprochen.
Aber: Schwangerschaftskonflikte
gehören nicht ins Strafrecht.
Dafür steht die SPD,
und dafür werden
wir auch weiterhin kämpfen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir stehen sowohl an der Seite der
Frauen, die sich für eine
Schwangerschaft entscheiden,
als auch an der Seite der Frauen,
die sich gegen
eine Schwangerschaft entscheiden;
denn wir wollen, dass alle Menschen
diskriminierungsfrei,
ohne Bevormundung und unabhängig von
ihrer sozialen oder ökonomischen
Situation über ihre Familienplanung
und ihr Sexualleben selbst
entscheiden können.
Dafür werden wir uns als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten weiterhin einsetzen.
Ich freue mich auf die Beratungen,
auch wenn sie hitzig werden,
Frau Kollegin. Ich danke Ihnen ganz
herzlich fürs Zuhören.
Für die FDP-Fraktion hat nun die
Kollegin Katrin
Helling-Plahr das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linksfraktion, was machen
Sie nur mit uns?
Jeder, der die Arbeit meiner Fraktion
und auch meine Arbeit verfolgt,
weiß, dass uns Freien Demokraten und
auch mir persönlich starke,
individuelle Selbstbestimmung ein
Herzensanliegen ist,
dass wir uns immer an die Seite der
Menschen stellen, die sich sehnlichst
ein Kind wünschen.
Wir sind eingetreten etwa für die
vollständige Kostenübernahme für
Kinderwunschbehandlungen für
wirklich jedermann,
für die Kostenübernahme für die
Kryokonservierung von Ei- oder
Samenzellen bei Krebspatienten mit
Kinderwunsch, für die
Kostenübernahme bei Pränatal- und
Präimplantationsdiagnostik;
denn die Möglichkeiten,
medizinische Methoden in Anspruch zu
nehmen, um sich den Kinderwunsch zu
erfüllen, dürfen nicht vom
Geldbeutel abhängen.
Und wir haben uns für die
Legalisierung von Eizell-,
Embryonenspenden und Leihmutterschaft
aus Nächstenliebe eingesetzt,
damit wir in Deutschland nicht weiter
mit einem überalterten Rechtsrahmen
Betroffene, die nicht das Geld haben,
diese Möglichkeiten im Ausland in
Anspruch zu nehmen,
im Regen stehen lassen.
Aber reproduktive Gerechtigkeit,
wie Sie fordern, wird
es leider nie geben können.
Es ist nicht gerecht,
dass manche Menschen keine Kinder
bekommen können, dass manche Frauen
immer wieder Fehlgeburten erleiden.
Wir sollten aber unbedingt davon
Abstand nehmen, die Frage nach dem
eigenen Kind zur
Gerechtigkeitsfrage zu machen.
Der Begriff reproduktive
Gerechtigkeit stammt ja auch aus
einem ganz anderen Kontext.
Er entstand, weil 1994 rund um die
UN-Entwicklungskonferenz in Kairo
schwarze Frauen explizit in
Abgrenzung zu der weiß dominierten
Pro-Choice-Bewegung ausdrücken
wollten, dass es
auch ein Recht
geben muss, sich
für Kinder zu entscheiden.
Sie standen unter dem Eindruck
westlicher Entwicklungspolitik,
die zur Folge hatte,
dass sich Frauen zu
Empfängnisverhütung und
Sterilisation gedrängt sahen.
Sie schreiben zwar im Titel Ihres
Antrages Für das Leben,
wollen aber in Wahrheit mit Ihrem
Antrag Abtreibungen bis zum letzten
Tag, ohne medizinische Begründung,
ohne Wenn und Aber.
Ich erspare Ihnen und mir Beispiele
dafür, was das bedeuten würde.
Das ist offenkundig verfassungswidrig
und ethisch wie politisch untragbar.
Wir brauchen eine Regelung,
die sowohl den Schutz des ungeborenen
Lebens als auch das
Selbstbestimmungsrecht
berücksichtigt, die beide
Rechtsgüter gegeneinander abwägt,
austariert. Wir haben,
vom Regelungsbedarf in 219a StGB
abgesehen, mit unserer derzeitigen
gesetzlichen Regelung einen breit
getragenen
gesellschaftlichen Konsens.
Den müssen und sollten wir nicht
infrage stellen! Extreme Positionen
bringen uns auch hier nicht weiter.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ulle
Schauws für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir über wirkliche
Gleichberechtigung von Frauen reden,
können wir die Freiheit,
das Recht auf Selbstbestimmung und
sichere Gesundheitsversorgung von
Frauen in allen Lebensbereichen
nicht außen vor lassen.
Darum danke ich der Kollegin Conny
Möhring für den guten Antrag und
Auftakt zu dieser wichtigen Debatte.
Eine entscheidende Frage ist:
Wem wird bei uns die körperliche und
reproduktive Selbstbestimmung
zugestanden und wem nicht?
Frauen wird die Entscheidung,
über ihren Körper und ihr Leben
uneingeschränkt selbst zu
entscheiden, nicht zugestanden.
Durch 219a werden Frauen
Informationen über ungewollte
Schwangerschaften, wie die WHO es
empfiehlt, nach wie vor versagt,
Ärztinnen und Ärzte werden weiter
verklagt. Das haben Frau Giffey,
Herr Spahn und Sie von der Union vor
allem zu verantworten.
Dieses Versagen geht auf Ihre Kappe!
Und: Frauen wird die Entscheidung im
Falle einer ungewollten
Schwangerschaft nicht
selbst überlassen.
Der Schwangerschaftsabbruch steht im
Strafgesetzbuch unter 218;
er ist verboten unter Androhung einer
Freiheits- oder Geldstrafe.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie das jüngeren Leuten
erzählen, sind die fassungslos.
Den allermeisten ist nicht mehr
bewusst, dass
Schwangerschaftsabbrüche eigentlich
kriminalisiert sind.
Wir Grünen haben das immer
kritisiert. Was aber jetzt passiert,
ist besorgniserregend.
Wir sehen zunehmend eine
Versorgungslücke für Frauen;
denn die Anzahl der Ärztinnen und
Ärzte, die Schwangerschaftsabbrüche
durchführen, geht seit Jahren
zurück. Es gibt bereits Regionen und
Landkreise, in denen Frauen sehr
weite Wege, zum Teil sogar in andere
Bundesländer fahren müssen,
um den Zugang zu einem medizinisch
sicheren Schwangerschaftsabbruch
zu bekommen.
Sie alle wissen, dass die Länder
verpflichtet sind,
die Versorgung sicherzustellen.
Das geht aber nur, wenn auch
genügend Mediziner/-innen
ausgebildet werden,
mit dem nötigen Know-how über alle
Methoden eines Abbruchs.
Das geht mit dem Strafgesetzbuch
nicht überein. Darum muss jetzt
etwas passieren. Davor können Sie
alle sich nicht wegducken.
Wir wollen das Recht auf
Selbstbestimmung über den eigenen
Körper und das eigene Leben als Teil
einer guten öffentlichen
Gesundheitsversorgung sehen.
Dazu zählt ein selbstbestimmter
Schwangerschaftsabbruch,
der nicht im Strafgesetzbuch geregelt
wird und dessen Kosten grundsätzlich
übernommen werden.
Ebenso zählen dazu eine plurale
Familienplanung und
gut abgesicherte Beratungsstellen.
Für uns sind die
Gehsteigbelästigungen von
Abtreibungsgegnerinnen und gegnern da
schaue ich in diese Richtung
nicht hinnehmbar.
Hier müssen wir für besseren Schutz
für die Frauen und für alle
Mitarbeiterinnen sorgen.
Wir als Grüne wollen eine breite,
eine sachliche, eine zielorientierte
Debatte, und zwar über Lösungen,
die tatsächlich rechtlich gehen und
die nicht die
Verfassung infrage stellen.
Wer hier die ganze Zeit davon redet,
dass es darum gehe,
bis zur 39.
Woche eine Abtreibung zu erlauben,
hat den Text dieses
Antrags einfach nicht verstanden.
Ich komme zum Schluss.
Es ist unsere Aufgabe,
für eine gute Gesundheitsversorgung
und Selbstbestimmung von
Frauen zu sorgen.
Lassen Sie uns
dafür Verantwortung übernehmen!
Liberale und katholische Länder wie
Irland, Argentinien und Neuseeland
haben es uns vorgemacht.
Da geht was. Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Stephan Pilsinger das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der vorliegende Antrag der
Linken reiht sich ein in die
systematische Bekämpfung des
ungeborenen Lebens
durch diese Partei.
Mit wohlfeilen Worten wird in Ihrem
Antrag einem angeblichen Humanismus
das Wort geredet. Aber Ihr Antrag ist
das Gegenteil: Er ist die Verkehrung
der humanistischen Werte,
die unsere Kultur prägen sollten.
Schauen wir uns Ihren Antrag mal
konkret an. Es wurde ja heute schon
über vieles allgemein geredet und
wenig konkret über diesen Antrag.
Deswegen möchte ich dies
an dieser Stelle tun.
In Ihrem Antrag schreiben Sie:
Der Deutsche Bundestag also Die Linke
fordert die Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf für ein Gesetz
zur Sicherung reproduktiver Rechte
vorzulegen, mit dem
Schwangerschaftsabbrüche legalisiert
werden, indem die 218 sowie 218a,
b und c, sowie 219 und 219a und b
Strafgesetzbuch gestrichen werden,
sowie das
Schwangerschaftskonfliktgesetz
ersetzt wird
Des Weiteren soll nach Ihrem Willen
der Bundestag feststellen
ich zitiere wiederum:
Eine solche angenommene
Austragungspflicht macht
gebärfähige Körper,
in der überwiegenden Mehrzahl
Frauenkörper, zum Objekt dieser
Austragungspflicht.
Nur zum Verständnis,
liebe Linkspartei: Wir sprechen hier
von einer Schwangerschaft,
von der Entstehung neuen menschlichen
Lebens, und nicht von
der Herstellung eines Produkts.
Aber es wird noch verstörender ich
zitiere weiter: Während niemand dazu
gezwungen werden darf,
den eigenen Körper,
Körperflüssigkeiten oder
Körperteile gegen den eigenen Willen
anderen zur Verfügung zu stellen,
gilt dies für ungewollt Schwangere
nicht. Sie werden verpflichtet,
den eigenen Körper für mindestens
neun Monate zur
Verfügung zu stellen.
Jetzt frage ich mich:
Welches verabscheuungswürdige
Menschenbild leben Sie
hier eigentlich aus?
Unabhängig davon, dass es nicht nur
in der Mehrzahl Frauenkörper sind,
sondern meines Wissens biologisch
ausschließlich Frauenkörper sind,
die einen Menschen austragen,
um in Ihrer Sprache zu bleiben,
strotzt Ihr Antrag von
Menschenfeindlichkeit.
Sie sehen ganz offensichtlich den
Menschen in seiner Gesamtheit als
Summe seiner Teile,
nämlich als bestehend aus seinen
Körperflüssigkeiten und
Körperteilen. Damit objektivieren
Sie den Menschen und degradieren ihn
zu einem austauschbaren Produkt.
Mit Ihrem Menschenbild
entmenschlichen Sie das menschliche
Lebewesen und entwürdigen es damit.
Aber ein verobjektiviertes
Wesen ist der Gemeinschaft schutzlos
ausgeliefert; denn gegenüber einem
im Kern entmenschlichten Wesen
verlieren auch die Menschenrechte mit
der Zeit ihre Wirkkraft.
Es ist daher nur folgerichtig,
dass Sie die ersatzlose Streichung
des 218 fordern und damit künftig
Abtreibung ohne jede Einschränkung
bis zur Geburt ermöglichen wollen.
Der vollständige Wegfall der
gesetzlichen Regelung würde
unweigerlich dazu führen,
dass künftig das Leben jedes
ungeborenen Kindes bis zur
Geburt zur Disposition steht.
Schon heute wird ein Großteil der
ungeborenen Kinder,
bei denen ein Downsyndrom
festgestellt wird, abgetrieben.
Ihr Gesetzentwurf würde diese
Entwicklung noch einmal verstärken
und die Akzeptanz von Menschen mit
einer Behinderung weiter schwächen.
Deshalb frage ich Sie:
Ist ein Mensch mit
Behinderung für Sie weniger wert?
Ich finde diesen Ansatz wirklich
verabscheuungswürdig.
Mit Ihrem Gesetzentwurf würde der
Staat die ihm obliegende
Schutzfunktion gegenüber dem
ungeborenen Leben aufgeben,
der sich aus Artikel 1 unseres
Grundgesetzes herleitet und der
besagt, dass die Würde
des Menschen unantastbar ist.
Dieser Antrag demaskiert Sie und
bringt Ihre wahre
Gesinnung ans Licht.
Ich fordere Sie daher auf:
Akzeptieren Sie endlich unsere
Verfassung! Akzeptieren Sie Artikel 1
des Grundgesetzes, und überdenken
Sie Ihr inhumanes Menschenbild!
Jedes Leben ist wertvoll davon sind
wir als Union überzeugt,
und deshalb werden wir Ihren Antrag
selbstverständlich ablehnen.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26980
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den
Tagesordnungspunkt 17 auf:
Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Abgeordnetengesetzes -
Einführung eines Ordnungsgeldes.
Für die Aussprache ist einer Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Schnieder
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Debatte heute hätten wir uns
sicherlich gerne erspart.
Stattdessen hätten wir uns lieber
inhaltlich mit Dingen beschäftigt,
die unser Land voranbringen.
Doch heute müssen wir das Parlament
durch Einführung eines
Ordnungsgeldes quasi vor seinen
Abgeordneten schützen.
Wir müssen sicherstellen,
dass auch wir Abgeordnete unsere
eigene Hausordnung achten.
Es ist beschämend,
dass wir das tun müssen.
Aber es hat Vorfälle gegeben,
die uns veranlassen,
dass wir auch gegen Abgeordnete bei
Verstoß gegen die Hausordnung
Sanktionen vorsehen müssen.
Warum?
Wir haben im letzten Jahr wiederholt
erlebt, wie der Bundestag zur Kulisse
und Plattform für politische
Agitation wurde, im November dann mit
einer ganz neuen Qualität, mit offen
bedrohender und
einschüchternder Intention.
Wir haben im November erlebt,
wie Abgeordnete auf dem Weg zur
Abstimmung fast körperlich
bedrängt, bedroht
und beleidigt wurden.
Wir haben im Sommer aber auch erlebt,
wie sogenannte Aktivisten rund um
Abstimmungen den Bereich des
Plenarsaals, innen oder außen,
für Inszenierungen
missbraucht haben.
Das alles hätte es ohne die
Mitwirkung von Abgeordneten
nicht geben können.
Möglich wurde das in dem einen Fall,
weil Abgeordnete von ihrem
Besucherprivileg Gebrauch gemacht
haben und Störer in
den Bundestag geholt haben.
Möglich wurde das in dem anderen
Fall, weil Abgeordnete diese Störer
teilweise aktiv unterstützt und
verbotene Gegenstände
eingeschleust haben.
Man muss auch klar aussprechen,
wer hier im Hause solche Aktionen
unterstützt hat: Es waren
Abgeordnete aus dem linken und vor
allem aus dem ganz rechten Spektrum.
Deshalb wundert es auch nicht,
dass weder die Linken noch die AfD
dem Gesetzentwurf
heute zustimmen werden.
Sie werden ihn beide ablehnen.
Schon im Ausschuss standen sie bei
dem Vorhaben
inhaltlich dicht beieinander.
Dabei kann doch keiner gutheißen,
was wir zuletzt erlebt haben.
Seit November wissen wir,
dass die AfD mit allen
Möglichkeiten, die sich ihr bieten,
den demokratischen Prozess in
Deutschland sabotieren will.
Sie möchte die Demokratie von innen
aushöhlen und
sie verächtlich machen.
Sie haben sich die Maske vom Gesicht
gerissen. Sie haben Ihre Handlanger dafür,
ganz offen Abgeordnete zu
bedrängen, zu bedrohen und zu beleidigen.
Und die AfD hat keine
Skrupel, diesen Handlangern die Tür
in den Bundestag zu öffnen.
Wir werden, weil wir ein freies und
offenes Parlament bleiben wollen,
weil wir das nicht akzeptieren,
weil wir zeigen wollen:
So geht das nicht!,
deshalb Sanktionen vorsehen und
Ordnungsgelder im
Abgeordnetengesetz installieren.
Wir führen ein Ordnungsgeld von 1.000 Euro
bei einer nicht nur
geringfügigen Verletzung der
Hausordnung durch Abgeordnete ein,
und im Wiederholungsfall wird sich
dieses Ordnungsgeld auf
2.000 Euro verdoppeln.
Wir halten das für eine angemessene
und spürbare Sanktion.
Sie ist auch hinreichend bestimmt.
Wir haben ja parallele Regelungen,
vor allem für das,
was hier im Plenarsaal gilt.
Wenn hier gegen Regeln in nicht nur
geringfügiger Weise verstoßen wird,
können Ordnungsgelder in ähnlicher
Höhe oder in genau
dieser Höhe verhängt werden.
Wir haben auch die Höhe der
Ordnungsgelder auf eindeutige
Beträge festgeschrieben,
sodass wir keinen Streit darüber
bekommen, wie hoch im Einzelfall ein
Ordnungsgeld ausfallen soll.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
es hat sich bei den vielen Beratungen
der jüngsten Vorgänge leider
erwiesen, dass mittlerweile auch
gegenüber den Mitgliedern des
Bundestages wirksame Sanktionen zur
Durchsetzung der
Hausordnung erforderlich sind.
Das hat es früher so nicht gegeben.
Ich sage es noch einmal:
Das ist eine beschämende Erkenntnis.
Aber ich bitte dennoch um Zustimmung.
Das Wort hat der Abgeordnete Jens
Maier für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wenn es nicht unbedingt notwendig
ist, ein Gesetz zu erlassen,
dann folgt daraus, dass es unbedingt
notwendig ist,
kein Gesetz zu erlassen.
Die hier geplante Änderung des
Abgeordnetengesetzes ist nicht nur
nicht unbedingt notwendig,
sie ist nicht einmal notwendig.
Sie ist völlig überflüssig,
und deshalb sollte sie unterbleiben.
Richtig ist, dass es im November 2020
Störungen des
Parlamentsbetriebs gegeben hat.
Richtig ist, dass die Störer über
zwei Abgeordnete der AfD
ins Haus gelangt sind.
Das ist der Sachverhalt.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass es schon zu ähnlichen
Störungen in der Vergangenheit über
Abgeordnete der
Linkspartei gekommen ist.
Damals sah man
aber offenbar keinen Handlungsbedarf.
Nun aber will man die Gelegenheit
nutzen, um auf populistische Weise
AfD-Beschimpfung betreiben
zu können.
Das stand ja hier vorhin im Mittelpunkt;
das haben wir ja gehört.
Schließlich stehen Wahlen an.
Es sollen sich hier einmal alle fragen,
ob der Preis für diese populistische
Aktion nicht unangemessen hoch ist.
Jeder hier im Raum unterliegt
nämlich in weiterer Folge plötzlich
einem Regime, bei dem auf der
Tatbestandsseite gar nicht klar ist,
wann man Sanktionen zu befürchten hat,
weil die Norm
viel zu unbestimmt ist.
Ich zitiere aus dem Entwurf:
§44e Ordnungsmaßnahmen gegen Mitglieder,
(1) Wegen einer nicht nur
geringfügigen Verletzung der Ordnung
oder der Würde des Bundestages bei
dessen Sitzungen kann der Präsident
gegen ein Mitglied des Bundestages
ein Ordnungsgeld in Höhe von 1000. Euro
festsetzen. Im Wiederholungsfall
erhöht sich das Ordnungsgeld auf 2.000 Euro.
(2), Satz 1: Wegen
einer nicht nur geringfügigen
Verletzung der Hausordnung des
Bundestages kann der Präsident gegen
ein Mitglied des Bundestages ein
Ordnungsgeld in Höhe von 1.000 Euro
festsetzen. Würde des Bundestages
Hausordnung, nicht nur geringfügig,
das alles sind unbestimmte
Rechtsbegriffe,
die dem Bestimmtheitsgebot
in ihrer Gesamtheit nicht genügen.
Es wird auch nicht zwischen Vorsatz
und Fahrlässigkeit unterschieden.
Offenbar ist da alles egal.
Klar ist nur der Sanktionsrahmen:
1.000 Euro bei der ersten Tat,
2.000 Euro bei der
Wiederholungshandlung.
Ja, für viele da draußen
sind 1.000 Euro viel Geld.
Das dürfte aber wohl nicht für die
Mitglieder der
Regierungsparteien gelten,
wenn man sich vergegenwärtigt,
dass der stellvertretende
Fraktionsvorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion, Nüßlein,
nach den Ermittlungen der
Generalstaatsanwaltschaft München im
Verdacht steht, sich durch Missbrauch
seines Mandats ein Zubrot in Höhe
von 600.000 Euro an
der Steuer vorbei verdient zu haben.
Da würde ich sagen:
Der Mann kann es hier in diesem Hohen
Hause einmal richtig krachen lassen,
für den sind 1.000 Euro Peanuts.
Da kann man einmal über die Stränge
schlagen. Herr Amthor,
der junge Mann aus MeckPomm,
ist noch nicht so weit.
Er muss da noch etwas üben.
Mit seinen Optionen kommt er an die
600.000 Euro noch nicht heran.
Aber ich bin sicher,
er wird es auch einmal zum
stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden
der CDU-Fraktion schaffen.
Damit ist auch klargestellt,
gegen wen sich der Sanktionskatalog
richten soll, nämlich gegen die
"Geringverdiener" hier.
Das sind die, die aus idealistischen
Motiven in diesem Hohen Hause ihre
Pflicht tun: Die meint man unter
Kontrolle halten zu müssen.
Gemäß dem neuen §44e, Absatz 3
Abgeordnetengesetz soll übrigens das
Bundesverfassungsgericht für die
rechtliche Überprüfung der
Sanktionen zuständig sein.
Als wenn die Richter des
Bundesverfassungsgerichts nichts
Besseres zu tun hätten,
als sich um Sachverhalte und
Sanktionen zu scheren,
die normalerweise am Amtsgericht in
einer Zehn-Minuten-Verhandlung
behandelt werden!
Die Verfassungsrichter werden sich
bedanken für diese Arbeit.
Insgesamt kann man diesen
Gesetzentwurf nur ablehnen.
Er ist völlig daneben.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Matthias Bartke
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Ordnungsmaßnahmen des Sitzungspräsidiums
gegenüber Parlamentariern
sind so alt wie
der Parlamentarismus selber.
Manchmal sind Ordnungsmaßnahmen so,
dass sie regelrechte Staatskrisen auslösen.
1949 in einer der ersten Sitzungen
des Bundestages bezeichnete
Kurt Schumacher Konrad Adenauer als
Kanzler der Alliierten.
Dafür wurde er
für 20 Sitzungstage ausgeschlossen.
Manchmal sind die Anlässe für
Ordnungsmaßnahmen aber
auch durchaus lustig.
So gibt es ein ganzes Buch über
Herbert Wehner, das den Titel trägt
"Ordnungsrufe". Den Inhalt können Sie
sich lebhaft vorstellen.
Da ist zum Beispiel zu lesen,
dass er in einer Rede die Hälfte der
Anwesenden als Trottel bezeichnete.
Dafür kassierte er
natürlich sofort einen Ordnungsruf.
Darauf entschuldigte er sich und
sagte: Ich nehme das zurück.
Die Hälfte der hier
Anwesenden sind keine Trottel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt viele lustige Begebenheiten,
die der Parlamentsbetrieb
zuweilen mit sich bringt.
Der Anlass für unseren heutigen Gesetzentwurf
zum Ordnungsrecht im Bundestag,
Herr Schnieder hat es gesagt,
ist leider überhaupt nicht lustig.
Wenn man sich den Katalog der
Ordnungsmaßnahmen in der
Geschäftsordnung und im
Abgeordnetengesetz anschaut,
so stellt man fest,
dass sich alle auf den Plenarbetrieb beziehen.
Das ist so seit Anbeginn der Republik.
Niemand konnte sich in den letzten 70
Jahren vorstellen, dass es einmal
notwendig werden würde,
außerhalb der Plenarsitzungen
Ordnungsmaßnahmen gegen Abgeordnete
verhängen zu müssen.
Niemand konnte sich früher auch
vorstellen, dass eine Partei wie die
AfD wieder ins
Parlament einziehen würde.
Hintergrund des Gesetzentwurfes sind
natürlich die Ergebnisse rund um die
Debatte zum Dritten Bevölkerungsschutzgesetz
am 18. November.
AfD Abgeordnete dieses Parlamentes
haben wissentlich und
willentlich Randalierer in
das Hohe Haus gelassen.
Ein Abgeordneter rief die
Demonstranten per Video dazu auf,
sich Abgeordnete "zu krallen".
Glücklicherweise ist niemand
zu Schaden gekommen.
Was rechter Mob anrichten kann,
das wissen wir
in Deutschland ganz genau.
Und ganz sicher wissen wir das nicht
erst, seitdem Donald Trump den
rechten Mob zum tödlichen Sturm auf
das Kapitol aufrief.
Dass viele der AfD-Anhänger von so
etwas wie diesem Sturm träumen,
dürfte leider die
traurige Wahrheit sein.
Die Gefahr, dass Abgeordnete zu einem
solchen Sturm auch auf den Bundestag
beitragen, ist seit dem 18.
November leider ziemlich real.
Deshalb schlagen wir die vorliegende
Ergänzung des
Abgeordnetengesetzes vor.
Künftig soll das
Bundestagspräsidium
Ordnungsmaßnahmen auch außerhalb
von Sitzungen verhängen dürfen.
Herr Maier, Sie bemängeln,
dass die Formulierung, wegen einer
nicht nur geringfügigen,
Verletzung im neuen $44e, Absatz 2,
in unserem
Gesetzentwurf zu unbestimmt sei.
Die Formulierung ist aber exakt
übernommen aus $44a des
Abgeordnetengesetzes,
der die Ordnungsgelder bei
Plenardebatten regelt.
Seit Bestehen des §44a hat noch nie
jemand Anstoß an dieser Formulierung
genommen. Aber jetzt ganz plötzlich?
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist völlig offensichtlich:
Diese Kritik ist vorgeschoben.
Dass eine solche Kritik von Ihnen,
von der AfD, kommt,
ist ja wahrlich
nicht weiter verwunderlich.
Verwunderlich ist es aber schon,
dass die Linke ganz offenbar ins
gleiche Horn stößt.
Liebe Linke, der AfD-Beifall ist Ihnen sicher.
Ich finde das ziemlich befremdlich.
Aber die gute Nachricht
zum Schluss: Seit gestern ist die AfD
vom Verfassungsschutz als
rechtsextremistischer
Verdachtsfall eingestuft.
Die FUNKE Mediengruppe schrieb dazu
heute Morgen: Die AfD hat sich die
Einstufung als
Verdachtsfall redlich verdient.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das kann jeder hier im Haus bezeugen.
der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf
macht eines deutlich:
Wir haben nicht nur ein wehrhaftes
Grundgesetz, wir haben auch ein
wehrhaftes Parlament!
Ich bitte um Zustimmung.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der Kollege
Dr. Marco Buschmann
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Schande!
Es war eine Schande,
was hier am 18. November 2020 im
Parlament passiert ist.
Dass Mitglieder dieses Hauses und
Mitglieder der Bundesregierung
im Gebäude des Reichstags belästigt,
bedrängt und beschimpft worden sind,
ist eine Schande, und es gibt kein
besseres Wort dafür.
Denn Schande bedeutet jede Tat,
die die Ehrlosigkeit des Täters
zeigt oder die die
Ehre der Opfer verletzt.
Die AfD-Abgeordneten Udo Hemmelgarn
und Petr Bystron haben die Störer
hier ins Haus gelassen,
die Mitglieder dieses Hauses
bedrängt, beschimpft
und beleidigt haben.
Wer wollte ernsthaft in Zweifel
ziehen, dass es ehrlos ist,
solche Leute hier ins Haus zu lassen?
Wer wollte ernsthaft hier in Zweifel
ziehen, dass es die Mitglieder der
Bundesregierung und die Mitglieder
dieses Hauses, die betroffen waren,
in ihrer Ehre verletzt hat?
Und wer, was das Schlimmste ist, wollte
ernsthaft in Zweifel ziehen,
dass das die Würde des demokratisch
gewählten Parlaments verletzt hat?
Kurz: Es ist eine Schande!
Jetzt wird so getan,
als ob das irgendwie eine spontane
Nachlässigkeit gewesen sei.
Es sei ja alles
gar nicht so schlimm gewesen.
Wer soll Ihnen
das eigentlich glauben?
Wer soll Ihnen das eigentlich glauben
an Tag eins, nachdem der
Verfassungsschutz die AfD bundesweit
zum rechtsextremistischen
Verdachtsfall eingestuft hat?
Hemmelgarn und Bystron haben doch
eine uralte rechtsextremistische
Taktik verfolgt, und diese uralte
Taktik hat der große Dichter Stefan Zweig
in seinen Lebenserinnerungen
wie folgt beschrieben,
und ich zitiere: "immer nur eine Dosis
und nach der Dosis eine kleine Pause.
Immer nur eine einzelne Pille und
dann einen Augenblick Abwartens,
ob sie nicht zu stark gewesen."
Wissen Sie, was die eigentliche Botschaft
dieses Gesetzentwurfes ist?
Wir haben genug bittere Pillen Ihres
schändlichen Verhaltens geschluckt.
Die Dosis Ihres schändlichen
Verhaltens ist uns
jetzt schon zu stark.
Die Botschaft dieses Gesetzentwurfes
ist, dass wir eine Grenze ziehen und
sie mit Sanktionen bewehren;
denn unsere Demokratie ist wehrhaft.
Das Wort hat der Kollege
Friedrich Straetmanns
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Was wir gerade beraten,
hat einen äußerst ernsten
Hintergrund. Im letzten Jahr wurde
Berlin regelmäßig von Protesten
gegen die Coronamaßnahmen
heimgesucht, denen rechtsradikale
Kräfte zunehmend
ihren Stempel aufdrückten.
Nachdem es diesen im August gelang,
symbolträchtig die Treppe zum
Reichstagsgebäude zu stürmen und
dort die Fahnen des zu unser aller
Glück untergegangenen Kaiserreichs
zu schwenken, sollte es im November
noch schlimmer kommen.
Am Tag der Abstimmung über das
Infektionsschutzgesetz versuchten
Teilnehmer dieser Proteste,
den Bundestag zu blockieren,
allerdings weitgehend ohne Erfolg.
Darüber müssten wir jetzt aber
nicht diskutieren, wenn nicht
Mitglieder der AfD Teilnehmerinnen
und Teilnehmer in das Gebäude des
Bundestages geschleust hätten,
die in der Folge Mitglieder des
Bundestags und Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter massiv bedrängten und
versuchten, diese einzuschüchtern.
Aus den Reihen der AfD wurde
geäußert, Angehörigen ihrer
Fraktion sei da etwas entglitten.
Aber davon dürfen wir
uns nicht täuschen lassen:
Diese Truppe macht das sehr bewusst.
Nun zum Inhalt des vorliegenden
Entwurfs. Zunächst möchte ich
festhalten, dass der Bundestag ein
offenes Haus der
Demokratie bleiben muss.
Um dies zu gewährleisten,
müssen wir sicherstellen,
dass das Verhalten von gewählten
Abgeordneten die Funktionsfähigkeit
des Bundestages nicht beschränkt.
Das Ziel ist folglich richtig,
aber der Weg falsch.
Vor der Einführung neuer
Sanktionstatbestände,
vor allem für Abgeordnete,
muss zunächst die bessere
Durchsetzung der vorhandenen Regeln,
etwa auch der Hausordnung zur
Begleitung der Gäste,
stehen.
Dafür braucht man kein Ordnungsgeld,
sondern Personal.
Denkbar wären auch Nachjustierungen
der Hausordnung wie die Beschränkung
auf sechs Besucher,
also die Sechs-Personen-Regel.
Dazu wären wir bereit.
Selbst eine Sanktionsmöglichkeit
für Abgeordnete als letzter Schritt
wäre für uns denkbar. Nicht aber mit
einem so weiten, unbestimmten
Tatbestand, sondern nur für
schwerwiegende und ausdrücklich
bestimmte Hausordnungsverletzungen.
So, wie Sie es nun regeln wollen,
ist nicht hinreichend vorhersehbar,
welches Verhalten zu
einer Sanktion führen kann.
Das ist aber notwendig,
allein schon aus
verfassungsrechtlichen Gründen.
Dazu kommt, dass wir bei der starren
Höhe des Ordnungsgeldes Verstöße
unterschiedlicher Qualität nicht
differenziert werden behandeln können.
Auch das ist für mich ein
schwerwiegender Mangel.
Insofern folgerichtig,
stellen Sie die
Verhängung des Ordnungsgeldes in das
Ermessen des Bundestagspräsidenten
oder der Bundestagspräsidentin.
Das wird, so fürchte ich,
zu Diskussionen über die
Einzelfälle führen,
die diese rechte Truppe absehbar
produzieren wird und die sie dann mit
Schmutzkampagnen gegen den
Präsidenten oder die
Präsidentin begleiten wird.
Das Ziel Ihres Gesetzentwurfes teilen
wir ohne Abstriche.
Deshalb finde ich es sehr schade,
dass wir nicht zu einer gemeinsamen
Lösung gekommen sind.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegin
Britta Haßelmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, jede und jeder von uns hätte
sich gerne, glaube ich,
die Änderung des Abgeordnetengesetzes
an dieser Stelle erspart.
Es ist aber so, dass wir jetzt,
zum Ende der Legislaturperiode hin,
dreieinhalb Jahre Erfahrungen mit
dieser Fraktion am rechten Rand in
diesem Parlament gemacht haben.
Und, meine Damen und Herren,
wir haben
hinreichend Erfahrungen gesammelt.
Niemand hier im Haus wird die
Vorgänge vom 18. November 2020
vergessen, meine Damen und Herren.
Sie sicher auch nicht,
Frau von Storch; denn
Sie waren ja mittendrin.
Niemand wird diese Vorgänge
vergessen. Ich kann nur sagen:
Die Geschehnisse am
18. November 2020
im Bundestag, waren gravierend.
Die von der AfD eingeschleusten
Personen wollten offensichtlich die
freie Mandatsausübung der
Abgeordneten und die
Funktionsfähigkeit unseres
Parlamentes stören.
Das ist ein schwerwiegender Vorgang,
meine Damen und Herren,
und jede und jeder von Ihnen muss
wissen: Wer Abgeordnete versucht
einzuschüchtern, greift
diese Demokratie an,
meine Damen und Herren,
und das müssen wir deutlich sagen.
Die gemeinsame Antwort
am 18. November und darüber,
meine Damen und Herren,
war ich sehr froh, war die:
Bei aller Unterschiedlichkeit in der
Sache, bei allem harten Streit im
Parlament und dem Ringen um viele
Fragen, haben wir an der Stelle
zusammengestanden und wussten genau,
was es bedeutet, an der Stelle
klarzumachen: Bis hierhin und nicht
weiter! Das ist wichtig ganz wichtig.
Genau diese Art, das Parlament mit
destruktiven und
antiparlamentarischen Angriffen zu
überziehen, hat doch Methode,
meine Damen und Herren bei der AfD.
Wir erleben Sitzungswoche für
Sitzungswoche die Verächtlichmachung
demokratischer Institutionen.
Zersetzung hat Methode bei Ihnen.
Deshalb sehen wir uns veranlasst,
in der Hausordnung jetzt
Veränderungen vorzunehmen,
die werden wir noch diskutieren,
aber vor allen Dingen jetzt erst mal
im Abgeordnetengesetz die
Möglichkeit eines Ordnungsgeldes,
auch für Abgeordnete, vorzusehen, bei
nicht nur geringfügigen Verstößen.
Meine Damen und Herren,
da verstehe ich jetzt die Kolleginnen
und Kollegen der Linken nicht;
denn bisher hatten sie kein Problem
mit dem 44a des Abgeordnetengesetzes.
Wir haben das auch im 44a geregelt,
und zwar genauso. Natürlich weiß
jeder, dass wir das nicht bei jeder
kleinen Lappalie machen,
sondern ganz klar geregelt und mit
Maßstab, meine Damen und Herren.
Ich finde es bedauerlich,
dass wir das
überhaupt machen müssen.
Aber es scheint doch ganz offenkundig
notwendig zu sein. Für diejenigen,
die es schon vergessen haben:
Wir haben auch schon andere Dinge
machen müssen durch die Erfahrungen
mit Ihnen. Nicht umsonst haben wir im
Juni 2020 die Hausordnung dahin
gehend geändert, meine Damen und Herren,
dass wir plötzlich das
Mitbringen von Waffen ausdrücklich
verbieten mussten. Da ist dieses
Parlament in seiner ganzen Geschichte
nicht draufgekommen, zumindest in unserer
gemeinsamen demokratischen Geschichte.
Frau Kollegin.
Das hatte einen Anlass,
und das wissen Sie.
Wir haben die Hausordnung im Hinblick
auf die Frage des Mitbringens von
Waffen geändert, weil klar ist,
dass es ein Gefährdungspotenzial gibt;
und das geht von Ihnen aus.
und da muss man
klar einen Riegel vorschieben.
Den sachlichen bzw. substanziellen
Inhalt des Zwischenrufes
von Frau von Storch, kann ich im Moment
hier nicht überprüfen,
aber ich nehme erst mal
zur Kenntnis, dass hier Behauptungen
in den Raum gestellt werden,
die wahrscheinlich auch noch zu
weiteren Debatten in den dafür
vorgesehenen Gremien
Anlass geben werden.
Das Wort hat nun
Dr. Sensburg für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das hat es in allen Legislaturperioden
vorher noch nicht gegeben,
dass es ein Ordnungsgeld
geben muss für Verstöße von
Abgeordneten gegen die Hausordnung
außerhalb dieses Plenarsaals.
Jetzt ist das leider so.
Die Vorgänge, die wir im November,
aber auch im Sommer erlebt haben,
zwingen uns dazu, auch über diese
Regelung zu diskutieren und sie
einzuführen. Deswegen ist das,
was wir hier heute vorschlagen und
beschließen werden hoffentlich mit
breiter Mehrheit auch der richtige Weg;
denn dieses Parlament soll
handlungsfähig sein.
Das Parlament ist ein Ort für die
Auseinandersetzung mit Worten,
mit Argumenten, im Diskurs auch
streitig, aber nicht durch Bedrängen
von Kolleginnen und Kollegen,
durch Nötigen, durch Filmen,
was dazu führt, dass man irgendwann
in diesem Haus eine Stimmung,
ein Klima der Angst hat.
Das kann nicht das Ziel sein.
Ich wundere mich schon sehr,
bei der AfD nicht so,
dass Sie, lieber Kollege Straetmanns,
ich schätze Sie wirklich, sagen,
der Ausdruck "nicht nur geringfügig"
sei ein unbestimmter Rechtsbegriff.
und das sei nicht richtig.
Frau Kollegin Haßelmann und andere
Vorredner haben schon auf das
Abgeordnetengesetz hingewiesen.
Aber wenn Sie einfach nur mal
unbestimmter Rechtsbegriff "nicht
nur geringfügig" googeln,
dann kriegen Sie seitenweise Gesetze,
wo dieser unbestimmte Rechtsbegriff
geregelt ist.
-Herr Kollege Sensburg?
-Frau Präsidentin?
-Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung
des Kollegen Straetmanns? - Liebend gern.
Ich diskutiere gerne über
unbestimmte Rechtsbegriffe und darüber,
was sie bedeuten.
Das habe ich in meinem vorherigen
Beruf stundenlang gemacht.
Herr Kollege.
- Vielen Dank. Sie haben mich
jetzt gerade direkt angesprochen,
darum habe ich mich bemüßigt
gefühlt, ein paar
Anmerkungen zu machen:
Erstens habe ich, glaube ich,
in meiner Rede deutlich zum Ausdruck gebracht,
dass wir das Ziel teilen,
aber den Weg für falsch halten.
Das ist ein großer Unterschied zu dem,
wie sich der Redner
der AfD hier präsentiert hat.
Das bitte ich nur fürs Protokoll
festzuhalten.
Zweiter Punkt,
der ist uns sehr wichtig:
Wir haben hier eine grundsätzliche
Rechtsänderung; über die
unbestimmten Rechtsprüfungen wollen
wir jetzt keine juristische
Diskussion führen.
Bei der alten Fassung des
Abgeordnetengesetzes ging es um das
Verhalten direkt in der Sitzung,
das quasi auf der offenen Bühne
nachvollziehbar beanstandet wird.
Bei dem Verstoß gegen die
Hausordnung haben wir quasi eine
räumliche Verlagerung in einen
Bereich, wo eben keine
Sitzungsaufsicht und keine Kontrolle
stattfinden. Das ist der wesentliche
Unterschied, und deshalb haben wir
Bedenken, ob es zielführend ist,
wenn man aus der Ferne einen
Sachverhalt beurteilen will.
Der letzte Punkt, das zieht sich durch
unsere Kritik an allen
Strafrechtsverschärfungen:
Wir warten immer darauf,
dass einmal ausprobiert und evaluiert
wird, was am Ende überhaupt zu
verändern notwendig ist.
Wir hätten uns hier statt einer
übertriebenen Eile gewünscht,
erst mal abzuwarten,
wie die eingeleiteten
Ordnungswidrigkeitsverfahren ausgehen.
Danach wären wir auch immer bereit,
weiter zu diskutieren.
Lieber Kollege Straetmanns,
ich schätze Sie, und ich merke,
wie schwer es Ihnen fällt,
zu argumentieren, dass Sie hier
gemeinsam mit der AfD stimmen.
Aber Argumente haben Sie
ja jetzt gar nicht gebracht.
Es geht nicht um eine Verschärfung,
es geht um eine Neuregelung einer Lücke,
nämlich der Lücke,
die durch das Verhalten insbesondere
der AfD, aber auch im Sommer, das muss
man ehrlich sagen, durch Vertreter
Ihrer Fraktion entstanden ist,
dass nämlich Abgeordnete es
zugelassen haben, dass außerhalb des
Plenarsaals, aber in diesem Gebäude
drastische Verstöße gegen die
Hausordnung stattgefunden haben und
der parlamentarische Ablauf der
Austausch von Argumenten,
der Diskurs, diese Freiheit des
politischen Diskurses beschränkt,
bedrängt und nicht
mehr möglich gemacht wurde.
Das müssen wir jetzt regeln.
Um Strafverschärfungen geht es gar nicht.
Es geht übrigens um
Ordnungswidrigkeiten;
das ist juristisch
sowieso ganz was anderes.
Von daher: Ich verstehe,
dass Sie sich jetzt hier winden.
Ich hätte mich aber über Ihre
Zustimmung gefreut,
insbesondere nach dem,
was im November passiert ist,
was, glaube ich, noch eine deutliche
Stufe drastischer gewesen ist,
als wir in allen vorherigen
Legislaturperioden erlebt haben.
Entschuldigung, Herr Straetmanns,
dass ich bei der Antwort an Sie ganz
kurz noch auf das Zeichen von Frau
von Storch eingehe:
Da, als ich erzählte,
was hier passiert ist,
zu gähnen, das haben Sie gerade
gemacht, ist nicht okay.
Sie sollten sich hier angesichts der
Würde dieses Hauses,
die wir hier gerade schützen wollen,
nicht so despektierlich verhalten.
Sie verhalten sich so, als wäre Ihnen
dieses Haus nichts wert.
Und wenn ich dem Kollegen Straetmanns
gerade etwas sage, dann könnten auch
Sie zuhören; das ist nicht schlimm,
Frau Kollegin.
- Ihre Antwort ist gegeben;Guten Abend!
Jetzt reden Sie mal weiter, Herr Sensburg.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Ich wusste gar nicht,
dass ich so lange geredet habe,
dass schon die Präsidentin gewechselt hat.
Ich habe aber noch zwei Minuten.
Ich möchte auch hervorheben,
dass dieses Gesetz
gut formuliert ist.
Diesen unbestimmten Rechtsbegriff
"nicht nur geringfügig"
ist sehr bekannt und wird von vielen
Gesetzen genutzt.
Er wird durch Gerichte ausgelegt.
Wir haben eine klare Regelung zum
Ordnungsgeld, und es besteht auch die
Notwendigkeit, diese
Regelung zu treffen.
Ich freue mich, dass eine breite
Mehrheit hier gesagt hat:
Wir brauchen Wehrhaftigkeit,
wir brauchen ein Parlament der
Argumente, kein Parlament des
Bedrängens, damit das freie Wort,
das die Demokratie ausmacht,
nicht durch das Hereinlassen
entsprechender Personen oder andere
Aktionen beschädigt werden kann.
Ich freue mich, dass eine breite
Mehrheit dieses Gesetz unterstützt.
Dazu, dass Sie dann auch noch auf der
anderen Seite sagen,
das sei gar nicht genug an
Ordnungsgeld, muss ich abschließend sagen:
Wir können es ganz einfach machen:
Verhalten Sie sich
demokratisch wie Abgeordnete des
Deutschen Bundestages.
Dann brauchen wir darüber gar nicht
lange zu reden.
Stimmen Sie doch einfach zu!
Dankeschön.
Vielen Dank, Dr. Sensburg.
Schönen guten Abend,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hier ist ja was los!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dirk Wiese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Debatten, die wir hier im
Deutschen Bundestag führen,
die wir auch in der letzten
Legislaturperiode geführt haben
auch davor, auch mit Verweisen
auf Herbert Wehner
aus früheren Zeiten,
waren hart in der Sache,
sie waren teilweise auch heftig;
aber sie waren trotz aller
Streitigkeiten, die es durchaus am
Rednerpult bei den
unterschiedlichsten Argumenten
gegeben hat, Frau Haßelmann,
wir beide streiten uns auch manchmal,
weil Sie vergessen,
dass Sie in elf Landesregierungen mitregieren,
von Respekt und Anerkennung geprägt.
Es zeugt auch von Respekt,
anzuerkennen, wenn jemand in der
Auseinandersetzung ein besseres
Argument hat und man bei der einen
oder anderen Debatte vielleicht auch
mal das Nachsehen hat.
Das ist ein Umgang unter Demokraten,
die wissen, was es bedeutet,
Mitglied dieses Parlamentes,
des Deutschen Bundestages, zu sein.
Aber das, was wir erlebt haben,
die bekannten Daten sind genannt worden,
war ein Angriff auf die
parlamentarische Demokratie.
Das war ein Angriff auf die
Funktionsfähigkeit dieses Parlaments.
Und wer nicht mehr das
Argument gelten lässt,
nicht mehr den Streit am Rednerpult
gelten lässt, sondern wer zulässt
und dafür verantwortlich ist,
dass Abgeordnete auf dem Weg in den
Plenarsaal zu einer Debatte,
zu einer Abstimmung eingeschüchtert,
bedrängt werden, in ihren eigenen
Büros aufgesucht werden,
der steht nicht mehr auf dem Boden
der Demokratie.
Das gilt für Ihre Fraktion, und das haben
Mitglieder Ihrer Fraktion gezeigt.
Seit gestern wissen wir auch,
dass Sie ein Verdachtsfall sind.
Sie sind ein Verdachtsfall,
weil Sie offen gegen die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung dieses Landes,
gegen den Konsens dessen,
was in unserem Grundgesetz
niedergeschrieben steht,
agieren.
Sie können sich nicht mehr hinter
einer Fassade verstecken.
Nein, Sie sind das hat sich jetzt an
vielen Stellen offen gezeigt,
der Wolf im Schafspelz;
das tritt immer deutlicher hervor.
Dagegen müssen wir antreten,
weil aus Worten Taten werden können.
Wir haben leider im letzten Jahr
gesehen, was Hass und Hetze bewirken können,
was diese Verschiebung des
Diskurses auch letztendlich bewirken kann.
Darum ist es so wichtig,
dass diese Demokratie wehrhaft ist,
dass wir neben dieser heutigen
wichtigen Gesetzesänderung auch bei
einem wehrhaften Demokratiegesetz
vorankommen,
dass wir auch ein klares Zeichen setzen
gegen die Anfänge, dass wir gegen
Hass und Hetze im Netz vorgehen.
Das ist aus meiner Sicht das
Entscheidende. Und ich plädiere
trotz aller Vorkommnisse auch dafür,
dass wir gemeinsam weiter dafür
streiten, dass dieser Deutsche
Bundestag ein offener Ort bleibt,
dass er sich nicht abschottet mit
Mauern, mit Zäunen,
wie wir es am Kapitol sehen.
Wenn ich Frau von Storch in
erster Reihe als Vorsitzende des
Donald-Trump-Fanclubs sehe,
dann muss ich klar sagen:
Ich möchte ein offenes Parlament,
und ich möchte nicht solche Bilder
sehen, wie wir sie im Kapitol gesehen
haben. Das wäre der falsche Weg.
Nach allem, was ich ausgeführt habe,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
sollten Sie noch mal Ihr Abstimmungsverhalten überlegen
und über Ihren Schatten springen.
Ich glaube, es wäre ein Zeichen,
wenn auch Sie heute Abend hier
zustimmen würden. Herr Straetmanns,
ich weiß, dass Sie und vielleicht
der eine oder andere
Kollege gerne zustimmen würden.
Überlegen Sie noch mal,
denken Sie nach. Es wäre ein Zeichen
für unsere Demokratie,
wenn wir das gemeinsam heute Abend
auf den Weg bringen würden.
Vielen Dank, Dirk Wiese.
Der letzte Redner in dieser Debatte:
Michael Frieser für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Die Vorkommnisse waren ein neuer Tiefpunkt
in unserer parlamentarischen Geschichte,
in dieser Legislatur;
ich hoffe, einer der letzten,
zumindest in absehbarer Zeit.
Es war aber auch erwartbar.
Verletzungen von Regeln als Vorsatz
folgen immer demselben Ablauf:
zuerst der Tabubruch,
dann Aufrufe, Abgeordnete mal richtig
zu bedrängen und einzuschüchtern,
hinterher die Verkleinerung,
das Verniedlichen,
die halbseidene Entschuldigung.
Es ist immer derselbe Ablauf.
Wir werden mit Appellen an
die Würde dieses Hauses,
die Würde des Souveräns
und derjenigen,
die in freier Wahl
gewählt wurden, nichts ausrichten.
Wenn doch die Absicht genau darin
besteht, diese Würde dem Parlament
nicht zukommen zu lassen,
weil man damit die Demokratie
unterminieren will,
sind unsere Appelle
wohl etwas fehlgeleitet.
Letztendlich muss man schon deutlich
sagen: Dieser Angriff auf den
Einzelnen unter uns, ist ein Angriff
auf das ganze Haus,
ein Angriff auf die freie Rede,
auf das freie Mandat.
Auf diesem Boden haben Menschen ihr
Leben gelassen, um dieses freie
Mandat, die freie Rede,
den freien Staat zu verteidigen.
Das in Angriff zu stellen,
ist das eigentliche Drama.
Deshalb sage ich: Mit Appellen kommt
man, glaube ich, nicht weiter.
Wo der Verstand aufhört und die
Vernunft nicht ausreicht,
helfen nur Sanktionen.
In die andere Richtung gefragt:
Ehrlich, das soll
Ihre Argumentation sein,
der unbestimmte Rechtsbegriff?
Wie hilflos ist das!
Egal welche Seite dieses Hauses:
Ich bin mir sicher,
Sie werden durch Einzelfälle schon
dafür sorgen, dass die Juristerei in
diesem Land genug Möglichkeiten hat,
diese unbestimmten
Rechtsbegriffe auszufüllen.
Darüber mache ich mir keinerlei
Sorgen, glauben Sie mir.
Wehrhafte Demokratie setzt voraus,
dass sie gerade in Tiefpunkten
standhaft ist, dass sie irgendwann
entsprechende Maßnahmen,
von denen man nie gedacht hätte,
dass man sie einmal braucht,
auch hervorholt, um die Zielrichtung
deutlich zu machen.
Darum geht es am Ende des Tages.
Es geht nicht nur darum,
zu sagen: Wir müssen dieses Haus
verteidigen; vielmehr müssen wir
deutlich sagen: Hier steht mehr auf
dem Spiel als die Frage des
unbeeinträchtigten Gelangens von A
nach B im Parlament.
Hier geht
es darum, dass wir deutlich machen,
dass das Mandat frei ist,
die Rede und der Streit auch.
Deshalb müssen wir uns
entsprechend schützen.
Überlegt es euch noch mal.
Stimmt besser zu! Vielen Dank.
Vielen Dank, Michael Frieser.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurfes
zur Änderung des Abgeordnetengesetzes,
Einführung eines Ordnungsgeldes.
Der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache
19/26848, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/26540 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, von Bündnis 90/Die Grünen,
der CDU/CSU und FDP.
Dagegengestimmt haben die
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Dagegengestimmt
haben die Fraktion der AfD und
große Teile der Fraktion Die Linke.
Drei Kolleginnen und Kollegen
der Linken haben sich enthalten.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Dankeschön.
Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Dagegen gestimmt hat die Fraktion der AfD,
und große Teile der Fraktion Die Linken.
Drei Kolleginnen und Kollegen der Linken
haben sich enthalten.
Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20
sowie Zusatzpunkt 6 auf:
Beratung zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN: Persönliche Eignung
nach § 6 des Waffengesetzes wirksam
gewährleisten sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der
FDP mit dem Titel Waffenrecht
mit Augenmaß und Konsequenz.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kollegen und
Kolleginnen, die sich an der
Aussprache beteiligen wollen,
Platz zu nehmen.
Dann kann ich
die Aussprache eröffnen,
wenn auch Herr Kuffer sich gesetzt
hat. Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Marc Henrichmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Niemand, der jedenfalls demokratisch
auf festem Boden steht,
will, dass Extremisten im Besitz von
Waffen sind oder in
den Besitz von Waffen kommen.
Das wollen erst recht nicht die
vielen Vereine und Verbände,
die im Bereich
des Schießsportes unterwegs sind.
Ich habe jetzt auch einige Gespräche
mit diesen geführt,
weil ich finde, dass es sich gehört,
mit Betroffenen und Beteiligten aller
Seiten zu sprechen.
Es
ist schon beeindruckend,
wie viele Gedanken man sich auch da
macht, wie man Extremisten
von den eigenen
Reihen fernhalten kann.
Es geht nicht nur
um den Nachweis von Übungsstunden,
sondern man guckt sich auch sehr
genau an, wer da kommt.
Natürlich ist es eine Aussage,
die stimmt, wenn man sagt:
Wir haben in Deutschland vielleicht
das schärfste Waffenrecht weltweit.
Aber es macht natürlich nachdenklich
das ist richtig, wenn wir sehen,
dass es in Fällen wie zum Beispiel
Hanau immer wieder Unstimmigkeiten
und hier und da auch
Behördenversagen gibt.
Deswegen war es richtig,
das Waffenrecht noch mal auf den
Prüfstand zu stellen.
So haben wir mit dem Dritten
Waffenrechtsänderungsgesetz
verschiedene
Nachjustierungen vorgenommen.
Ich nenne beispielsweise die Pflicht
zum Erscheinen, wenn die Behörde der
Meinung ist, dass es Zweifel an der
Zuverlässigkeit, an der Eignung
gibt, oder auch den
Bedürfnisnachweis,
den wir nachjustiert haben.
Wir wollen gerade nicht,
dass sich ein psychisch Kranker aus
dem Trainingsbetrieb zurückzieht und
sich mit seinen
Waffen zu Hause einigelt.
Das Ganze ist im letzten Jahr wirksam
geworden, scharfgestellt worden,
und die letzten Regelungen des
Dritten
Waffenrechtsänderungsgesetzes sind
erst im September wirksam geworden,
inklusive des NWR II,
sozusagen der Fortschreibung des
Nationalen Waffenregisters.
Und trotz der Tatsache,
dass wir gerade erst
mit dem neuen Recht arbeiten,
haben die Grünen hier nicht die
Evaluierung abgewartet,
um zu sehen, ob das neue Gesetz
wirkt, sondern man treibt eine
ziemlich bekannte Wahlkampfsau durchs
Dorf und begleitet das mit einer
Kleinen Anfrage, die auch nicht
gerade so wirkt, als hätte man sich
mit der Materie des deutschen,
recht scharfen Waffenrechtes
intensiver auseinandergesetzt.
Da geht es beispielsweise um Fragen
des NWR und der Speicherung von
Qualifizierungen mit Blick auf
Waffenverbote, die da gar nicht
hingehören und sich erübrigen.
Aber meine Lieblingsfrage dieser
Kleinen Anfrage ist,
wie viele Schussabgaben es im Jahre
2020 gegeben habe und in wie vielen
Fällen davon die
Waffe geladen gewesen sei.
Wie man mit einer nicht geladenen
Waffe eine Schussabgabe vornehmen
möchte, bleibt das
Geheimnis der Grünen.
Ich finde es schade,
dass das BMI, das sich um die
Sicherheit in diesem Bereich intensiv
kümmert, sich auch mit solchen
Fragen auseinandersetzen muss.
Aber auch faktenfreie und hier und da
mit den Gegebenheiten des deutschen
Waffenrechts vielleicht nicht ganz
vertraute Vorstöße können ja zum
Erkenntnisgewinn beitragen.
Hätten Sie Ihre Hausaufgaben
gemacht, dann hätten Sie sich die
Beratungen in Brüssel zur
Feuerwaffenrichtlinie angeschaut,
und dann hätten Sie mitbekommen,
dass die Frage einer psychischen
Eignungsprüfung damals gestellt
worden ist. Diese ist vom
österreichischen Sachverständigen
der Kommission abgelehnt worden,
weil man sagt: Eine psychische
Überprüfung kann immer nur eine
Momentaufnahme sein,
die keine Sicherheit bietet.
Ich habe Ihren Vorstoß aber trotzdem
zum Anlass genommen,
mal mit Forensikern zu sprechen,
mit gerichtlichen Gutachtern,
die genau das machen,
die anlassbezogen psychologische
Eignungsgutachten erstellen.
Und sie sagen mir genau das:
Wir können nicht sagen,
wie sich die Geisteshaltung
beispielsweise eines Sportschützen
in Zukunft entwickelt,
wir haben keine Sicherheit.
Was sie auch sagen,
ist: Es gibt keine Paralleltests.
Es ist wie
eine MPU beim Führerschein:
Wenn man sie dreimal macht,
kennt man die Fragen.
Ein Test bietet also keine Gewähr
dafür, dass der Proband wirklich
nicht psychisch auffällig ist,
weil er einfach die Fragen kennt.
Deswegen gibt es nur eine Lösung,
hier zu Verbesserungen und auch zu
mehr Sicherheit zu kommen:
Das ist die Verbesserung der
Kommunikation der
Behörden untereinander.
Da darf ich feststellen,
dass Sie von den Grünen hier häufig
der Behördenkommunikation,
gerade was Sicherheitsbehörden
angeht, sehr im Weg stehen und
manchmal ein überzogenes
Datenschutzverständnis an den Tag
legen. Ich glaube, da machen wir es
doch besser so wie das BMI,
das auf der Innenministerkonferenz
konkrete Vorschläge vorlegt.
Denken Sie an die Redezeit.
Das schafft mehr Sicherheit und nicht
Misstrauen gegenüber Sportschützen,
die statistisch
völlig unauffällig sind.
Wir schaffen Sicherheit,
Sie schaffen Unsicherheit das
unterscheidet uns. Ihren
Gesetzentwurf lehnen wir damit ab.
Danke. Darf ich
einfach noch mal darauf hinweisen:
Wenn es da vorne blinkt schauen Sie,
da steht
Präsident; das müssten wir jetzt
mal gendern, ganz zur Freude von
Herrn Brandner, dann heißt das,
dass die Redezeit deutlich zu Ende ist
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Martin Hess.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kollegen! Die Grünen
thematisieren in ihrem Antrag die
persönliche Eignung
von Waffenbesitzern.
Natürlich ist auch unsere Fraktion
dafür, gefährlichen Psychopathen
wie dem Amokläufer von Hanau eine
Waffenerlaubnis sofort zu entziehen.
Aber gerade das Verbrechen von Hanau
hat doch gezeigt, dass das
Hauptproblem massive Defizite beim
Austausch relevanter Informationen
zwischen den Behörden ist.
Hanau hätte verhindert werden
können, wenn der Generalbundesanwalt
die zuständige Waffenbehörde vom
wirren Pamphlet des Tobias R. in
Kenntnis gesetzt hätte.
Deshalb brauchen wir einen besseren
Informationsaustausch zwischen den
Behörden, wenn es um offensichtlich
psychisch gestörte Personen geht.
Aber
was wir sicher nicht brauchen,
ist eine weitere
Verschärfung des Waffenrechts.
Aber den Grünen geht es doch auch
gar nicht um die persönliche Eignung
und Zuverlässigkeit
von Sportschützen.
Ihnen geht es doch darum,
unseren Schützen den persönlichen
Waffenbesitz ganz und
gar zu verbieten.
Dieses Ziel sprechen Sie in Ihrem
Grundsatzprogramm ganz offen und klar
aus. Da steht: Das
Gewaltmonopol liegt beim Staat.
Dies ernst zu nehmen bedeutet ein
Ende des privaten Besitzes von
tödlichen Schusswaffen
Liebe Grüne, auch ein Luftgewehr
kann bei falscher
Handhabung tödlich wirken.
Und das belegt eindeutig:
Sie führen einen Krieg gegen Jäger
und Sportschützen,
und vor allem wollen Sie die
jahrhundertealte
Sportschützentradition in
unserem Land zerstören.
Hören Sie auf
mit Ihren irrwitzigen Verbotsfantasien.
Die AfD wird niemals zulassen,
dass Sie Millionen Menschen das Hobby
wegnehmen. Aber bei diesen
Ausführungen haben Sie
in einem Punkt recht:
Das Gewaltmonopol liegt zweifelsfrei
beim Staat, und zwar nur beim Staat.
Das sollten Sie dann aber auch Ihrem
Berliner Vorstandsmitglied Jeff Klein
mitteilen, der in einer Rede bei
einer Demonstration am 31.
Mai 2020 folgende Aussage tätigte:
es ist wichtig, dass wir uns nicht
auf den Staat verlassen,
sondern verbindliche und robuste
Community-Strukturen aufbauen,
um nicht mehr die Polizei rufen zu
müssen, wenn wir Hilfe brauchen.
Denn starke Communitys brauchen keine
Polizei, denn die Polizei ist nicht
für uns da, sie ist für die Gewalt
in unserem Leben verantwortlich.
Dass diese Person immer noch Mitglied
Ihrer Partei ist und sogar ein
Vorstandsamt bekleidet,
ist ein Skandal.
Sie haben sich bis heute nicht klar
und eindeutig von dieser
staatsfeindlichen Aussage
distanziert. Also tun Sie hier nicht
so, als würden Sie das staatliche
Gewaltmonopol verteidigen.
Sie unterstellen unseren Polizisten
pauschal Rassismus,
stellen sie unter Generalverdacht und
geben sie den Angriffen durch
Linksextremisten preis.
Sie unterstützen staatsfeindliche
Extremisten der Antifa,
führen aber einen Kreuzzug gegen
gesetzestreue Legalwaffenbesitzer und
gegen die bürgerliche Mitte.
So wie Sie den Familien das
Einfamilienhaus verbieten wollen,
so wollen Sie jetzt den
Sportschützen das
Kleinkalibergewehr wegnehmen.
Sie sind und bleiben eine
Verbotspartei, und wer die Freiheit
liebt, der darf den Grünen niemals
seine Stimme geben.
Noch ein Wort zur FDP:
Sie sind in Ihrem Antrag zwar gegen
die Regelabfrage bei den
Verfassungsschutzbehörden,
Sie fordern aber eine proaktive
Beteiligung des Verfassungsschutzes.
Da fragt man sich zwangsläufig:
Wie soll diese denn aussehen?
Wollen Sie auch in diesem Bereich den
Verfassungsschutz
instrumentalisieren?
Wollen auch Sie, dass wer
konservative oder bürgerliche
Meinungen äußert,
künftig um seine
Waffenbesitzkarte fürchten muss?
Vieles spricht zumindest dafür; denn
auch Ihre Partei diffamiert alles als
Hass und Hetze, was dem Mainstream
und der links-grünen Political
Correctness widerspricht.
Deshalb können wir auch
Ihrem Antrag nicht zustimmen.
Die AfD-Fraktion tritt dafür ein,
den Informationsaustausch zwischen
den Behörden zu verbessern,
gerade auch was gewaltbereite
Extremisten angeht.
Aber wir verteidigen gesetzestreue
Legalwaffenbesitzer gegen jede
weitere Verschärfung
des Waffenrechts.
Hände weg von
unseren Jägern und Sportschützen!
Danke Ihnen.
Nächster Redner: für die SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Hess,
nicht nur ein Luftgewehr kann bei
einem Einsatz tödlich wirken,
auch jeder rassistische,
rechtsextremistische Satz in diesem
Parlament kann im
Endeffekt tödlich wirken;
das nur als Hinweis meinerseits an
Sie. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mir ist wichtig, dass wir jenseits
ideologischer Grundsatzdiskussionen
über das Waffenrecht reden.
Angesichts der heute vorliegenden
Anträge, über die wir diskutieren,
möchte ich feststellen:
Hanau ist der Maßstab,
und das meine ich sehr ernst.
Das meine ich umso ernster,
nachdem ich heute eineinhalb Stunden
mit Armin Kurtovic,
dem Vater eines der Opfer von Hanau,
gesprochen habe. Er stellt wichtige
Fragen, denen wir
nicht ausweichen können.
Er fragt, was gewesen wäre,
wenn es nach
entsprechender Abschaffung bzw.
Veränderung der
Verwaltungsvorschrift 2012 doch noch
möglich gewesen wäre,
dass in Hessen das Gesundheitsamt
eine Stellungnahme zum Täter abgibt.
Er fragt zu Recht, wie es sein kann,
dass angesichts von Ermittlungen zur
nachgewiesenen Einfuhr von
Betäubungsmitteln auf Deutsch:
Drogenhandel, Drogeneinfuhr der
Täter trotzdem eine weitere
Waffenbesitzkarte erhielt.
Er fragt zu Recht, wie es sein kann,
dass die hessische Waffenbehörde
nicht die Münchener Behörden über
die Situation des Täters
informierte. Er fragt zu Recht,
wie es sein kann, dass der Täter in
der Slowakei
Schützentrainingseinheiten
absolvierte.
Und er fragt zu Recht,
wie es sein kann, dass dieser Täter
waffenrechtliche Erlaubnisse hatte,
obgleich er doch, wie sein Vater,
mehrfach
durch eindeutige Schreiben an die
Generalbundesanwaltschaft und an
mehrere Polizeistellen auffiel.
Diesen Fragen können wir nicht
ausweichen. Über sie müssen wir
sprechen, wenn wir
heute über Waffenrecht reden.
Ich sage das als jemand,
der sich bei den Verhandlungen zum
Waffenrecht bewusst für pragmatische
Lösungen eingesetzt hat,
der sich dafür eingesetzt hat,
dass wir bei der Bedürfnisprüfung
den Sportschützinnen und
Sportschützen im Sinne einer
Alltagstauglichkeit entgegenkommen.
Ich sage
an dieser Stelle klar:
Nach Hanau reicht es nicht mehr,
nur deutlich zu machen,
dass wir Schützinnen und Schützen
nicht unter
Generalverdacht stellen wollen;
das will, glaube ich,
niemand hier. Aber die Frage,
die sich uns stellen muss,
ist: Ist es der Fall,
dass der Vater eines Opfers hier
dieselbe Lobby hat wie diejenigen,
die Schießsport ausüben?
Die Antwort lautet Nein.
Wenn von künftigen Generationen
gefragt wird: Haben wir im Vorfeld
der Tat insgesamt genug getan,
um einen solchen
Massenmord zu verhindern?,
dann muss die Antwort lauten: Nein.
Wenn von künftigen Generationen
gefragt wird: Haben wir im
unmittelbaren Umfeld direkt nach der
Tat insgesamt als Gesellschaft,
wir alle, genügend getan,
um diese Tat aufzuarbeiten?, dann
lautet die Antwort Nein.
Wir werden uns auch die Frage
gefallen lassen müssen,
ob wir in Zukunft, in den nächsten
Monaten und Jahren,
bei einer kritischen
Gesamtüberprüfung des Waffenrechts
und vieler anderer Fragen genügend
tun. Wenn wir das nicht tun,
dann muss die Antwort
auch Nein lauten. Ich
erinnere an dieser Stelle daran,
was der Kreistag des
Main-Kinzig-Kreises getan hat;
übrigens alle demokratischen
Fraktionen: CDU, SPD,
Grüne, FDP, Linke,
Freie Wähler. Sie haben
man muss diese Einschätzung nicht
teilen, aber man muss sich mit ihr
auseinandersetzen unter dem Eindruck
des Geschehens uns aufgefordert,
das Waffenrecht genau zu prüfen
nicht aktionistisch,
aber es geht um eine genaue Prüfung,
und zwar hinsichtlich Bedürfnis,
der Stellungnahme der
Gesundheitsämter, der Organisation
von Information, der Überprüfung
der Verfassungsmäßigkeit,
hinsichtlich all dieser Dinge.
Dazu müssen wir uns verhalten.
Wir können nicht ausweichen.
Die Grünen haben aus meiner Sicht
einen gegenüber der
Regierungskoalition extrem fairen
Antrag vorgelegt, fast schon
staatstragend, regierungstragend,
mit ganz vorsichtigen Andeutungen in
Richtung einer regelhaften
psychologischen Überprüfung.
Die FDP hat eine Position formuliert,
die ich in Bezug auf die
Erfolgsgeschichte des deutschen
Waffenrechtes nicht so euphorisch
beurteilen würde. Sie fragt danach,
ob wir illegale und legale Waffen
hinreichend erfassen,
und beantwortet das zu Recht mit
Nein. Neben dem Aspekt der
Illegalität und der psychologischen
Eignung spricht sie die Organisation
von Informationen an.
Das ist absolut richtig.
Eine Antwort, die ich darauf geben
wollen würde das wäre ein
Vorschlag, damit umzugehen,
ist eine andere:
Warum schaffen wir es nicht für den
Fall, dass diverse Behörden von
evident psychisch auffälligen
Tätern, von Tätern,
die verschwörungstheoretisch und
rechtsextremistisch auffallend sind,
Kenntnis haben, ein Instrument zu
entwickeln, wodurch bekannt wird,
ob diese Personen über
waffenrechtliche Erlaubnisse
verfügen? Ein Weg,
der pragmatisch, datensparsam,
grundrechtsschonend und vor allem
bürokratiearm und praktikabel ist,
wäre folgender: Wenn solche
Schreiben verschiedene Behörden
erreichen, dann informieren wir über
diesen Umstand einfach das Nationale
Waffenregister beim
Bundesverwaltungsamt,
das natürlich mit den entsprechenden
personellen Kräften ausgestattet
ist. Dann prüft das
Bundesverwaltungsamt:
Liegt eine waffenrechtliche Erlaubnis
vor, ja oder nein? Und wenn das der
Fall ist das ist eine einfache
binäre Frage, dann geht die
Information an die Waffenbehörde,
und die leitet
entsprechende Maßnahmen ein.
Das wäre ein praktikabler Weg,
gerade um uns nicht vorwerfen zu
lassen, dass wir bei psychisch
auffälligen, aber auch bei
rechtsextremistisch auffälligen
Personen nicht genug getan haben.
Das wäre auch eine Entlastung der
Waffenbehörden, denen wir all diese
Untersuchungen nicht
aufbürden können. Herr
Kollege, denken Sie bitte an die
Redezeit. Ein Letztes noch wenn Sie
mir erlauben, das zu sagen,
weil wir mit unserer Gesetzgebung oft
Forderungen an die Waffenbehörden
stellen: Wir müssen auch dem Umstand
Genüge tun, dass in der Realität
oft nicht ausreichend Personal
vorhanden ist oder dass die Stellen
oft nur Teilzeitstellen sind.
Wenn wir hier groß über die
Möglichkeiten des Waffenrechts
debattieren, ist es unsere Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass die Regeln
auch tatsächlich vor Ort in der
Kommune umgesetzt werden können,
sonst sind wir nämlich scheinheilig.
Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Konstantin Kuhle.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir sprechen heute Abend
über das deutsche Waffenrecht,
und wir tun das anlässlich des
Anschlags in Hanau
im vergangenen Jahr. Ich
glaube, es ist ganz wichtig,
in diesem Zusammenhang noch einmal
herauszustellen: Schusswaffen haben
in den Händen von Menschen mit
psychischer Erkrankung nichts zu
suchen, und Schusswaffen haben in den
Händen von Rechtsextremisten,
die unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung überwinden wollen,
nichts zu suchen.
Und wir müssen besser darin werden,
diese Grundsätze durchzusetzen.
Jetzt ist aber die Frage:
Ist der Antrag der Grünen ein
Beitrag dazu, diese Grundsätze
durchzusetzen? Ich befürchte,
das ist nicht der Fall.
Denn wenn wir heute ins Waffenrecht
hineinschauen, dann stellen wir fest:
Es ist schon jetzt so,
dass Menschen, die eine psychische
Erkrankung haben, nicht die
persönliche Eignung mitbringen,
um Besitzer von Schusswaffen zu sein.
Wir müssen endlich beim Austausch
der Informationen, die die Behörden
haben, besser werden,
damit das Recht
auch durchgesetzt werden kann.
Ich fühle mich bei dieser Frage so
ein bisschen daran erinnert,
wie die Union, wie die Konservativen
normalerweise nach Straftaten,
nach Terroranschlägen vorgehen:
Da wird zuerst eine Verschärfung des
Rechts gefordert, und erst dann
kümmert man sich um die Durchsetzung
des bestehenden Rechts.
Umgekehrt wäre es besser:
erst das bestehende Recht durchsetzen
und dann über
eine Verschärfung diskutieren.
Das ist der richtige Weg,
den wir Ihnen heute in einem
begleitenden Antrag
vorschlagen wollen,
meine Damen und Herren.
Übrigens ist das auch bei anderen
Gruppen so. Das ist auch bei
Rechtsextremisten so,
lieber Kollege Henrichmann.
Nachdem die Große Koalition die
Regelabfrage beim
Verfassungsschutz eingeführt hat,
ist die Zahl gewaltbereiter
Rechtsextremisten mit Waffen in
Deutschland sogar noch gestiegen.
Der Informationsaustausch zwischen
den Behörden funktioniert nicht.
Das ist eine Frage der Durchsetzung
und der Umsetzung und keine Frage
eines strengeren Waffenrechts.
Deswegen sollten wir hier dringend
daran arbeiten, dass die
Kommunikation zwischen den Behörden
besser wird. Der Vorschlag,
dass der Verfassungsschutz proaktiv
auf die Waffenbehörden zugeht,
der ist in der Anhörung zur letzten
Waffenrechtsnovelle im Deutschen
Bundestag gemacht worden.
Das war ein hervorragender Vorschlag.
Den Weg sollten wir gehen.
Dieser Antrag der Grünen zeigt
leider noch eine andere Tendenz.
Das ist die Tendenz,
das Problem bei den Besitzerinnen und
Besitzern von Legalwaffen zu sehen
und nicht beim illegalen
Waffenbesitz. Wir können auf die
letzten Jahre zurückblicken:
Ob das die Anschläge in Frankreich
2015 sind, ob das der Anschlag in
Wien 2020 ist,
ob das
der rechtsextreme Waffenhändlerring
mit Verbindung bis in die AfD ist,
auch im Jahr 2020:
Immer wieder sind es illegale Waffen
vom Balkan, die den
Weg zu uns finden.
Deswegen muss die Bundesregierung bei
der Bekämpfung des illegalen
Waffenhandels besser werden.
Und wir dürfen Sportschützen und
Jäger nicht weiter gängeln und hier
eine Verschärfung vornehmen,
die nichts, aber auch gar nichts mit
der reellen Sicherheitssituation
in Deutschland zu tun
hat. Es wäre ehrlicher gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, Sie hätten Ihre Haltung
aus dem Grundsatzprogramm hier zur
Abstimmung gestellt.
Die Grünen wollen ja den privaten
Waffenbesitz in Deutschland
weitgehend verbieten.
So haben Sie es in Ihrem
Grundsatzprogramm beschlossen.
Das hat nichts mit einer Verbesserung
der Sicherheitslage in Deutschland zu
tun, sondern mit Ihrer ideologischen
Ablehnung von
Sportschützen und Jägern.
Darüber können wir hier gerne
diskutieren. Dann
werden wir dagegenstimmen.
Aber mit dieser Haltung hier eine
Debatte vom Zaun zu brechen,
die mit der konkreten Situation
nichts zu tun hat, das hat mit einer
evidenzbasierten Waffenpolitik nichts
zu tun. Dafür stehen die Freien
Demokraten. Vielen Dank.
Danke schön, Konstantin Kuhle.
Nächste Rednerin für die Fraktion
Die Linke Martina Renner.
Frau Präsidentin! Geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir als Linke bleiben dabei:
Öffentliche Sicherheit bedeutet
weniger Waffen und strikte Regeln.
Die vorgelegten Anträge
fordern einen kritischen Blick auf
das Waffenrecht
und dessen Durchsetzung.
Da gehen wir mit. Aber wir sagen
auch: Wir sehen das Problem weniger
in fehlenden Normen als vielmehr in
einem inkonsequenten Vollzug des
geltenden Waffenrechts.
Um es noch mal deutlicher zu sagen:
Weder der am Mord von Walter Lübcke
beteiligte Neonazi Markus Hartmann
noch der Attentäter von Hanau
hätten jemals eine waffenrechtliche
Erlaubnis haben dürfen.
Denn 5 Zuverlässigkeit und 6
Persönliche Eignung des
Waffengesetzes sagen deutlich:
Personen, bei denen berechtigte
Annahmen bestehen, dass sie Waffen
und Munition missbräuchlich oder
leichtfertig verwenden,
bekommen keine Erlaubnis.
Um wen geht es in den beiden Fällen?
Ein verurteilter Neonazi und ein von
Rassismus und Antisemitismus
Getriebener mit Wahn- und
Vernichtungsvorstellungen hätten
niemals legal Waffen besitzen
dürfen. Jetzt fragen vielleicht
einige: Woher hätten das die Ämter
wissen können? Ich sage:
Das ist ganz einfach;
beide Täter waren den Behörden
bekannt und agierten öffentlich.
Deswegen
bin ich überzeugt:
Wir müssen einen anderen Blick auf
die Problematik werfen.
Auffälliges Verhalten macht sich
meiner Meinung nach auch im
Vereinsleben deutlich.
Wer ist eigentlich aus sportlichen
Gründen dort und wer eben nicht?
Wenn jemand zum Schießen mit
Sturmgewehren nach Tschechien oder in
die Slowakei fährt,
wenn jemand dynamisches Schießen
übt, wenn jemand einen
Schalldämpfer beschafft,
dann müssen doch die Alarmglocken
läuten. Hier müssen die Ämter mit
den Vereinen und umgekehrt die
Vereine mit den
Ämtern viel besser kooperieren.
Das beste Gesetz nützt nichts damit
will ich ein weiteres Problem
ansprechen, wenn Vereine oder
Institutionen wie zum Beispiel der
Reservistenverband Personen das
Bedürfnis, eine Waffe zu besitzen,
bescheinigen, die offensiv gegen
Minderheiten oder die Demokratie
hetzen. Auch hier, bei der
Bedürfniserteilung,
muss sich etwas ändern.
Dazu kommt noch ein weiteres Problem:
Auch in den Waffenbehörden sitzen
Mitarbeiter, die
rechte Akteure schützen.
Ich nenne die Stichworte Nordkreuz
und Gruppe S. der Mitarbeiter der
Waffenbehörde in Ludwigslust und der
Mitarbeiter der Polizei in Hamm ; Sie
wissen, auf was ich abstelle.
Nicht zuletzt hoffe ich,
dass die Verbände
mehr Verantwortung übernehmen.
Ich will ein positives Beispiel
nennen: So eine Initiative wie die
der Hotels und der Gaststätten
sie haben die Nazis
vor die Tür gesetzt,
so eine Initiative brauchen wir auch
von den Jagdverbänden
und den Schützenvereinen.
Wir brauchen gute Gesetze,
richtig. Aber wir brauchen noch viel
mehr Menschen, die sich in ihrem
Alltag dort gerademachen,
wo es nötig ist. Und diese Menschen
müssen sich darauf verlassen
können, dass geltendes
Recht auch durchgesetzt wird.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Martina Renner.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Vor knapp zwei Wochen haben wir der
Opfer des rassistischen Anschlags von
Hanau gedacht. Zehn Menschen wurden
erschossen, und das mit Waffen,
die der Attentäter legal besaß.
Oder denken wir noch mal an den
sechsfachen Mord von Rot am See,
wenige Wochen vor
dem Anschlag in Hanau.
Und trotzdem war die Bundesregierung
bei der letzten Waffenrechtsnovelle,
kurz nach diesen Ereignissen,
nicht bereit, das Waffenrecht an
entscheidender Stelle
nachzuschärfen. Der Hinweis
auf den Vollzug
ist richtig, Martina Renner.
Auch im Vollzug des bestehenden
Waffenrechts muss sich noch eine
ganze Menge verbessern;
da sind wir uns völlig einig.
Aber wir müssen doch auch die
Sicherheitslücken,
die sich im Waffenrecht immer noch
auftun, endlich konsequent
schließen, meine Damen und Herren.
Dabei ist völlig klar:
Die allermeisten Legalwaffenbesitzer
sind sehr verantwortungsbewusst.
Das stellt hier auch niemand infrage.
Aber die wenigen, die es nicht sind,
sind ein Problem.
Selbstverständlich kann man
niemandem in den Kopf gucken;
aber wir müssen doch alles tun,
um die persönliche Eignung von
Waffenbesitzern umfassender und
häufiger zu prüfen.
Der Mörder von Rot am See hat seine
Tat sehr, sehr lange geplant.
Er ist einem Schützenverein
beigetreten, um an eine Waffe zu
kommen, nicht um Sport zu treiben.
Bei ihm wurde später,
nach der Tat, eine schizoide
Persönlichkeitsstörung
festgestellt.
Diese hätte man womöglich bei einer
wiederholten Eignungsprüfung
feststellen können.
Noch eklatanter ist es beim
Attentäter von Hanau gewesen.
Obwohl polizeiliche Erkenntnisse
vorlagen und obwohl er psychisch
auffällig war, bekam er eine
waffenrechtliche Erlaubnis,
und zwar auch davon bin ich
überzeugt, weil er aufgrund seines
Alters eben kein psychologisches
Gutachten brauchte;
denn aktuell müssen nach 6 Absatz 3
Waffengesetz nur Personen,
die das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, einmalig ein
fachpsychologisches Zeugnis vorlegen.
Wir sagen: Das ist eindeutig zu
wenig. Wir wollen, dass alle,
die eine waffenrechtliche Erlaubnis
anstreben, ihre psychische Eignung
nachweisen müssen,
egal ob sie 18 oder 75 Jahre alt
sind. Das kann doch nicht vom Alter
abhängen! Solche Eignungsprüfungen
müssen häufiger wiederholt werden,
um Veränderungen rechtzeitig
feststellen zu können.
Unser Anspruch muss es doch sein,
Personen, die eindeutig nicht
geeignet sind, Waffen zu besitzen,
besser zu erkennen.
Kurz nach dem Anschlag von Hanau hat
der Bundesinnenminister sich
übrigens auch für regelmäßige
psychologische
Überprüfungen ausgesprochen.
So kennt man es aber leider von Horst
Seehofer, und das ist schon ein
bisschen ein Stilmittel:
gerade nach solchen Ereignissen erst
wortreich das Richtige fordern,
um es danach aktiv wieder zu
vergessen. Gegen dieses aktive
Vergessen legen wir ihm heute unseren
Antrag vor; denn wir haben seitdem
nichts Konkretes mehr
von ihm gehört. Als
wir unseren Antrag im Innenausschuss
beraten haben, war ich übrigens
positiv überrascht,
dass auch die Bundesregierung in
Aussicht gestellt bzw.
angekündigt hat, das Ganze
vielleicht doch noch mal prüfen zu
wollen, und so etwas wie eine
Bereitschaft signalisiert hat,
bei der persönlichen Eignung
vielleicht doch noch
mal gesetzlich nachzuschärfen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Wenn es Ihnen damit ernst ist und
wenn Sie wirklich dazu bereit sind,
dann haben Sie jetzt die Gelegenheit,
das hier auch zu zeigen.
Deswegen bitte ich Sie herzlich,
unserem Antrag zuzustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Dr. Irene Mihalic.
Nächster Redner für die CDU/CSU-Fraktion Christoph Bernstiel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren hier zur späten
Stunde einen Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
die gerne das Waffenrecht weiter
verschärfen möchte.
Anlass ist der
dramatische Anschlag in Hanau.
Wir alle sind uns, glaube ich,
darüber einig, dass niemand von uns
Waffen in Händen von Extremisten
oder psychisch
Kranken wissen möchte.
Da ist Konsens. Aber wir müssen
aufpassen, dass wir
Maß und Mitte halten.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik
registriert jedes Jahr ungefähr 5,4
Millionen Straftaten.
Davon machen gerade mal 0,2 Prozent
Straftaten mit Schusswaffen aus.
Es ist nicht mal ein halbes Jahr her
das hat mein
Kollege Henrichmann schon erwähnt,
dass wir das Waffenrecht im Rahmen
der Umsetzung der
EU-Feuerwaffenrichtlinie in
nationales Recht verschärft haben.
Ich finde, Deutschland hat an manchen
Stellen sogar zu stark verschärft.
Tatsache ist, dass wir in Deutschland
bereits das schärfste und
restriktivste Waffenrecht
der Welt haben.
Es ist auch nicht so,
dass die Bundesregierung und die
einzelnen Landesbehörden untätig
wären, wenn es darum geht,
Extremisten oder Reichsbürgern die
waffenrechtliche Erlaubnis
zu entziehen.
Seit 2016 wurden bereits 790
waffenrechtliche
Erlaubnisse entzogen.
Wir sind in diesem Bereich tätig.
Auch die psychologische Überprüfung
war bereits Teil der neuen
Waffenrechtsnovelle.
Das schreiben Sie
selber in Ihrem Antrag.
Dennoch möchten die Grünen heute
das Waffenrecht verschärfen.
Ich finde das bemerkenswert,
und ich finde es auch ärgerlich.
Bemerkenswert finde ich es deshalb,
weil Sie 1,6 Millionen legalen
Waffenbesitzern damit eine neue
Hürde auferlegen und sie man muss es
leider so sagen wieder einmal unter
Generalverdacht stellen,
weil Sie sagen: Jeder von denen muss
regelmäßig überprüft werden.
Das heißt: 1,6 Millionen legale
Waffenbesitzer sind für Sie
potenziell verdächtig.
Das finde ich einfach nicht in
Ordnung, und das muss man an dieser
Stelle auch mal so sagen.
Dann geht es weiter:
Was finde ich ärgerlich?
Wobei ärgerlich vielleicht
nicht das richtige Wort
ist. Es ist eher ein bisschen
verantwortungslos; denn so erweckt
man den Eindruck, wir könnten solche
Straftaten mit immer schärferen
Gesetzen verhindern.
Es ist richtig, dass es
Kommunikationsprobleme gab
das hat der Kollege
Kuhle ja auch gesagt,
und an dieser Baustelle müssen wir
arbeiten, da sind wir uns einig.
Wir können aber gegenüber der
Bevölkerung so dramatisch das Ganze
ist nicht den Eindruck erwecken,
dass wir unsere Gesetze so
bombendicht machen könnten,
dass nie wieder mit legalen oder
illegalen Waffen eine
Straftat begangen wird.
Wo fängt das an,
und wo hört das auf?
Dann möchte ich Ihnen noch etwas
sagen: Sie wissen, ich komme aus
Halle. Der Täter dort dieser
Anschlag ist uns
noch gut in Erinnerung
hat illegale Waffen benutzt.
Er hat sich die Waffen selber gebaut.
Das ist die große Herausforderung,
vor der wir stehen.
Da können wir mit guten Gesetzen
viel mehr bewegen, als wenn wir das
bereits gute Waffengesetz noch weiter
verschärfen wollten.
Wir haben 35 Millionen illegale
Waffen in der Europäischen Union.
Wir haben das Darknet,
das wir nur sehr schwer kontrollieren
können, unter anderem auch wegen der
Widerstände in den rot-grün
regierten Ländern,
wenn es darum geht,
diese Plattform stillzulegen oder
auch zu durchsuchen,
um diesen Tätern auf die Schliche zu
kommen. Da könnten
Sie uns wirklich unterstützen.
Kollege Kuhle da komme ich jetzt
nicht drum herum, Sie haben gesagt,
das sei ein bisschen reflexartig bei
den Konservativen, dass wir immer
dann, wenn etwas Schlimmes passiert,
die Gesetze verschärfen wollten.
Wissen Sie, dass wir verschärfen
wollen, das ist kein Reflex.
Es geht einfach nur um das Moment der
Erkenntnis bei unserem
Koalitionspartner, das benötigt
wird, um vorhandene
Sicherheitslücken zu schließen.
Und dann kommen wir natürlich als
Union und sagen: Jetzt haben wir eine
Chance, unsere Gesetze zu verbessern.
Genau deshalb machen wir das in
diesem Zusammenhang.
Zum Thema Waffenrecht muss ich Ihnen
sagen: Ich sehe aktuell keinen
Handlungsbedarf und auch keine
Notwendigkeit, dies noch
weiter zu verschärfen.
Deswegen werden wir Ihren Antrag
ablehnen. Ich bitte Sie,
beim nächsten Mal besser darüber
nachzudenken, ob es vielleicht einen
anderen Weg gibt, als unsere
Sportschützen und unsere Jäger
weiter zu drangsalieren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Christoph Bernstiel
Der letzte Redner in
dieser Debatte:
für die CDU/CSU-Fraktion
Michael Kuffer. Was neu ist,
lieber Konstantin, hat die
Präsidentin schon gesagt,
indem Sie von
der CSU/CDU-Fraktion gesprochen hat.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt, wo ich am Pult angekommen bin,
geht mir Ihre Bemerkung gegenüber
dem Kollegen Henrichmann bezüglich
unserer Leuchtanzeige hier vorne
nicht mehr aus dem Kopf.
Wir haben von Ihnen gelernt,
dass die doch tatsächlich dazu da
ist, um lehrreiche Ausführungen der
Kolleginnen und Kollegen hier vorne
zu unterbrechen oder gar abzukürzen.
Aber jetzt haben Sie auch noch
vorgeschlagen, die zu gendern.
Ich wollte Sie nur ganz kurz fragen:
Müsste jetzt dann da stehen:
Präsident*in oder Präsidierende?
Können Sie mir das erklären?
Das kann ich Ihnen,
wenn es wieder Bier gibt,
gerne mal erklären.
Das werden Sie dann nicht mehr
vergessen, wenn ich Ihnen das
erkläre. Das verspreche ich.
Ich komme darauf zurück.
So, Sie können noch mal richtig
anfangen. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Legale Schusswaffen,
egal ob zur Ausübung von Sport,
Jagd oder Tradition,
gehören ausschließlich in
verantwortungsvolle Hände.
Genau für diese Verantwortung steht
der absolute Großteil der Jäger und
Schützen in unserem Land,
und wir als CDU/CSU-Fraktion stehen
deshalb hinter diesen legalen
Waffenbesitzern und lehnen eine
pauschale Verurteilung dieser
Bürgerinnen und Bürger ab.
Es ist schon mehrfach in der Debatte
gesagt worden, dass unser Waffenrecht
eines der strengsten auf der Welt ist
und sich über viele Jahre im
Wesentlichen bewährt hat.
Dabei zählt natürlich die Prüfung
der persönlichen Eignung nach 6 zu
einem der zentralen Instrumente.
Gemeinsam mit den Jagd- und
Schießsportverbänden ist parallel
zu den erfolgten Änderungen am
Waffengesetz viel dafür getan
worden, um die Sensibilisierung zu
schärfen und das rechtzeitige
Erkennen und Einschreiten bei
verhaltensauffälligen Personen
sicherzustellen und zu verbessern.
Diese Anstrengungen werden
fortgesetzt und natürlich von allen
Verantwortlichen mit
großer Sorgfalt betrieben.
Ungeachtet dessen handelt es sich bei
den Gewalttaten und zuletzt bei dem
abscheulichen Anschlag von Hanau
mehrfach ist diese Tat heute
angesprochen worden,
der sich vor einigen Tagen zum ersten
Mal jährte, um nichts anderes als
widerwärtige und
verabscheuungswürdige Verbrechen.
Der Besitz von Waffen,
das bleibt richtig,
muss daher streng reglementiert
bleiben. Schusswaffen dürfen nicht
frei verfügbar sein,
weder auf dem Markt
noch auf dem Schwarzmarkt,
und sie dürfen nicht in die Hände
von Personen geraten,
bei denen auch nur der geringste
Zweifel besteht, dass sie damit
Unheil anrichten oder sei es
vorsätzlich oder fahrlässig andere
in die Lage versetzen,
genau das zu tun.
Dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen,
gibt es auch keine zwei Meinungen,
weder in diesem Hause noch bei den
Jägern, Schützen
und ihren Verbänden.
Die Frage ist, ob man dem,
was Sie vorschlagen,
eines Tages nähertreten
kann oder nicht.
Ich würde jetzt einfach mal
vorschlagen, dass wir das,
was im Vollzug noch zu tun bleibt und
das ist heute mehrfach angesprochen
worden, regeln: den schnellen
Austausch von Informationen und
vorhandenem Behördenwissens
zwischen den beteiligten Akteuren.
Ich würde die Frage des Vollzugs an
die erste Stelle setzen,
und dann, würde ich sagen,
können wir sehen, ob weitere
gesetzliche Schritte notwendig sind.
Sie wissen, dass Sie uns immer an
Ihrer Seite haben, wenn es darum
geht, dort nachzujustieren,
wo es sinnvoll ist.
Aber wir sollten den zweiten Schritt
nicht vor dem ersten gehen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Michael Kuffer.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Inneres und
Heimat zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
Persönliche Eignung nach 6 des
Waffengesetzes wirksam
gewährleisten. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27022, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/17520 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Dagegengestimmt hat die Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen,
und enthalten hat sich die Fraktion
der Linken. Zusatzpunkt
Zusatzpunkt 6. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/27183 an den Ausschuss
für Inneres und Heimat
vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Uns liegen keine weiteren Vorschläge
vor. Dann wird genau so verfahren.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Gesetzes über die
Gemeinschaftsaufgabe Verbessreung der
regionalen Wirtschaftsstruktur -
GRW-Gesetz. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne dann die Aussprache,
wenn die Kollegen und Kolleginnen,
die teilnehmen wollen,
Platz genommen haben.
Ich begrüße die Kollegen,
die zu Protokoll geben.
Schön, dass Sie hier sind.
Erster Redner in der Debatte ist,
das muss ich gucken,
nicht der Kollege Metzler,
sondern der Kollege Karl Holmeier
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem Förderinstrument
Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur,
kurz GRW, unterstützt der Bund
gemeinsam mit den Ländern
strukturschwache Regionen bei der
Ansiedlung von Unternehmen und bei
der Schaffung
von dauerhaften Arbeitsplätzen.
Dies ist und war ein erfolgreiches
Förderprogramm für die
strukturschwachen Gebiete
unseres Landes.
Bisher hat der Ausschluss der
Förderung von
Infrastrukturmaßnahmen des Bundes
und der Länder im Bereich des
Straßenbaus oft zu unbefriedigenden
Lösungen bei der Erschließung von
Gewerbegebieten geführt.
Der Bau oder Ausbau von Straßen in
Landes- oder Bundesverwaltung,
der für die Erschließung der
Gewerbegebiete notwendig war,
war grundsätzlich über die GRW
nicht förderfähig.
Dies hat häufig zu Problemen
geführt, weil die zuständigen
Gemeinden die teuren Ausbaumaßnahmen
an Bundes- und Landesstraßen nicht
finanzieren konnten.
So konnten sinnvolle
Gewerbegebietserschließungen nicht
umgesetzt werden, oder Gewerbegebiete
konnten nicht
ausreichend erschlossen werden.
Dieses Problem, meine Damen und
Herren, wollen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf im Sinne
der Kommunen lösen.
Vorgesehen ist im Gesetzentwurf,
die Förderung auf die notwendigen
straßenbaulichen Maßnahmen zum
Ausbau und zur Revitalisierung von
Industrie- und
Gewerbegebieten auszudehnen.
Konkret heißt das:
Kommunen können die notwendige
Infrastruktur mitfördern lassen,
beispielsweise
Kreuzungserweiterungen,
Brückenbauten oder Ampelanlagen.
Damit können Projekte,
deren Realisierung bisher an der
Finanzierung scheiterte,
jetzt umgesetzt werden.
Mit der Änderung unterstützen wir
künftig Kommunen in
strukturschwachen Regionen,
oder noch besser: Wir sorgen dafür,
dass dort Investitionen in
Gewerbegebietserschließungen
umgesetzt werden können,
die bisher möglicherweise nicht
umgesetzt werden konnten.
Dieses Gesetz, meine Damen und
Herren, ist eine sinnvolle
Erweiterung der staatlichen
Strukturförderung,
die man nur begrüßen kann.
Wir wollen auch in Zukunft durch die
GRW wirtschaftliche Nachteile in
schwächer entwickelten Gebieten
ausgleichen und so gleichwertige
Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland schaffen.
Meine Damen und Herren,
die aktuelle GRW-Förderperiode
läuft am 31. Dezember 2021,
also Ende dieses Jahres, aus.
Ich bin dankbar, dass es im letzten
Jahr gelungen ist, die Förderung
wenigstens um ein
Jahr zu verlängern.
Sowohl die Länder als auch die
Regionen haben diese Kontinuität
gerade in der aktuellen Krise
dringend gebraucht.
Ab 2022, also ab nächstem Jahr,
soll eine neue Förderperiode
beginnen. Die Fördergebiete
werden neu ausgewiesen.
Bereits jetzt ist aber absehbar,
dass aufgrund des Austrittes von
Großbritannien und durch
Entscheidungen der
Europäischen Union
das Fördergebiet in Deutschland
kleiner werden wird.
Nach jetzigem Stand kann bis zu einem
Drittel des bisherigen Gebietes aus
der Förderung fallen.
Das wäre ein starker Einschnitt für
die regionale
Wirtschaftsförderung unseres Landes.
Anfang Mai, also in ein paar Monaten,
sollen die Verhandlungen mit den
Bundesländern zur künftigen
Förderkulisse abgeschlossen sein.
Für die Auswahl der künftigen
Fördergebiete werden vier
Hauptkriterien gelten:
erstens die Produktivität, zweitens
die Unterbeschäftigung,
drittens die Zahl der Erwerbstätigen
und viertens die vorhandene
Infrastruktur in der Region.
Eine Forderung, meine Damen und
Herren, muss aber auch
lauten: Das Fördergefälle in
Grenzregionen zu
Höchstfördergebieten muss bei der
künftigen GRW-Förderung
eine Rolle spielen.
Es geht hierbei um die Grenze zu
Tschechien und zu Polen,
wo sicherlich Landesteile dieser
beiden Länder als
Höchstfördergebiete
eingestuft werden.
Im aktuellen Koalitionsvertrag heißt
es dazu ich zitiere:
Wir werden ein gesamtdeutsches
Fördersystem für strukturschwache
Regionen entwickeln,
das allen Bundesländern gerecht wird
und ich betone das Fördergefälle zu
Nachbarstaaten
Deutschlands berücksichtigt.
In diesem Sinne hoffe ich auf eine
ausgeglichene und gerechte Ausweitung
der künftigen GRW-Fördergebiete.
Wichtig ist, dass wir weiterhin den
wirtschaftlich schwächeren Regionen
unseres Landes unter die Arme
greifen, Potenziale nutzbar machen
und so regionalökonomische
Unterschiede reduzieren.
Mit dem vorliegenden Gesetz zu
Änderung des GRW-Gesetzes tragen wir
dazu bei. Die GRW-Förderung hat
einen großen Anteil an der positiven
Entwicklung von strukturschwachen
Gebieten unseres Landes.
Setzen wir dieses starke Instrument
auch künftig klug ein!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Karl Holmeier.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Enrico Komning.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren
Kollegen! Ich möchte noch einmal um
Entschuldigung bitten,
dass ich jetzt
hier ohne Maske gelaufen bin.
Das kommt nicht
mehr vor, Frau Präsidentin.
Entschuldigung, bitte.
Also, zur Sache: Viel versprochen,
nichts gemacht.
Das soll er nun also sein,
der große Wurf, das allumfassende,
allseligmachende gesamtdeutsche
Fördersystem,
so wie Sie es in Ihrem
Koalitionsvertrag versprochen haben,
eine Novelle des GRW-Gesetzes.
Die einzige wirkliche Änderung ist
nun die Förderfähigkeit von
Verkehrsanbindungen bereits
geförderter Gewerbegebiete an das
überregionale Straßennetz.
Eine wirklich tolle Leistung!
Verstehen Sie mich jetzt nicht
falsch: Diese Anpassung ist richtig
und im Übrigen auch überfällig.
Deswegen werden wir der
Beschlussempfehlung auch zustimmen.
Im Grunde ist dieses
Änderungsgesetz aber ein Witz.
Es ist das einzige in dieser
Legislaturperiode zum GRW-Gesetz und
sogar das einzige seit 2015.
Das hat mit Engagement für
gleichwertige Lebensverhältnisse in
Deutschland nichts,
aber auch gar nichts zu tun.
Ihre Regierungskommission
Gleichwertige Lebensverhältnisse,
in dieser Legislaturperiode mit viel
Tamtam angekündigt und pressewirksam
beendet, war reines Blendwerk;
das war pure Wählertäuschung.
Wir haben das vorher gesagt,
und nun haben die Menschen da
draußen es schwarz auf
weiß. Meine Damen und Herren,
den strukturschwachen Gebieten,
den Kleinstädten in den ländlichen
Räumen steht nicht erst seit dem
Lockdown aber seitdem besonders das
Wasser bis zum Hals.
Der Eigenkapitalschwund beim
Mittelstand ist dramatisch,
Umsätze brechen ein,
an Investitionen und
Beschäftigungsaufbau denkt kaum
jemand, an Geschäftsaufgabe und
Entlassungen denken dafür umso mehr.
Der Lockdown verunsichert nicht nur
die Menschen, sondern
eben auch die Unternehmen.
Das Regierungschaos macht seriöses
Planen praktisch unmöglich.
Wir von der AfD wollen gleichwertige
Lebensverhältnisse in Deutschland;
denn Leben auf dem Land bedeutet
Freiheit, Freiheit von
sozialistischen Blütenträumen wie
linkem Mietendeckel oder grünem
Eigenheimverbot, Freiheit von
Rundumüberwachung und Gängelung.
Daher müssen wir gegensteuern aktiv
und nicht erst, wenn jemand danach
fragt. Wir müssen strukturell und
grundsätzlich an unsere
Förderkulisse ran,
und das bedingt als Erstes eine
strikte Anwendung des
Subsidiaritätsgedankens.
Über eine Förderung muss im Land
entschieden werden,
und das erfordert eine weitgehende
Renationalisierung von
Strukturförderung und eine
Trockenlegung des Brüsseler Sumpfes.
Unsere Steuergelder müssen zunächst
einmal hier, in Deutschland,
die Missstände beseitigen.
Außerdem muss die Förderung
nachfrageunabhängiger werden.
Wir haben nicht nur bei der GRW das
Problem, dass häufig Mittel gar
nicht abgerufen werden.
Strukturförderung hat auch die
Aufgabe, eine solche
Nachfrage zu schaffen.
Wir haben Vorschläge dazu gemacht,
und zwar mit einem Konzept,
das anhand von intelligenten
Algorithmen den Förderbedarf
automatisch feststellt,
den Fördererfolg prüft und
Anpassungen vornimmt.
Natürlich braucht
das mutige Entscheidungen.
Kompetenzen müssen
neu verteilt werden,
liebgewonnene Besitzstände müssen
aufgelöst werden. Genau dies hätte
eine Regierungskommission leisten
können nein, leisten müssen.
Herausgekommen ist das vorliegende
Miniänderungsgesetz.
Und damit wollen
Sie ländliche Räume retten?
Herzlichen Glückwunsch!
Die Wähler werden es Ihnen nicht
danken. Vielen Dank.
Danke schön, Enrico
Komning. Nächster Redner für
die SPD-Fraktion: Frank Junge.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Komning,
Ihre Rede hat mir zwei Dinge gezeigt:
Das Erste. Es scheint Ihnen entgangen
zu sein, dass wir seit dem 1. Januar
2020 das gesamtdeutsche Fördersystem
haben und nicht mehr nur nach
Himmelsrichtungen, sondern nach
Bedürftigkeit fördern.
Das Zweite. Sie scheinen auch keine
Ahnung von der Situation vor Ort,
in den Kommunen, zu haben.
Denn dort ist die GRW das wichtigste
Instrument für die
Wirtschaftsförderung vor allen
Dingen in strukturschwachen
Regionen. Der Bund gibt jährlich 600
Millionen Euro, dazu kommt der Anteil
der Länder. Das macht für die Jahre
2007 bis 2013 zusammen etwa 53
Milliarden Euro einfach deshalb,
weil aus einem GRW-Euro am Ende das
Dreieinhalbfache geworden ist.
Dieses Investitionskapital fließt
vor allen Dingen ins produzierende
Gewerbe, in den Handel und in die
Gastronomie. Dort wird es ganz
dringend benötigt,
und vor allen Dingen im Osten hat es
dort auch unglaublich viel bewirkt,
gerade nach 1991, als es darum ging
und das wird bis heute fortgeführt,
die Lebensverhältnisse anzugleichen.
Auch während der Coronapandemie hat
die GRW neben dem großen
Konjunkturpaket, das die Große
Koalition auf den Weg gebracht hat
erfolgreiche Dienste geleistet,
und ich begrüße ausdrücklich,
dass die GRW aus diesem
Konjunkturpaket noch mal um einen
Bundesanteil in Höhe von 500
Millionen Euro
aufgestockt worden ist;
denn beide Maßnahmen haben am Ende
mit dazu beigetragen,
dass der Wirtschaft geholfen werden
konnte und verhindert wurde,
dass Prognosen, die noch im Sommer
2020 gegolten haben
das BIP würde um über 10 Prozent
einbrechen, Realität wurden.
Am Ende sind wir dort
bei minus 4,9 Prozent gelandet.
Das sind für mich klare Indizien
dafür, dass diese
Wirtschaftsförderinstrumente
funktionieren vor allen Dingen auch
in strukturschwachen Regionen.
Wir stehen jetzt vor der großen
Aufgabe, den Neustart der Wirtschaft
voranzubringen und die Wirtschaft
nach der Coronapandemie wieder auf
Kurs zu bringen, sodass sie
möglichst schnell wieder auf dem
Vorcoronaniveau ankommen wird.
Auch dafür bietet die GRW
hervorragende Möglichkeiten.
Wir haben natürlich die Ziele,
Wirtschaftskreisläufe zu stärken,
Investitionen voranzubringen und den
Transformationsprozess der Wirtschaft
entsprechend anzukurbeln.
Dafür sind die investiven Mittel
hervorragend geeignet.
Wenn ich hier noch mal vor Augen
führe, was mein Vorredner,
Herr Holmeier, schon dargestellt hat,
nämlich das, was wir mit Blick auf
diese Gesetzesänderung,
die ich für sehr sinnvoll und sehr
praxistauglich halte,
vorhaben, dann wird klar,
dass wir damit nicht nur
Straßenanbindungen für
die Fördergebiete
bzw. GRW-Gebiete auf den Weg bringen
können wir können sie also an das
Straßennetz anschließen,
sondern wir haben damit auch die
Möglichkeit, eine
Effizienzsteigerung von 20 Prozent
herbeizuführen, nämlich genau in
den Bereichen, in denen in der
Vergangenheit GRW-Förderungen gar
nicht wirklich umgesetzt werden
konnten, weil die zugehörige
Straßeninfrastruktur am Ende einen
Strich durch die
Rechnung gemacht hat.
Diese Gesetzesänderung gibt uns
jetzt die Möglichkeit,
genau das zu tun.
Vor dem Hintergrund kann ich Sie nur
bitten, dieser
Gesetzesvorlage zuzustimmen.
Die GRW war eine Erfolgsgeschichte,
sie ist eine, und sie wird nach
dieser Änderung noch
lange eine bleiben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frank Junge.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Sandra Weeser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
GRW ist das Kürzel für einen
ziemlich sperrigen Begriff.
Sie ist aber eine der wichtigsten
Aufgaben, die wir in unserem
Flächenland haben.
Aufgabe ist es, Orte und Lebensräume
attraktiver zu machen und sie so zu
vernetzen und anzubinden,
dass man sich wirtschaftlich
weiterentwickeln kann.
Insofern ist es gut und richtig,
dass wir hier heute die Novelle der
GRW abschließend im Bundestag
beraten. Wir Freien Demokraten
begrüßen sie und werden ihr deshalb
auch zustimmen. Das schon mal vorab.
Es ist nur schade, liebe
Bundesregierung, dass es erst einer
Krise und des Wahlkampfes bedarf,
um die Mittel dementsprechend
aufzustocken. Das hätte viel früher
und schneller kommen müssen.
Aber starten wir mal beim Positiven:
Gut ist, dass die GRW insbesondere
kleine und
mittlere Betriebe fördert;
denn heute kann auch ein
E-Commerce-Unternehmen sehr gut den
europäischen Binnenmarkt beliefern
aus Kaiserslautern heraus,
aus Birkenfeld heraus;
es muss nicht immer
Berlin oder München sein.
Die Novelle behebt einen bisherigen
Mangel; denn wer nicht angebunden
ist, kann sich nicht entwickeln.
So werden wir nun erstmals
Verkehrsanbindungen von
Gewerbegebieten ans überregionale
Straßennetz ermöglichen und das mit
einer Förderung der Kosten
in Höhe von 90 Prozent.
Diese Chance sollten sich die
Länder, die Landkreise und die
Gemeinden auch nicht entgehen lassen,
sondern jetzt nutzen.
Ruft diese Mittel ab!
Eine funktionierende Infrastruktur
ist der Standortvorteil im
ländlichen Raum. Den Machern und
Mutigen in diesem Land rufe ich zu:
Wenn Sie ein Unternehmen gründen
wollen, dann kommen Sie in mein
Heimatland, nach Rheinland-Pfalz.
Wir liegen im Herzen von Europa und
verstehen etwas von guter und
ehrlicher Arbeit, und wir haben auch
den Raum, um sich entsprechend
weiterentwickeln zu können.
BioNTech lässt grüßen,
lieber Herr Willsch!
An dieser Stelle müssen wir aber
auch kritisch fragen,
wo es noch hakt.
Ein Unternehmen braucht nämlich mehr
als nur Fläche
und eine gute Straßenanbindung;
es braucht das ist genauso wichtig
auch eine digitale Infrastruktur.
Dass wir bei der Versorgung mit
schnellem Internet immer noch so weit
hinten hängen, liegt
an Ihrem Versagen,
liebe Bundesregierung.
Dafür tragen Sie
die alleinige Verantwortung.
Wir müssen der
Realität ins Auge blicken:
Digitale Spitzenreiter sind andere
Länder. Deutschland ist in Europa
und weltweit manchmal gerade noch
Mittelmaß und liegt meistens
abgeschlagen am hinteren Ende.
Liebe Bundesregierung,
Deutschland stand mal für Effizienz
und für funktionierende Strukturen.
Mittlerweile haben wir die
absurdesten Dinge bis ins Kleinste
geregelt, und bei den großen
Vorhaben scheitern wir.
Wir brauchen nicht nur Straßen,
sondern wir brauchen auch mehr
Glasfaser, flächendeckend mindestens
4 G und eine Regierung,
die Zukunftsfähigkeit
versteht und lebt.
Die Menschen wollen nicht länger
warten und wir auch nicht.
Deswegen: Packen Sie es endlich an!
Einen schönen guten Abend.
Vielen Dank, Sandra Weeser.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Thomas Lutze.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ein spannendes Thema der
Kommunalpolitik ist jetzt mal wieder
zur besten Fernsehsendezeit
auf der Tagesordnung.
Nur, leider schauen nach
22 Uhr auch die
wackersten Kommunalpolitikerinnen und
Kommunalpolitiker unserer Debatte
nicht mehr zu.
Wertschätzung für diese meist
ehrenamtliche Arbeit
sieht anders aus.
Heute geht es unter anderem um die
Frage, ob bei neuen Gewerbegebieten
die dazugehörigen
Straßeninfrastrukturen schneller
realisiert und durch den Bund
finanziert werden können.
Ja, das sollte man machen,
und deshalb wird meine Fraktion
dieser Gesetzesinitiative
auch zustimmen.
Ich habe jetzt zwei meiner drei
Minuten Redezeit noch übrig,
und deswegen müssen Sie sich noch
zwei Punkte anhören,
die ich interessant finde.
Stichwort ist, wie gesagt,
die Infrastruktur. Sagt Ihnen zum
Beispiel der Begriff MORA C noch
etwas? Anfang der 90er-Jahre kam die
Bahn auf die glorreiche Idee,
ziemlich alle
Güterverkehrsanschlüsse genauer:
Ladestellen zuzumachen.
Für Bahnmitarbeiterinnen und
Bahnmitarbeiter gab es sogar
Prämien, wenn
sie Vorschläge einreichten,
wo man Gleise und Weichen
herausreißen konnte.
Heute, in Zeiten von
Klimaschutzdebatten,
fehlen uns diese Bahnanschlüsse,
und viele Unternehmen würden ihre
Lieferketten auch wegen des
dazugehörigen Öko-Images gerne
wieder über die Bahn abwickeln.
Wenn wir heute also die gesetzlichen
Grundlagen dafür legen,
Gewerbegebiete besser mit Straßen zu
erschließen, dann sollten wir
spätestens morgen dafür Sorge
tragen, dass Gewerbegebiete und
Industrieanlagen auch wieder
Bahnanschlüsse bekommen.
In der Regel sind
die auch nicht teurer.
Auch bei den Straßen muss man
sich für meine Begriffe gut anschauen,
was tatsächlich mit öffentlichen
Mitteln gefördert wird.
Der Trend, dass die Lkw just in time
mit ihrer Ladung am Werktor
vorfahren, klingt ja
erst mal ganz gut.
Die Realität sieht aber so aus,
dass die Brummifahrerinnen und fahrer
diese Zufahrtsstraßen genau genommen
nutzen, um dort herumzustehen,
bis sie ihren Liefertermin
hinter dem Werktor haben.
Diese Lagerflächen sollten nicht im
öffentlichen Verkehrsraum sein,
sondern sich auf dem Betriebsgelände
befinden und auch nicht
steuerfinanziert werden.
Vielen Dank. Einen schönen Abend
noch und ein herzliches Glückauf!
Vielen Dank, Thomas Lutze.
Markus Tressel gibt seine Rede zu
Protokoll, Jan Metzler gibt seine
Rede zu Protokoll, und Falko Mohrs
gibt seine Rede zu Protokoll.
Dafür bekommen
sie einen Sonderapplaus.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Änderung des GRW-Gesetzes.
Der Ausschuss für Wirtschaft und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27272, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/25632 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung bei Enthaltung von
Bündnis 90/Die Grünen und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses angenommen.
3. Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Stimmen Sie dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der CDU/CSU,
der FDP und der AfD,
und enthalten hat sich die Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 22:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Bitte nehmen Sie schleunigst Platz,
dann kann ich die Aussprache eröffnen.
Und das tue ich und gebe
das Wort dem ersten Redner:
für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn in Verhandlungen und Anhörungen
zu einem Gesetzentwurf einer der
größten Aufreger unbestimmte
Rechtsbegriffe sind,
dann merkt man: Dieser Gesetzentwurf
ist einerseits gut gemacht und war
andererseits auch nicht sehr
umstritten. Vielmehr war es ein
Gesetzentwurf, den wir,
glaube ich, heute mit breiter
Mehrheit beschließen können.
Letztlich machen wir Folgendes:
Wir setzen EU-Richtlinien um.
Ich erwähne jetzt
nur mal einige wenige;
mein Kollege Herr Brehm wird
wahrscheinlich noch andere Beispiele
nennen. Wir setzen die
Systemrichtlinie um.
Da werden wir zum Beispiel die
Digitalisierung des Beförderungs-
und Kontrollsystems
verbrauchsteuerpflichtiger Waren
regeln bzw.
hier umsetzen. Wir werden hier auch
die Alkoholstrukturrichtlinie
umsetzen. Das
heißt, für Kleinproduzenten
alkoholischer Getränke in EU-Staaten
gilt dann ein einheitliches
Zertifizierungssystem.
Diese können dann auch
Steuerermäßigungen
in anderen Ländern beantragen.
Wir haben noch andere Dinge,
die wichtig waren, in diesen
Gesetzentwurf mit reingenommen,
um sie schnell zu regeln.
Zum Beispiel werden wir die
Ehrenamtspauschale von 720 Euro auf
840 Euro erhöhen. Wir müssen jetzt
die 31a und 31b BGB etwas anpassen.
Die Haftungsbeschränkungen für
ehrenamtlich Tätige werden auf die
entsprechende Höhe der Vergütung
angepasst, damit wir das auch für
unsere Ehrenamtlichen regeln.
Das war dringend notwendig.
Ganz wichtig für uns
und für die Bundesregierung:
Wir wollen effektive
Geldwäschebekämpfung.
Dafür gibt es bei der FIU,
die dafür zuständig ist,
einen
Stellenaufwuchs,
aber sie hat als zentrale Meldestelle
zur Bekämpfung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung auch
insgesamt an Bedeutung gewonnen.
Das führt dazu, dass sie zu einer
eigenen Direktion umgewandelt wird.
Ich glaube, es ist ein gutes Zeichen,
dass wir dieses Thema nicht nur ernst
nehmen, sondern dass wir das in der
Generalzolldirektion durch diese
Umwandlung auch zum Ausdruck bringen.
Die FIU ist eben jetzt eine
eigenständige Direktion,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Vielleicht haben einige von Ihnen zu
dieser Uhrzeit vor der Debatte noch
einen Kaffee getrunken,
um frisch und munter zu sein.
Um Kaffee ging es auch in unserem
Gesetzentwurf und in der Debatte
darüber. Wir haben
in der Anhörung gehört,
dass Kaffee gesund ist;
ich glaube, da waren wir alle einer
Meinung. Man sieht das auch an
unserem Sprecher Lothar Binding.
Für ihn ist der Kaffee ein
Jungbrunnen. Man sieht ihm ja an,
wie topfit
er ist. So viel Kaffee,
wie er trinkt: Da kommen wir alle
nicht mit. Kaffee ist also gesund.
Für die FDP ist der Kaffee heute
aber auch ein kleiner Aufreger.
Zu viel Aufregung
ist aber nicht gesund,
also diskutieren wir
das ganz souverän.
Sie wollen, so steht es in Ihrem
Entschließungsantrag,
die Zuwendung verkehrsfähigen,
aber nicht mehr absetzbaren Kaffees
bzw. kaffeehaltiger Waren an
gemeinnützige Organisationen
zukünftig von der Kaffeesteuer
befreien, damit es da
zur Entlastung kommt. Im
Ausschuss habe ich ja schon gesagt:
Die FDP ist bisher nicht damit
aufgefallen, dass sie nun wirklich
mit Nachdruck Gerechtigkeitsfragen
durchsetzen will. Im
Gegenteil: An Themen wie Mindestlohn
oder Soli, den Sie auch für
Besserverdienende abschaffen wollen,
gehen Sie oftmals mit der
Blutgrätsche ran. Oder wenn wir
sagen: Wir wollen die oberen 5
Prozent der Einkommensbezieher
stärker belasten, dann sagen Sie,
das sei die Mitte der Gesellschaft.
Sie merken schon: 5 Prozent ist nicht
die Mitte der Gesellschaft.
Also, bei solchen Themen fallen Sie
nicht auf. Hier sagen Sie,
Sie wollen eine kleine
Gerechtigkeitsfrage angehen.
Wir haben uns in diesem Gesetzentwurf
dazu entschlossen, dieses
Thema nicht anzugehen;
Herr Brehm wird dazu vielleicht auch
noch mal was sagen.
Ich könnte an dieser Stelle jetzt
mit der Steuersystematik kommen;
das tue ich gar nicht.
Ich glaube, es sind schon noch ein
paar Fragen offen. Diese können wir
an anderer Stelle auch besprechen.
Beispielsweise schreiben Sie:
Kaffee ist lange verkehrsfähig.
Ja, aber er wäre auch länger
absetzbar, als das
bisher der Fall ist.
Muss Kaffee wirklich vernichtet
werden? Kann man da beim
Mindesthaltbarkeitsdatum nicht etwas
machen? Gibt es zum Beispiel nicht
die Möglichkeit
einer verbilligten Abgabe?
All das müssen wir diskutieren,
bevor wir weiter darüber reden.
Das können wir gerne tun,
aber nicht in diesem Gesetzentwurf.
Da mag die FDP jetzt ein bisschen die
Zähne zusammenbeißen,
aber da müssen Sie durch und
trotzdem zustimmen:
Es ist ein guter Gesetzentwurf.
Danke schön. Vielen Dank,
Michael Schrodi. Jetzt haben
Sie uns echt Lust gemacht:
Wir hier oben hätten gerne Kaffee.
Nächste Rednerin:
für die AfD-Fraktion Franziska Gminder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf
der Bundesregierung zur Richtlinie
des Rates vom Dezember 2019 und
zur Richtlinie vom Juli 2020 liegt nunmehr für die Verbrauchsteuern vor.
Deutschland ist verpflichtet,
diese Struktur- und Systemrichtlinien
umzusetzen. Daraus erfolgen
weitreichende Änderungen und die
Verkomplizierung des
Verbrauchsteuerrechts.
Mit erheblichem finanziellen
Mehraufwand für Wirtschaft und
Verwaltung, besonders für den Zoll,
ist zu rechnen.
Leider ist wieder einmal kein
Bürokratieabbau von dieser
Bundesregierung zu erwarten.
Gepriesen seien die Briten,
die sich diesem
ganzen Wust entzogen haben!
Die Digitalisierung der
Zollerklärung ist positiv,
weniger Zettelwirtschaft für die
Unternehmen. Auch die
Vereinheitlichung der bisherigen
IT-Systeme wie Stromboli,
Biber und Tiger bieten Vorteile.
Allerdings ergibt sich eine
Mehrarbeit für den Zoll ohne
entsprechende digitale Ausstattung
und Personalaufwuchs
im EP 08. Die Zollverwaltung besteht
aus der Generalzolldirektion mit
Hauptsitz in Bonn, 42
Hauptzollämtern und 252 Zollämtern
sowie 8 Zollfahndungsämtern.
Rund 39 000 Mitarbeiter
sind beim Zoll beschäftigt.
Wie viele zusätzliche Stellen
müssen wohl geschaffen werden,
um die neuen Aufgaben zu bewältigen?
Welche Minderausgaben und
Verbesserungen werden durch die
geplante Digitalisierung der
Verbrauchsteuererfassung erzielt?
Wie werden die digitalen Vorgänge
gesichert? Welchen Schutz gibt es vor
Hackerangriffen? Was geschieht
bei einem Blackout?
Die AfD möchte jedoch grundsätzlich
den Steuerzahler entlasten.
Ein neues Steuersystem analog den
Vorschlägen Professor Kirchhofs von
2011 lang, lang
ists her wäre wünschenswert.
Leider ist davon nur zu träumen.
Wenn die Bundesregierung schon nicht
gewillt ist, eine große Steuerreform
durchzuführen und die 36 Steuerarten
auf wenige zu reduzieren,
wäre ein erster positiver Schritt
die Abschaffung der Bagatellsteuern.
Zu diesen gehören die
Schaumweinsteuer mit einem Aufkommen
von 377 Millionen Euro,
eingeführt zu Kaiserzeiten zur
Finanzierung der Flotte,
die Alkopopsteuer mit 1 Million Euro,
die Zwischenerzeugnissteuer mit 17
Millionen Euro, die
Luftverkehrsabgabe als
Lenkungssteuer, 2018 eingeführt,
mit 1,2 Milliarden Euro und besonders
die Kaffeesteuer, eingeführt im Juli
1953, mit einem Aufkommen
von 1 Milliarde Euro.
Kaffee ist schon lange kein
Luxusprodukt mehr wie im 18.
Jahrhundert, sondern zählt heute als
gängiges Nahrungsmittel;
das haben Sie selber auch gesagt.
Die Kaffeesteuer kennt sogar zwei
Steuersätze, für Röstkaffee und
löslichen Kaffee, und wird
zusätzlich der
Umsatzsteuer unterworfen,
eine unzulässige Steuer auf Steuer.
In Europa erheben nur noch
Deutschland, Belgien,
Dänemark, Litauen,
Norwegen und die
Schweiz diese Steuer.
Es wird höchste Zeit,
dass diese Steuer, deren Erhebung
teurer ist als das,
was sie bringt, abgeschafft wird.
Es gab in der Vergangenheit die
Abschaffung verschiedenster
Verbrauchsteuern: die Speiseeissteuer
wer erinnert sich noch?: 1972,
Essigsäuresteuer: 1980,
Zündwaren- und Spielkartensteuer:
1981, Leuchtmittelsteuer:
1993, Teesteuer: 1993,
Salzsteuer: 1993 -
eben, auch abgeschafft.
Bei Steuern und Abgaben ist
Deutschland Spitzenreiter und hat
laut OECD selbst Belgien vom
Spitzenplatz verdrängt.
Ich komme zum Schluss.
Also, liebe Bundesregierung:
Tun Sie endlich einmal etwas für den
Steuerzahler. Auch wenn es nur ein
kleiner Schritt ist:
Es entlastet den Bürger.
Er wird immer noch viel zu sehr
geschröpft. Mit Mut voran!
Wir enthalten uns bei diesem Gesetz.
Vielen Dank, Franziska
Gminder.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man mit Mut vorangeht,
dann müsste man den Gesetzentwurf
ablehnen. Also, mit Mut voran und
dann Enthaltung: Das verstehe ich
jetzt nicht ganz. Heute beschließen
wir wir kommen mal wieder zurück zum
Thema ein umfangreiches
Gesetzespaket, nämlich das Siebte
Gesetz zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Nahezu alle Verbrauchsteuern sind in
Deutschland EU-harmonisiert:
Energiesteuer, Stromsteuer,
Tabaksteuer, Biersteuer,
Alkoholsteuer und Schaumweinsteuer.
Gegenstand der Besteuerung
ist immer der Verbrauch;
das ist dann nachher beim Kaffee
wichtig. Es ist so,
wie es der Name sagt,
zum Beispiel beim Bier.
Wenn man einen Kasten Bier mit einem
normalen Stammwürzegehalt kauft,
dann sind im Preis ungefähr 94 Cent
Biersteuer enthalten.
Beim Kaffee ist es anders:
Bei 1 Kilogramm Kaffee macht die
Steuer 2,19 Euro für Röstkaffee und
4,78 Euro bei löslichem Kaffee
aus. Im Zusammenhang mit der
Tabaksteuer darüber reden wir ja
noch mal an anderer Stelle gibt es
auch unterschiedliche Produkte,
die unterschiedlich besteuert werden.
Die EU-Harmonisierung macht es auch
immer wieder notwendig,
dass EU-weit abgestimmte Änderungen
vorgenommen werden,
die dann in nationales Recht
umgesetzt werden müssen.
Das tun wir heute: Wir setzen die
EU-Verbrauchsteuersystemrichtlinie,
die Richtlinie zur Änderung der
Mehrwertsteuersystemrichtlinie,
und die Richtlinie zur Änderung der
Alkoholstrukturrichtlinie in
nationales Recht um.
Wider Erwarten Frau Gminder,
ich weiß nicht, ob Sie es gelesen
haben ist es diesmal,
obwohl es von der EU kommt,
eine Bürokratieerleichterung;
denn wir schaffen den ganzen
Papierkram ab. Wir schaffen nämlich
ein neues EDV-gestütztes
Beförderungs- und Kontrollsystem
für die verbrauchsteuerpflichtigen
Waren, was eine enorme Erleichterung
im täglichen Warenverkehr ist und
übrigens auch
Missbrauch verhindern wird.
Ein wichtiger Punkt ist ein
verbindliches Zertifizierungssystem,
über das man EU-harmonisiert den
ermäßigten Steuersatz in Anspruch
nehmen kann. Zudem wird auch der
Steuerbefreiungstatbestand auf
wissenschaftliche Versuche und
Untersuchungen erweitert.
Das gilt aber nicht,
wenn man für einen Selbstversuch
eine Tasse Kaffee trinkt.
So etwas ist nicht steuerbefreit,
sondern wirklich nur die echten
wissenschaftlichen Versuche
und Untersuchungen.
Jetzt komme ich noch mal auf die
Kaffeesteuer. Im Rahmen der
Anhörungen kam die Frage auf:
Was ist denn, wenn Kaffee,
gerade in der Pandemie,
gespendet wird? Es geht um Kaffee,
dessen Haltbarkeitsdatum abläuft,
der im normalen Handel dann nicht
mehr verkaufbar ist,
aber selbstverständlich noch
trinkbar ist. Da ist es doch
sinnvoll, diesen zu spenden,
zum Beispiel an die Tafel.
Da immer der Verbrauch besteuert
wird, ist Kaffee als Sachspende
erstens derzeit noch
umsatzsteuerpflichtig und zweitens
verbrauchsteuerpflichtig durch
die Kaffeesteuer.
Wenn ein Unternehmer den Kaffee also
wegschmeißt, dann muss er keine
Umsatzsteuer und auch keine
Kaffeesteuer zahlen.
Insofern ist es doch eigentlich
richtig, dass man darüber nachdenkt,
solche Spenden zu ermöglichen.
Im Bereich der Umsatzsteuer sind wir
auf einem guten Weg.
Da wird es eine Lösung geben,
um Sachspenden
umsatzsteuerfrei zu machen.
Hierzu sind wir in Gesprächen.
Beim Kaffee meine ich ehrlicherweise
auch: Wenn man zum Beispiel 1 Kilo
Filterkaffee verschenken will und
auch noch 4,78 Euro dafür bezahlen
müsste, dass man ihn spendet,
dann, glaube ich, wäre das falsch.
Deswegen: Lassen Sie uns da noch mal
miteinander ins Gespräch kommen,
allerdings nicht im Rahmen dieses
umfangreichen Gesetzentwurfs.
Den muss man jetzt einfach
verabschieden, weil es um wichtige
Dinge geht; aber ich glaube,
gerade
bei Spenden von solch wichtigen
Lebensmitteln wie Kaffee jetzt habe
ich auch langsam
Durst auf einen Kaffee
wäre es wichtig, dass wir noch mal
miteinander ins Gespräch kommen.
Also: Vielleicht kriegen wir
da noch eine Lösung hin.
Wir haben noch
zwei andere wichtige Themen adressiert.
Erstens
der Kollege Schrodi hat es angesprochen:
Mit dem Jahressteuergesetz 2020 haben
wir die Ehrenamtspauschale
in 3 Nummer 26a
EStG auf 840 Euro angehoben.
Normalerweise müsste man dann auch
die entsprechenden Regelungen zur
Haftung von Vereinsvorständen das
sind die 31a und 31b des
Bürgerlichen Gesetzbuchs anpassen.
Das war damals aufgrund der
Schnelligkeit der Erhöhung der
Ehrenamtspauschale im Rahmen des
Jahressteuergesetzes nicht möglich.
Deswegen holen wir das jetzt mit dem
vorliegenden Gesetz nach und heben
die Haftungsgrenze für Vergütungen
bis 840 Euro an, schaffen also eine
gleichlautende Regelung zur
Ehrenamtspauschale.
Das zweite Thema das ist auch ein
wichtiges Thema ist
die Aufwertung der FIU,
unserer Zentralstelle für
Finanztransaktionsuntersuchungen,
also für Geldwäsche.
Die Arbeit in diesem Bereich ist ja
leider
nicht weniger geworden.
Deswegen brauchen wir auch mehr
Personal, um Geldwäsche in
Deutschland zu verhindern.
Wenn wir die FIU aufwerten wollen,
dann brauchen wir eine eigene
Direktion innerhalb der
Generalzolldirektion mit den
zugehörigen Maßnahmen und
Personalaufwuchs durch die Schaffung
entsprechender Stellen.
Insofern kann man sagen:
Das ist ein wichtiger Schritt.
Lassen Sie uns deswegen heute
gemeinsam dieses Gesetzespaket
verabschieden. Und über den Kaffee
sprechen wir noch mal an anderer
Stelle, vielleicht zu später Stunde
hier im Parlament. Wenn wir einen
Kaffee spendiert bekommen,
dann können wir vielleicht noch mal
darüber reden. Herzlichen Dank.
Gut, das ist jetzt ausgemacht;
da freue ich mich.
Vielen herzlichen Dank,
Sebastian Brehm.
Till Mansmann
gibt seine Rede zu Protokoll.
Jörg Cezanne
Der nächste Redner:
Stefan Schmidt
für Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
50 Milliarden Euro:
In dieser Größenordnung
subventioniert Deutschland
umweltschädliches Verhalten
jedes Jahr.
Was wir bei den Verbrauchsteuern also
vor allem brauchen,
ist eine große Reform.
Wir müssen endlich damit aufhören,
Verhalten zu belohnen,
das Umwelt und Klima schadet.
Aber die Bundesregierung beschränkt
sich hier wieder mal auf technisches
Klein-Klein. Da widerspreche ich
Herrn Brehm: Ich finde,
das ist zu wenig. Aber erst mal zum
konkreten Gesetzentwurf.
Ja, es ist wichtig,
die Struktur der Verbrauchsteuern zu
vereinheitlichen. Und ja,
es ist notwendig, den Handel mit
Tabak, Alkohol oder Strom innerhalb
der EU zu vereinfachen.
Deswegen finden wir den Gesetzentwurf
grundsätzlich richtig.
Aber Union und SPD haben nicht zu
Ende gedacht; denn die Änderungen
bedeuten auch deutlich
mehr und neuen Arbeitsaufwand
in den Zollämtern,
beispielsweise um kleineren
Alkoholproduzenten Zertifikate für
Steuerermäßigungen im
EU-Ausland auszustellen.
Mehr Arbeitsaufwand erfordert aber
auch mehr Personal,
und das hat die Bundesregierung in
diesem Gesetzentwurf
nicht genügend berücksichtigt.
Die Arbeitsbelastung wird beim
Zollpersonal deutlich zunehmen.
Das befürchten nicht nur wir Grüne,
sondern auch die Experten
in der Sachverständigenanhörung.
Wie soll Betrug, wie soll
Steuergestaltung verhindert werden,
wenn es nicht ausreichend Personal
für vernünftige Kontrollen gibt?
Der Zoll braucht endlich eine
vernünftige Personalausstattung,
und das schon sehr lange.
Und ja, es ist auch ein richtiger
Schritt, die Financial Intelligence
Unit als eigene Direktion innerhalb
der Generalzolldirektion aufzuwerten.
Aber auch hier haben Union und SPD
nicht zu Ende gedacht.
Denn die FIU
wird nur organisatorisch aufgewertet;
neue Aufgaben und neue Befugnisse
bekommt sie nicht. Nein,
sie kostet die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler künftig einfach
nur mehr Geld.
Das Chaos bei der
Antigeldwäschebehörde wird aber
nicht allein mit mehr Geld und neuen
Visitenkarten gelöst.
Es braucht vor allem die richtigen
Leute mit Fachexpertise und
kriminalistischer Ausbildung,
es braucht
eine moderne IT-Ausstattung.
Das wird langfristig nur
funktionieren, wenn die FIU
unabhängiger vom Zoll und endlich
eine eigenständige Behörde wird.
Zustimmen können
wir dem Gesetzentwurf also nicht.
Zum Schluss
möchte ich noch mal auf die
dringenden Probleme hinweisen und
damit auf den
Anfang meiner Rede zurückkommen.
Wenn es um die Verbrauchsteuern geht,
müssen wir endlich an die großen
Baustellen ran. Wann beginnt die
Bundesregierung endlich damit,
eine Kerosinsteuer einzuführen,
die Mehrwertsteuerbefreiung für
internationale Flüge zu streichen
oder das
Dienstwagenprivileg abzuschaffen?
Die Pariser Klimaschutzziele können
wir nur einhalten, wenn wir unseren
CO-Ausstoß drastisch reduzieren,
und das sofort. Hören wir also auf,
umweltschädliches Verhalten
weiter zu belohnen!
Fangen wir endlich damit an,
umweltschädliche
Subventionen abzubauen!
Vielen Dank. Vielen Dank,
Stefan Schmidt.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dorothee Martin.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir entscheiden heute über das
Siebte Gesetz zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Was das konkret ist und was es
bedeutet, erschließt sich vielen
Bürgerinnen und Bürgern vielleicht
schauen zu Hause ja sogar noch einige
zu sicher nicht sofort.
Mir ist
es aber wichtig, dass immer deutlich
wird, warum wir Gesetze und deren
Inhalte verabschieden und wie die
Bürgerinnen und Bürger davon
profitieren können.
Daher möchte ich hier noch mal zwei
ganz unterschiedliche Ziele
hervorheben, die meiner Fraktion und
mir besonders wichtig sind und die
wir mit diesem Gesetz
ebenfalls auf den Weg bringen:
Das ist erstens, wie eben schon
erwähnt, die Stärkung von
Strafermittlungsbehörden im Kampf
gegen Geldwäsche. Damit stärken wir
vor allem auch das Vertrauen in den
Rechtsstaat; auch das ist ein Ziel.
Bei Geldwäsche
denkt man vielleicht gemeinhin an
diesen kleinen Ganoven,
der aus krummen Geschäften
erhaltenes Geld über kreative
Kanäle in reguläres Einkommen
überführt, damit den Behörden
seine illegalen Verdienste nicht
auffallen. Aber dieses ja fast schon
romantische Bild vom kleinen Gauner
aus alten Hollywoodfilmen
ist längst hinfällig.
Denn wir wissen: Geldwäsche hat eine
große, eine internationale
Dimension, in die alle möglichen
kriminellen Vereinigungen verstrickt
sind, die zugleich Täter und
Profiteure sind. Um ebendiesen
Machenschaften und vor allem auch
Terrorismusfinanzierung noch besser
und noch stärker entgegenzutreten,
wandeln wir die FIU mit diesem Gesetz
in eine eigene Direktion beim Zoll um
und werten sie damit ganz klar auf.
Aufgrund weiterer Aufgaben ist
übrigens auch eine personelle
Verstärkung der FIU im Haushalt
geplant. Stand heute sind circa
360 Planstellen dauerhaft besetzt,
und für die nächsten beiden Jahre
sind bereits 300
weitere Stellen in Planung.
Und natürlich braucht es in Zeiten,
wo Kriminelle vor allem digital
unterwegs sind, auch
Ermittler/-innen, die digital
schlagkräftig antworten können.
Deswegen unterstützen wir die FIU
beim Einsatz von künstlicher
Intelligenz und auch bei der
Einstellung von KI-Spezialistinnen
und Spezialisten, meine Damen und
Herren. Zweitens. Wir stärken das
ist uns wirklich wichtig
den so vielen engagierten
Bürgerinnen und Bürgern,
die Vorstände in ehrenamtlichen
Vereinen sind, den Rücken,
indem wir den schon angesprochenen
Haftungsrahmen des BGB an die
erhöhte Ehrenamtspauschale anpassen.
Ein Wort dazu
von mir als Hamburgerin:
Wir haben damals als Hamburgische
Bürgerschaft, der ich bis Mai
letzten Jahres angehörte,
die Initiative zur Erhöhung der
Ehrenamts- und der
Übungsleiterpauschale
vorangetrieben.
Dass wir das geschafft haben,
hat mich besonders gefreut;
denn ich glaube, uns allen ist klar,
dass gerade jetzt auch die
Ehrenamtlichen einen ganz wichtigen
Beitrag leisten, um die sozialen
Folgen der Pandemie abzufedern,
indem sie mit enormen
Kraftanstrengungen das Vereinsleben
digital aufrechterhalten.
Deswegen ist es so gut,
dass wir diesen Haftungsrahmen jetzt
anpassen, dass wir damit
Rechtssicherheit schaffen und dass
wir uns noch mal ganz klar hinter die
Ehrenamtlichen stellen;
denn das haben sie wirklich verdient,
meine Damen und Herren.
Also, noch mal: Aus
unserer Sicht gibt es
zwei ganz zentrale Regelungen in
diesem Gesetz: die Verstärkung des
Kampfes gegen Geldwäsche und die
weitere Unterstützung
von Ehrenamtlichen.
Das sind zwei ganz wichtige Ziele.
Da machen wir mit diesem Gesetz einen
ganz großen Schritt nach vorn.
Und jetzt können wir alle einen
Kaffee trinken gehen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dorothee Martin. Nein,
das können wir leider noch nicht,
obwohl Herr Sepp Müller viel dazu
tut, da er seine Rede
nämlich auch zu Protokoll gibt.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/27274,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/25697 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und FDP,
und enthalten haben sich die
Fraktionen der Linken,
von Bündnis 90/Die Grünen
und der AfD. und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich
jetzt zu erheben.
Wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und FDP.
Es gab keine Gegenstimmen.
Enthaltungen kamen von der AfD,
von Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Verbraucherdarlehensrechts zur
Umsetzung der Urteile des
Gerichtshofs der Europäischen Union
vom 11. September 2019 in der
Rechtssache C-383/18 und vom 26.
März 2020 in der Rechtssache C-66/19
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat für die
Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Der eingebrachte Entwurf ändert
seinem Namen nach nicht nur den
Verbraucherschutz im
Verbraucherdarlehensrecht, er stärkt ihn auch.
Zum einen gestaltet er die
Musterwiderrufsinformation
ausführlicher. Damit wird sie für
Darlehensnehmerinnen und
Darlehensnehmer
verbraucherfreundlicher.
Entschuldigung. Ach so.
Es hat vorhin geheißen,
wenn es blinkt, - tut mir leid - dann
bin ich zu Ende. Nein nein,
Entschuldigung.
Zum einen gestaltet er die
Musterwiderrufsinformation
ausführlicher.
Damit wird sie für
Darlehensnehmerinnen und
Darlehensnehmer
verbraucherfreundlicher.
Zum anderen weitet er den Umfang der
Kosten, die Verbraucherinnen und
Verbrauchern von ihrer Bank im Falle
einer vorzeitigen Rückzahlung zu
erstatten sind, aus.
Beide Änderungen gehen auf
Entscheidungen des Europäischen
Gerichtshofs zurück.
Diese setzen wir mit dem Entwurf um.
Schon bisher besteht in Deutschland
ein hoher Verbraucherschutzstandard
beim Abschluss von
Verbraucherdarlehen,
auch dank der europäischen
Verbraucherkreditrichtlinie.
Verbraucherinnen und Verbraucher
haben, wenn sie einen
Darlehensvertrag abschließen,
ein Widerrufsrecht.
Damit die 14-tägige Widerrufsfrist
zu laufen beginnt, muss der
Darlehensgeber seinem Kunden
Informationen erteilen,
die für das
Vertragsverhältnis relevant sind.
Damit soll sichergestellt werden,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher
den Vertrag
wohlinformiert abschließen.
Bisher haben viele Darlehensgeber
ihrer Informationspflicht Genüge
getan, indem sie lediglich auf die
gesetzlichen Regelungen
hingewiesen haben.
Der Europäische Gerichtshof hat nun
entschieden, dass aus der
Widerrufsbelehrung selbst erkennbar
sein muss, welche Informationen für
den Fristbeginn des
Widerrufsrechts notwendig sind.
Vor diesem Hintergrund ist die
gesetzliche
Musterwiderrufsinformation in Anlage
7 EGBGB erheblich auszuweiten.
Mit dem neuen Muster erhalten
Verbraucherinnen und Verbraucher
künftig eine Widerrufsbelehrung,
die alle für den Fristbeginn
maßgeblichen Informationen im
Einzelnen auflistet.
Ein zusätzlicher Blick ins Gesetz
ist dann nicht mehr notwendig.
Mit der Umgestaltung wird die
Widerrufsbelehrung zwar
umfangreicher; dies entspricht
allerdings den Vorgaben des
Europäischen Gerichtshofes.
Der vorgelegte Entwurf fasst die
Widerrufsbelehrung gleichwohl klar
und verständlich für
Verbraucherinnen und Verbraucher
zusammen. Zugleich werden die
Darlehensgeber mit
Gestaltungshinweisen bei der
Abfassung der Belehrung unterstützt.
Damit soll für beide Seiten
Rechtssicherheit geschaffen werden.
Zudem betrifft der Gesetzentwurf die
vorzeitige Rückzahlung von Darlehen.
Der Europäische Gerichtshof hat
entschieden, dass im Fall der
vorzeitigen Rückzahlung dem
Darlehensnehmer auch
laufzeitunabhängige Kosten
zu erstatten sind.
Die Auswirkungen dieses Urteils sind
hierzulande zwar begrenzt.
Gleichwohl passen wir das deutsche
Recht selbstverständlich an die
Vorgaben des
Europäischen Gerichtshofes an.
Wir stellen klar, welche Kosten
Verbraucherinnen und Verbrauchern bei
der vorzeitigen Rückzahlung des
Darlehens vom Darlehensgeber
zu erstatten sind.
Sehr geehrte Damen und Herren,
das Verbraucherschutzrecht in Europa
entwickelt sich dank der
Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofes weiter.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Änderung des
Verbraucherdarlehensrechts setzt
diese Weiterentwicklung in
nationales Recht um.
Damit bringt er Verbraucherinnen und
Verbrauchern greifbare
und spürbare Verbesserungen.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Rita Hagl-Kehl.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Tobias Matthias Peterka.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Richtlinien aus
Brüssel stehen wir allgemein erst
einmal skeptisch gegenüber.
Das ist inzwischen
einfach ein Erfahrungswert.
Dass diese als Vorgabe weniger
einschneidend sind als
Verordnungen der EU,
bringt uns in Deutschland in der
Regel herzlich wenig;
denn durch das sogenannte
Gold-Plating, also das Übererfüllen
von Vorgaben, schränken wir uns in
der Regel gerne
selber über Gebühr ein.
Bei der bisherigen Umsetzung der hier
im Fokus stehenden
Verbraucherkreditrichtlinie jedoch
wollte sich der Gesetzgeber wohl
ausnahmsweise einmal ein
wenig Arbeit sparen,
vielleicht auch dem Verbraucher.
Informationen können nämlich gerade
bei Verbraucherdarlehen in der Tat
einen Umfang annehmen,
der von den Darlehensnehmern
bestenfalls abgeheftet wird,
aber kaum durchgelesen.
Der sogenannte Kaskadenverweis in
Gesetzen sollte da wohl Papier bzw.
Text
sparen. Er ist laut EuGH-Entscheid
aus dem März vergangenen Jahres
unzulässig. Die Informationsklarheit
spricht meiner Meinung
nach auch dafür.
Nicht jeder Bürger liest abends bei
einem Glas Wein oder
einer Tasse Kaffee gerne
Schachtelverweise von EU-durchsetzter
Rechtsgestaltung. Daher ist der
ersten Urteilsumsetzung,
so lange der EuGH für uns
maßgeblich ist, freilich
zuzustimmen. Die Tradition der
mustergültigen Informationen rund um
das Verbraucherrecht,
also diese Anhänge mit Mustern,
ist hingegen ausdrücklich zu
begrüßen, eine europarechtlich
mögliche Streichung
daher abzulehnen.
Die Fragen der Staatshaftung
bzw. eines neuen Restitutionsgrundes
nach ZPO werden zwar von der
Bundesregierung hier nicht
aufgegriffen. Dies ist
aber allemal vertretbar:
Jeder Kotau vor dem EuGH,
der nicht gemacht wird,
ist eine gute Übung zur Stärkung
des Rückgrats. Weiter soll,
wie bekannt, noch ein Urteil aus 2019
umgesetzt werden, mithin 501 BGB
explizit auf sonstige
laufzeitunabhängige Kosten
ausgedehnt werden zugunsten des
Verbrauchers, bei vorheriger Tilgung
zumindest. Freilich schießen Banken
und deren Verbände gegen diese
Regelung; sie wollen eine
Beschränkung auf sogenannte direkt
mit der Erteilung des Darlehens
zusammenhängende Kosten haben.
Zumindest interessant finde ich auch,
dass das Ministerium gar nicht alle
Stellungnahmen dazu auf seine
Homepage gepackt hat.
Da nämlich führen Banken und
Sparkassen das Beispiel an,
dass eine Gebäudeversicherung des
Darlehensnehmers bei einem Dritten
dann als vertragliche Pflicht von der
Bank erstattet werden müsste,
also ums Eck, gegebenenfalls
anteilig. Zugegebenermaßen
wäre dies fragwürdig.
Der Versicherungsschutz ist ja eine
ganz andere Leistungsebene und hat
für den Darlehensnehmer einen
objektiven Nutzen bereits erbracht.
Eine anderweitige Formulierung
von 501 BGB wäre
meiner Meinung nach klarer gewesen;
die Bundesregierung hat sich bei dem
Sachverhalt zur Widerrufsbelehrung
gerade auf Klarheit zurückgezogen.
Aber Konsequenz ist vielleicht zu
viel verlangt bei der Umsetzung von
gleich zwei Urteilen auf einmal.
Immerhin kann man sich auf eine
differenzierte Rechtsfortbildung beim
Umgang mit einem neuen
501 BGB dann wohl verlassen.
Das können deutsche Gerichte
nämlich deutlich besser als der
EuGH. Absolut unlogische Kosten,
die Quasiverträge,
also verbundene Verträge,
fingieren würden wie vorgenanntes
Beispiel, dürften dann
durch die Rechtsprechung
zurückgewiesen werden.
Klarheit als Serviceleistung:
Das tut anscheinend not.
Vielen Dank. Danke schön.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Alexander Hoffmann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der hier eingebrachte Gesetzentwurf
besteht im Wesentlichen aus zwei
großen Bausteinen,
möchte ich einmal sagen.
Baustein Nummer eins beschäftigt
sich vor allem mit
der Umsetzung der sogenannten
Lexitor-Entscheidung des EuGH vom 11.
September 2019, einer
Entscheidung, die bei uns im
Verbraucherdarlehensrecht durchaus
für Beachtung gesorgt hat.
Es ist schon angeklungen:
Bereits heute ist es so,
dass ein Darlehensnehmer die
Möglichkeit hat, vorzeitig die
gesamte Verbindlichkeit
zurückzuzahlen. Der Verbraucher hat
dabei auch das gibt schon eine
EU-Richtlinie vor ein Recht auf die
Ermäßigung der Gesamtkosten,
nämlich so steht es schon jetzt in
501 BGB auf Ermäßigung der Zinsen
und auch auf Ermäßigung der
sonstigen laufzeitgebundenen Kosten.
Die Lexitor-Entscheidung macht jetzt
deutlich, dass nach der
Verbraucherkreditrichtlinie der
Verbraucher ein Recht auf
Ermäßigung der Gesamtkosten hat,
und im Rahmen dieser Gesamtkosten
sind neben den Zinsen und den
sonstigen laufzeitgebundenen Kosten
auch die laufzeitunabhängigen
Kosten mit zu erfassen.
Dieser Anforderung wird 501 BGB in
seiner aktuellen Fassung nicht
gerecht. Bei den
laufzeitunabhängigen Kosten um ein
Gefühl dafür zu bekommen geht es
tatsächlich um Maklerprovisionen
oder Bearbeitungsgebühren oder eben
auch, in bestimmten Konstellationen,
um Versicherungsprämien.
Beim zweiten Baustein auch das ist
schon dargestellt worden
geht es vor allem um die
Widerrufsbelehrung,
ein Instrument, durch das der
Verbraucher vor allem über seine
Rechte informiert wird.
Die EuGH-Entscheidung vom 26.
März 2020 in diesem Kontext kann
eigentlich keine Überraschung sein;
sie beinhaltet nämlich vor allem die
Vorgabe, dass Verbraucher in so wird
es formuliert klarer,
prägnanter Form
die Informationen über
die Modalitäten der Berechnung der
Widerrufsfrist erhalten müssen.
Deswegen soll ganz konkret der
sogenannte Kaskadenverweis
ausgeschlossen sein,
der, wenn er gut gemacht ist,
am Ende des Tages so funktioniert,
dass nicht einmal mehr ein Jurist
sich auskennt. Was ist ein
Kaskadenverweis? Zum Beispiel:
Die Widerrufsinformation verweist auf
Vorschriften des nationalen Rechts,
und wenn man dort dann nachschlägt,
stößt man auf den nächsten Verweis
auf andere Vorschriften des
nationalen Rechts. Letztendlich,
um es herunterzubrechen:
Am Schluss ist es so,
dass die Fristberechnung auch einem
Verbraucher möglich sein muss,
nur durch Lektüre der
Widerrufsbelehrung,
ohne Hinzunahme und ohne Nachschlagen
von anderen Gesetzeswerken,
also aus sich heraus verständlich
und nachvollziehbar.
Auch das soll an der Stelle
angegangen werden. Ich glaube,
das ist eine Zielrichtung,
die uns im Sinne des optimierten
Verbraucherschutzes hier
alle einen muss.
Ich will vielleicht noch einen Punkt
ansprechen, mit dem wir uns etwas
breiter beschäftigen sollten:
Das ist natürlich
die Frage der Rechtssicherheit.
In den Stellungnahmen ist bisweilen
zu lesen, dass auch viele
Bankinstitute sich Sorgen machen und
dort eine praxisgerechte
Übergangsfrist fordern,
die am Ende des Tages,
wenn sie gut gemacht ist,
ja auch dem Verbraucher
Rechtssicherheit geben muss und
erkennbar machen muss:
Welche Regelung gilt ab wann?
Wir haben mit Sicherheit im
parlamentarischen Verfahren die
Möglichkeit, darüber zu reden.
Darauf freue ich mich.
In Anbetracht der Uhrzeit schenke ich
Ihnen die letzte Minute der Redezeit.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dafür danken wir Ihnen ganz
besonders. Vielen Dank,
Alexander Hoffmann.
Der
Herr Brehm war großzügiger,
der hat uns Kaffee versprochen.
Nächste Rednerin: Katharina Willkomm
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzte Woche wurde ich noch gefragt,
warum wir über dieses Thema
debattieren müssen.
Auch wenn die Anpassung der
Musterwiderrufsbelehrung wenig
streitig ist, ist es wichtig und
richtig, darüber zu sprechen.
Die Anpassung ist nötig,
weil wieder einmal komplexe
europäische Vorgaben in ebenso
komplexe deutsche Normen umgesetzt
wurden und der EuGH
diese Normen später kippte.
Die Verbraucherkreditrichtlinie gibt
vor: Die Banken müssen über das
Widerrufsrecht in klarer,
prägnanter Form belehren.
Die Richtlinie wird dann aber selbst
etwas unprägnant; denn sie fordert,
die Verbraucher im Vertrag über ich
zitiere das Bestehen oder
Nichtbestehen eines Widerrufsrechts
sowie die Frist und die anderen
Modalitäten für die Ausübung des
Widerrufsrechts, einschließlich der
Angaben zu der Verpflichtung des
Verbrauchers, das in Anspruch
genommene Kapital zurückzuzahlen,
den Zinsen gemäß Artikel 14 Absatz
3 Buchstabe b und der Höhe der
Zinsen pro Tag zu informieren,
und das neben 19 weiteren Punkten,
über die ebenso prägnant informiert
werden muss ein Wust an
Informationen, ähnlich einprägsam
wie das Telefonbuch.
Vier Seiten Text für
eine eigentlich ganz simple
Botschaft: Nach Erhalt aller
Unterlagen kann der Vertrag durch
Widerruf binnen 14 Tagen
rückabgewickelt werden,
auch angelaufene Zinsen sind
zurückzuzahlen. Punkt.
Die Musterwiderrufsbelehrung ist
dabei nur ein Symptom eines
tiefsitzenden Problems:
Die Regulierung der
EU ist zu detailverliebt.
Hier muss sich die Bundesregierung,
am besten im Schulterschluss mit
Frankreich, stärker frühzeitig
einbringen und auf klare und
verständliche
EU-Rechtsakte hinwirken.
Wenn diese nämlich einfach sind,
kann man sich später die ellenlangen
Erklärungen sparen.
Information Overload hilft niemandem,
am wenigsten den Verbrauchern,
die im Alltag schon
genug um die Ohren haben.
Wo lange Ausführungen unumgänglich
sind, sollten die wichtigsten Punkte
als Onepager komprimiert werden oder
als Just-in-time-Information genau
dann auftauchen, wenn der
Verbraucher etwas tun soll.
Als FDP-Fraktion haben wir daher
bereits letzte Woche einen Antrag
eingebracht, mit dem ein kurzer
Hinweis auf das Widerrufsrecht neben
dem Bestellbutton und gleich zu
Beginn eines Vertrages
aufgeführt werden sollen.
Nur kurze Informationen bleiben den
Menschen im
Alltagsgedächtnis hängen.
Helfen Sie uns dabei,
EU-Vorgaben zu verschlanken,
damit Verbraucher es im Rechtsverkehr
wieder einfacher haben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Katharina Willkomm.
Amira Mohamed Ali, Die Linke,
gibt ihre Rede zu Protokoll,
Stefan Schmidt vom Bündnis 90/Die
Grünen gibt seine Rede zu Protokoll,
Esther Dilcher von der SPD gibt ihre
Rede zu Protokoll, und Sebastian
Steineke, CDU/CSU, gibt seine Rede zu
Protokoll. Damit schließe
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/26928 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Weitere
Vorschläge gibt es nicht.
Dann machen wir das so.
So, wir sind damit am Schluß
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen,
Freitag den 5. März 2021 9 Uhr.
Hoffentlich hatten Sie
vorher einen g'scheiten Kaffee.
Die Sitzung ist geschlossen.
Bleiben Sie gesund.