Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz!
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 214.
und für die morgige und
übermorgige Sitzung
konnte zwischen den
Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag
der anderen Fraktionen widersprochen.
Ich habe den Bundestag mit der
vorgeschlagenen Tagesordnung
einberufen und nach §21
Absatz 3 der Geschäftsordnung,
ist für die Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung, um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion der FDP,
findet heute nach der Fragestunde
eine Aktuelle Stunde zum Thema
Öffnungsperspektiven durch
Test-Strategie statt.
Tagesordnungspunkt 4 wird
abgesetzt. An dieser Stelle wird ein
Antrag mit dem Titel Die Corona
Impfpflicht durch
die Hintertür verhindern,
die Einführung des digitalen
Corona-Impfpasses stoppen beraten.
Am Donnerstag wird der Tagesordnungspunkt
14 abgesetzt und stattdessen der
Tagesordnungspunkt 28 beraten.
Daran anschließend wird der
Tagesordnungspunkt 30 aufgerufen,
der Tagesordnungspunkt 15 und die
weiteren Punkte der
Koalitionsfraktionen verschieben
sich entsprechend nach hinten.
Die Tagesordnungspunkte 21 a,
b, d und e werden abgesetzt.
Tagesordnungspunkt 21 c
wird zusammen mit dem
Tagesordnungspunkt 33 aufgerufen.
Am Freitag wird nach Tagesordnungspunkt 27,
die zweite und dritte
Beratung des Entwurfs eines zweiten
Gesetzes zur Änderung des
Jugendschutzgesetzes,
wonach Tagesordnungspunkt 29 die
zweite und dritte Beratung des
Gesetzentwurfs zur Reform des
Vormundschafts- und
Betreuungsrechts aufgesetzt.
Ich mache außerdem noch auf eine
nachträgliche Ausschuss Überweisung
im Anhang zur Zusatzpunkte
Liste aufmerksam.
Wenn Sie all diese Änderungen und Ergänzungen
aufgenommen haben, dann können wir
jetzt die Tagesordnung feststellen.
Und ich frage, ob Sie mit den
Tagesordnungen für die 214.
bis 216. Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen
einverstanden sind? Wer ist dafür?
Wer ist dafür dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist die
Tagesordnung so gegen die Stimmen der
AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses beschlossen
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1
auf: Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister für
Verkehr und digitale Infrastruktur,
Andreas Scheuer,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
wenn Sie mögen, haben Sie das Wort
für einleitende Ausführungen.
Gern. Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dynamik und Aufbruch das ist im
Bereich Mobilität und
Digitalisierung unser täglicher
Auftrag im BMVI. Ich möchte mich
für die gute Umsetzung von Gesetzen
sehr herzlich bedanken.
Das jüngste Beispiel hierfür ist
die Novelle des
Personenbeförderungsgesetzes,
die heute durch
den Verkehrsausschuss gegangen ist.
Damit schaffen wir eine eigene
Rechtsgrundlage für neue digitale
Mobilitätsangebote.
Ich bedanke mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, auch ganz besonders bei
den Kolleginnen und Kollegen der
Grünenfraktion, die diesen Vorschlag
unterstützt haben.
Damit können wir Menschen im
ländlichen Raum eine bessere
Mobilität ermöglichen,
und zugleich entlasten wir die
Städte von Verkehr.
Ich
freue mich, dass der Gesetzentwurf
heute mit den Änderungen im
Ausschuss gemeinsam beschlossen
wurde. Ich hoffe darauf,
dass im Bundestag und dann am Freitag
im Bundesrat die notwendigen
Mehrheiten sichergestellt sind.
Auch beim Thema
Elektromobilität kommen wir voran.
Mitte Februar hat das Bundeskabinett
unseren Entwurf für ein
Schnellladegesetz beschlossen.
Wenn E-Mobilität attraktiv sein
soll, muss die nächste
Schnellladesäule in wenigen
Minuten erreichbar sein.
Um diesem Ziel näher zu kommen,
wollen wir bundesweit 1 000
Schnelladehubs bis 2023 aufbauen.
Dazu gibt es heute auch die
erfreuliche Meldung aus der
Wirtschaft, dass diese
Ausbauaktivitäten für die
Ladeinfrastruktur Fahrt aufnehmen.
Ganz besonders freut es mich,
dass unsere KfW-Förderung für die
privaten Wallboxen einmalig
gut angenommen wird.
300 000 Wallboxen sind in gerade mal
drei Monaten beantragt worden.
Wir gehen noch weiter:
Das Bundesfinanzministerium hat mit
uns zusammen die Möglichkeit
geschaffen, dieses Förderprogramm
noch mal auszuweiten,
um somit auch in den nächsten Wochen
die Möglichkeit zu schaffen,
diese Initiative auszubauen.
Wir werden in den nächsten Wochen
für nächste Förderprogramme eine
gute Botschaft geben können.
Seien Sie gespannt!
Das Nächste ist das
Gesetz zum autonomen Fahren.
Bitte machen Sie mit für eine
schnelle Einigung; denn damit können
wir Deutschland zur Nummer eins beim
autonomen Fahren machen und einen
Rechtsrahmen für einen Regelbetrieb
schaffen. Ein großer Schwerpunkt
meines Hauses ist das System Schiene.
Wir haben jetzt gerade ein großes
Programm
BahnhofskonzeptPlus aufgelegt.
Mit dieser Offensive für
attraktivere Bahnhöfe können wir
mit insgesamt 5 Milliarden Euro rund
3 000 Bahnhöfe verbessern.
Davon profitieren die einzelnen
Regionen, nicht nur die städtischen
Regionen, sondern auch die
ländlichen Regionen.
Heute haben wir das Programm
ElektrifizierungPlus
für die Schiene gestartet eine
wichtige Botschaft.
So können wir auch die Vorgaben des
Koalitionsvertrags erfüllen,
nämlich 70 Prozent des
Schienennetzes mit Oberleitungen
ausrüsten. Wir haben natürlich
nicht nur die Oberleitungen im Blick
weniger Dieselloks bedeuten weniger
Schadstoffe und weniger Lärm,
sondern auch die Verbesserung von
Gleisanschlüssen. Hierzu gibt es
eine neue Förderrichtlinie.
Vor allem fördern wir auch
alternative Antriebe
beim System Schiene.
Anhand dieser Beispiele das nur als
kleine Einführung sehen Sie,
dass wir intensiv an der Mobilität
der Zukunft arbeiten,
und zwar mit den Schwerpunkten der
Digitalisierung und des
Klimaschutzes. Dabei
sind wir auf einem sehr guten Weg.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Dr. Dirk Spaniel, AfD,
stellt die erste Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundesminister,
die Bundesregierung hat ja nun mit
großer öffentlicher und medialer
Aufmerksamkeit eine
Wasserstoffstrategie vorgestellt.
Sie möchten Wasserstoff als eine
Lösung, als eine Alternative zu
Verbrennungsmotoren aufbauen,
auch als eine Alternative zur
Elektromobilität. Wir haben ja nun
gelernt, dass Infrastrukturprojekte
in unserem Land gerne etwas länger
dauern können. Das heißt, man muss
rechtzeitig anfangen.
Ich würde Sie jetzt mal fragen:
Für wie realistisch halten
Sie denn das Vorhaben,
die notwendige
Wasserstoffinfrastruktur,
das heißt Leitungen und
Speichersysteme, bis zum
Jahr 2030 aufzubauen?
Werden wir für das
Ausstiegsszenario, das Sie für den
Verbrennungsmotor anstreben,
eine entsprechende
Wasserstoffinfrastruktur
zur Verfügung
haben? Herr Kollege,
Ihre Frage beantworte ich sehr gerne.
Wir bleiben technologieoffen.
Wir haben
verkehrsträgerübergreifend nicht
nur das Auto im Blick bei der
Wasserstoffstrategie,
sondern auch die Züge.
Ich habe ja gerade dieses Programm
für die alternativen
Antriebe bei der Bahn
vorgestellt. Wir haben 9 Milliarden
Euro für die Wasserstoffstrategie,
davon ein großer Teil für das
Verkehrsministerium,
für die Mobilität.
Sie wissen aus Ihrer beruflichen
Tätigkeit, dass zum Beispiel auch
ein großer deutscher Hersteller in
die Wasserstofftechnologie
beim Lkw geht.
Wir sind europaweit Nummer eins bei
der Tankstelleninfrastruktur in Bezug
auf Wasserstoff. Wir setzen
technologieoffen nicht erst jetzt um,
sondern seit 2006 haben wir die
Nationale Organisation Wasserstoff-
und Brennstoffzellentechnologie,
die sich damit beschäftigt.
Also: technologieoffen bleiben.
Ich habe große Hoffnungen,
dass wir gerade bei den Bussen und
bei den Lkws die
Wasserstofftechnologie zusammen mit
den Zügen umsetzen können.
Wir brauchen die Produkte dazu.
Aber wir stellen den Rahmen dafür
zur Verfügung. Ich bin sehr,
sehr optimistisch, dass wir jetzt
noch mal einen ordentlichen Schub
für diese Wasserstoffstrategie
bekommen, die so wichtig ist,
um nicht nur die reine
Elektromobilität, sondern auch die
Wasserstofftechnologie in
Deutschland umzusetzen.
Danke sehr. Herr Kollege,
Nachfrage. Ja, vielen Dank.
Das ist ja interessant,
dass Sie viele
Milliarden dafür ausgegeben haben.
Umso erstaunlicher ist es für mich,
dass in dem Strategiepapier der
Bundesregierung das Wort
Wasserstoffspeicher oder ein Synonym
dafür überhaupt gar nicht vorkommt.
Das finde ich doch sehr befremdlich.
Deshalb frage ich noch mal konkret
nach: Mit welcher Technologie wollen
wir den Wasserstoff für unsere
Wasserstoffstrategie speichern,
und wann bekommen wir diese Speicher?
Herr Kollege,
wir haben zusammen mit dem
Wirtschaftsministerium und dem
Umweltministerium einen sehr engen
Austausch darüber,
dass wir ganzheitlich im Bereich
Energie das ist der Teil vom
Wirtschaftsministerium,
aber vor allem auch im Bereich
Mobilität zusammenarbeiten.
Ich war beispielsweise unlängst in
Schleswig-Holstein,
um nicht nur die Energiegewinnung
mittels einer Windanlage für das
anliegende Dorf zu erreichen,
sondern natürlich auch die
Tankstelleninfrastruktur.
Dort werden Busse bestellt,
die mit Wasserstofftechnologie
fahren. Es gibt in diesem Bereich
noch wenige Produkte made in Germany;
das
stimmt mich etwas negativ.
Aber durch unsere
Wasserstoffstrategie können wir,
auch bei der Speichertechnologie,
made in Germany jetzt richtig
anschieben. Ich bin sehr
optimistisch, dass jetzt der
Durchbruch gelingt.
Wie gesagt: Nicht nur seit gestern,
sondern schon über zehn Jahre gehen
wir im Bereich Mobilität in die
Wasserstofftechnologie.
Der Speicher ist bei unserer
Strategie, was das BMVI betrifft,
drin, um das wiederum für die
Mobilität zu nutzen.
Danke. Dr. Rainer
Kraft stellt eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, ich
möchte gleich anknüpfen
an die Wasserstoffinfrastruktur.
Im gasförmigen Zustand hat
Wasserstoff nur eine Energiedichte,
die ungefähr einem Drittel von der
entspricht, die Erdgas hat.
Im flüssigen Zustand und zwar ganz
egal, ob es kryogenisch gekühlt ist
oder ob es an einen flüssigen
organischen Träger gebunden ist
entspricht die Dichte nur ungefähr
einem Viertel von dem,
was Diesel oder vergleichbare
mineralische Kraftstoffe haben.
Wie schaut denn die logistische
Verteilung von Wasserstoff aus,
wenn Sie bei Pipelineverteilung
dreimal so viele Pipelines wie bei
Erdgas legen müssten oder wenn bei
Verfrachtung per Tanklaster viermal
so viele Tanklaster durch die
Republik fahren müssten im Vergleich
zum Einsatz von Mineralölen?
Wie schaut diese Logistik in Ihrer
Wasserstoffwelt aus?
Herr Kollege, deswegen gehen wir ja
technologieoffen ran.
Wir, das BMVI,
haben beim Gas ja auch dafür
gesorgt, dass diese Technologie
weiterhin Anreize hat.
Sie kennen
auch unsere Initiativen zu den
synthetischen Kraftstoffen im
Hinblick auf Verbrenner.
Ich
will noch mal unterstreichen:
Die Technologieoffenheit ist für uns
das Mittel, um alle Türen
offenzuhalten in der
Mobilitätsstrategie.
Vielleicht ist das in der
Bundesregierung nicht in allen
Häusern so, sondern manche Häuser
setzen andere Schwerpunkte,
nämlich auf eine
Ein-Antrieb-Strategie.
Das sehen wir im BMVI anders.
Wir wollen Technologieoffenheit
deswegen haben, weil jetzt die
Produkte entwickelt werden.
Für die Logistik da haben Sie recht
werden wir noch einige Möglichkeiten
der Importe schaffen müssen nicht
nur, was die Pipelines betrifft,
sondern wir sind beispielsweise auch
im Gespräch
über die Schiffslogistik.
Wenn ich aber jede Innovation,
Kollege Kraft, schon am Beginn einer
Diskussion totmache,
dann werden wir
den Durchbruch nie schaffen.
Ich vergleiche das immer mit dem
Verbrennungsmotor der 60er- und
70er-Jahre; der hat
auch ganz andere Verbräuche
gehabt, als er heute hat.
Deswegen denke ich,
dass wir alle Möglichkeiten
offenhalten müssen,
auch bei der
Logistik für den Wasserstoff.
Mathias Stein, SPD,
stellt die nächste Frage.
Herr Minister, Sie haben ja eben auch
von den großen
Infrastrukturprojekten gesprochen,
die Sie voranbringen wollen.
Wir haben vor knapp einem Jahr hier
im Deutschen Bundestag das
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz
verabschiedet. Sie wollten damit
einen Turbo einlegen;
Sie haben damals gesagt:
Stemmen satt hemmen.
Die Frage nach etwas
über einem Jahr ist:
Was haben Sie erreicht? In welchen
konkreten Projekten wären Sie an
dieser Stelle schneller gewesen?
Was plant da das
Bundesverkehrsministerium?
Ich bin dankbar für die Frage,
da Sie mir Gelegenheit gibt,
noch mal zu unterstreichen,
dass wir in dieser Wahlperiode
gemeinsam, Herr Kollege Stein,
vier Beschleunigungsgesetze in Bezug
auf Planungen und Genehmigungen auf
den Weg gebracht haben.
Wie Sie richtig ausführen,
arbeiten wir daran,
das konkrete Maßnahmengesetz zu
finalisieren. Wir haben einige
Strecken im Blick. Jetzt muss
natürlich das Thema Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigung in
konkrete Maßnahmen umgesetzt werden.
Da haben wir einige
Projekte stärker im Fokus. Ich
kann Ihnen die Liste gerne
übermitteln, die wir an dieser
Stelle diskutieren.
Aber die vier Planungs- und
Genehmigungsbeschleunigungsgesetze
waren die Voraussetzung für die
konkreten Maßnahmen.
Da sind wir gerade in der
Finalisierung dieses Gesetzes.
Nachfrage, Herr Stein?
Ja, vielleicht noch
eine konkrete Nachfrage. Es
ist schön, dass Sie uns noch mal
eine Übersicht geben,
woran Sie konkret arbeiten.
Ein wichtiges Projekt in diesem
Zusammenhang ist die
Abladeoptimierung am Mittelrhein,
die ja ganz zentral ist,
glaube ich, für Industrieprojekte
innerhalb von Nordrhein-Westfalen.
Da lautet meine ganz konkrete Frage
zum Thema Planungsverzögerung:
Was gibt es da an Personal?
Was stocken Sie auf?
Wie ist die
Kommunikation mit der Öffentlichkeit?
Wie kommen Sie gerade in diesem
Projekt zentral voran?
Das Erste ist: Wir haben einen
Mehrstufenplan zur sogenannten
Niedrigwassersituation schon als
Maßnahme vorgelagert,
sodass sich die Wirtschaft stärker
auf diese
Niedrigwassersituationen einstellen kann.
Es ist, glaube ich,
einzigartig in ganz Europa,
dass wir an dieser Stelle auch durch
Digitalisierung sehr viel an
Information weitergeben.
Das Zweite ist natürlich,
was am Rhein selber passiert.
Da haben wir
die Personalausstattung verstärkt;
ein absoluter Schwerpunkt,
ein Hauptschwerpunkt.
Wir sind im Gespräch mit den
Anrainern, Bundesländern.
Ich hoffe, dass durch die Aussicht,
die auch von den Verbänden gegeben
wurde, da gemeinsam eine Lösung zu
finden, transparent und im
Bürgerdialog diese Anpassungen
vorzunehmen, die planerischen
Voraussetzungen für die Maßnahme zu
schaffen, das jetzt Fahrt aufnimmt.
Daran arbeiten wir massiv,
weil der Rhein im
Binnenwasserstraßensektor natürlich
der Hauptschwerpunkt ist und 80
Prozent der Güter im
Binnenwasserstraßensektor dort
transportiert werden.
Von daher reden wir auch mit den
Anrainern, Bundesländern sehr
intensiv darüber, wie wir in der
Umsetzung noch besser werden können.
Aber die Mittelausstattung oder die
Personalausstattung
ist vorhanden. Margit Stumpp,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat eine Nachfrage.
Vielen Dank fürs Wort.
Herr Scheuer, Sie behaupten beim
Glasfaserausbau doch auch immer,
dass die Genehmigungsverfahren mit
schuld seien an der Hemmung.
Jetzt hat diese Regierung aber schon
2014 die selbstgesteckten Ziele beim
Ausbau des Breitbandnetzes gerissen,
auch 2018. Und jetzt titelt die
Tagesschau am 26. Februar 2021,
die Glasfaserausbauziele in
Deutschland seien kaum mehr zu
erreichen. Wollen Sie ernsthaft
behaupten, dass die
Genehmigungspraxis die Ursache ist?
Und wenn diese Ziele jetzt nicht mehr
zu erreichen sind, wie wollen Sie
dann eine weitere Beschleunigung
erreichen, um die Ziele vielleicht
doch noch einhalten zu können?
Mit der Mobilfunkstrategie der
Bundesregierung wollen wir
flächendeckenden Mobilfunk.
Mit dem Masterplan für den Ausbau
der schnellen Datenleitungen haben
wir eine Grundlage dafür geschaffen,
dass wir beispielsweise mit
einfacheren Verlegemethoden dafür
sorgen, dass die
Ziele erreicht werden können.
Sie zitieren aus einer
Berichterstattung, die leider schon
etwas veraltet ist,
von den Bilanzzahlen her,
und die sich auf 2019
bezieht. Wir haben bei den
gigabitfähigen Anschlüssen im
letzten Jahr, 2020,
noch mal 9 Millionen Haushalte
zugelegt, das heißt
auf 23 Millionen.
Natürlich ist es nicht nur die
Genehmigung; es ist
auch die bauliche Umsetzung.
Ich freue mich ich sehe den Kollegen
Straubinger, dass ich unlängst für
eine Maßnahme ganz konkret vor Ort
viele Millionen Euro
zur Verfügung stellen konnte.
Ja, vor allem dem Wahlkreis und der
Stadt Eggenfelden. Vor allem konnte
in Sachsen-Anhalt in große Projekte
mit über 130 Millionen Euro
investiert werden, insbesondere im
ländlichen Raum. Oder in der
Uckermark: Investitionen in Höhe von
100 Millionen Euro.
Also, die Bauprojekte laufen.
Der Hochlauf für den Mittelabfluss
ist da. Es liegt
nicht nur an der Genehmigung;
da gebe ich Ihnen recht.
Herr Bundesminister.
Es geht auch
um die bauliche Umsetzung.
Der Kollege Stefan Schwartze,
SPD, möchte noch
eine Nachfrage stellen.
Aber meine Bitte ist,
dass die Nachfragen einen
thematischen Bezug zu
den Fragen haben.
Mein Kollege Stein hat ja schon nach
dem
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz
gefragt. Eine der darin enthaltenen
Maßnahmen ist die Verbesserung der
Bahnverbindung BielefeldHannover.
Dabei geht es um einen Suchkorridor.
Der Planungsdialog dazu hat mit der
Bürgerbeteiligung 3 000 Bürger
Anfang Januar schon begonnen.
Gestern
hat mir die Bahn noch mal bestätigt,
dass für diesen Planungsdialog immer
noch kein schriftlicher,
umfassender Planungsauftrag vorliegt.
Wie kann man unter diesen Umständen
einen Planungsdialog beginnen,
und wie können Bürgerinitiativen
überhaupt vernünftig mitberaten,
wenn sie nicht mal den
Planungsauftrag kennen,
Herr Minister?
Herr Kollege, ich bin ja flexibel
beim Springen zwischen Themen;
Herr Präsident, das macht
mir gar nichts aus.
Dieser Planungsauftrag ist in der
Fulda-Runde schon letztes Jahr
erteilt worden; somit ist auch dieses
Projekt in der Debatte dabei.
Jetzt würde ich gerne dem Kollegen
Oliver Luksic das Recht zur nächsten
Fragestellung geben.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister Scheuer,
Europa ist ja
eine Rechts- und Wertegemeinschaft.
Was wir derzeit an den Grenzen
erleben, ist ein Stresstest für den
freien Personen- und Warenverkehr.
Meine Sorge ist, dass wir aus dem
ersten Lockdown nicht gelernt haben.
Es gibt nämlich keine gemeinsame
Test-, Impf- und vor allem
Einreisestrategie. Gerade
an der Grenze zu Frankreich muss ich
eben erleben, dass Deutschland hier
unilateral Entscheidungen fällt.
Einen Tag vorher erfahren Tausende
Pendler, dass sie
einen Test brauchen;
der Server für die
Einreiseunterlagen funktioniert
nicht; Unternehmen bauen
Testkapazitäten auf,
zu denen man aber nicht gelangt,
da es nicht legal ist,
über die Grenze zu fahren;
und Bus- und Bahnverbindungen werden
von einem auf
den anderen Tag abgesagt.
Deswegen meine Frage zum
Beförderungsverbot das steht in 1
der Coronavirus-Schutzverordnung:
Wie kann es denn sein,
dass von zwei Menschen,
die im gleichen Dorf hinter der
Grenze wohnen der eine ist Deutscher
und der andere ist Franzose
und die beide zur ZF nach
Saarbrücken müssen,
nach Recht und Gesetz der eine Bus
und Bahn nutzen darf
und der andere nicht?
Das Beförderungsverbot gilt nämlich
nicht für Deutsche.
Ist das eine sinnvolle Regelung,
oder ist das nicht auch Gift für den
sozialen Frieden und
auch Gift für Europa?
Erstens. Wenn der Betrieb als
systemrelevant eingestuft wird,
können beide fahren.
Zweitens. Die Grenzkontrollen sind ja
kein nationaler Alleingang,
sondern zehn andere Mitgliedstaaten
machen auch Grenzkontrollen.
Drittens. Es gibt drei Gruppen:
eine Inzidenz von unter 200,
eine Inzidenz von über 200
dort sind gewisse größere Ausnahmen
möglich, vor allem
auch für das Transportpersonal,
und die dritte Gruppe,
die Mutationsgebiete,
stellt uns
vor größere Herausforderungen.
Es ist völlig klar,
dass die Bundesregierung im
Grenzgebiet zu Tschechien oder im
Grenzgebiet zu Frankreich oder nach
Tirol Vorkehrungen auch zum Schutz
der heimischen Bevölkerung treffen
musste. Ich bin zu diesen Themen mit
den Nachbarländern im intensiven
Austausch. Es gibt verschiedene
Gruppen, eine Taskforce mit
Frankreich beispielsweise;
mit Italien und Österreich
richten wir das jetzt ein.
Also, wir sind da im intensiven
Austausch zu genau diesen Themen,
die Sie völlig zu Recht ansprechen.
Wir wollen ja keine Staus oder
Ungerechtigkeiten produzieren,
sondern wir wollen eine
Testinfrastruktur aufbauen,
die dieser großen Herausforderung,
in der wir uns befinden,
Rechnung trägt, aber trotzdem auch
für die Grenzregionen eine
praktikable Lösung aufzeigen.
Nachfrage, Herr Kollege Luksic?
Also, ich möchte die Situation ganz
anders darlegen. Es gab nämlich
gerade keine Abstimmung.
Die Einreisebestimmungen nach
Frankreich sind andere
als nach Deutschland;
gerade beim kleinen Grenzverkehr ist
das anders geregelt.
Die französische Seite und auch die
Landesregierung im Saarland haben
sich massiv beschwert über die sehr
kurzfristig getroffenen Aussagen.
Was Sie zu Bus und Bahn gesagt haben,
trifft nicht zu, weil Deutsche und
Franzosen anders behandelt werden.
Ich stelle auch die Frage,
ob es denn Sinn macht,
dass die Menschen in
Fahrgemeinschaften fahren sollen
statt mit Bus und Bahn.
Deswegen ist meine Frage,
ob die Bundesregierung plant,
für den kleinen Grenzverkehr zu
anderen Lösungen zu kommen.
Und zum Beförderungsverbot in Bus
und Bahn: Ist es denn gerecht und
sinnvoll, Deutsche anders als
Franzosen zu behandeln?
Wir haben im Coronakabinett breit
darüber diskutiert,
wie wir vor allem in den
Grenzregionen in dem Falle mit
Frankreich, Luxemburg,
auch mit Rheinland-Pfalz und
Saarland, in einer gemeinsamen
Taskforce zusammen Lösungen finden.
Die Franzosen und die Luxemburger
waren an dieser
Stelle immer eingebunden;
wir hatten eine breite ministerielle
Aufstellung von deutscher Seite,
um genau diese Fragen zu klären.
Ich habe mich auch mit meinem
französischen Kollegen direkt
ausgetauscht. Er hat mir auch die
strengen Maßnahmen auf
französischer Seite dargelegt;
im Übrigen gab es an dieser Stelle
überhaupt keinen Widerspruch
zwischen französischer und deutscher
Regierungsseite, weil wir uns
diesbezüglich fast mehrfach
wöchentlich im Austausch befinden.
Daniela Ludwig, CDU/CSU,
möchte eine Nachfrage stellen.
Herr Präsident! Herr Minister,
wir waren gerade beim Grenzverkehr,
insbesondere zu Tirol;
mein Wahlkreis grenzt da an.
Ich möchte gern mehr Augenmerk auf
ein anderes Thema lenken,
das uns bei Weitem schon länger
beschäftigt als die aktuellen
Grenzkontrollen, nämlich die
Blockabfertigungen durch Österreich.
Dass es sich hier um einen
deutlichen, nach meiner Meinung auch
EU-rechtswidrigen Eingriff in den
freien Warenverkehr handelt,
möchte ich hier in aller
Deutlichkeit zum Ausdruck bringen.
Wir hatten an einem der letzten
Montage einen Rückstau von fast 70
Kilometern auf der Autobahn nur
Lkw-Verkehr, mit allen Konsequenzen
für die Verkehre drumherum.
Ich möchte Sie fragen,
inwieweit Sie sich hier im Austausch
sowohl mit den österreichischen als
auch mit den gleichfalls betroffenen
italienischen Kollegen befinden und
ob es hier sozusagen die Möglichkeit
gibt, auch deutlich stärker auf die
in meinen Augen verantwortliche
EU-Kommission einzuwirken.
Frau Kollegin, letzte Woche hatte ich
einen intensiven Austausch mit meinem
neuen italienischen Kollegen.
Egal welche Parteifarbe der
italienische Kollege oder die
Kollegin in den letzten Jahren hatte,
da besteht Gleichklang
mit der deutschen Haltung.
Wir haben auch erneut,
weil diese Frage ja schon seit Jahren
ungelöst ist, ein gemeinsames
Schreiben an die EU-Kommission
geschickt, mit der Bitte,
dort wirklich einzugreifen.
Das betrifft eine Magistrale des
europäischen Güterverkehrs.
Von daher darf es nicht dazu kommen,
dass wir die Belastung tragen,
die durch Alleingänge der Region
Tirol verursacht wird,
dass das bayerische Grenzgebiet,
das deutsche Grenzgebiet darunter
leidet in Form
von unglaublichen Rückstaus.
Dementsprechend gehen wir ständig
auf die österreichische Regierung
zu, um hier
eine Lösung zu erreichen.
Ich habe letzte Woche auch mit den
europäischen Parlamentariern
darüber geredet und sie gebeten,
noch mal verstärkt auf die Spitze
der EU-Kommission zuzugehen und dort
sehr stark zu intervenieren und zu
sagen: Gerade in den Zeiten von
Corona geht das nicht,
weil die Lieferketten Gefahr laufen,
durch dieses Verhalten allein einer
Region unterbrochen zu werden.
Bernd Reuther,
FDP, hat eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, Kollege Luksic hat die
Teststrategie angesprochen;
dazu haben Sie auch ausgeführt.
Wie gedenkt denn die Bundesregierung
mit Reiserückkehrern,
mit Grenzpendlern, die einen
Impfnachweis vorlegen können,
zu verfahren, auch in Bezug zum
Beispiel auf die Quarantäne?
Vielen Dank. Herr Kollege,
wir haben ja drei Säulen:
Das eine ist die Quarantäne.
Das wird immer weniger,
wenn wir vorher die Tests haben und
wenn mehr Menschen geimpft sind.
Also, diese drei Säulen gibt es.
Zum jetzigen Stand:
Das Thema Impfen wird größer;
also das heißt, die Anzahl der
Geimpften nimmt zu.
Bei den Tests bekommen wir noch eine
zusätzliche Möglichkeit,
nämlich die sogenannten Selbsttests.
Ich kenne auch die langen Schlangen
vor Testzentren im europäischen
Ausland; wegen der Entscheidungen
muss man ja einen negativen Test
vorlegen. Also, es gibt PCR-Tests,
Antigenschnelltests und jetzt
zusätzlich die Selbsttests.
In diesem Zusammenhang
läuft gerade die Diskussion:
Wie erkenne ich diese Ergebnisse von
sogenannten Selbsttests an,
beispielsweise fürs
Logistikpersonal, fürs
Transportpersonal? Darüber
sind wir noch in der Diskussion.
Ich glaube, wir müssen in Europa
eine gemeinsame Strategie verfolgen,
nämlich den Notfallpandemieplan,
mit den Green Lanes,
die wir auf europäischer Ebene
beschlossen haben. Ich bin mit den
europäischen Kollegen sehr intensiv
im Austausch, um genau dem Rechnung
zu tragen: nicht in Quarantäne zu
müssen, sondern es mit einer
Teststrategie zu schaffen,
dieses Personal besserzustellen.
Herr Minister, das rote Licht.
Ich weiß, ich weiß. Als
Verkehrsminister müssten Sie wissen,
was die rote Ampel bedeutet.
Die letzte Nachfrage zu diesem Thema
stellt der Kollege Dr.
Christian Jung, FDP.
Herr Bundesminister,
ich habe noch
mal eine konkrete Nachfrage.
Wir haben in der vergangenen Woche
den Innenminister gefragt,
wie viele Lkw-Fahrer eigentlich genau
zurückgewiesen worden sind.
Man konnte uns nur eine allgemeine
Zahl der Zurückgewiesenen sagen.
Haben Sie jetzt Erkenntnisse
darüber, wie viele Lkw-Fahrer
insgesamt zurückgewiesen worden
sind? Und gibt es inzwischen
genügend Testkapazitäten,
dass es auch reibungslos geht?
Wir haben beispielsweise in
Baden-Württemberg im
Zuliefererbereich massive Probleme,
weil Teile einfach zu spät ans Band
kommen auch wegen dieser
selbstgemachten Probleme.
Herr Präsident, wenn ich mir das
erlauben darf: Den Hinweis bezüglich
des roten, gelben und grünen Signals
haben Sie schon in der letzten
Regierungsbefragung,
in der ich Auskunft geben durfte,
gegeben. Aber ich nehme das noch mal
zur Kenntnis als Appell.
Herr Kollege Jung, zu den Zahlen:
Wir haben seit März 2020 fast
wöchentlich mit den Verbänden,
mit den Logistikern,
mit den Speditionen einen engen
Austausch, gestern erst wieder mit
den Handelsverbänden und Drogerien,
damit ich Kenntnis davon bekomme,
welche Probleme es in der Praxis
gibt. Es wurde mir rückgemeldet:
Es gibt kein Problem.
Die Unternehmen haben sich auf die
Testsituation eingestellt natürlich
mit einem gewissen Vorlauf.
Nachdem es montags in Kraft getreten
war, hat es bis mittwochs gedauert,
bis die Unternehmen infrastrukturell
so weit aufgestellt waren.
Ich habe keine Erkenntnis darüber,
dass es da
zu stärkeren Problemen kommt.
Wir sind da in intensivem Austausch
und werden
fast wöchentlich nachfragen.
Ich habe auch keine Rückmeldungen,
dass Lieferketten
unterbrochen wurden.
Jetzt stellt die nächste Frage der
Kollege Björn Simon,
CDU/CSU.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, das gesamte
Passagieraufkommen im Luftverkehr
liegt aktuell bei circa
8 Prozent des Passagieraufkommens des
Vorkrisenjahres 2019.
Direkt betroffen sind natürlich zum
einen die Luftverkehrsgesellschaften,
aber ebenso die
Flughäfen in unserem Land.
Wer mal vor Ort war,
kennt es: leere Terminals,
geschlossener Einzelhandel,
und die wenigen Läden,
die öffnen, haben aufgrund des
ausbleibenden Passagierverkehrs kaum
Kundschaft. Dabei ist der
Einzelhandel eine der
Haupteinnahmequellen der Flughäfen.
Flughäfen sind ja auch regionale
Wirtschaftsfaktoren.
Das heißt,
nicht nur Arbeitsplätze direkt am
Flughafen sind gefährdet,
sondern auch Arbeitsplätze in der
gesamten Region. Können Sie einen
aktuellen Sachstand bezüglich der
Umsetzung des Maßnahmenpakets für
deutsche Flughäfen geben,
sowohl im Hinblick auf die großen
Verkehrsflughäfen in unserem Land
als auch bezogen auf die
Regionalflughäfen,
die ebenso eine wirtschaftliche
Bedeutung für die jeweilige Region
und unser Land haben?
Vielen Dank. Herr Kollege,
wir müssen Infrastruktur erhalten.
Deswegen habe ich im Herbst einen
Luftverkehrsgipfel mit dem
Schwerpunkt Flughäfen gemacht.
Bis dahin
war keine Hilfe für die Flughäfen
möglich. In Zusammenarbeit mit dem
BMF haben wir es jetzt geschafft,
ein wirklich
gutes Paket aufzustellen.
Auch die Verkehrsministerkonferenz
und die Finanzministerkonferenz
haben dabei mitgeholfen.
Das heißt: Der Bund unterstützt die
Flughäfen, an denen er als
Gesellschafter beteiligt ist,
2020 und 2021 mit 400 Millionen Euro.
Darüber hinaus haben wir uns
entschlossen, noch mal 200 Millionen
Euro an Kostenerstattung für die
Flughäfen bereitzustellen,
deren Offenhalten im
verkehrspolitischen Interesse
des Bundes
liegt. Zudem können wir die kleinen
Flughäfen, auch auf Ihre Initiative
hin, mit 20 Millionen Euro
unterstützen. Das heißt:
Strukturerhalt, das ist die Maxime,
gerade bei einem Einbrechen der
Verkehrsleistung um etwa 90 Prozent.
Das ist unsere
Aufgabe als Verkehrspolitiker.
Nachfrage, Herr Kollege Simon?
Ja. Ein Baustein für die
Flugsicherungsinfrastruktur,
auch für die Zeit nach Corona,
ist die Deutsche Flugsicherung,
DFS. Hier gab es natürlich auch
entsprechende Einnahmeeinbußen,
sage ich mal, durch fehlenden
Luftverkehr. Es stehen auch schon
Kündigungen von Fluglotsen
auf dem Plan.
Das heißt: Auch die DFS leidet
finanziell unter Corona.
Ohne Flugsicherung kein Luftverkehr
das heißt: Selbst wenn wir aus der
Krise herauskommen,
wird es, wenn die Flugsicherung nicht
arbeiten kann,
keinen Luftverkehr geben.
Was plant die Bundesregierung,
damit die DFS zukunftssicher
durch diese Krise kommt?
Herr Kollege, wir haben ein ganzes
Paket für die Flughäfen geschnürt.
Ich sage bewusst, dass die ganze
Luftverkehrswirtschaft arg gebeutelt
ist: von den Flugzeugbauern über die
Airlines und die Flughäfen bis hin
zur Flugsicherung und den Läden an
den Flughäfen, die Sie ja
angesprochen haben.
Das betrifft aber auch die
Bodenabfertigungsdienste.
Wir müssen Arbeitsplätze erhalten.
Wir müssen Struktur erhalten.
Deswegen haben wir für die Deutsche
Flugsicherung eine
Eigenkapitalunterstützung von
einmalig 300 Millionen Euro gegeben,
das heißt: eine wirkliche Stärkung
des deutschen Luftverkehrs,
weil wir nach Corona natürlich mit
der Freiheit der Mobilität auch die
Freiheit für die Bürgerinnen und
Bürger aufrechterhalten wollen,
mit allen Verkehrsmitteln unterwegs
zu sein, in dem
Fall mit dem Flugzeug.
Jetzt habe ich drei Nachfragen von
Bündnis 90/Die Grünen:
zunächst Daniela Wagner,
dann Dr. Julia
Verlinden. Danke, Herr Präsident.
Herr
Bundesminister, ich habe
eine Frage zu
Ihrem Rettungspaket für die
Flughäfen und zur Maxime des
Strukturerhalts. Uns ist natürlich
schon klar, dass die
Luftverkehrswirtschaft in
exorbitanter Weise
von der Coronakrise
betroffen ist. Sie haben in Ihrer
Antwort auf unsere Kleine Anfrage
schon mitgeteilt, welche Maßnahmen
Sie vorhaben. Was wir allerdings
nicht verstehen das hätte ich gern
von Ihnen gewusst, ist,
warum Sie in diesem Zusammenhang
nicht die einmalige Gelegenheit beim
Schopf gepackt und mit den
begünstigten
Luftverkehrsgesellschaften bzw.
in diesem Fall konkret mit den
Flughafengesellschaften über die
reden wir ja jetzt verbindliche
Vereinbarungen zu Klima,
Lärm und Luftschadstoffen getroffen
haben für die Zeit nach der Krise,
was ja hoffentlich bald der Fall sein
wird. Frau Kollegin,
das ist ja eine andere Diskussion,
die wir parallel führen,
nämlich über den Beitrag der
Luftverkehrswirtschaft zu den
Klimazielen. Das ist ja nicht nur ein
nationales Thema, sondern,
wie Sie wissen,
vor allem europäisch.
Man muss auch dazusagen,
dass die Luftverkehrswirtschaft schon
in den Emissionshandel miteingebunden
ist und insbesondere da
schon ihren Beitrag leistet.
Aber Sie haben recht:
Auch dieser Wirtschaftszweig muss
einen Beitrag leisten.
Ich sage noch mal zum Flughafenpaket:
Die Maxime ist, keinen auf dieser
Wegstrecke zu verlieren,
auch nicht die für unsere Wirtschaft
so wichtigen Teile,
die den Luftverkehr betreffen.
Die Luftverkehrswirtschaft ist
wichtig für Standorte in ganz
Deutschland. Die Dezentralität
muss erhalten bleiben.
Ich weiß, das fordert Fragen bei
Ihrer Fraktion heraus.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Wir bauen als Verkehrsministerium
nicht Infrastruktur ab,
sondern wir wollen Infrastruktur
erhalten, weil es um die
Wirtschaftskraft unseres Landes geht.
Das geht nicht nur über die großen
Flughäfen, sondern vor allem über
die kleineren oder die
Regionalflughäfen,
die einen unglaublichen
wirtschaftlichen Hebel für eine
Region darstellen. Frau Dr.
Verlinden.
Wir sind bei Nachfragen.
Ja, genau, zur Flugsicherung,
wenn ich darf.
Die war ja gerade Thema.
Ja, ja. Ich habe nur Frau Wagner
erklärt, dass sie
nur eine Frage hat.
Die Flugsicherung hat ja auch eine
Relevanz bei der Frage
des Ausbaus der Windenergie.
Im Augenblick blockiert die
Flugsicherung Windenergieanlagen mit
einer Leistung von 1 500 Megawatt,
weil Sie weiterhin daran festhalten,
dass der Abstand zu Drehfunkfeuern 15
Kilometer betragen soll,
obwohl der internationale Standard
dafür nur maximal
10 Kilometer vorsieht.
Frau Kollegin, was hat das
jetzt mit Flughäfen zu tun?
Das erkläre ich ja gerade.
Ah ja, gut. Ich wollte Sie nicht
unterbrechen, aber wenn
Sie es noch erklären
könnten. Ja. Die Drehfunkfeuer
sichern zum Beispiel den Flugraum bei
den Flughäfen. Diese Drehfunkfeuer
werden von Ihnen sozusagen als
Ausrede benutzt, dass keine
Windenergieanlagen errichtet
werden können.
Herr Altmaier hatte schon vor
anderthalb Jahren in einem
Energieausbauplan mit Ihnen sozusagen
als Hausaufgabe verabredet,
dass neue Flächenpotenziale
erschlossen werden sollen ich zitiere
wörtlich durch Reduzierung des
Anlagenschutzbereichs von
Drehfunkfeuern. Als federführend
wird Ihr Ministerium genannt,
Herr Minister,
und es war geplant,
dass die Umsetzung im letzten Jahr
abgeschlossen sein sollte.
Inzwischen haben wir März,
und ich frage mich:
Liegt es jetzt an Ihrem Ministerium
oder am Ministerium von Herrn
Altmaier, dass wir da noch keinen
einzigen Schritt vorangekommen sind?
Darüber stehe ich vor allem mit den
Ministerpräsidenten der
norddeutschen Bundesländer in einem
sehr intensiven Austausch.
Wir haben schon vieles erleichtert.
Der Prozess ist auch abgeschlossen.
Aber trotzdem wird doch keiner in
Deutschland wollen,
dass wir
eine Sicherheitsdebatte bekommen.
Das muss ordentlich austariert sein.
Wir wollen den Ausbau von
regenerativen Energien;
aber natürlich gibt es auch das
Sicherheitsinteresse des Luft- bzw.
Flugverkehrs.
Das muss ich schon mal sagen:
Ein Ausbau der regenerativen Energien
darf zu keiner Reduzierung unserer
Sicherheitsarchitektur führen.
Jetzt habe ich noch Nachfragen vom
Kollegen Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen,
und vom Kollegen Jörg Cezanne,
Die Linke, und dann kommen wir zur
nächsten regulären Frage des
Kollegen Perli, Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich möchte eine Frage zum BER
stellen in dem Kontext Flughafen und
Erhalt der Infrastrukturen.
Wir wissen alle um die prekäre
Situation des Flughafens,
teils coronabedingt,
teils noch vom Vorlauf.
Deswegen konkret die Frage an Sie,
Herr Verkehrsminister:
Welches Szenario oder welche
Szenarien bereiten Sie im
Bundesverkehrsministerium vor,
um den Flughafen wahlweise entweder
zu entschulden, teilzuverkaufen,
zu privatisieren oder mit einer
Sonderabgabe ebendiese finanziellen
Lasten irgendwie zu strukturieren?
Was ist da in Ihrem
Instrumentenkasten vorgesehen,
und wie sehen Sie den Verlauf der
Dinge? Herr Kollege Gelbhaar,
da ist ja der Bund nicht alleine
beteiligt, wie Sie wissen.
Deswegen diskutieren wir intensiv auf
der Grundlage von Wirtschaftsplänen
und Szenarien auch zusammen mit den
anderen Verantwortlichen in der
Bundesregierung und den anderen
Gesellschaftern darüber,
wie die zukünftige
Aufstellung des BER ist.
Das ist noch nicht abgeschlossen.
Wenn wir infolge dieser Diskussion im
Frühjahr einen Ausblick nach Corona
haben, dann werden wir auch
sicherlich im
Ausschuss darüber diskutieren.
Herr Kollege Cezanne.
Danke, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie haben gesagt,
dass ein Ziel des Flughafenpakets
auch die Beschäftigungssicherung
für die Menschen ist,
die bei diesen Flughäfen angestellt
sind und dort ihren Lebensunterhalt
verdienen. Warum haben Sie dann
sowohl bei diesem Flughafenpaket als
auch bei den Mitteln für die
Lufthansa darauf verzichtet,
die Mittelgewährung an klare Zusagen
zur Beschäftigungssicherung
zu binden?
Ist das nicht besonders
unverständlich, wenn man bedenkt,
dass von den 14 Regionalflughäfen
Sie kennen das 12
sowieso defizitär sind und da
eigentlich auch noch eine,
sage ich mal, deutliche
Überarbeitung des Flughafenkonzepts
der Bundesregierung ansteht?
Danke.
Herr Kollege Cezanne,
weil ich den zweiten Teil der Frage
nicht ganz verstanden habe:
Was meinen Sie mit überarbeiten?
Dass wir Flughäfen rausnehmen?
Nur, dass ich das verstehe.
Schön, dass ich noch ein bisschen
reden kann. Also: Bei 12 defizitären
Flughäfen von 14 Flughäfen,
die keine oder eine geringe
verkehrliche Bedeutung haben,
muss man sich ja die Frage stellen,
wofür man die eigentlich braucht.
Diese dann zu bezuschussen,
ohne wenigstens
Beschäftigungszusagen zu erbitten,
ist schlecht.
Deswegen habe ich ja nachgefragt,
Herr Kollege, wenn ich mich auf die
Flughäfen konzentriere:
Auf der einen Seite fragen Sie,
warum wir die Hilfen für die
Airlines nicht an Verpflichtungen der
Lufthansa geknüpft
haben, und auf der anderen Seite
wollen Sie so verstehe ich das
kleinere Flughäfen schließen.
Da arbeiten aber auch Menschen.
Das steht für
mich in einem Widerspruch.
Ich sage mal so: Wir wollen zum einen
die Flughafeninfrastruktur in
Deutschland und die Arbeitsplätze an
den Flughäfen weiterhin erhalten.
Wir sind zweitens natürlich auch mit
den Airlines in
Kontakt über Sozialstandards.
Auch da wird es eine
deutsch-französische
Initiative geben;
auch die Österreicher haben da eine
Initiative gegen Dumpinglöhne und
für bessere Sozialstandards.
Diese Initiative werden wir auf
europäischer Ebene starten.
Und natürlich sind wir mit der
Lufthansa im Gespräch darüber,
wie es nach Corona
weitergeht. Bei einem Einbruch um 90
Prozent, bei einem solchen Minus muss
man allerdings sagen:
Dass wir da auch Diskussionen über
Arbeitsplätze erleben werden,
ist relativ logisch.
Trotzdem: Wir wollen,
dass wir in der Bundesregierung eine
Lösung hinbekommen,
um den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern eine Perspektive nach
Corona zu geben, und werden alles
dafür tun, dass
diese Arbeitsplätze erhalten bleiben.
Ich hatte schon angekündigt,
dass die nächste Frage der Kollege
Victor Perli stellt,
und bei meinen Ankündigungen
möchte ich gerne bleiben.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Pleiten, Pannen und Skandale:
Herr Minister, Ihre Bilanz als
Verkehrsminister ist desaströs. Laut
einer aktuellen repräsentativen
Umfrage im Auftrag des
Spiegel sagen 85 Prozent der
Befragten, dass sie mit Ihrer Arbeit
unzufrieden sind; 78 Prozent sind
sogar sehr unzufrieden.
Wir erinnern uns natürlich an den
Pkw-Mautskandal, wo jetzt ein
Schadensersatz von über einer halben
Milliarde Euro droht.
Wir erleben, dass die Beraterkosten
bei Ihnen im Haus explodieren.
Wir wissen, dass Deutschland nach wie
vor ein Land der Funklöcher ist.
Jetzt fragen sich Millionen Menschen
hier im Land: Warum hält der Herr
Scheuer eigentlich an
seinem Amt fest?
Deshalb stelle ich Ihnen diese Frage,
Herr Scheuer: Warum halten Sie an
Ihrem Amt fest? Warum
treten Sie nicht zurück?
Herr Kollege
Perli, ich komme zu einer anderen
Leistungsbilanz, nämlich
einer positiven.
Da werden wir
aber nie zusammenkommen.
Ich verstehe auch gar nicht,
warum Sie immer die Zahlen der
Gegenseite zum Schaden des Bundes in
Bezug auf die Pkw-Maut zitieren.
Sie sind ja hier Abgeordneter und
nicht Vertreter der Betreiberseite.
Drittens arbeiten wir dafür, dass
Deutschland mobil bleibt,
besser digitalisiert wird und dass
wir für die Nach-Corona-Zeit ein
umfassendes Konzept haben.
Dafür arbeiten wir jeden Tag.
Aber die Bemerkung oder die Frage zu
im Amt bleiben oder nicht im Amt sein
ist, glaube ich, hier von Ihnen nicht
inhaltlich gemeint.
Vielleicht sollten wir uns auf die
inhaltlichen Fragen konzentrieren.
Trotzdem darf der
Kollege eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Herr Scheuer,
wenn Sie schon auf die eigentliche
Frage nicht antworten wollen,
stelle ich eine zweite.
Sie haben hier im
Haus einen Amtseid geschworen.
Darin haben Sie gesagt,
dass Sie Schaden vom Land abwenden
wollen, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und
verteidigen wollen,
Ihre Pflichten
gewissenhaft erfüllen werden.
Die große Mehrheit der Bevölkerung
ist der Auffassung,
dass die Pleiten, Pannen und Skandale
nicht vereinbar sind mit diesem
Amtseid, den Sie geschworen haben.
Das, was jetzt, wie
ich eben gesagt habe, an
Schadensersatz droht,
ist natürlich die Drohung der
Gegenseite; aber es ist im Moment
das, was im Feuer steht.
Sie haben in einem Vertrag,
einem geheim ausgehandelten Vertrag,
der Gegenseite zugesichert,
im Fall der Nichteinführung der
Pkw-Maut ihr für zwölf Jahre die
Gewinne quasi zu garantieren.
Die große Mehrheit der Bevölkerung
ist nicht der Meinung,
dass das mit dem
Amtseid zu vereinbaren ist.
Deswegen frage ich Sie:
Was sagen Sie denn den Menschen,
die der Auffassung sind,
dass dieses Verhalten die
Glaubwürdigkeit der Politik
beschädigt, dass das so nicht sein
darf und dass so jemand auch
Konsequenzen ziehen muss?
Was sagen Sie diesen Menschen?
Herr Kollege Perli,
da Sie ja selber die Eidesformel noch
mal ablesen mussten:
Ich bin mir der Eidesformel sehr
bewusst und werde jeden Tag und das
habe ich in meiner Amtszeit immer
bewiesen diese Eidesformel umsetzen
und wahren. Jetzt können wir diese
Diskussion intensiver führen.
Sie müssen nicht. Ich bin aber auch
bereit dafür. Wie Sie wissen,
haben wir darüber schon sehr,
sehr intensiv diskutiert.
Wir beide werden an dieser Stelle
aber nie zusammenkommen.
Ich sage Ihnen: Ich schaue sehr,
sehr konzentriert in die Zukunft,
was die Projekte des
Bundesverkehrsministeriums betrifft,
auch die für
die digitale Infrastruktur,
und mir macht es sehr,
sehr viel Freude, diesen Amtseid
jeden Tag umzusetzen.
Vielen Dank. Der Kollege Dr.
Christian Jung, FDP,
hat noch eine Nachfrage.
Herr Bundesminister,
Sie sind ja heute wieder exzellent
auf alle Fragen vorbereitet.
Deswegen hätte ich eine Nachfrage
dazu. Es soll eine Nachfrage sein.
Ja, es ist eine Nachfrage.
Ich weiß zwar nicht,
was man da für eine Nachfrage
stellen kann, aber ich bin ganz
gespannt. Genau. Es ging ja unter
anderem um die Arbeit des Herrn
Bundesminister Scheuer.
Deswegen meine Frage
auch als Obmann des PUA,
des Untersuchungsausschusses:
Hat jetzt der Termin mit dem vom
Untersuchungsausschuss eingesetzten
Ermittlungsbeauftragten
endlich stattgefunden,
oder für wann ist dieser vereinbart?
Und wenn der Termin immer noch nicht
stattgefunden haben sollte:
Was hindert Sie daran?
Herr Kollege Jung,
Ihre Nachfrage hat ja
eigentlich ganz gut begonnen.
Aber inhaltlich sage ich Ihnen:
Nachdem vor allem die FDP an dieser
Stelle beim BGH einen juristischen
Weg beschritten hat,
will ich dieses Verfahren abwarten
das habe ich Ihnen auch im
Untersuchungsausschuss so gesagt,
und dann werden wir über das
Ergebnis sicherlich noch mal
diskutieren. Danke sehr.
Die nächste reguläre Frage stellt
der Kollege Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen.
Ja,
das wundert mich auch:
Das Urteil ist abgeschlossen,
dann könnte die Zusammenarbeit
eigentlich weitergehen.
Komisch, dass sie nicht weitergeht.
Aber das machen wir im
Untersuchungsausschuss;
das frage ich hier nicht.
Ich würde zu Ihrer eben
vorgetragenen selbstlobenden
Leistungsbilanz gerne
eine Frage stellen.
Der Deutsche Bundestag hat 2017 eine
Autobahngesellschaft gegründet.
Im Beschluss über diese
Autobahngesellschaft steht drin,
dass die Betriebskosten mit jährlich
632 Millionen Euro beziffert werden.
Jetzt, vier Jahre später,
im Jahr 2021, finden wir im Haushalt
die Zahl von 1,76 Milliarden Euro
Betriebskosten. Das ist
fast eine Verdreifachung.
Ich würde Sie, Herr Bundesminister,
bitten, mir zu erläutern,
wie innerhalb von nur vier Jahren
eine Verdreifachung der
Betriebskosten entstehen konnte,
was da wohl schiefgelaufen ist.
Herr Kollege Krischer,
es ist nichts schiefgelaufen.
Erst einmal ist der Betriebsstart der
Autobahn GmbH zum 1. Januar
2021 umgesetzt worden,
und zwar so, wie das Gesetz in der
letzten Legislaturperiode den
Auftrag gegeben hat.
Wir haben damit die größte Reform
in der Geschichte der Autobahn
umgesetzt. 10 500 Mitarbeiter
sind zum Bund gekommen.
Wir haben beispielsweise mit einer
Fehlerquote von gerade mal 0,1
Prozent die
Löhne pünktlich ausgezahlt.
Wir haben die IT-Systeme reformiert.
Wir haben es so an den Start
gebracht, dass wir auch das
Schneechaos in den letzten Wochen mit
der Expertise von über 10 000
Mitarbeitern gut meistern konnten.
Ich bin stolz darauf.
Ich war auch bei der
Autobahnmeisterei Michendorf,
habe mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern geredet.
Die haben mir auf meine wiederholte
Nachfrage: Gibt es Kritik
an der Reform?, gesagt:
Nein, die gibt es nicht.
Wir sind sehr glücklich,
beim Bund zu sein. Sie wundern sich
jedoch über manche
Berichterstattungen.
Zum Haushaltstitel:
Sie wissen ja genauso wie ich aber
das will ich noch mal unterstreichen,
dass die Verwaltungskosten,
die dort ausgewiesen sind,
mehr umfassen als die Betriebskosten.
Da sind ja Planungen drin,
da ist die Umsetzung drin,
da ist IT drin.
Da ist alles zusammengefasst.
Ich gebe zu wie im Haushaltsausschuss
dargestellt, dass dieser Posten
besser aufgeschlüsselt werden muss.
Dann hätten sich diese Fragen von
Ihnen erübrigt. Ihre
Nachfrage, Herr Kollege Krischer,
und dann der Kollege Kindler.
Herzlichen Dank für die
Erläuterungen, Herr Minister,
die aber am Ende keine Antwort auf
meine Frage waren. Ich gehe ja davon
aus, dass 2017 Ihr Vorgänger ich
glaube, der hieß Dobrindt
an der Stelle da keinen Unsinn
reingeschrieben hat,
sondern genauso hochseriös wie Sie
gearbeitet hat, also die Summe von
632 Millionen Euro eine substanziell
kalkulierte Zahl war.
Deshalb möchte ich von Ihnen jetzt
zumindest näherungsweise hören,
wie fast eine Verdreifachung der
Betriebskosten in nur
vier Jahren zustande kommt.
Es ist ja keine Verdreifachung der
Betriebskosten, sondern es handelt
sich um einen anderen Titelansatz,
bei dem mehr in diesem Titel drin
ist. Zum Beispiel hat es diese
Koalition im parlamentarischen
Verfahren geschafft,
für die Autobahn
GmbH im Haushalt 2021 noch mal
ordentlich was draufzugeben,
damit ordentlich in Deutschland
geplant werden kann,
genehmigt werden kann und dann auch
investiert werden kann;
denn rund 15 Prozent von
Straßeninvestitionsmitteln in Höhe
von 1 Milliarde Euro entfallen auf
die Vorbereitung der Investitionen,
also auf die Dinge vor dem ersten
Spatenstich. Genau das ist in den
Titeln drin, und das ist die
Erklärung für den Ansatz.
Sie vergleichen gerade,
wenn ich mir erlauben darf,
das zu sagen, Äpfel mit Birnen.
Wir können Ihnen aber gerne noch mal
die Aufstellung geben,
wie genau der Titel für die Autobahn
GmbH strukturiert ist.
Ich sage: Das Haushaltsverfahren 2021
war sehr hilfreich.
Da bedanke ich mich noch mal herzlich
bei den Verkehrspolitikern und
Haushaltspolitikern der Koalition.
Der Kollege Sven-Christian Kindler
hat eine Nachfrage.
Herr Scheuer, man muss trotzdem
feststellen: Auf die Frage zur
großen Kostenexplosion bei den
Betriebskosten haben Sie immer noch
keine richtige Antwort geliefert;
das wollen Sie
anscheinend auch nicht.
Sie können die Kostenexplosion nicht
damit erklären, dass Sie zum Teil
Planungsleistungen miteingerechnet
haben. Es gibt vielmehr eine massive
Kostenexplosion bei
der Autobahn GmbH.
Unter anderem haben Sie ja auch
versprochen das war damals der
Gesetzesauftrag, dass die
Reform zum 1. Januar
2021 abgeschlossen ist.
Das ist nicht der Fall.
Sie haben weitere IT-Vereinbarungen,
unter anderem mit den Ländern,
geschlossen, die mindestens noch
bis Ende 2023 laufen.
Können Sie erklären,
warum Sie es nicht geschafft haben,
das wenigstens im Zeitrahmen
abzuschließen, wenn Sie schon den
Kostenrahmen nicht eingehalten haben?
Ein zweiter wichtiger Punkt war ja
auch, dass Sie auf Teufel komm raus
versucht haben, die
DEGES in die Autobahn
GmbH zu integrieren.
Jetzt haben der Bundesrechnungshof
und auch der Wissenschaftliche Dienst
des Bundestags sehr klar gesagt,
dass es verfassungsrechtlich
nicht so möglich ist,
wie Sie es planen. Sie haben das auf
Eis gelegt, aber halten bisher weiter
offiziell an einer Integration zu
einem späteren Zeitpunkt fest.
Ist das weiter Ihre Meinung?
Oder wollen Sie jetzt endlich dafür
sorgen, dass hier Verfassungsrecht
gilt, und sich an Recht und Gesetz
halten, wo Sie es schon in anderen
Fällen nicht gemacht haben?
Diese letzte Bemerkung weise ich mit
aller Entschiedenheit zurück.
Die Reform ist 2016/2017 gestartet,
als man nicht gewusst hat,
dass es 1 500 verschiedene IT-Systeme
in den Bundesländern gibt.
Die Reform der IT-Systeme ist dann im
weiteren Verfahren angegangen worden.
Das wissen Sie sehr gut,
weil Sie ja als Haushälter im
Ausschuss intensiv Fragenkataloge
eingereicht haben. Es sind 4 500
Bauprojekte von den Ländern an die
Autobahn GmbH übergegangen.
Wir haben allein 136 Autobahnprojekte
mit der DEGES. Wir wollten natürlich
die DEGES schneller
und sofort integrieren.
Das ist dann in dem Verfahren auch
angesichts der Auffassung des
Bundesrechnungshofes nicht gegangen.
Wir werden aber sehr intensiv
kooperieren, weil wir die Expertise
der DEGES brauchen.
Die Projekte
in Zusammenarbeit zwischen
Autobahn GmbH und
DEGES laufen äußerst gut.
Wir wollen die Verfassungsvorgaben
natürlich einhalten.
Die juristischen Gutachten dazu sind
erstellt. Wir haben intensiv auch mit
dem BMF und in der Koalition darüber
geredet; das wissen Sie ganz genau.
Ich bin stolz darauf,
dass über 10 500 Leute mit einem
guten Tarifvertrag zum Bund
gewechselt sind und diese
Reform gut angelaufen ist.
Sie ist nicht abgeschlossen,
aber die GmbH ist sehr gut zum 1.
Januar 2021 an den Start gegangen.
Alle Kritik aus dem Herbst kann ich
nicht nachvollziehen;
denn es ist gut geworden.
Wolfgang Wiehle, AfD,
stellt die nächste Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister Scheuer,
jetzt, Anfang Februar,
anlässlich des Wintereinbruchs,
sind bei der Deutschen Bahn wichtige
Bahnstrecken im Fernverkehr gesperrt
worden, und zwar für länger.
Über mehrere Tage wurde der Schnee
nicht geräumt. Es sind viele
Fernzüge ausgefallen,
es sind auch Regionalzüge
ausgefallen, Güterzüge von ganz
unterschiedlichen
Eisenbahnunternehmen tagelang stehen
geblieben, zum Teil auch mit
medizinischen Gütern.
Hintergrund ist ganz offensichtlich
die sogenannte neue Schneestrategie
der Deutschen Bahn.
Die besteht laut Presseberichten
schon seit etwa zwei Jahren.
Es besteht jetzt der Verdacht,
dass die Bahn hier
betriebswirtschaftlich optimiert hat,
aber volkswirtschaftlich Schäden
in Kauf genommen hat.
Meine Frage, sehr geehrter Herr
Minister: In welcher Form haben Ihr
Ministerium oder nachgeordnete
Behörden schon vor dem
Wintereinbruch diese neue
Schneestrategie der Deutschen Bahn
unter die Lupe genommen?
Vielen
herzlichen Dank, Herr Kollege.
Schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister! Sie sind jetzt dran.
Frau Präsidentin! Herr Kollege,
als die ersten Meldungen vom
Deutschen Wetterdienst kamen,
haben wir sofort Lagerunden mit der
Autobahn GmbH und
der Deutschen Bahn einberufen.
Wir haben uns intensiv über die
Prognosen ausgetauscht.
Auch alle weiteren Schritte wurden
mit uns abgestimmt.
Es gab Schneemassen,
auch in Regionen Deutschlands,
die solche Schneemassen normalerweise
nicht zu bewältigen haben.
Natürlich kam es zu
Einschränkungen. Mir wurden alleine
15 aktuelle Lageberichte der
Deutschen Bahn vorgelegt,
in denen alle betroffenen Strecken
aufgelistet wurden.
Im Übrigen muss man sagen,
dass der Deutsche Wetterdienst ein
Flaggschiff bei der Erstellung von
Prognosen ist, weltweit einzigartig.
Es herrscht ein
hoher Grad an Digitalisierung.
Deshalb wurde beschlossen,
in Bonn das Europäische Zentrum für
mittelfristige Wettervorhersage mit
150 internationalen
Topwissenschaftlern einzurichten.
Ja, es gab Einschränkungen.
Sie waren mit dem Haus abgestimmt.
Wir werden die Situation aufarbeiten.
Aber ich sage auch:
Als Mitbewerber, als Verband im
Nachgang zu behaupten:
Wir hätten es anders gemacht,
das kann jeder, das ist einfach.
Danke schön. Herr Wiehle,
Sie haben eine Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Scheuer,
wenn ich Ihre Antwort richtig
verstehe, dann sprechen
Sie vom operativen Handeln
in den Tagen des Wintereinbruchs.
Deute ich Ihre Antwort
richtig, dass es vorher auf
Papierbasis noch keine Befassung mit
der neuen Schneestrategie gegeben
hat, obwohl erkennbar gewesen wäre,
dass diese dazu führt,
dass es längere Ausfälle auf
wichtigen Strecken geben kann?
Bei diesen Strategien,
ob Schnee oder anderes betreffend,
ist bei den Ausarbeitungen unter
anderem die Bundesnetzagentur
zuständig, vor allem aber das EBA.
Natürlich wird das besprochen.
Herr Kollege Wiehle.
Es waren viele Hunderte von
Mitarbeitern draußen vor Ort.
Einer hat bei einer Schalte gesagt:
Wir nehmen fast jede entscheidende
Weiche unter Manndeckung,
weil die Weichenheizungen nicht mehr
ausreichen. Vom Ablauf her kam erst
Eis, dann Schnee, sodass
die Weichenheizungen
nicht mehr ausgereicht
haben. Natürlich gibt es auch
vergleichbare Erfahrungen auf
europäischer und internationaler
Ebene. Den erstellten Plan gehen wir
mit den nachgelagerten Behörden und
auch mit der Bahn selbstverständlich
durch. Aber, wie gesagt,
im Nachgang einer solchen
Wetterkapriole ich sage es mal auf
gut Bayerisch gscheiter zu sein,
das ist leicht. Wir waren mit den
Prognosen des Deutschen
Wetterdienstes sehr weit vorne dran.
Wir
haben uns intensiv ausgetauscht,
und zwar schon Tage
vor dem Schneechaos. Danke
schön, Herr Minister.
Dann hat eine Nachfrage Dr.
Kraft.
Vielen Dank. Herr Minister,
meine Frage bezieht sich auf das
Thema Bahn und auf das Thema,
das Sie vorhin angesprochen haben,
nämlich die europäische Magistrale
von Nord nach Süd Richtung Italien
und den Zulauf zum
Brennerbasistunnel.
Die Österreicher haben einen
Zeitplan, den sie ziemlich genau
einhalten werden. Die Frage an Sie
ist: Wie viele Jahre nach den
Österreichern wird der deutsche Teil
der Zulaufstrecke in Bayern
realisiert, und Sie kommen
wie ich aus Bayern
was können Sie den Leuten vor Ort in
Rosenheim diesbezüglich anbieten?
Herr Minister. Herr Kollege Kraft,
Sie sind nicht
ganz aktuell informiert.
Es gibt gerade eine große
Zeitverzögerung im Zeitplan auf
österreichischer Seite von mehr als
sieben Jahren, weil bei einem
Tunnelabschnitt einer Firma
gekündigt wurde und der Auftrag neu
ausgeschrieben werden muss.
Das heißt, mit dem Zeitplan ist die
österreichische Seite
schwer in Verzug.
Wir haben auf deutscher Seite mit
Blick auf das Inntal die
Planungssituation, dass die Bahn
fünf Varianten für
Grobtrassen vorgelegt hat.
Das Verfahren lag bisher beim
Freistaat Bayern. Jetzt
wird eine Trasse festgelegt.
Ich habe schon immer gesagt bei
meinen Besuchen während meiner
Amtszeit; aber auch als
Staatssekretär habe ich schon vor
Jahren den Planungsdialog
in Rosenheim gestartet:
Wir brauchen eine bürgerfreundliche,
im Sinne der Region und im Sinne der
Klimaziele gewählte Trasse;
das bleibt auch so.
Wir haben freie Kapazitäten auf der
Bestandsstrecke. Diese nutzen wir,
bis der Brennertunnel
an den Start geht;
was aber mit der bereits erwähnten
Verzögerung geschieht.
Parallel dazu diskutieren wir über
die Neubaustrecke, und die soll das
ist mein Ziel alle Topografien
ausnutzen und vor allem bürger- und
klimafreundlich sein.
Vielen Dank. Es gibt noch
zwei
Rückfragen, die ich zulasse.
Die erste
Rückfrage kommt vom Kollegen Herbst
von der FDP.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, ich habe eine
Nachfrage zur Deutschen Bahn AG.
In Ihrer Amtszeit hat die Deutsche
Bahn AG Rekordschulden angehäuft.
Das hat natürlich mit der
Coronapandemie zu tun,
aber nur teilweise.
Sie als Bundesregierung und auch die
Deutsche Bahn selbst haben seit
letztem Sommer Gespräche mit der
EU-Kommission über eine
Eigenkapitalhilfe von bis zu 5
Milliarden Euro geführt.
Die Deutsche Bahn AG lehnt die
Wettbewerbsauflagen der
EU-Kommission offenbar ab.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
Sie fragen, bis zu welchem Zeitpunkt
Sie sich die Verweigerungshaltung der
Deutschen Bahn noch anschauen und
damit riskieren, dass die
Haftungsrisiken für die deutschen
Steuerzahler immer weiter zunehmen.
Nein, Herr Kollege Herbst,
Ihr Wissensstand ist nicht korrekt.
Es gibt ein informelles
Verfahren mit der EU-Kommission.
Ich selber habe in sehr kollegialer
Weise Gespräche mit der
Vizepräsidentin und Kommissarin
Frau Vestager geführt.
Jedem ist klar, dass die
EU-Kommission nicht nur für
Deutschland, sondern auch für andere
Mitgliedstaaten die Rettungspakete
mit finalisieren muss.
Natürlich diskutieren wir aktuell
sehr intensiv über die Anliegen der
Kommission, Stichwort Auflagen.
Die Bahn ist bei den Gesprächen
immer dabei und konstruktiv
eingebunden. Von daher kann ich diese
Aussage von Ihnen nicht bestätigen.
Vielen Dank. Eigentlich waren wir
gerade beim Thema Winter angelangt.
Diese Nachfrage jetzt war
sehr um die Ecke
gestellt. Herr Uhl,
Sie stellen die letzte Frage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Minister,
wir sind beim Thema Bahn.
2021 ist das Europäische Jahr der
Schiene. Wir haben in der
Deutsch-Französischen
Parlamentarischen Versammlung einen
gemeinsamen Beschluss getroffen,
dass wir die Bahnverbindung
ParisBerlin ausbauen wollen.
Was sind auf deutscher Seite
die nächsten Schritte,
die in Ihrem Verantwortungsbereich
hierzu angegangen werden,
und wann ist damit zu rechnen,
dass wir eine signifikante
Beschleunigung auf
dieser Verbindung bekommen?
Ich bin dankbar, dass Sie ansprechen,
wie grenzüberschreitend unser
Konzept für eine europäische Bahn
ist, auch mit dem Trans Europ Express
2.0, den mein Staatssekretär und
Bahnbeauftragter der Bundesregierung
stark gepusht hat.
Wir haben das Konzept im September
des letzten Jahres vorgestellt und
schon im Dezember die ersten Strecken
festgelegt, auch was
die Nachtzüge betrifft.
Der Ausbau der Bahnstrecke
BerlinParis wird mit der Planung und
dem Bau von Strecken in verschiedenen
Bedarfsplanvorhaben
bereits umgesetzt.
Dies gilt vorrangig für die Strecken
HannoverKöln und
ErfurtFrankfurt/MainSaarbrücken.
Diese Verbindungen können zukünftig
mit Zügen mit einer maximalen
Geschwindigkeit von 300
km/h befahren werden.
Es gibt noch viele Versatzstücke und
kleinere Teile auf diesen
grenzüberschreitenden Strecken,
mit denen wir auf Ihre Initiative hin
die deutsch-französische
Infrastruktur verbessern wollen.
Vielen herzlichen Dank.
Es tut mir leid, aber wir sind schon
über der Zeit. Damit beende ich
diese Befragung. Danke, Herr Minister.
Ich komme zum Tagesordnungspunkt 2:
Das ist die Fragestunde,
wie Sie wissen. Wir beginnen mit dem
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft.
Ich begrüße den
Uwe Feiler ganz herzlich.
Die Frage 1 wird schriftlich
beantwortet. Wir kommen
zur Frage des Kollegen Busen:
Ist er da?
Ja gut dann Herr Feiler,
bitte.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Busen,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Nach Erhebung der Daten durch die
zuständigen Länder werden diese von
der Dokumentations- und
Beratungsstelle des Bundes zum Thema
Wolf bundesweit gesammelt und einmal
jährlich veröffentlicht.
Im Jahr 2019 wurden bei 887
Übergriffen rund 2 900 Nutztiere
durch Wölfe gerissen oder verletzt.
Für das laufende Monitoringjahr
liegen noch keine dem
Bund gemeldeten Erhebungen vor.
Vielen Dank. Herr Busen, bitte.
Vielen Dank. Wir haben zurzeit
offiziell mehr als 2 000 Wölfe in
Deutschland. Bei einem
Wachstum um circa
30 Prozent pro Jahr dauert es nicht
mehr lange, bis wir an die 10 000
Wölfe haben. Das ist dann nicht mehr
nur ein Problem, sondern eine
Katastrophe. Meine Frage an Sie:
Wie wird die Bundesregierung sich auf
europäischer Ebene dafür einsetzen,
dass der Schutzstatus
des Wolfes herabgesetzt wird?
Herr Feiler. Was das Monitoring,
die Erhebung von Nutztierrissen etc.
pp. und auch die Anzahl der Wölfe
betrifft, sind in Deutschland ja die
Länder zuständig;
ich habe das gerade ausgeführt.
Ich glaube auch, dass wir bundesweit
verlässliche Zahlen brauchen.
Wir haben innerhalb der
Bundesrepublik unterschiedlich
stark Betroffenheiten.
In den Bundesländern und ich glaube
die Regelungen die wir derzeit schon
haben: Wir haben im letzten Jahr das
Zweite Gesetz zur Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes auf den Weg
gebracht, das die Entnahme von
Wölfen unter
bestimmten Bedingungen erleichtert.
Die Genehmigung für den Abschuss hat
durch die Länder zu erfolgen;
für das Wolfsmanagement sind
ebenfalls die Länder zuständig.
Ich glaube, dass da erst mal die
Arbeit gemacht werden sollte,
bevor wir auf europäischer Ebene
weitere Schritte unternehmen.
Haben Sie dazu eine Rückfrage?
Eine weitere Nachfrage:
Es ist ja alltäglich,
dass Wölfe auch
Herdenschutzmaßnahmen überwinden;
das ist ja nichts Neues mehr.
Ein Weidetierhalter,
der auch Jäger ist,
kann aber nicht rechtssicher mit der
Waffe für den Schutz der Tiere
sorgen. Die Rechtsunsicherheit ist zu
groß, wenn es um den Wolfabschuss
geht. Plant die Bundesregierung die
Schaffung von rechtssicheren
Regelungen, damit Weidetierhalter
sich rechtssicher vor Wolfsangriffen
auf ihre Tiere schützen können?
Herr Feiler. Wir haben zunächst erst
mal in diesem Haushaltjahr durch den
Haushaltsgesetzgeber
dankenswerterweise 300 000
Euro für ein
Kompetenzzentrum Weidetierhaltung zur
Verfügung gestellt bekommen.
Dieses befindet sich jetzt im Aufbau;
es ist angesiedelt bei der BLE.
Hier werden Weidetierhalter
beispielsweise beraten.
Wir haben gleichzeitig darauf
geachtet, dass dieses
Kompetenzzentrum eng mit dem
Waldökonomiezentrum in Eberswalde
zusammenarbeitet, sodass dort auch
wissenschaftliche Expertise
einfließt, um weitere Daten über
die Wölfe für unsere
Weidetierhalter zu erhalten.
Ein Beratungszentrum ist,
glaube ich, erst mal der
richtige Weg. Wir sind sehr dankbar,
dass wir dieses Geld zur Verfügung
gestellt bekommen haben.
Vielen Dank. Die nächste Rückfrage
stellt Dr. Kraft. Vielen Dank.
Schön, dass Sie das zentrale
Wolfsmonitoring angesprochen haben.
Es gibt in Bayern mehrere Fälle von
nachgewiesenen Wolfsattacken,
unter anderem in Biberbach,
in Aichach, in Bayerisch-Schwaben.
In jüngster Zeit sollen 18 Tiere in
der Gegend von
Bayreuth angegriffen worden sein.
Auf den Seiten Ihres zentralen
Wolfsmonitorings sind für Bayern
lediglich einzelne Tiere
nicht mal Rudel
irgendwo in der Gegend von
Grafenwöhr genannt.
Diese Vorfälle, die in anderen
Regionen in Bayern stattfinden,
werden immer irgendwelchen Wölfen in
Transit zugeschrieben.
Ich finde die Erhebungen dieses
zentralen Wolfsmonitorings
ungenügend, weil die gesamten
Vorfälle, die sich bundesweit
ereignen, dort
nicht aufgeführt werden.
Wie viele Wölfe in Transit befinden
sich denn zwischen den verschiedenen
Rudeln, und warum werden deren
nachgewiesene Angriffe nicht
aufgeführt? Herr Feiler.
Wie ich bereits zu Beginn ausgeführt
habe, sind für das Monitoring und
das Erfassen dieser Wolfsübergriffe
die Länder zuständig.
Es gibt durchaus gute Beispiele in
Bundesländern, wo das funktioniert;
ich nenne als Beispiel Niedersachsen.
Auch in meinem Heimatland Brandenburg
erfolgt jetzt ein Wolfsmonitoring.
Dort gibt es bereits entsprechende
Regelungen, Wölfe zu entnehmen,
wenn diese dort auffällig sind.
Hier
verweise ich noch mal auf das
Gesetzgebungsverfahren aus dem
letzten Jahr, das wir ja zum
Abschluss gebracht haben.
Vielen Dank. Nächste Rückfrage
von Herrn Huber, AfD.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär,
eine kurze Nachfrage zu Ihrem
angesprochenen Weidetierzentrum.
Ist das von Ihnen genannte Zentrum
mit einem bestimmten Auftrag
eingesetzt worden, beispielsweise um
für eine rechtssichere Entnahme von
Wölfen sorgen zu können?
Gibt es dort einen bestimmten
Arbeitsauftrag in diese Richtung,
oder ist das letztendlich nur ein
Arbeitskreis, der gebildet wurde,
weil man nicht mehr weiter weiß?
Herr Feiler. Diesen Arbeitsauftrag
haben Sie als
Haushaltsgesetzgeber uns vorgegeben.
Es handelt sich dort um ein
Beratungszentrum für
unsere Weidetierhalter.
Gleichzeitig gehen wir noch ein
Stück weiter und wollen
wissenschaftliche
Erkenntnisse sammeln.
Deswegen gibt es auch die
Zusammenarbeit mit dem von mir
angesprochenen Waldökonomiezentrum
in Eberswalde.
Dadurch erhoffen wir uns neben der
Beratung für die Weidetierhalter
auch noch weitere wissenschaftliche
Erkenntnisse. Danke
schön, Herr Feiler.
Dann kommen wir zur Frage 3 von Herrn
Busen: Herr Feiler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Busen,
Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Die Bundesländer erwarten für den
Zeitraum von Anfang des Jahres 2018
bis Ende des Jahres 2021 laut einer
BMEL-Umfrage Anfang 2021 rund 200
Millionen Kubikmeter Schadholz.
Die wieder zu bewaldende Fläche in
Deutschland beträgt circa
277 000 Hektar.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit
den Ländern ein groß angelegtes
Hilfsprogramm für den Privat- und
Kommunalwald zur Bewältigung der
Waldschäden und zur Anpassung der
Wälder an den Klimawandel
auf den Weg gebracht.
Die Hilfen werden abgerufen und
kommen auf der Fläche an.
Die Bundesregierung verfolgt die
Entwicklung der Waldschäden und die
Umsetzung der Hilfsprogramme und
passt in Abstimmung mit den Ländern
die Förderung im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der
Agrarstruktur und des
Küstenschutzes, falls erforderlich,
an. Neben diesen umfangreichen
Maßnahmen, die bisher bereits auf
den Weg gebracht wurden,
beabsichtigt das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft,
zusätzlich eine Verordnung zur
Beschränkung des ordentlichen
Holzeinschlages zu erlassen.
Der Verordnungsentwurf sieht vor,
den ordentlichen Holzeinschlag für
die Holzart Fichte im
Forstwirtschaftsjahr 2021,
also vom 01. Oktober 2020 bis 30.
September 2021, auf
85 Prozent zu beschränken.
Dadurch soll die derzeitige
erhebliche und überregionale
Marktstörung durch die
außerordentliche Holznutzung infolge
der Kalamität gemindert werden.
Den besonders hart betroffenen
Waldbesitzern soll möglichst schnell
wieder zu einem besseren Marktzugang
mit besseren
Konditionen verholfen werden.
Die Verordnung soll am 26.
März dieses Jahres im
Bundesratsplenum behandelt werden.
Darüber hinaus hat das
Forstschäden-Ausgleichsgesetz
einen steuerlichen Effekt.
Der Holzverkauf nach
einer Kalamitäts- bzw.
Zwangsnutzung bringt
vordergründig zusätzliches
Einkommen. Dem stehen aber massive
Vermögensverluste durch den
Rückgang des Preisniveaus und den
durch das Schadgeschehen weitgehend
vorgegebenen Verkaufszeitpunkt
gegenüber, die bei der
Einkommensteuer nicht
berücksichtigt werden.
Durch die
Einschlagsbeschränkungs-Verordnung
werden gleichzeitig zusätzliche
steuerliche Vergünstigungen für die
Waldbesitzer und die holzbe- und
verarbeitenden Betriebe
in Kraft treten.
Frau Präsidentin, mit Ihrer
Erlaubnis, überziehe ich
ein wenig das Thema
ist ein bisschen komplexer ; die Zeit
spare ich nachher wieder ein.
Ja, gut.
Für den Ankauf von Kalamitätsholz
durch den Bund wird angesichts eines
freien Marktes ohne
Marktordnungssysteme keine
Grundlage gesehen.
Ein derartiger Markteingriff müsste
auch auf europäischer
Ebene abgestimmt werden.
Die Forderung, Kalamitätsholz mit
öffentlichen Mitteln anzukaufen,
wurde in einigen Ländern diskutiert
und aus folgenden Gründen abgelehnt:
Für einen Ankauf von Holz wird keine
haushaltsrechtliche Grundlage
gesehen. Der Ankauf von Hölzern aus
Waldschutzgründen oder zur
Liquiditätssicherung aus dem
Privatwald zählt nicht
zu den Aufgaben der
Forstverwaltungen. Herr Feiler,
jetzt geht es aber nicht mehr.
Ich bin sofort fertig.
Nein, Sie sind jetzt fertig.
Sie wissen, dass
es zwei Minuten sind.
Da kann man
sich wirklich drauf einstellen.
Herr Busen, Sie haben jetzt eine
Nachfrage. Vielen Dank.
Ich weiß es natürlich zu schätzen,
dass die Bundesregierung etwas
für den Wald macht.
Aber wir kriegen von vielen
Forstleuten gesagt,
dass diese Anträge viel zu
bürokratisch sind und dass auch bis
Ende 2020 nur ein ganz geringfügiger
Teil der Mittel ausgezahlt worden
ist. Können Sie mir eine Summe
nennen, was bis Ende 2020 konkret
ausgezahlt wurde? Gibt es
Bundesländer, in denen die
Hilfsgelder nur zu einem Bruchteil
angekommen sind? Herr
Feiler. Wir haben ja als Bund,
sowohl aus dem Klimapaket als auch
aus dem Konjunkturpaket,
insgesamt 1,5 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt.
Ich gehe jetzt nur einmal auf die
Bundeswaldprämie ein;
das sind 500 Millionen Euro.
Diese ist seit 20. November letzten
Jahres in Kraft, und Anträge können
da entsprechend gestellt werden.
Beim Investitionsprogramm Wald,
auf das wir in den weiteren Fragen ja
wohl auch noch kommen,
ist es so, dass die 50 Millionen
Euro, die vorgesehen waren für 2020,
sozusagen überzeichnet sind:
Wir haben Anträge vorliegen in Höhe
von 33 Millionen Euro,
die jetzt bereits bewilligt worden
sind. Wir haben jetzt noch mal 15
Millionen Euro sozusagen in dieses
Jahr übertragen, damit die 50
Millionen Euro aus dem letzten Jahr
auch entsprechend
ausgegeben werden können.
Danke schön. Herr Busen.
Eine kurze Nachfrage noch.
Die
Ministerin wird ja Anfang des Jahres
eine
Bund-Länder-Kommission/Arbeitsgruppe
einsetzen. Es liegen aber noch keine
Arbeitsergebnisse vor.
Stattdessen gibt es die Befürchtung,
dass die Flächenprämie für
Waldbesitzer Vorbild für die
geplante Klimaprämie werden könnte.
Kann die Bundesregierung
ausschließen, dass das untaugliche
Gießkannenprinzip die Grundlage für
die Klimaprämie wird?
Herr Feiler. Die Bundeswaldprämie
ist gekoppelt an eine Zertifizierung;
damit hat sie
eine entsprechende Lenkungswirkung.
Wer sich mit Waldbesitzern
unterhält, der weiß, dass wir
derzeit einen Liquiditätsmangel bei
den Waldbesitzern haben.
Um dann aber auch gezielt Maßnahmen
im Wald voranzubringen,
ist es natürlich wichtig,
dass so eine Liquidität hergestellt
wird. Deswegen ist diese
Bundeswaldprämie ein sehr gutes
Programm und wird unseren
Waldbesitzern auch entsprechend
helfen, sowohl Privatleuten
als auch kommunalen Vertretern.
Danke schön, Herr Feiler. Dr. Kraft.
Vielen Dank. Herr Feiler,
Sie haben
das Wiederaufforsten angesprochen.
Vor circa
einem Monat hat die Präsidentin des
Bundesamtes für Naturschutz,
Frau Professor Beate Jessel,
festgestellt, dass man für
Aufforstungen oder für Forstungen
generell in Deutschland am besten
heterogene Pflanzungen einheimischer
Baumarten bevorzugt,
um natürlich auch die Anpassung an
den Klimawandel vorzunehmen;
also, man soll auf nichtheimische
Arten verzichten
in den Neupflanzungen.
Die erste Frage ist:
Teilt die Regierung oder Ihr
Ministerium diese Ansicht der
Präsidentin des Bundesamtes für
Naturschutz? Und, zweitens,
wenn ja: Inwiefern ist das innerhalb
Ihrer finanziellen
Förderungen abgebildet?
Vielen Dank
für die Nachfrage.
Beim Waldumbau ist es so,
dass wir auf den Umbau von Nadelholz
auf Laubholz setzen,
und das ist standortbezogen und
abhängig vom Eigentümer;
der Eigentümer kann entscheiden.
Da, wo Laubhölzer wachsen,
werden sie auch entsprechend
gefördert. Es gibt Grenzen,
was den Anteil
von Laubhölzern betrifft
das müssen mindestens 30 Prozent
sein, damit überhaupt eine
Förderung erfolgen kann.
Da sind wir in Zusammenarbeit mit den
Ländern, denke ich einmal,
auf einem guten Weg.
Wir haben da auch die entsprechenden
Vorgaben gemacht, damit wir unseren
Wald klimagerecht umbauen können.
Vielen Dank.
Dann kommen wir zur Frage 4 von Dr.
Hoffmann, FDP:
Sehr geehrter Herr Dr.
Hoffmann, Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Die Bundesregierung
begrüßt, dass das
Investitionsprogramm Wald sehr gut
angenommen worden ist.
Als Teil des Coronakonjunkturpakets
der Bundesregierung war es uns
wichtig, dass die vom Deutschen
Bundestag bereitgestellten Mittel
schnell und damit mit möglichst
wenig bürokratischem Aufwand an die
Zuwendungsempfänger ausgereicht
werden können. Es war darüber
hinaus sehr wichtig,
dass die eingeplanten Mittel in Höhe
von 50 Millionen Euro vollständig
zur Verfügung gestellt werden.
Dafür wurden jetzt noch einmal 15
Millionen Euro aus dem Haushalt des
Bundesministeriums für Ernährung
und Landwirtschaft bereitgestellt,
um die Gelder auszugleichen,
die im Jahr 2020 in der knappen Frist
nicht verausgabt werden konnten.
Das Vergabeverfahren hat es
ermöglicht, dass bereits jetzt,
knapp vier Monate nach Programmstart,
über 33 Millionen Euro an
Zuwendungen bewilligt werden konnten.
Da bereits ausreichende
Förderanträge vorliegen,
um die 50 Millionen Euro voll
auszuschöpfen, wurde am
Vergabeverfahren nichts geändert,
zumal die Antragstellenden zu Recht
erwarten, dass sie auf die
Beibehaltung des bekannten
Verfahrens vertrauen können.
Es werden Maschinen und IT-Technik
Hard- und Software gefördert,
die über mehrere Jahre von den
Waldbesitzern eingesetzt werden und
damit ab jetzt für die weitere
Bewältigung der Schäden und für
den Waldumbau zur Verfügung stehen.
Damit wird eine
langfristige Wirkung erzielt.
Herr Dr. Hoffmann bitte.
Herr Staatssekretär,
eine Nachfrage.
Zunächst einmal herzlichen Dank,
dass Sie nach zwei Jahren jetzt
unserer Forderung nachgekommen sind,
das Forstschäden-Ausgleichsgesetz in
Kraft zu setzen.
Es hätten bei den Waldbesitzern
viele Verluste vermieden werden
können, wenn das früher gekommen
wäre. Aber jetzt zur Nachfrage zu
dem Investitionsprogramm.
Da war es ja so, dass das innerhalb
von wenigen Tagen ausgebucht war,
weil es nur per Internet machbar war.
Die Antragsteller mussten aber zuvor
eine Kalkulation und ein Angebot zum
Beispiel eines
Maschinenhändlers vorlegen.
Die Maschinenhändler sind fast
verrückt geworden,
weil der Zuschuss
ja 40 Prozent beträgt.
Und wenn Sie einmal das Angebot
haben, eine Maschine für 200 000
Euro mit 40 Prozent Rabatt zu
bekommen, dann schlagen Sie
natürlich zu und stoßen
die alte Maschine ab.
Das Programm kommt dann aber nicht in
der Breite an, weil natürlich mit
diesen teuren Maschinen ganz viel von
den Mitteln abgegriffen wird.
Halten Sie es für richtig,
dass Sie das noch mal so machen,
nämlich es im Internet
auszuschreiben? Auf diese Weise geht
das Programm nicht in die Breite,
sondern kommt nur wenigen zugute und
die Maschinenhändler
werden fast verrückt.
Herr Feiler. Hersteller und Händler
waren in dieses Verfahren oder in die
Bearbeitung dieser Richtlinie
entsprechend mit eingebunden.
Die große Resonanz auf das Programm
und die Beantragung und der Abfluss
der Mittel zeigen, dass das Programm
ein großer Erfolg war.
Ich habe es gerade ausgeführt:
Diejenigen, die jetzt
noch Anträge stellten bzw.
Anträge gestellt haben,
müssen sich auch rechtssicher darauf
verlassen können, dass das
Vergabeverfahren auch so bleibt,
wie es bisher gewesen ist.
Herr Hoffmann. Aber was passiert ist,
ist ja in Wirklichkeit:
Wenn Sie einen so hohen Zuschuss für
eine Forstmaschine zahlen,
tauscht natürlich jeder seine alte
gegen eine neue Maschine ein.
Die alte ist vielleicht schon auf 40
Prozent vom Neuwert abgeschrieben.
Dann bekommen Sie praktisch gratis
eine neue, wenn Sie
die alte in Zahlung geben.
Das ist natürlich ein Effekt,
den wir eigentlich nicht haben
wollen, sondern wir wollten ja die
Waldbauern unterstützen bei der
Aufbauleistung. Wie wollen
Sie das jetzt korrigieren?
Wir haben ja eine sogenannte
Positivliste eingeführt.
In dieser Positivliste,
die wir auch mit den Herstellern und
natürlich auch mit den Waldbesitzern
erarbeitet haben, wollen wir das
gesamte Spektrum der modernen
Waldarbeit abdecken.
Ich glaube, da ist es dann schon so,
dass wir da eine gezielte Förderung
haben, die dann auch gewährleistet,
dass wir auch
auf moderne Techniken setzen.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage
Sie können gleich stehen bleiben,
zur Frage 5 von Herrn Dr.
Hoffmann:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Dr. Hoffmann, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt:
Im Vorfeld der Konzeption der
Richtlinie zum Investitionsprogramm
Landwirtschaft erfolgte ein
intensiver Austausch mit dem Verband
der Landtechnikhersteller VDMA e. V.
sowie mit
dem Bundesverband LandBauTechnik.
Anhand dieser Gespräche und
vorhandener statistischer
Informationen vom Statistischen
Bundesamt wurden die insgesamt zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel
auf die Förderbereiche und die vier
Jahre der Laufzeit
des Programms verteilt.
Die geplante Aufteilung auf die drei
Förderbereiche kann aufgrund neuer
Erkenntnisse jederzeit
angepasst werden.
Herr Dr. Hoffmann. Ich komme noch
einmal zurück zur
Frage dieser Maschinen.
Sie haben ein Förderprogramm
aufgelegt. Im Grunde sind die
Betriebe schon voll ausgelastet.
Die Maschinenhändler liefen schon
bei 100 Prozent oder bei 110 Prozent,
würde ich sagen, aber auch die
Hersteller liefen bei 110 Prozent.
Und jetzt legen Sie ein Programm auf,
wo Sie sagen: Es gibt 40 Prozent
Förderung. Das heißt, Sie
überhitzen die Konjunktur in diesem
Bereich, ohne darauf zu achten:
Macht das wirklich Sinn?
Wir haben uns natürlich darüber
Gedanken gemacht und geschaut,
wie so ein Programm ausgestaltet
werden kann. Wir hatten
Vergleichszahlen aus den Jahren 2013
bis 2015 zur Verfügung.
Wir sind von einer Exportquote von 70
Prozent und einer Inlandsquote von 30
Prozent ausgegangen.
Wenn man weiß, dass 40 Prozent
Traktoren gekauft werden und alle
anderen Landmaschinen 60 Prozent
ausmachen, dann kommt man nach
entsprechenden Berechnungen
auf die entsprechenden Fördersätze
und auch auf den Betrag in Höhe von
rund 200 Millionen Euro jährlich ab
diesem Jahr. Herr Hoffmann,
haben Sie noch eine Frage?
Dann Frau Konrad.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Feiler, ich
hätte noch eine Nachfrage.
Bei dem Innovationsprogramm sprach
die Ministerin ja selbst von dem
größten Förderprogramm,
das in der
Nachkriegszeit jemals aufgelegt wurde.
Als besonders innovativ gilt es ja
derzeit, das Tierwohl voranzubringen.
Das ist ja ein gemeinsames Ziel,
das alle Fraktionen hier im Deutschen
Bundestag auch
mit vorantreiben wollen.
Und um das Tierwohl voranzubringen,
werden in Zukunft und werden auch
heute schon immer mehr Tiere auf
Festmist, auf Stroh gehalten.
Dieses Innovationsprogramm sieht
allerdings keine Förderung für die
Ausbringung des
anfallenden Festmistes
vor. Miststreuer sind in diesem
Innovationsprogramm nicht
aufgeführt; Güllefässer für die
flüssige Gülle, die ja dann weniger
entsteht, sind aber vorgesehen.
Völlig
klar: Mist auszubringen,
ist nicht so emissionsarm möglich,
wie Gülle auszubringen.
Aber ist es angesichts des Umbaus in
der Tierhaltung und der
Weiterentwicklung hin zu mehr
Tierwohl, bei dem auf mehr Stroh
gesetzt wird, denn wirklich so
innovativ, Miststreuer von diesem
Förderprogramm explizit
auszuschließen, oder sind hier in
der zweiten Antragsrunde noch
Veränderungen geplant?
Herr
Feiler. Auch hier ist es so,
dass Antragsteller sich auf die
Förderkriterien verlassen müssen.
Auch hier ist es so,
dass wir eine Positivliste haben.
Dabei geht es um
Düngemittelausbringung,
um die Ausbringung von
Pflanzenschutzmitteln und um
Maschinen zur mechanischen
Unkrautbekämpfung.
Mist ist, wie wir beide wissen,
auch ein Dünger. Deswegen müsste
man jetzt prüfen, ob eine innovative
Maschine in solch eine Positivliste
aufgenommen werden könnte.
Vielen Dank. Dann
kommen wir zur Frage
6 der Kollegin
Lisa Badum: Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Liebe Frau
Kollegin Badum, Ihre Frage beantworte
ich wie folgt: Die Verringerung der
CO-Speicherfähigkeit des deutschen
Waldes lässt sich aus folgenden
Gründen derzeit nicht
quantifizieren: Die
Speicherfähigkeit des deutschen
Waldes wird durch die
Bundeswaldinventur und die
Kohlenstoffinventur ermittelt.
Die letzte Kohlenstoffinventur hat im
Jahr 2017 stattgefunden,
die Ergebnisse der nächsten
Bundeswaldinventur werden
voraussichtlich erst im Laufe des
Jahres 2024 vorliegen.
Darüber hinaus ist die
Waldzustandserhebung nach
Stichprobendichte und
Aufnahmemerkmalen für eine
Treibhausgasbilanzierung ungeeignet.
Sie ist darauf ausgelegt,
kurzfristig den aktuellen
Waldgesundheitszustand abzubilden.
Entsprechend sind über die
Emissionen aus Wäldern in den
kommenden zehn Jahren
keine Aussagen möglich.
Es fehlen zudem verlässliche
Erkenntnisse über die Entwicklung,
insbesondere der Witterung,
in den kommenden zehn Jahren.
Vielen Dank. Frau Kollegin Badum.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Es
ist natürlich erschütternd,
dass Sie dazu keine Zahlen haben.
Wir wissen: Wir brauchen die
natürlichen Senken,
um unsere Klimaziele zu erreichen.
Wir sind da ziemlich hintendran.
Wir wissen aber auch das haben Sie
vorhin selber gesagt,
dass Bäume auf einer Fläche von
zusammengerechnet 277 000 Hektar in
Deutschland die drei letzten
Dürresommer nicht überlebt haben.
Also können wir
mit ziemlicher Sicherheit sagen,
dass es eine Verringerung der
CO-Speicherfähigkeit der deutschen
Wälder gibt. Daher die Frage an die
Bundesregierung: Was machen Sie
konkret, um Wälder
klimaresilient zu machen?
Damit meine ich Dinge wie
ökologische Waldbewirtschaftung
voranbringen, Waldumbau gezielt
fördern und dafür zu sorgen,
dass besonders alte Bäume länger
stehen bleiben können.
Es ist ja bekannt,
dass diese CO
stärker speichern können.
Welche Gelder, welche Programme von
Ihnen zielen passgenau auf diese
Punkte, um die
CO-Speicherfähigkeit zu erhöhen?
Herr Feiler. Vielen Dank,
Frau Kollegin,
für die Nachfrage.
Was die CO-Bilanz betrifft,
habe ich es ausgeführt:
Die Informationsquellen sind die
Bundeswaldinventur,
die alle zehn Jahre erfolgt,
und die Kohlenstoffinventur,
die im Jahr 2017 erfolgt ist.
Darüber hinaus spielt die
Holzeinschlagstatistik dabei eine
Rolle. Eine Kohlenstoffinventur
jährlich durchzuführen,
würde einen sehr,
sehr großen Aufwand bedeuten.
Ich würde auch sagen,
dass es wichtiger ist,
jetzt erst mal zu sehen,
dass wir die 1,5 Milliarden Euro,
die wir für den Wald zur Verfügung
haben, tatsächlich in
den Wald investieren.
Dafür haben wir, wie Sie es
angesprochen haben,
gemeinsam mit den Ländern
verschiedenste Programme aufgelegt,
um unseren Wald klimaentsprechend
umzubauen. Danke schön,
Herr Feiler. Frau Badum.
Ja, vielen
Dank, Herr Staatssekretär.
Das finde ich etwas unbefriedigend,
vor allem weil ja nach dem
verabschiedeten Klimaschutzgesetz
jährlich eine Klimabilanz ansteht,
und auch das
Landwirtschaftsressort muss da zuliefern.
Sie haben ja angekündigt,
dass Sie CO-Emissionen in den
verschiedenen Bereichen wie Moore und
Wälder, Tierhaltung oder auch
Ökolandbau verringern wollen.
Also, die Bilanz kommt jetzt dieses
Jahr. Deswegen die Frage:
In welchem dieser Bereiche und durch
welche Maßnahmen haben Sie in diesem
einen Jahr wirklich CO eingespart?
Ich glaube, dass man nicht einfach
so, um irgendwelche Erhebungen zu
machen, sagen kann,
dass man innerhalb eines Jahres
soundso viel CO eingespart hat.
Ich glaube, die Programme,
die wir aufgelegt haben,
unter anderem zum Thema Moorschutz,
sind über einen längeren Zeitraum
gesehen auch aussagekräftig,
was CO-Einsparungen betrifft.
Und noch mal: Ich glaube,
es ist jetzt erst mal wichtiger,
dass wir die vorhandenen Mittel
gemeinsam in den Wald investieren,
um ihn klimaentsprechend zu
gestalten. Das ist eine große
Aufgabe, die wir gemeinsam mit den
Bundesländern haben.
Da tut sich das eine oder andere
Bundesland nicht
unbedingt prägend hervor.
Da müssen wir noch ein bisschen mehr
tun, als wir bisher getan haben.
Danke, Herr Feiler.
Nächste Rückfrage:
Dr. Hocker von der FDP.
Vielen Dank, verehrte Frau
Präsidentin. Verehrter Herr
Staatssekretär, Sie haben eben in
Ihrer ersten Antwort darauf
hingewiesen, wie schwierig es ist,
die CO-Bindungsfunktion zu bemessen.
Ich möchte von Ihnen gerne wissen,
ob Sie mir trotzdem zustimmen,
dass gerade Land- und Forstwirtschaft
auf natürlichste Art und Weise eine
erhebliche CO-Bindungsfunktion
ausüben und ausfüllen,
und ob Sie mir vor diesem Hintergrund
ebenfalls zustimmen,
dass es sinnvoll wäre,
Land- und Forstwirtschaft auch in den
CO-Emissionshandel zu integrieren,
damit Forstwirte, damit Landwirte
hiervon auch finanziell profitieren
können, und was die Bundesregierung
dafür tut, dass dies möglichst
schnell erfolgen kann.
Herr Feiler. Sehr geehrter Herr
Kollege Dr. Hocker,
vielen Dank für die Nachfrage.
Ich stimme Ihnen zu,
dass Landwirtschaft CO bindet,
aber Landwirtschaft setzt auch
COfrei. Zu berechnen,
ob sich das jetzt genau die Waage
hält, das sollte nicht mit einem
Schnellschuss passieren.
Wir sind da in Gesprächen.
Wir prüfen das eingehend.
Wir untersuchen das wissenschaftlich.
Aber da jetzt sofort zu einer
Paradelösung zu kommen,
ist, glaube ich, verfrüht.
Man sollte das hier sehr,
sehr genau machen. Vielen Dank.
Rückfrage
Harald Ebner.
Danke, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, was Sie jetzt
gesagt haben, war nicht weniger als
ein Offenbarungseid
der Bundesregierung.
Sie haben kein Instrument,
um die CO-Bindung im
Wald irgendwie zu messen.
Dennoch überlegt die Bundesregierung
und jetzt auch Ministerin Klöckner,
eine weitere Waldprämie zur
Honorierung der CO-Bindung in den
Wäldern einzuführen.
Deshalb muss ich Sie fragen:
Auf welcher Evidenzbasis wollen Sie
denn eine solche Zahlung in ihrer
Höhe festlegen und vor den
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
rechtfertigen? Herr Feiler.
Lieber Herr Kollege Ebner,
ich glaube, ich habe es jetzt
hinlänglich ausgeführt,
dass wir erst mal sehen müssen,
dass wir die 1,5 Milliarden Euro,
die wir zur Verfügung haben,
auch tatsächlich in den Wald
investieren. Ich habe auch gesagt,
dass sich dabei nicht alle
Bundesländer sehr hervortun,
im Übrigen auch mein Heimatland
Brandenburg nicht, wo wir einen
Landwirtschaftsminister Ihrer Partei
haben. Ich will da jetzt kein Bashing
betreiben, aber das ist eine
gemeinschaftliche Aufgabe,
bei der wir
entsprechend vorangehen müssen.
Ich habe auch gesagt,
dass wir Zahlen zur Verfügung haben,
aber der nächste Waldzustandsbericht
erst im Jahre 2024 vorliegen wird und
kleinteilige Messungen etwa über ein
Jahr auch nicht die richtigen
Ergebnisse bringen.
Das wäre auch viel zu aufwendig.
Das Grundnetz hat ein Raster von
gerade mal 16 Kilometern mal 16
Kilometer. Das ist doch nicht
aussagekräftig. Deswegen brauchen
wir verlässliche, vernünftige
Zahlen. Diese erheben Sie nicht
innerhalb eines Jahres.
Dr.
Hoffmann, bitte.
Herr Staatssekretär, ich bin sehr
dankbar, dass Sie die Frage so
ausführlich und so
klug beantwortet haben.
So ist es auch wirklich
ein guter Nachhilfeunterricht für
den Kollegen von den Grünen.
Meine Frage ist jetzt:
Es gibt ja auch die Frage nach der
Resilienz, dem Umbau des Waldes.
Manche wollen den Waldbesitzern oder
den Grundstücksbesitzern
vorschreiben, was sie
zu pflanzen haben.
Inwieweit spielen da die
Eigentumsrechte eine
entscheidende Rolle?
Ich glaube, diese müssen
wir doch auch verteidigen.
Herr Feiler. Werter Kollege,
darauf antworte ich gerne.
Wir haben bestimmte Vorgaben,
was den Umbau des Waldes von
Nadelholz zu Laubholz betrifft.
Da fließen auch Förderungen der GAK
mit ein. Dabei gibt es die klare
Devise: mindestens 30 Prozent
Laubholz. Was die Baumarten betrifft,
kommt es auf den Standort und
logischerweise auch
den Eigentümer an.
So ist auch das Eigentumsrecht
gewährleistet. Danke schön. Dr.
Kraft.
Vielen Dank. Zurück zu den
CO-Speicherungen in der
Landwirtschaft. Die C 3
-Photosynthese funktioniert umso
besser, je höher die
CO-Konzentration in
der Atmosphäre ist.
Welchen Ertragszuwachs bei
landwirtschaftlichen und
forstwirtschaftlichen Produkten haben
wir denn heutzutage gegenüber der
vorindustriellen Zeit durch den
Anstieg der CO-Konzentration in der
Atmosphäre? Herr Feiler.
Das sind statistische
Zahlen, die Sie mir hier abverlangen,
die ich jetzt nicht im Kopf habe.
Diese können wir aber natürlich
gerne nachreichen. Ich würde sagen,
die Frage beantworten wir Ihnen
schriftlich. Herr Busen.
Herr Staatssekretär, der Waldumbau
wird jetzt schon seit 30 Jahren
praktiziert. Sie reden immer gerne
davon, dass wir Mischwald,
also auch Laubholz,
brauchen. Hartholz Eiche usw.
kann man auf dem Bau aber nicht
gebrauchen; da braucht man Tanne und
Fichte, also leichtes Holz.
Was schätzen Sie, wie viel Prozent
an Nadelholz wir in deutschen
Wäldern brauchen? Das ist auch eine
Frage des Angebots und der
Nachfrage. Ich würde auch sagen das
hatte ich schon ausgeführt:
Es kommt auf die Standorte an.
Ich glaube, niemand kann bezweifeln,
dass wir in unseren Wäldern mehr
Laubholz brauchen. Die Mindestquote
von 30 Prozent beim Wiederaufforsten
kann einen Anhaltspunkt liefern.
Es gibt ja auch noch die Ausnahmen,
was die Standorte betrifft,
wo wir gar kein Laubholz anpflanzen
können. Dort darf natürlich auch
weiterhin Nadelholz stehen.
Vielen Dank. Dann kommen wir zur
Frage 7 des Abgeordneten Harald
Ebner: Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Wir bleiben beim
Wald. Herr Kollege Ebner,
zur Stabilisierung der Wälder
gegen den Klimawandel strebt die
Bundesregierung strukturreiche,
stabile Mischwälder an.
Sie sollen überwiegend aus
heimischen Baumarten bestehen.
Welche Baumarten das im Einzelfall
sind, hängt vom Standort und von der
Eigentümerentscheidung ab.
Oh, jetzt haben Sie
aber eingespart.
Herr Ebner. Das war die vom Kollegen
gerühmte Ausführlichkeit der
Antwort an Inhaltlichkeit
kaum zu überbieten.
Ich hatte nach den 10 Prozent
Baumartenbeimischung in einem
Monokultur-Forstbestand gefragt und
danach, ob das nach Ihrer Auffassung
ausreicht. Darauf sind
Sie überhaupt nicht eingegangen;
Sie haben ganz allgemein in einem
kurzen Satz irgendwas und
vor allem gar nichts
dazu gesagt. Jetzt frage
ich Sie noch mal: Reichen
Ihnen generell und im Schnitt diese
10 Prozent aus, um aus einem
Fichtenmonobestand einen
klimastabilen Mischwald der
Zukunft zu machen?
Das hätte ich wirklich gern einmal
von Ihnen gehört. Herr Feiler.
Sehr geehrter Herr Kollege Ebner,
ich weiß jetzt nicht,
wie Sie auf die 10 Prozent kommen,
deswegen habe ich sie in meiner
Antwort auch nicht erwähnt.
Sie haben auf eine Pressemitteilung
verwiesen. Diese Pressemitteilung
habe ich mir gestern noch mal
angeschaut. Ich habe nirgendwo etwas
von 10 Prozent gefunden.
Vorhin habe ich Ihnen erklärt,
dass wir natürlich auch
Förderprogramme über die GAK haben.
Da reden wir über einen
Mischwaldanteil von mindestens 30
Prozent. Ich glaube,
das ist der richtige Weg.
Wo Sie die 10 Prozent hergenommen
haben, müssten Sie
mir noch mal erläutern.
Herr Ebner.
Mache ich gerne, Herr
Staatssekretär. Die
Bundeswaldprämie, oder die
sogenannte Nachhaltigkeitsprämie
Wald, die Sie jetzt seitens des
Bundes ausreichen, geht auch an die
Waldeigentümer, die
PEFC-zertifiziert sind.
Da ist aber eine Beimischung von
lediglich 10 Prozent vorgeschrieben.
Das, was Sie als harte,
strenge Kriterien der Nachhaltigkeit
verkaufen, sind also gerade mal diese
10 Prozent, die Sie jetzt ignorieren
oder kleinreden wollen.
Deshalb frage ich Sie an der Stelle:
Wie verteilen sich denn die von der
Ministerin genannten,
durch die Waldprämie
zusätzlich erfolgten
Zertifizierungen auf die
verschiedenen Zertifizierungssysteme
PEFC, FSC oder vielleicht auch
Naturland, je nachdem,
was Sie zu bieten haben?
Herr Feiler.
Sehr geehrter Kollege,
das Programm ist ja gerade erst
angelaufen. Da haben wir
natürlich noch keine Zahlen,
wie sich das prozentual aufteilt.
Sobald wir das haben,
liefern wir das gerne nach.
Zur Bundeswaldprämie sei noch mal
gesagt, dass das eine
Liquidationshilfe für die
Waldbesitzer ist. Damit wir dort auch
eine entsprechende Steuerungswirkung
haben, wurde dieses
Zertifizierungsverfahren eingeführt.
Und noch mal: Für den Umbau des
Waldes gibt es auch die besagte
GAK-Förderung. Da reden wir von
einem Mischwaldanteil von mindestens
30 Prozent. Die Bundeswaldprämie hat
mit Wiederbewaldung erst mal wenig zu
tun, sondern hilft den Waldbesitzern
in der derzeitigen Lage,
ihre Liquidität zu verbessern.
Vielen Dank.
Eine Rückfrage von Herrn Lenkert.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, Sie wollen ja
den Waldumbau fördern.
Um insbesondere auch in Anbetracht
der vielen Dürreschäden einen
Waldumbau erreichen zu können,
braucht man natürlich
auch Pflanzgut bzw.
Bäume zum
Nachpflanzen. Inwieweit haben Sie
Förderprogramme vorgesehen,
um die Kapazitäten der Baumschulen
massiv auszuweiten,
damit dieser Waldumbau gelingen kann,
damit die Schäden durch die Dürre
kompensiert werden können?
Herr Feiler. Auch
für die Baumschulen
gibt es bestimmte Fördertöpfe und
Förderprogramme. Allerdings
müsste ich auch Ihnen nachreichen,
wie sich diese
Fördermöglichkeiten aufgliedern. Wir
kommen zur Frage
8 des Abgeordneten Harald Ebner:
Herr Feiler. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Lieber Herr
Kollege Ebner, das Zitat der
Bundesministerin in der besagten
Pressekonferenz: Ich sehe für
Glyphosat nach Ende
der EU-Zulassung keine Zukunft,
das in Ihre Frage für die
Fragestunde am 24. Februar 2021
integriert war, macht bereits
deutlich, dass es sich um eine
persönliche Einschätzung gehandelt
hat. Wie die Bundesregierung bereits
bei verschiedenen Gelegenheiten
deutlich gemacht hat,
unterstützt sie die Landwirtschaft
bei dem für das Jahr 2024 erwarteten
Ausstieg aus der Verwendung von
Glyphosat. Hierzu nur einige
Beispiele: Um im Zuckerrübenanbau
den Einsatz von Herbiziden zu
reduzieren, fördert das
Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft aktuell das
Verbundvorhaben Optimierung
chemischer-mechanischer und
mechanischer Unkrautbekämpfung in
Reihenkulturen mit über
1 Million Euro.
Die Zielsetzung des geplanten
Vorhabens liegt in der Entwicklung,
Erprobung und Bewertung von
verschiedenen Verfahrenskombinationen
zur Unkrautregulierung im
Zuckerrübenanbau. In den geplanten
Vorhaben werden aktuelle und
praxisrelevante Problemstellungen bei
der Unkrautbekämpfung aufgegriffen
und moderne,
praxisnahe Lösungen präsentiert.
Es hat sich ein kompetentes
Konsortium aus Partnern der
Wissenschaft, Praxis
und Wirtschaft zusammengefunden.
Der Verbund ist interdisziplinär
zusammengestellt, um gemeinsam
umweltschonende Lösungen für die
landwirtschaftliche Praxis
zu erarbeiten.
Darüber hinaus arbeiten das
Bundesforschungsinstitut für
Kulturpflanzen des
Julius-Kühn-Instituts und die
Pflanzenschutzdienste der Länder an
Projekten zur Erprobung und
Einführung mechanischer
Bekämpfungsmaßnahmen.
So werden zum Beispiel in
Rheinland-Pfalz Striegelversuche im
Wintergetreide durchgeführt.
Zu einem möglichen Einsatz eines
Hackroboters im Zuckerrübenanbau
und zu Alternativen
zu Glyphosat wird aktiv
geforscht. In Thüringen werden
Alternativverfahren zum
Glyphosateinsatz durch
Bodenbearbeitungsmaßnahmen auf
Großparzellen erforscht.
Danke, Herr
Feiler. Herr Ebner.
Danke sehr, Herr Staatssekretär,
dass Sie mir hiermit den zweiten Teil
meiner Frage aus der letzten
Sitzungswoche endlich beantwortet
haben. Allerdings finde ich die
Aussage doch sehr kurios,
dass es klar sei, dass die Ministerin
auf einer Bundespressekonferenz eine
persönliche Ansicht äußere.
Ich bin der Meinung:
Eine Ministerin ist auf einer
Bundespressekonferenz nur Ministerin
und hat dort keine persönlichen
Ansichten zu äußern.
Wer soll das denn differenzieren?
Deshalb frage ich Sie an der Stelle:
Wie ist denn die Aussage der
Ministerin wenn sie sie schon
getätigt hat zu interpretieren,
sie sehe nach Ende der Zulassung
keine Zukunft für Glyphosat mehr?
Heißt das, sie würde,
wenn sie es künftig mit entscheiden
könnte, eine Verlängerung der
Zulassung von Glyphosat in der EU auf
jeden Fall ablehnen,
oder heißt das, der deutsche
Glyphosat-Ausstieg wird 2024
tatsächlich wirksam,
egal, was auf der EU-Ebene passiert?
Oder vielleicht haben Sie ja noch
eine andere Interpretation.
Herr Feiler. Sehr
geehrter Herr Kollege,
der Wirkstoff Glyphosat ist auf
EU-Ebene bis Ende 2022 genehmigt.
Ich glaube, dass es erst mal wichtig
ist, auf etwas anderes hinzuweisen:
Mit der am 10. Februar
2021 vom Bundeskabinett beschlossenen
Fünften Verordnung zur Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
soll die Anwendung von
glyphosathaltigen
Pflanzenschutzmitteln
reduziert werden.
Danach darf Glyphosat im Ackerbau nur
noch angewendet werden,
wenn dies zur Bekämpfung schwer zu
bekämpfender Unkrautarten
erforderlich ist, oder auf
erosionsgefährdeten Flächen,
auf denen das Pflügen nur
eingeschränkt möglich ist.
Weiterhin ist anzumerken,
dass die Anwendung in Haus- und
Kleingärten oder auf Flächen,
die der Allgemeinheit dienen,
dann bereits untersagt wird.
Also, wir sind schon sehr,
sehr weit, die Glyphosat-Verwendung
entsprechend zu mindern.
Alles andere muss dann auch
EU-rechtskonform geschehen.
Aber ich glaube, diese
Minderungsstrategie ist erst
mal der richtige Weg.
Danke, Herr Feiler.
Herr Ebner. Nach vier Jahren sagen
Sie heute, Sie seien schon sehr,
sehr weit. Das ist angesichts dessen,
dass Sie jetzt eine Verordnung im
Kabinett beschlossen haben,
die aber ansonsten noch nicht durch
die Gremien ist und daher auch noch
keine Wirkung zeigt,
sehr spannend.
Nun haben Sie die Maßnahmen
geschildert, uns
das sozusagen nachgereicht;
dafür noch mal vielen Dank.
Jetzt muss ich Sie fragen:
Sind Sie denn auch wirklich der
Auffassung, dass es unseren
Landwirtinnen und Landwirten
tatsächlich gelingen wird,
mit diesen Maßnahmen,
die Sie vorgestellt haben,
das von Ihnen genannte Reduktionsziel
von 75 Prozent und den vollständigen
Glyphosat-Ausstieg bis 2023 zu
schaffen? Herr Feiler.
Sehr geehrter Herr Kollege,
ich glaube, diese Minderungsstrategie
ist ein richtiger und wichtiger Weg.
Unsere Landwirtinnen und Landwirte
verwenden Glyphosat oder andere
Pflanzenschutzmittel ja auch nicht in
Massen, sondern punktuell dort,
wo es zwingend erforderlich ist;
deswegen auch die Einschränkung auf
bestimmte Unkrautarten.
Weiterhin haben wir verschiedene
Forschungsprojekte,
die ich angesprochen habe.
Mit diesen Forschungsprojekten stehen
wir natürlich
unserer Landwirtschaft auch
zur Seite. Zurzeit ist es so,
dass sie keine vergleichbaren Mittel
und Wege haben, um Unkräuter
entsprechend zu behandeln.
Das sagt Ihnen jeder konventionell
arbeitende Landwirt;
aber auch andere Landwirte sagen
Ihnen das. Ich glaube,
der Weg dieser Minderungsstrategie
und der entsprechenden Forschungen,
den wir dort jetzt beschreiten,
ist der richtige Weg,
und insbesondere die Forschung wird
dazu führen, dass wir unseren
Landwirten dann auch eine Alternative
zum Glyphosat anbieten können.
Vielen Dank, Herr Feiler.
Frau Konrad.
Herr Feiler, ich danke Ihnen wirklich
dafür, dass Sie versuchen,
Ihre Ausführungen hier relativ
sachlich zu machen.
Ihr Vorgänger, Herr Stübgen,
hat mir hier an dieser Stelle in der
Fragestunde damals auf meine Frage
nach dem
Glyphosat-Ausstieg geantwortet,
dass die Bundesregierung zu ihrer
Haltung komme, weil sie damit einer
gesellschaftlichen Stimmung folge.
Das ist natürlich fachlich die
dümmste Variante, sich an dem einen
Mittel Glyphosat auszulassen,
um damit gesellschaftlichen
Stimmungen nachzukommen.
Dazu fehlen nach wie vor
wissenschaftliche Erkenntnisse.
Dass Glyphosat krebserregend sei,
konnte ja als
Argument nicht gehalten werden,
genauso wenig wie das Argument,
dass Glyphosat Einfluss auf die
Biodiversität hat.
Alle Alternativen, die Sie gerade
genannt haben, haben
das gleiche Ziel,
nämlich das Unkraut von der Fläche
zu entfernen, sodass die
Biodiversität dann für die Insekten
in dem Fall auch nicht gegeben ist.
Von daher möchte ich Sie fragen:
Widerspricht die Minderungsstrategie,
die die Bundesregierung über die
Pflanzenschutzmittel-
Anwendungsverordnung jetzt verfolgt,
Glyphosat in bestimmten Bereichen,
auf bestimmten Flächen zu verbieten,
nicht einer guten fachlichen Praxis,
wenn wir doch als Ackerbauern,
als Praktiker und dazu zähle ich Sie
ausdrücklich auch davon ausgehen
müssen, dass wir einfach Jahre
haben, Frau Kollegin.
in denen man auch auf chemischen
Pflanzenschutz angewiesen ist,
und auf der anderen Seite Jahre
haben, in denen man durchaus
Alternativen anwenden kann?
Herr Feiler. In dieser Verordnung,
die ja noch im Bundesrat behandelt
werden muss, ist vorgesehen,
dass man Glyphosat für die
Bekämpfung schwer zu bekämpfender
Unkrautarten jetzt noch entsprechend
einsetzen darf. Wir müssen aber auch
immer die Gebietskulisse sehen,
wenn es darum geht,
ob wir das Mittel einsetzen.
Für FFH-Gebiete dazu kommen wir ja
vielleicht gleich noch
gibt es noch entsprechende Ausnahmen
für den Einsatz von
Pflanzenschutzmitteln.
Ich glaube, die gesellschaftliche
Debatte bekommen wir nicht weg.
Wir tun gut daran, durch
Präzisionslandwirtschaft,
durch neue Technologien,
die wir entwickeln,
und durch entsprechende Forschung den
Einsatz zu mindern,
sodass wir den Landwirtinnen und
Landwirten eine Perspektive auch nach
Glyphosat bieten können.
Aber zurzeit brauchen wir es noch.
Danke schön, Herr Feiler.
Dr. Hocker, bitte.
Vielen Dank, verehrte Frau
Präsidentin. Verehrter Herr
Staatssekretär, ich beziehe mich auf
dieselbe Aussage, die die Kollegin
Konrad eben schon herangezogen hat,
die von Ihrem
Staatssekretärskollegen Stübgen
stammt, der hier an dieser Stelle vor
einigen Monaten erklärt hat,
dass ein Wirkstoff wie Glyphosat
derart in gesellschaftliche Ungnade
gefallen ist, dass man sich quasi
damit nicht mehr die Hände schmutzig
machen und als Bundesregierung keine
Verlängerung in
Aussicht stellen wolle.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen,
ob es seit dieser Aussage
tatsächlich evidente
wissenschaftliche Erkenntnisse in
Ihrem Hause gibt, die rechtfertigen
würden, dass dieser Wirkstoff
verboten werden soll und nicht mehr
zur Anwendung kommen kann,
oder ob Sie bei der Aussage Ihres
Kollegen bleiben, dass es in erster
Linie eine Frage der
gesellschaftlichen Akzeptanz und
nicht der naturwissenschaftlich
evidenten Bewertung eines solchen
Wirkstoffes ist? Herr Feiler.
Die Aussage meines Vorgängers und
meines geschätzten
Landesvorsitzenden Michael Stübgen
möchte ich jetzt
hier nicht bewerten.
Wir haben hier ganz klares EU-Recht;
das gilt es zu bewerten.
Bei dem, was er hier an dieser Stelle
gesagt hat, war ich nicht mit dabei.
Das kann ich jetzt nicht sagen.
Vielen Dank. Dr.
Kraft. Vielen Dank.
Diese Wirkstoffe werden ja nicht aus
Spaß an der Freude ausgebracht,
sondern eben, um eine Wirkung zu
haben. Wenn nun ein Verbot in Kraft
tritt, mit welchen Minderungen
im Ertrag, sowohl mengenmäßig als
auch finanzieller Natur,
rechnet das
Bundeslandwirtschaftsministerium
dadurch, dass die Qualität der
Produkte durch Beimischung von
Fremdpflanzen reduziert wird?
Was kommt auf den
landwirtschaftlichen Sektor an
Einbußen zu? Lieber Herr Kollege,
ich habe jetzt mehrmals ausgeführt,
dass wir so eine Minderungsstrategie
natürlich auch entsprechend
begleiten müssen, zum einen dadurch,
dass wir entsprechende Forschungen
anstellen, zum anderen dadurch,
dass wir entsprechende Technologien
entwickeln, damit wir entsprechende
Pflanzenschutzmittel genauer und
punktueller einsetzen können.
Das fördern wir in vielen Bereichen,
und damit helfen wir auch unseren
Landwirtinnen und Landwirten für
eine Zeit nach Glyphosat.
Vielen Dank. Dann kommen
wir zur nächsten Frage.
Das ist die Frage
9 der Kollegin Konrad:
Herr Feiler. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Liebe Frau
Kollegin Konrad, in 4a Absatz 1 Satz
1 des Entwurfs der Fünften
Verordnung zur Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
vom 10.
Februar 2021 ist festgehalten,
dass Pflanzenschutzmittel an
Gewässern, ausgenommen kleine
Gewässer von wasserwirtschaftlich
untergeordneter Bedeutung,
innerhalb eines Abstandes von 10
Metern zum Gewässer,
gemessen ab der Böschungsoberkante
oder, soweit keine
Böschungsoberkante vorhanden ist,
ab der Linie des Mittelwasserstandes,
nicht angewendet werden dürfen.
Nach Satz 2 beträgt abweichend von
Satz 1 der einzuhaltende
Mindestabstand 5 Meter,
wenn eine geschlossene,
ganzjährig begrünte Pflanzendecke
vorhanden ist. Nach Satz 6 erster
Halbsatz bleiben landesrechtlich
festgelegte Gewässerabstände
unberührt. Im allgemeinen Teil der
Begründung des Entwurfs ist zur
Legitimierung der Gewässerabstände
festgehalten, dass Gewässer
bedeutende Biotopverbindungslinien
der Landschaft darstellen und eine
Stärkung der Biotopverbindungslinien
durch Extensivierung der Nutzung der
unmittelbar an das Gewässer
angrenzenden Bereiche der
Stabilisierung der
Artenvielfalt dient.
Vielen Dank, Herr Feiler.
Frau Kollegin Konrad.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Gelesen habe ich
diese Verordnung auch schon.
Vielen Dank, dass Sie sie mir noch
mal vorgelesen haben.
Aber die Frage, die sich mir stellt,
ist: Welche wissenschaftliche
Grundlage liegt denn dieser
10-Meter-Regel zugrunde?
Wie kommen Sie zu dem Schluss,
dass es für den Insektenschutz von
erheblicher Relevanz ist,
10 Meter Abstand einzuhalten und
nicht 12 Meter, 14 Meter
oder gar nur 8 Meter Abstand?
Woher kommt diese Zahl?
Herr Feiler. Ich glaube, es ist nicht
entscheidend, woher diese Zahl kommt.
Es sind natürlich
verschiedenste Zahlen im Umlauf.
Auch die Länder haben ja bereits
entsprechende Wege beschritten.
Ich glaube, hier ist es entscheidend,
dass wir auf eine Kooperation
zwischen Landwirtschaft und Umwelt
setzen und nicht Vorgaben,
die aus den Ländern kommen,
sozusagen aufheben.
Eine gute Regelung ist der zitierte
und diskutierte
niedersächsische Weg.
Die Länder können besser festlegen,
welche Grenzen anzuerkennen sind;
da gibt es zum Beispiel die
3-Meter-Abstände. Darauf sollten wir
auch beharren, bzw.
wir sollten darauf hinweisen,
dass die entsprechenden
Länderregelungen gute
Regelungen sind.
Es kommt nicht darauf an,
wo die 10 Meter, die 5 Meter oder die
3 Meter herkommen. Ich glaube,
diese Grenzziehungen entsprechen der
guten fachlichen Praxis.
Frau Konrad. Ich glaube,
der
guten fachlichen Praxis würde zuerst
mal eine ordnungsgemäße
Bewirtschaftung entsprechen.
Ich frage mich schon,
welcher Flickenteppich gerade
unter dem Deckmantel des
Insektenschutzes geschaffen werden
soll, wenn die Länder die
Zuständigkeiten dafür bekommen,
festzulegen, ob die Landwirte auf 3
Metern, auf 5 Metern,
auf 10 Metern oder gar auf noch
größeren Abstandsflächen keine
Pflanzenschutzmittel mehr
ausbringen dürfen.
Das sind ja auch erhebliche Eingriffe
in die Ertragsfähigkeit und damit
letztlich auch in die Einkünfte der
landwirtschaftlichen Betriebe.
Wissen Sie, um wie viel Flächen es
sich handelt? Und wie sollen die
Landwirte für diese Abstandsflächen
entschädigt und ihre Kosten
ausgeglichen werden?
Liebe Kollegin, erst mal schaffen wir
mit dieser Anwendungsverordnung eine
einheitliche bundesweite Regelung.
Sie greift aber nur in den Ländern,
wo es noch keine
Länderregelung gibt. Nach unserer
Auffassung ist es so,
dass vor Ort die Erkenntnisse besser
erlangt werden können,
welche Abstände gut
und richtig sind.
Wir werben auch dafür, dass die
Länder, die es noch nicht getan
haben, entsprechende Regelungen auf
den Weg bringen; 8
von 13 Flächenländern
haben das bereits getan.
Wenn man mal die relevanten
Uferlängen betrachtet,
sieht man: Es sind deutschlandweit
bis jetzt sogar knapp 70 Prozent
aller Gewässer, für die bereits
Länderregelungen bestehen.
Aber die genaue Meterzahl
kann ich Ihnen hier aus dem Stegreif
nicht sagen. Vielen Dank,
Herr Feiler. Eine
Rückfrage von Herrn Peterka.
Vielen Dank. Ich muss der Kritik an
der Verordnung hier durchaus
zustimmen; die Verordnung scheint mir
recht inkonsequent.
Sie haben zum Beispiel davon
gesprochen, dass Gewässer von
wasserwirtschaftlich untergeordneter
Bedeutung quasi von
diesen Abständen ausgenommen sind.
Gleichzeitig beziehen Sie sich aber
auf die Biodiversität.
Das passt für mich spontan nicht
zusammen. Entweder man stellt auf das
eine ab oder auf das andere.
Herr Feiler. Sehr
geehrter Herr Kollege,
die sind natürlich nicht völlig
ausgenommen. Sie sind von den
Bundesregelungen ausgenommen.
Aber die Länder sind bereits jetzt
aufgefordert, entsprechende
Regelungen für untergeordnete
Gewässer zu treffen.
Gut,
danke schön. Dann kommen wir zur
voraussichtlich letzten Frage;
das ist die Frage
10 der Abgeordneten Konrad:
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wir sind wieder bei 4 Absatz 1.
In 4 Absatz 1 Satz 2 des Entwurfs der
Fünften Verordnung zur Änderung der
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
vom 10.
Februar 2021 ist festgehalten,
dass die Verbote der Anwendung von
Herbiziden und bestimmten
Insektiziden auch in Gebieten von
gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne
des 7 Absatz 1 Nummer 6 des
Bundesnaturschutzgesetzes,
ausgenommen Flächen zum Gartenbau-,
Obst- und Weinbau, Anbau von Hopfen
und sonstigen Sonderkulturen,
zur Vermehrung von Saatgut und
Pflanzgut sowie nach Maßgabe des
Absatzes 3 Ackerflächen,
die nicht als Naturschutzgebiet,
Nationalpark, Nationales
Naturmonument oder Naturdenkmal
ausgewiesen sind, gelten.
Frau Konrad. Vielen Dank.
Sie greifen mit diesem Vorhaben in
erheblichem Maße in die
Bewirtschaftung landwirtschaftlicher
Flächen ein. Meine Fragen richten
sich auf die beabsichtigte
Wirksamkeit dieser Maßnahmen.
Der Schutz der Insekten ist ja erst
mal sehr vage, und es gibt keine
Definition an sich,
was genau da geschützt werden soll.
Sollen in Zukunft Schädlinge
geschützt werden, oder sollen
Nützlinge geschützt werden?
Und wie soll denn bonitiert werden,
dass sich ein Erfolg mit diesen
massiven Eigentums- und
Bewirtschaftungseinschränkungen
einstellt, die Sie
jetzt hier vorsehen?
Herr Feiler. Vielen
Dank für die Nachfrage.
Unser Haus das haben wir auch immer
wieder dargestellt setzt auf einen
freiwilligen Ansatz der Kooperation
mit der Landwirtschaft.
Im Zusammenhang mit der GAP-Reform,
die jetzt ansteht,
ist auch noch zu betonen,
dass bereits heute schon rund 10
Prozent der landwirtschaftlichen
Flächen mit besonderen Maßnahmen
zur Förderung der Artenvielfalt
bewirtschaftet werden.
Die Maßnahmen werden meist im Rahmen
der genannten
Programme entsprechend umgesetzt.
Es gibt ja auch immer diesen Hinweis,
dass es in den Natura-2000-Gebieten
keine weiteren Einschränkungen geben
soll. Ich kann nur sagen,
dass wir dazu jetzt keine Aussage
treffen können, was in den Ländern
gemacht worden ist.
Aber ich glaube, der Hinweis auf
diesen kooperativen Ansatz und die
Regelungen, die von den Ländern
getroffen werden, ist wichtig.
Frau Konrad.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist schön, dass Sie
für Ihr Haus jetzt sprechen,
fürs BMEL, aber das ist ja nun mal
ein Gemeinschaftsprojekt des BMU und
des BMEL. Um den Koalitionsfrieden zu
wahren, wurden jetzt der
Landwirtschaft diese Maßnahmen und
diese Vorhaben präsentiert.
Es gab in meinen Augen zu Recht einen
entsprechenden Aufschrei;
denn
natürlich sind es am Ende die
Landwirte, die diese Regelungen
umsetzen und auch bezahlen müssen.
Jetzt kamen ja schon erste
Vorschläge aus dem BMU
zu einer weiteren Umschichtung zum
Zwecke der Finanzierung der Zahlungen
von der ersten in die zweite Säule.
Quasi sollen die Landwirte sich die
Maßnahmen selbst bezahlen,
indem einfach umgeschichtet wird.
Wie steht das BMEL zu diesen
Vorschlägen des BMU?
Herr Feiler,
letzte Antwort für heute.
Zunächst sei gesagt,
dass das sogenannte
Insektenschutzgesetz
glücklicherweise zusammen mit der
von mir angesprochenen
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung
behandelt worden
ist, weil beides untrennbar
zusammengehört. Was die Maßnahmen
von Umschichtungen etc.
pp. betrifft, sind wir gerade bei der
Erarbeitung der nationalen
Strategieplanung, die bis Ende des
Jahres abgeschlossen sein muss.
Da stehen unsere beiden Häuser,
das BMU und natürlich auch wir,
in Gesprächen; da sind auch noch die
Länder zu beteiligen.
Diese Gespräche laufen gerade.
Wir beabsichtigen, in absehbarer Zeit
noch drei Gesetzentwürfe,
gerade was Umverteilungssätze etc.
pp. betrifft, auf den Weg zu bringen;
denn die müssen wir vor der
Sommerpause noch abgeschlossen haben.
Wir alle wissen, dass wir dann die
Bundestagswahl haben,
und wenn wir bis 1. Januar
2022 etwas auf den Weg gebracht haben
wollen, müssen wir es jetzt vor der
Sommerpause noch erledigen.
Vielen Dank, Herr Feiler.
Vielen herzlichen Dank für Ihre
Antworten. Damit beende
ich die Fragestunde. Ich rufe den
Zusatzpunkt 1 auf: Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde die Fraktion der FDP
hat eine Aktuelle Stunde verlangt zum
Thema Öffnungsperspektiven
durch Teststrategie.
Ich bitte, dass die Kolleginnen und
Kollegen die Plätze einnehmen.
Gut, dann
hat das Wort als erster Redner in der
Aktuellen Stunde Michael Theurer für
die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte
Bürgerinnen und Bürger!
Wieder sitzen die Bundeskanzlerin und
die Regierungschefinnen und chefs der
Länder hinter verschlossenen Türen
am Bildschirm und beraten beim
Coronagipfel über die weiteren
Maßnahmen des Lockdowns.
Wieder verfolgen Millionen von
Menschen, aber vor allen Dingen
Zigtausend betroffene
Unternehmerinnen und Unternehmer des
mittelständischen Einzelhandels,
der Gastronomie, der Hotellerie,
der
Veranstaltungswirtschaft
dieses Gipfeltreffen mit bangem
Hoffen. Hat nicht jüngst das
Robert-Koch-Institut das bestätigt,
was dem
FDP-Sieben-Stufen-Öffnungsplan
zugrunde liegt? Die Infektionsrisiken
im Einzelhandel, so das RKI,
sind niedrig. Das Infektionsrisiko in
den Hotels ist niedrig,
selbst in der Gastronomie ist das
Infektionsrisiko nur moderat so das
Robert-Koch-Institut.
Ist es da nicht endlich
an der Zeit für eine
Öffnungsperspektive?
Brauchen wir hier neben der
Beschleunigung des Impffortschritts
nicht endlich
auch eine Teststrategie,
vor allem mit Schnell- und
Selbsttests? In Südkorea wird dies
seit elf Monaten erfolgreich
praktiziert. Auf die Frage der
Journalistin Caren Miosga,
warum das, was in Deutschland nicht
funktioniert, in Südkorea geht,
hatte der Gesundheitsminister Jens
Spahn keine Antwort.
Kein Anschluss unter dieser Nummer!
Hallo? Wollen wir uns in Deutschland
als Exportweltmeister und als
Industrienation, die wir stolz auf
unsere effiziente Verwaltung waren,
länger diese Blamage gönnen,
dass Südkorea und andere Länder in
dieser Welt eine Teststrategie
hinbekommen und praktizieren,
wir in Deutschland aber nicht?
Wir jedenfalls geben uns mit diesem
Ergebnis nicht zufrieden.
Am 19. Januar, also vor gut sechs
Wochen, wurde Kanzleramtsminister
Helge Braun von der MPK und der
Kanzlerin beauftragt,
eine gerechte
Öffnungsperspektive zu erarbeiten.
Am 10. Februar lag nichts vor,
was dazu geführt hat,
dass wir wohlgemerkt:
als Oppositionsfraktion einen
Sieben-Stufen-Plan hier ins
Parlament eingebracht haben.
Jetzt sind wir gespannt,
ob dieser Gipfel eine
Öffnungsperspektive zustande bringt,
die mehr ist, als
den Lockdown zu verlängern.
Wir haben nämlich nach dem,
was jetzt schon bekannt geworden ist,
den Eindruck, dass alles eher darauf
hindeutet, dass
der Lockdown verlängert
und das Ganze nur mit anderen
Argumenten unterlegt wird.
Fast hat man den Eindruck,
es handelt sich um eine Fata Morgana.
Irgendwo am Horizont ist die Öffnung
sichtbar, aber man kann sie nicht
erreichen. Immer wenn man danach
greift, greift man ins Leere.
Diejenigen, die ihr ganzes Leben lang
geschuftet haben, stehen jetzt mit
dem Rücken zur Wand;
sie stehen vor
dem Scherbenhaufen ihrer Existenzen,
wenn es uns nicht bald gelingt,
im Zusammenhang mit dem Virus eine
Öffnungsperspektive zu erarbeiten,
wie es andere Länder in Europa,
zum Beispiel Österreich,
bereits geschafft haben.
Was machen eigentlich die Minister
Spahn und Altmaier die ganze Zeit?
Seit Monaten haben wir diese
Teststrategie eingefordert.
Wir haben nicht den Eindruck,
dass mit der notwendigen
Nachdrücklichkeit in den Ministerien
mit den Unternehmen,
die so was anbieten,
gearbeitet wurde, damit sie endlich
flächendeckend ausgerollt
werden kann.
Wenn wir etwa in die USA blicken,
dann stellen wir fest:
In den USA hat die Regierung das
Impfprogramm mit Operation Warp Speed
überschrieben; gemeint ist die
fiktive Antriebsgeschwindigkeit des
Raumschiffs Enterprise.
Ich habe den Eindruck,
in Deutschland orientiert man sich
mehr an Bully Herbigs Komödie
T(R)aumschiff Surprise.
Das heißt, während die USA mit
Lichtgeschwindigkeit unterwegs sind,
sind wir in Deutschland mit
Mopsgeschwindigkeit unterwegs.
Das ist nicht länger zu akzeptieren.
Wir sagen: mehr Tempo!
Impfen, Testen, Öffnen:
Das ist der Dreiklang,
der jetzt umgesetzt werden muss.
Daran werden wir den
Gipfel und seine Ergebnisse messen.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
jedenfalls genau diese Erwartung,
und wir brauchen mehr Ehrgeiz bei der
Umsetzung der Teststrategie.
Das Land will seine Freiheit zurück,
und es ist Zeit, dass jetzt nicht nur
die Hersteller von Testkitts und die
Impfstoffhersteller liefern,
die ja plötzlich die Marktwirtschaft
wirkt ihre Impfdosenproduktion
schnell nach oben fahren,
da die Anreize und
die Bestellungen klar sind,
sondern jetzt müssen endlich auch
die Regierungen von
Bund und Ländern liefern.
Das fordern wir von
diesem Gipfel ein, und
das sind die Kriterien,
an denen wir
diesen Gipfel messen werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Michael Theurer.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr.Roy Kühne.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren!
Liebe Kolleginnen undKollegen!
Herr Theurer, es ist schon interessant,
wie viel Zeit Sie haben,
um Filme zu gucken,
während sich die Regierungskoalition
mit dem Thema beschäftigt,
wie wir die Coronakrise
bewältigen können.
Wenn wir schon über
Mopsgeschwindigkeit reden,
muss man mal ganz klar fragen:
Was leisten Sie? Was tragen Sie dazu
bei, dass wir konstruktiv nach vorne
kommen? Sie stellen sich nur hier
vorne hin und sagen,
es läuft nichts. Es muss auch
gearbeitet werden. Wir sehen auch,
wie es in anderen Ländern läuft,
und wir wollen gar nicht darüber
reden, dass nichts getan wird.
Ich bin Jens Spahn dankbar,
dass er mit einem gewissen Tempo das
Ganze nach vorne trägt,
aber man muss auch ganz klar sagen,
Herr Theurer: Wir reden über
Qualität. Sie als FDP wollen keine
Rückschritte, und Sie wollen der
Wirtschaft definitiv nicht erklären,
dass
wieder zugemacht werden muss,
weil vorzeitig, voreilig aufgemacht
wurde. Ich kenne genug Unternehmen,
die mich wirklich täglich anrufen.
Meine Frau ist Lehrerin.
Was glauben Sie, was bei
uns zu Hause los ist!
Ich muss dort Rede und Antwort
stehen. Ich sage ganz klar:
Wir suchen gute, konstruktive
Lösungen. Ja, es muss geöffnet
werden; darum diskutiert
doch keiner herum.
Wir suchen
kluge, sinnvolle Hygienekonzepte.
Wir müssen testen,
testen, testen. Wir haben ja eine
aktuelle Strategie zum Thema Testen,
und
ich glaube, wir alle sind uns
darüber einig, dass wir jetzt nach
Möglichkeiten suchen müssen.
Ich glaube,
niemand in diesem Raum möchte sich
jetzt hinstellen und sagen:
Es geht nicht weiter.
So wie es jetzt ist,
geht es nicht weiter;
darüber sind wir uns einig.
Aber noch mal: Die
Prämisse muss Qualität sein.
Wir sehen die Auswirkungen,
zum Beispiel an den
Schulen; ich glaube,
darüber sind wir uns alle einig.
Eine Studie des Deutschen
Jugendinstituts stellt fest,
dass sich jedes dritte Kind zwischen
3 und 15 Jahren tatsächlich massiv
beeinträchtigt fühlt,
und über ein Viertel aller Eltern
gibt an, das Kind sei einsam.
Man muss aber auch ganz klar sagen:
Diese Sachen betreffen mich als Vater
eines Kindes, das in die Schule geht,
genauso. Aber noch mal ich bleibe
dabei: Wir suchen nach Lösungen;
wir sind auch dafür, dass das Ganze
qualitätsvoll geschieht.
Die Testzentren, in die wir
deutschlandweit investieren und deren
Aufbau durch die Gesundheitsämter
vorangetrieben wird,
sind der Schlüssel,
mit dem es weitergehen kann.
Deshalb würde ich
gar nicht so pauschalisieren,
und ich finde so eine theatralische
Ansage nach dem Motto Ihr müsst
jetzt endlich mal regieren;
es läuft überhaupt nichts falsch.
Nein, das ist nicht so.
Wir wollen nach qualitativen Wegen
suchen, die auch Sicherheit
gewährleisten. Klar ist:
Was für den Friseur,
für den Blumenladen und demnächst
für den Baumarkt gilt,
muss natürlich auch woanders
gelten. Deshalb gibt es
die Suche nach Lösungen,
wie wir Hygienekonzepte,
Inzidenzzahlen, Quadratmeterzahlen
und die Zahl der Kundinnen und Kunden
in ein gutes und gesundes Verhältnis
zueinander bringen können.
Aber auch hier gilt natürlich,
dass wir den Menschen immer
Rechenschaft darüber
ablegen müssen,
warum wir das
tun. Ich glaube, dass Sabine Weiss
und Jens Spahn momentan natürlich
unter entsprechenden Druck gesetzt
sind, wie wir, glaube ich,
alle hier in diesem Raum unter Druck
stehen. Deshalb müssen wir uns
überlegen, wie wir die Testzentren
demnächst ausstatten.
Wie können wir
sie flächenmäßig ausrollen?
Wer testet? Unter welchen
Bedingungen wird getestet? Und
wir müssen natürlich auch dazu
ermutigen, dass zum Beispiel in
ländlichen Regionen,
wo das Gesundheitsamt und manche
Ärzte vielleicht nicht testen,
in Testzentren investiert wird und
unbürokratisch und entsprechend
finanziell abgegolten
Testzentren gebaut werden.
Nach der letzten Aussage des
Ministers von heute Morgen weiß ich,
dass wir dort auf einem guten Weg
sind. Wer heute Morgen in der
entsprechenden Sitzung des
Gesundheitsausschusses war,
hat klar die
Antwort des Ministers gehört:
Wir werden jetzt zügig und schnell
unkomplizierte Wege finden.
Zum Schluss ganz klar
zur Aussage des Ministers Spahn
darüber bin ich auch sehr froh:
Pragmatismus ist das,
was uns
die Menschen draußen glauben klare
Ansagen, verständliche
Entscheidungen und klare,
schnelle, effiziente Lösungen.
Daran arbeiten wir,
und ich kann Sie nur bitten:
Machen Sie einfach mit!
Beteiligen Sie sich konstruktiv,
anstatt hier vorne über
Mopsgeschwindigkeit oder sonst
was zu reden!
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Dr. Roy Kühne.
Ja, das mache ich schon selber,
keine Sorge. Setzen Sie bitte Ihre
Maske auf. Danke schön.
Dann schauen wir mal,
wie es jetzt weitergeht.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jörg Schneider.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuschauer! Wir beschäftigen
uns heute mit der Teststrategie.
Das ist durchaus sinnvoll nach dem
Chaos der letzten Wochen.
Bei den Schnelltests beispielsweise
sind wir weit hinter Österreich.
Herr Kühne, ich greife Ihre
Aufforderung gerne auf und versuche
einmal, konstruktiv zu sein.
Ich möchte Ihren Blick wenden auf
eine andere Art von Test,
und zwar die Antikörpertests,
mit denen man nachweisen kann,
dass nach einer überstandenen
Infektion eine natürliche Immunität
geschaffen worden ist.
Wir haben bisher ungefähr 2,5
Millionen Menschen in
Deutschland positiv getestet.
Man schätzt, dass ungefähr die
sechsfache Zahl eine Infektion
unerkannt durchlaufen hat.
Das heißt, fast ein Fünftel der
Bevölkerung ist
vielleicht schon immun.
Jetzt mag man sagen:
Naja, diese natürliche Immunität
hilft vielleicht nicht gegen die
Mutationen, und sie ist vielleicht
auch nicht dauerhaft.
Aber seien wir einmal ehrlich:
Das wissen wir bei den Impfungen auch
noch nicht genau. Ein Test
auf natürliche Immunität kostet
ungefähr 40 Euro. Er ist im Moment
noch keine Kassenleistung.
Wir schlagen vor, dass er es werden
sollte. Ich möchte Ihnen den Nutzen
einmal exemplarisch am Beispiel
junger Menschen klarmachen.
Gerade junge Menschen haben Bedenken,
was die Impfung betrifft.
Wir haben dort im Verhältnis zur
Gesamtbevölkerung eine eher
unterdurchschnittliche Bereitschaft,
sich impfen zu lassen.
Ich glaube, dafür gibt es zwei
sachliche Gründe. Zum einen ist es
das Risiko der Impfung.
Wir haben einen sehr verkürzten
Testzeitraum. Wir haben wenig
Erfahrung mit mRNA-Impfstoffen.
Ich weiß, viele Menschen sprechen
nicht gerne über
die Risiken des Impfens.
Ich würde aber
gerne darauf hinweisen:
In Schweden gab es im Zusammenhang
mit der Schweinegrippeimpfung viele
Fälle von Schlafkrankheit.
Die Gefahr, daran zu erkranken,
lag bei ungefähr 1 zu
10 000. Das ist ungefähr das Risiko
eines ernsten Verlaufes,
das heute ein junger Mensch im Falle
einer Coronainfektion hat.
Sie bestreiten, dass es Risiken gibt:
Warum wurden die Impfstoffhersteller
dann haftungsfrei gestellt,
zumindest weitestgehend?
Nein, ich bleibe dabei:
Es gibt Risiken. Gerade junge
Menschen schätzen vielleicht die
möglichen Folgeschäden etwas anders
ein. Ein 80-Jähriger mit einer
Restlebenserwartung von zehn Jahren
sieht das anders als ein
20-Jähriger, der noch 70
Jahre vor sich hat.
Hinzu kommt bei jungen Menschen:
Sie haben viele Kontakte.
Sie haben eine hohe
Wahrscheinlichkeit,
sich zu infizieren.
Sie haben aber sehr häufig auch
unsymptomatische Verläufe.
Das heißt, bei einem jungen Menschen
besteht die Chance,
dass er sich, ohne es zu merken,
tatsächlich schon natürlich
immunisiert hat. Das in Summe das
Risiko, die hohe Chance,
schon natürlich immunisiert zu sein
senkt die Impfbereitschaft
bei jungen Menschen.
Es gibt noch einen weiteren Grund,
weshalb wir mit kostenlosen
Antikörpertests nicht nur diesen
jungen Menschen Entscheidungshilfe
liefern sollten, sondern auch unser
Impfsystem insgesamt entlasten.
Nehmen wir einmal an,
wir können 15 Millionen Menschen
dafür gewinnen, einen Test zu
machen. 20 Prozent sind immunisiert,
das wären 3 Millionen Menschen.
Das sind 6 Millionen Impfungen.
Meine Damen und Herren,
6 Millionen Impfungen hat unsere
Bundesregierung in ihren Impfzentren
in zwei Monaten zustande gebracht.
Jetzt kann man erwarten,
dass die Schlagzahl ein bisschen
erhöht wird. Aber:
6 Millionen Impfungen
verschaffen uns einen Monat.
Diese Regierung sagt,
sie möchte so schnell wie möglich
zu normalen
Verhältnissen zurückkehren.
Ich serviere Ihnen hier eine Lösung
auf dem Silbertablett,
wie wir einen Monat Zeit gewinnen.
Bitte nutzen Sie diese Chance,
meine Damen
und Herren. Die AfD-Fraktion wird am
Freitag einen entsprechenden Antrag
auf kostenlose
Antikörpertests einbringen.
Bitte lassen Sie uns gemeinschaftlich
daran arbeiten, dass Menschen eine
Chance haben, eine bewusste
Impfentscheidung zu treffen.
Lassen Sie uns
unnötige Impfungen vermeiden.
Ich danke Ihnen.
Danke schön, Jörg Schneider.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Martina
Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Eines haben wir hier alle
gemeinsam: Jeder von uns wünscht
sich ein zügiges Ende der Pandemie,
und jeder von uns wünscht sich eine
schnelle Aufhebung
der bestehenden Einschränkungen.
Ersteres wird noch einige Zeit
dauern. Letzteres können wir aber
unserer Meinung nach zeitnah
schaffen. Dafür brauchen wir aber
eine Strategie, die alle Teilbereiche
der Pandemiebekämpfung eng
miteinander verzahnt.
Dazu gehört natürlich die
Ausweitung und Beschleunigung der
Impfkampagne. Dazu gehört die
minutiöse Überwachung des
Infektionsgeschehens,
Stichwort Mutationen.
Wir haben das heute schon gehört.
Dazu gehört eine funktionierende
digitale Kontaktnachverfolgung durch
die Gesundheitsämter.
Und dazu gehört natürlich auch die
flächendeckende Anwendung von
Point-of-Care-Schnelltests und von
Schnelltests zur Selbstanwendung.
Wenn wir es nicht schaffen,
die Defizite in den einzelnen
Teilbereichen schnell zu beheben,
dann wird eine Aufhebung der
Schutzmaßnahmen kontraproduktiv sein
und uns stattdessen weiter in die
Lockdown-Spirale hineintreiben.
Vor diesem Hintergrund habe ich mich
natürlich sehr gefreut,
dass am Montag, knapp zwei Wochen
nach der Twitter-Ankündigung des
Ministers, endlich auch die
Überlegungen des BMGs zur
Überarbeitung der Teststrategie
ihren Weg in das Hohe Haus gefunden
haben. Zum Inhalt des Konzepts:
Ja, es ist allerhöchste Zeit,
dass das flächendeckende Angebot
kostenloser
Point-of-Care-Antigenschnelltests
drastisch ausgeweitet werden soll.
Deshalb begrüßen wir auch den
Vorschlag, dass sich jede Bürgerin
und jeder Bürger in der Woche
zweimal kostenlos in einem
Point-of-Care-Testzentrum testen
lassen kann.
Diese Tests sind ein wichtiger
Beitrag zur Pandemiebekämpfung,
und die 3 Milliarden Euro,
die uns das wahrscheinlich kosten
wird, sind sehr gut angelegtes Geld.
Inzwischen wurden sechs
Antigenschnelltests zur
Eigenanwendung durch das BfArM
zugelassen. Damit können wir
natürlich die bislang vorhandene
Teststrategie um eine weitere Säule
erweitern. Selbsttests können,
wenn sie richtig eingesetzt werden,
dazu beitragen, die Infektionsketten
frühzeitig zu kappen und die
Verbreitung des
Virus einzuschränken.
Sie können im privaten Kontext
zusätzliche Sicherheit geben,
und sie können als Maßnahme in
Schulen oder Betrieben das
Infektionsrisiko reduzieren.
Auch eine Anwendung im Rahmen von
Veranstaltungen im Kulturbereich oder
in der Gastronomie ergibt Sinn.
Funktionieren wird das aber alles
nur, wenn sich auch genügend
Menschen häufig testen.
Das bedeutet, wir müssen dafür
sorgen, dass genügend Kapazitäten
vorhanden sind und genügend Tests
auf den Markt kommen.
Gleichzeitig müssen wir dafür
sorgen, dass breite
Bevölkerungsschichten auch ohne
große finanzielle Belastung Zugang
zu diesen Tests bekommen.
Wie das genau passieren soll,
lässt das BMG leider offen.
Im Papier heißt es lediglich,
dass das BMG aktuell unter Hochdruck
in Verhandlungen mit
verschiedenen Herstellern steht.
Das war der Kanzlerin in der letzten
Woche schon zu wenig,
und uns ist das auch zu wenig.
Ich hoffe deshalb sehr,
dass das BMG jetzt zeitnah klare
Aussagen darüber trifft,
ob genügend Kapazitäten für die
Herstellung der Tests vorhanden sind
und mit welchen Herstellern das BMG
Verträge und
Abnahmegarantien geschlossen hat.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Martina
Stamm-Fibich.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Achim Kessler.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir debattieren hier heute erneut
über die Maßnahmen gegen die
Pandemie. Aber unsere Debatte wird
keine Wirkung haben;
denn zeitgleich trifft sich die
Kanzlerin mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten,
um über die
Maßnahmen zu entscheiden.
Wir werden noch nicht einmal mehr
nachträglich in einer
Regierungserklärung über die
Beschlüsse informiert.
Sehr geehrte Damen und Herren von der
CDU/CSU und von der SPD,
indem Sie dieses Vorgehen der
Bundesregierung ermöglichen,
haben Sie den Bundestag und de facto
auch sich selbst entmachtet.
Sie missachten damit zugleich die
Bürgerinnen und Bürger,
nach deren Willen und in deren
Auftrag Sie hier sitzen.
Dass Sie nun auch noch gemeinsam mit
den Coronaleugnern der AfD einen
Unterausschuss eingesetzt haben,
der unter Ausschluss der
Öffentlichkeit hinter verschlossenen
Türen über die Pandemie berät,
schlägt dem Fass den Boden aus.
Haben Sie wirklich
überhaupt keine Schamgrenze mehr?
Die Linke protestiert in aller Form
gegen diese Missachtung des
Parlaments und der
Wählerinnen und Wähler.
Meine Damen und Herren,
ich denke, wir sind uns einig,
dass die Freiheitseinschränkungen so
schnell wie möglich
beendet werden müssen.
Aber die derzeitige Diskussion über
Öffnungsszenarien ohne einen breiten
Zugang zu Impfstoffen und zu
kostenlosen Schnelltests gefährdet
die mühsam erkämpften Erfolge der
vergangenen Monate.
Hier offenbart sich das volle Ausmaß
des Versagens dieser Bundesregierung:
Weder haben Sie durch die Freigabe
der Lizenzen für ausreichend
Impfstoffe gesorgt,
noch haben Sie rechtzeitig kostenlose
Schnelltests zur Verfügung gestellt.
Hören Sie endlich auf,
immer nur auf Sicht zu fahren!
Es gibt neue Virusvarianten,
die ansteckender sind,
und vermutlich auch welche,
die gefährlicher sind.
Und leider ist nach wie vor nur ein
sehr kleiner Teil
der Bevölkerung geimpft.
Öffnungen ohne Begleitmaßnahmen
können so leider in kürzester Zeit
zu sehr hohen Todeszahlen führen.
Das würde zunichtemachen,
was die Bürgerinnen und Bürger
durch ein hohes Maß an
Selbstdisziplin und gegenseitiger
Solidarität bislang erreicht haben.
Die Menschen nehmen täglich massive
Freiheitseinschränkungen in Kauf.
Dafür muss die Bundesregierung ihnen
endlich und
umfassend Anerkennung zollen.
Mit einer breiten und regelmäßigen
Anwendung von Schnelltests können
Infektionsketten wirkungsvoll
unterbrochen werden.
Inzwischen gibt es auch Tests,
die zu Hause
angewendet werden können.
So können Menschen in eigener
Verantwortung feststellen,
ob sie infiziert sind und
möglicherweise andere gefährden.
Das gibt ihnen mehr Kontrolle über
ihren eigenen Alltag zurück,
und sie können
andere besser schützen.
Ich fordere die Bundesregierung auf,
das endlich zu ermöglichen.
Schnelltests müssen leicht und
kostenlos für alle zugänglich sein.
Dazu bedarf es einer Klärung der
finanziellen, organisatorischen und
rechtlichen Aspekte.
Und die Produktionskapazitäten
müssen gesichert werden.
Das Desaster, dass Sie sich weigern,
die Lizenzen freizugeben,
damit mehr Impfstoffe hergestellt
werden können, darf
sich nicht wiederholen.
Auf dieser Basis sind dann
tatsächlich Öffnungen in Schulen,
in Kitas, aber auch in sozialen,
Kultur- und Sporteinrichtungen
möglich, ohne eine erneute
Eskalation der
Pandemie zu provozieren.
Meine Damen und Herren,
dafür ist es
jetzt wirklich höchste Zeit.
Herr Spahn hat kostenlose
Schnelltests ab dem
1. März angekündigt; aber
er hat wieder einmal nicht geliefert.
Wenn die FDP jetzt vorschlägt,
über weitere Öffnungsperspektiven
zu reden, weckt sie ähnliche
Hoffnungen wie Herr Spahn.
Doch diese Hoffnungen sind aufgrund
der Untätigkeit der
Bundesregierung nicht realistisch.
Sie spielen mit den Hoffnungen der
Bürgerinnen und Bürger in einer
unerträglichen Art und Weise.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat in
ihrer undemokratischen Versammlung
mit den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten eine Öffnung
der Schulen beschlossen,
ohne sich vorher um ausreichend
Testkapazitäten für
alle zu kümmern.
Parallel spricht die Kanzlerin von
der dritten Welle aufgrund der sich
schneller
verbreitenden Virusmutation.
Hier widersprechen die
Handlungen den Botschaften.
Legen Sie endlich dem Bundestag eine
langfristige Strategie zur
Bekämpfung der Pandemie vor,
damit die Menschen bald wieder ein
normales Leben führen können.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Dr. Achim Kessler.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Janosch Dahmen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
aber mir kommt es zunehmend so vor,
als hätten wir einen
Sprung in der Platte:
Alle paar Wochen dieselben Debatten
vor der Konferenz der
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten,
derselbe Ablauf, nur zunehmend
weniger zuversichtlich.
Jedes Mal wird suggeriert,
wir hätten ausschließlich die Wahl
zwischen zwei Möglichkeiten:
Lockdown auf der einen Seite und
Lockerungen auf der anderen Seite.
Und
weil sich ganz offensichtlich viele
Entscheidungsträger aus der
Regierungskoalition mehr für die
aktuellen Umfragewerte interessieren
als für die nun wieder steigenden
Inzidenzwerte, wurde in den
vergangenen Tagen, angefeuert von
einzelnen Wirtschaftsverbänden,
besonders laut für den zweiten Weg,
für die Lockerungen,
getrommelt. Im
meine: Wir müssen raus aus diesem
Schwarz-Weiß-Denken.
Es gibt nicht nur zwei Wege.
Es gibt einen dritten Weg,
einen Weg, der Perspektiven und
Planbarkeit, der einen klaren
Stufenplan beinhaltet,
der indikatorenorientiert,
evidenzbasiert
ist, klare Maßnahmen definiert und
von einem Sicherheitsgeländer
flankiert wird; ein dritter Weg,
der ein Damm gegen die dritte Welle
sein kann, der Bürgerinnen und
Bürger des Landes einbezieht und zu
einem wirkungsvollen und
verantwortungsvollen Teil der
Pandemiebekämpfung macht.
Ja, es ist richtig:
Auch wir Grüne haben einen
Stufenplan vorgeschlagen etwas anders
und evidenzorientierter als den der
FDP, nur nicht mit dem falschen
Versprechen, einseitig auf Öffnungen
orientiert zu sein,
sondern in beide Richtungen ein
echtes risikoadjustiertes
Schema zu sein.
Das Sicherheitsgeländer,
das wir jetzt dringend brauchen und
als Allererstes errichten müssen,
sollte meines Erachtens auf drei
Stufen aufbauen. Erstens.
Wir brauchen immer noch ein genaueres
Bild über die tatsächliche
Ausbreitung von SARS-CoV-2-Mutationen
in allen Regionen in Deutschland.
Baden-Württemberg macht es vor und
sequenziert mittlerweile alle ich
betone: alle positiven PCR-Tests,
um die Verbreitung von
Mutanten exakt zu bestimmen.
Die Bundesregierung muss schleunigst
die Corona-Surveillanceverordnung
ändern, damit alle positiven Tests
insgesamt in Deutschland Dänemark
macht es ja vor sequenziert werden
und die Ergebnisse in internationalen
Forschungsdatenbanken wie GISAID
endlich zur
Verfügung gestellt werden.
Es kann doch nicht sein,
dass wir nach einem Jahr Pandemie
noch immer mit einer ungenauen und
unvollständigen
Datengrundlage arbeiten.
Wissen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bedeutet
Handlungsfähigkeit in der Pandemie,
und unser Unwissen über manchen
Faktor der pandemischen Lage können
wir uns schon
lange nicht mehr leisten.
Zweitens. Wir können den Menschen
nur ein sicheres Umfeld ermöglichen,
wenn wir flächendeckend und
regelmäßig mit Schnell- und
Selbsttests testen.
Das sollte die Voraussetzung für
weitere Öffnungsschritte sein.
Was mir besonders wichtig ist:
Die Sicherheit für alle steigt,
je mehr Menschen
Zugang zu Coronatests haben.
Deshalb: Testen darf keine Frage des
Geldbeutels sein, Testen muss in der
Pandemie endlich zu einer
Selbstverständlichkeit,
einem Gemeingut werden
nicht irgendwann im April,
wenn wir genug nachgedacht haben,
sondern jetzt, hier und heute.
Deshalb fordere ich die
Bundesregierung auf:
Stellen Sie endlich
den Bürgerinnen und Bürgern
zwei
Schnelltests pro Woche
kostenlos zur Verfügung!
Mehr Sicherheit für alle erreichen
wir derzeit nur mit mehr Tests für
alle. Und, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
drittens müssen wir schneller werden
beim Impfen. Die dritte Welle macht
es nötig und die gesteigerte
Impfstoffproduktion macht es
möglich, dass wir nicht mehr jede
zweite Impfdose
zurückhalten müssen.
Wir sollten jetzt verimpfen,
was da ist. 3 Millionen Dosen
Impfstoff liegen in den
Kühlschränken und Lagern dieses
Landes. Das ist nicht nur
nachlässig, das ist ein Skandal!
Damit das Verimpfen schneller geht,
sollten wir Hausärztinnen und
Hausärzte, Betriebsärztinnen und
Betriebsärzte, Fachärztinnen und
Fachärzte, die sich um
Risikopatienten kümmern,
einbeziehen.
Wir brauchen hier Tempo 24/7, die
ganze Woche lang, damit wir endlich
vom Fleck kommen. Es kann nicht sein,
dass uns Chile, das nach uns anfangen
hat, überholt hat,
dass die USA jedem Erwachsenen bis
Ende Mai ein Impfangebot machen und
wir noch nicht mal Termine haben für
den Impfstoff, der hier ist.
Das kann doch nicht mehr
wahr sein im zwölften Monat
der Pandemie!
Aber das Öffnen in den wichtigsten
Bereichen wie den Schulen und Kitas
und ja, auch das ist für die
Menschen wichtig die Ermöglichung
privater Kontakte sind der zweite
Schritt. Wir können diesen zweiten
Schritt nur gehen, wenn wir wirklich
ein Sicherheitsgeländer haben.
Die Bundesregierung will jetzt aber
den dritten Schritt vor
dem ersten und zweiten gehen:
Weitere Geschäfte sollen aufmachen
ohne vernünftige Konzepte,
ohne Schnelltestversorgung.
Wenn ich jetzt lese,
dass das Bundesgesundheitsministerium
weiterhin den systematischen Einsatz
von Schnelltests als Teil einer
nationalen Schnellteststrategie
vernachlässigt, wenn ich lese,
dass Bürger/-innen vollmundig der
Bürgertest versprochen wird,
aber nur Testmengen wie im Lockdown
kalkuliert werden, wenn ich lese,
dass wir immer noch keinen
vernünftigen Dringlichkeitsplan
haben, wie das Ganze umgesetzt werden
soll, dann sage
ich Ihnen ganz deutlich:
Mit der langsamsten
Schnellteststrategie werden wir den
Wettlauf gegen die
Mutationen nicht gewinnen.
Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Ich komme zum Schluss.
Weniger Lockdown können wir uns nur
mit mehr Testen, nur mit
wirkungsvollerem Schutz erlauben.
Wenn wir den zweiten Schritt vor dem
ersten machen, dann werden wir uns
verstolpern mitten rein in die dritte
Welle. Das ist eine große Gefahr.
Ich kann nur sagen:
Machen wir mehr Tempo
beim Testen und den Impfungen!
Höchste Vorsicht bei den
Öffnungsschritten,
sonst kommen wir hier in eine sehr
gefährliche Situation.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Dr. Janosch Dahmen.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Klaus-Peter Willsch.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Zuschauer!
Herr Dr. Dahmen, wir haben in Hessen
einen grünen Sozial- und
Gesundheitsminister;
ich bitte Sie, ihm einfach mal
Ratschläge zu geben,
wie das alles bei uns noch besser
werden kann. Denn hier ist leicht
wohlfeil reden; wenn man in der
Verantwortung ist, ist das offenbar
ein bisschen anders.
In der Union gibt es,
wie in allen Fraktionen,
glaube ich, die einen,
die sagen: Wir müssen uns schneller
wieder in Richtung Normalität
bewegen, wir müssen den Menschen
Verantwortung zurückgeben,
und jene, die sagen:
Um Gottes willen, nichts verspielen.
Es ist
ein bisschen wie bei einer
Bergwanderung: Sie sehen das Ziel,
die letzten Meter sind
oft die schwersten, und
umso schöner ist es,
wenn man gemeinsam ankommt und dann
oben gemeinsam ein Bier trinken kann.
Das wünschen wir uns alle
miteinander. Daran arbeiten wir.
Wir haben zum einen beim Impfen
zunächst mal die besonders
Vulnerablen in den Blick genommen und
dort einen sehr
weitreichenden Schutz geschaffen.
Wir werden in Hessen bis Ende des
Monats alle über
80-Jährigen geimpft haben.
Wir haben zum Zweiten das Testen,
die Selbsttests. Herr Theurer,
die
Hinweise des RKI sind ziemlich exakt
und werden immer besser
Sie können sich das
auf der Homepage anschauen,
und sie geben Aufschluss darüber,
wo die Infektionen stattfinden.
Sie werden feststellen:
Das ist vor allen Dingen im privaten
Bereich. Das ist ja der Bereich,
der zu Recht
besonders geschützt ist,
da hat der Staat nur was verloren,
wenn schwere Straftaten zu verhindern
sind. Insofern müssen wir mit dem,
was wir regeln,
sorgfältig sein und darauf
achten, dass wir nicht Vorgaben
machen, die nachher keiner
kontrollieren kann.
Und ich frage auch mal:
Wer will denn, dass das wirklich
polizeilich kontrolliert wird,
ob da jetzt eine Person und das Kind
noch 14 ist oder schon über 14,
das da auch noch auf Besuch mit dabei
ist? Da bewegen wir uns im Bereich
des Appells. Das ist auch gut so,
und das wollen wir nicht anders.
Aber da, wo wir Schritte in Richtung
Normalität gehen, sollten wir die
Menschen in Eigenverantwortung nehmen
und ihnen viel zutrauen.
Ich prophezeie Ihnen:
Wenn wir dem Selbsttesten einen Sinn
geben, dann wird das explodieren,
dann wird die Nachfrage steigen,
dann werden sich
die Leute testen lassen
wie verrückt, weil sie nämlich
wissen: Wenn ich die Gastronomie
nutzen möchte, muss ich einen
Selbsttest vorzeigen.
Der Vorteil ist:
Jeder Gast muss wegen der möglichen
Nachverfolgung der Infektionsketten
sowieso registriert werden.
Sie haben alle Angaben,
die Sie brauchen, um gegebenenfalls
auch gegensteuern zu können,
wenn sich herausstellt,
dass dort ein Fall aufgetreten ist.
Das Selbsttesten hilft,
Eigenverantwortung zu übernehmen.
Deshalb ist es auch gut,
wenn wir Nutzungsmöglichkeiten für
das Selbsttesten eröffnen.
Ich bin überzeugt davon,
dass es Gastronomen geben wird,
die sagen: Komm, den Test zahle ich
dir ob er das nachher in den Preis
für das Rumpsteak einrechnet oder
nicht, ist ja seine Sache,
ob er das überwälzen kann oder
nicht, oder den Hotelier,
der sagt: Wenn du noch keine
Gelegenheit hattest:
Bei mir machst du den Test,
dann ist klar, ob du kommen darfst
oder nicht. Das wird die Menschen
dazu bringen, zu Hause schon den Test
zu machen, weil sie nämlich nicht
vergeblich anreisen und wieder
weggeschickt werden wollen.
Das Testen ist eine ganz große
Chance, den Wirtschaftssubjekten,
den Gastronomen, den Einzelhändlern,
Möglichkeiten zu geben,
wieder dem Geschäft nachzugehen.
Ich hoffe, dass die
Öffnungsperspektive in diesem
Bereich so wurde es von verschiedener
Seite von denjenigen,
die jetzt in der Runde zusammen sind,
auch deutlich angesagt nicht in zu
weiter Ferne, sondern möglichst in
einer angemessenen,
aber absehbaren Zeit liegt.
Das Gleiche, was bei der
Vorteilhaftigkeit von Selbsttests in
der Gastronomie, in der Hotellerie
gilt, wird auch für Fitnessstudios,
für Kosmetiksalons gelten.
Natürlich werden die
Geschäftszweige, die über Monate
zwangsweise stillgelegt worden sind,
jetzt entsprechende Möglichkeiten
suchen, wie sie das schon nach dem
letzten Lockdown gemacht haben,
indem sie mit Plexiglasscheiben und
dem Einhalten von Abstand alles safe
gemacht haben, das Personal Masken
getragen hat, sie nach menschlichem
Ermessen alle Vorkehrungen getroffen
haben, um zu verhindern,
dass in ihrem Geschäft,
in ihren Lokalen etwas passieren
kann. Und das brauchen wir.
Wir müssen auch auf die Kräfte des
Marktes vertrauen, dass die
Vorteilhaftigkeit des Testens dazu
führen wird, dass die Nachfrage nach
Selbsttests steigt und wir dadurch
auch ein sicheres Bild der Gesamtlage
kriegen. Daran sollten wir
miteinander arbeiten;
denn die toten Innenstädte rühren
doch jeden von uns an.
Wir alle haben doch mal wieder Lust,
uns irgendwo mit Freunden zu treffen,
nicht selbst zu kochen;
dahin müssen wir wieder
zurückkommen. Daran arbeiten
wir. Lassen Sie uns das zusammen
machen, und lassen Sie uns versuchen,
den Menschen zu zeigen,
dass Politik für sie da ist.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Klaus-Peter Willsch.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Bruno Hollnagel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Leider sind die Probleme des
Lockdowns mit einer Öffnungs- oder
Teststrategie nicht
annähernd zu bewältigen.
Schon vor Covid-19 war die Finanzlage
völlig überdehnt.
Die Nachhaltigkeitslücke betrug
7 400 Milliarden Euro.
Die Kosten für die Energiewende
werden mindestens 3 000 Milliarden
Euro betragen. Die Migrationskosten
belaufen sich jährlich auf circa
50 Milliarden Euro.
Am 23. März 2020 wurde der erste
Lockdown verhängt,
obwohl zu diesem Zeitpunkt der Wert R
kleiner war als 1. Das heißt, nach
den eigenen Kriterien der Regierung
war es gar nicht mehr erforderlich,
einen Lockdown zu verhängen.
Sie wollten unbedingt einen Lockdown.
Das Bundesfinanzministerium rechnete
aufgrund des ersten Lockdowns mit
1 446 Milliarden Euro
an Risiken und Haftung.
Die Nachhaltigkeitslücke stieg
infolge des zweiten Lockdowns
zusätzlich um 5 300 Milliarden Euro.
Aktuell belaufen sich die Kosten für
Risiken für die Bundesrepublik
Deutschland auf
16 000 Milliarden Euro.
Wenn Sie 50-Euro-Scheine nehmen und
sie dicht an dicht 5 Meter
nebeneinander legen,
dann haben Sie mit 16 000 Milliarden
Euro den Weg von hier zum Mond und
zurück und noch
10 000 Kilometer dazu.
Das sind
wahrhaft astronomische Dimensionen.
Dafür haftet
jeder Staatsbürger selbst.
Darüber hinaus aber bestehen
unübersehbare Haftungsrisiken im
Rahmen der EU-Politik und in den
Schattenhaushalten.
Es findet eine Deindustrialisierung
statt, die Arbeitsplätze kostet,
und es sind leider viele,
viele Insolvenzen zu befürchten.
Die Menschen und die Wirtschaft
brauchen Vertrauen.
Das bedeutet: Orientierung geben.
Natürlich müssen Versprechen
eingehalten werden.
Wenn Sie beispielsweise eine
Septemberhilfe versprechen,
die nach 100 Tagen noch immer nicht
ausgezahlt worden ist,
dann unterminieren Sie das Vertrauen.
Wenn jemand als Septemberhilfe 1 500
Euro bekommen soll,
aber 800 Euro Steuerberaterhonorar
zahlen muss, dann hilft das dem
Steuerberater, aber nicht dem Opfer
der Lockdown-Politik.
Meine Damen und Herren,
Krisenmanagement ist gefordert.
Wir erwarten entschlossenes Handeln,
das heißt konkret:
Verlustquellen müssen geschlossen
werden, Beiträge an Brüssel müssen
gedeckelt werden, keine Beiträge
oder Haftungen mehr wegen Next
Generation EU. Die teuren Maßnahmen
der Energiewende und der sogenannten
Klimarettung sind auszusetzen.
Wir haben genug
Vorleistung gebracht.
Nun erwarten wir von China,
den USA und Indien
Entsprechendes. Nicht
bleibeberechtigte Migranten müssen
natürlich zurückgeführt werden,
und der Braindrain
muss endlich beendet werden.
In der Krisensituation müssen
Risiken ab- statt aufgebaut werden.
Wir fordern deswegen,
Haftungsketten in der EU zu sprengen,
die No-Bailout-Klausel endlich
einzuhalten, deutsche Risiken aus
Hebelungen beim Europäischen Fonds
für strategische Investitionen
zu unterbinden. Das
geplante Lieferkettengesetz ist
unverzüglich zu stoppen;
umgekehrt wollen Sie doch auch nicht,
dass die Chinesen uns vorschreiben,
wie wir zu produzieren haben.
Das Zinsdiktat der
EZB führt zu Negativzinsen.
Sie sind nicht hinnehmbar;
denn das Bundesverfassungsgericht
sagt, dass die EZB ihre Kompetenzen
überschritten hat,
dass praktisch alle Bürger Nachteile
durch das Zinsdiktat haben,
dass die EZB-Anleiheprogramme
unverzüglich einzustellen sind,
weil sie unverhältnismäßig sind.
Das ist das Thema!
Das Thema ist, dass wir wieder eine
Erstarkung der Wirtschaft brauchen.
Deswegen: Abschaffung der CO-Steuer,
keine EEG-Abgabe,
Deindustrialisierung Deutschlands
sofort rückgängig machen,
eine längerfristige
Entbürokratisierung endlich
einleiten. Wir müssen raus aus der
Bürokratisierung. Die Umsatzsteuer
muss nachhaltig gesenkt werden,
damit den Bürgern endlich wieder
mehr auf dem Konto bleibt.
Das ist das, was wir brauchen.
Erlauben Sie mir, zum Schluss noch
eine Sache klar und deutlich zu
sagen: Bewegungsfreiheit ist kein
Privileg, sondern ein Grundrecht.
Freie Berufsausübung ist kein
Ich sage klar und deutlich:
Die Alternative für Deutschland ist
für das Grundgesetz und will die
Grundrechte einfordern.
Danke schön. Setzen Sie bitte
die Maske
auf, Herr Kollege!
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Martin Rabanus zu
Öffnungsperspektiven durch eine
Teststrategie. Bitte schön.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den etwas wirr anmutenden
Ausführungen meines Vorredners will
ich tatsächlich zum Thema
zurückfinden und in
dem Zusammenhang den Fokus
beispielhaft auf den Kulturbereich
legen, der ja in besonderer Weise von
der Coronapandemie und den daraus
resultierenden Maßnahmen betroffen
ist. Existenzen sind gefährdet;
das leugnet niemand.
Produktionen wurden abgesagt;
Kinos, Theater, Museen,
Klubs sind geschlossen
und das seit Monaten.
Ja, es gibt zahlreiche
Unterstützungen des Bundes:
die Überbrückungshilfe I und II,
die November- und Dezemberhilfe
ich habe vorhin Septemberhilfe
verstanden; die kenne ich nicht ;
jetzt gibt es Überbrückungshilfe
III, die Neustarthilfe für
Soloselbstständige und das
Bundesprogramm Neustart Kultur I. Das
Bundesprogramm Neustart Kultur II
wird in diesen Minuten im
Kulturausschuss des Deutschen
Bundestages auch
mit Betroffenen beraten.
Ich glaube, man kann mit Fug und
Recht sagen: Die Koalition tut alles,
um den Aufschlag zu abzumindern.
Aber ganz ehrlich, auch ich habe die
Nase voll vom Lockdown.
Ich glaube auch, dass die meisten
klar denkenden und normalen Menschen
in diesem Land die
Nase voll vom Lockdown haben.
Natürlich wollen wir unser Leben
zurück. Wir wollen draußen sein.
Wir wollen in Straßencafs oder
Biergärten sitzen.
Wir wollen in Fußgängerzonen
flanieren. Wir wollen shoppen.
Wir wollen ins Konzert,
Theater, in die Museen,
ins Kino. Wir wollen abends
vielleicht tanzen gehen.
Wir wollen unter Menschen sein.
Das ist doch vollkommen normal.
Das ist auch kein eigener Zustand,
den irgendeine Fraktion
in diesem Hause hat.
Auf der anderen Seite ist es aber so,
dass jeder normale und klar denkende
Mensch auch hier im Parlament dabei
selbst gesund bleiben und auch
niemand anderen gefährden will.
Das ist doch genau das Spannungsfeld,
in dem sich die Diskussion abspielt.
Deswegen brauchen wir jetzt eine
Perspektive, wie wir beides
miteinander verbinden können.
Ich will ganz offen sagen:
Das, was ich im Moment aus den
vorbereitenden Dokumenten zur
Ministerpräsidentenkonferenz mit der
Bundeskanzlerin, die ja vorliegen,
weiß, weist für mich in die
richtige Richtung, weil jedenfalls
der Entwurf, den wir auch schon aus
den Social Media kennen,
eine Öffnungsperspektive und einen
Öffnungsplan beinhaltet.
Warum ist das gut?
Das ist deswegen gut,
weil wir eben
diesen verlässlichen Plan brauchen.
Es ist mir übrigens am Ende des
Tages egal, ob er drei Stufen oder
sieben Stufen oder fünf Stufen hat.
Das Entscheidende ist doch,
dass wir eine klare Perspektive
brauchen nicht leichtsinnig,
aber, wenn es nach mir ginge das sage
ich auch ganz offen,
durchaus ein bisschen mutiger,
als wir es in
der Vergangenheit erlebt haben.
Ich will mit Blick auf die Kultur mit
Erlaubnis der Präsidentin gern aus
der Berliner Zeitung von gestern
zitieren. Dort hieß es:
Fast nirgends ist man vor Corona
sicherer als in
Konzert- und Opernhäusern.
Ja, das stimmt.
Kinos, Konzerthäuser,
Museen und Klubs haben bereits im
letzten Jahr umfassende
Hygienekonzepte vorgelegt,
die wir auch direkt umsetzen
könnten. Mit dem Manifest Restart
des Forums Veranstaltungswirtschaft
oder auch mit der Konzeption der
schrittweisen Rückkehr von
Zuschauerinnen und Zuschauern
von 20 Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern liegen jetzt auch
Konzepte für größere
Veranstaltungen vor.
Auch das Fraunhofer
Heinrich-Hertz-Institut ist in einer
Untersuchung zu einem
ähnlichen Ergebnis gekommen.
Das ist gut, das macht uns Mut,
und das gibt eine Perspektive.
Tatsächlich haben wir ja noch mehr:
Wir können testen,
und wir können impfen,
um maximalen Gesundheitsschutz und
Sicherheit für unsere Bürgerinnen
und Bürger herzustellen.
Da will ich mich all denjenigen
anschließen, die sich über das
Impftempo ärgern, und ausdrücklich
auch dem Kollegen Janosch Dahmen
von den Grünen zustimmen.
Es ärgert mich, dass das nicht
schneller geht und Millionen von
Impfdosen auf Halde liegen.
In meinem Heimatland Hessen
beispielsweise mit dem grünen
Gesundheitsminister sind wir
bundesweit auf Platz zwei von unten
gesehen, nicht von oben.
Das muss besser werden.
Das ist nicht akzeptabel.
Neben dem Impfen haben wir die
Schnelltests. Sie können eine
Brücke sein, um das Kulturleben
vorsichtig wieder hochzufahren.
So können wir sichere Räume
generieren, in denen sich Menschen
auch wieder begegnen können;
das muss das gemeinsame Ziel sein
nicht leichtsinnig,
aber mutig und mit Zuversicht.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Martin
Rabanus.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Katrin Helling-Plahr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Guten Tag, ich
will mein Leben zurück!
Seit über einem Jahr verlangt die
Pandemie uns allen den
Selbstständigen, den Unternehmern,
den Angestellten, den Vorerkrankten,
den Alten, den Jungen,
den Kindern, den Eltern
verdammt viel ab. Nur die Pandemie
wirklich?
Es ist auch die Bundesregierung,
die den Bürgern mit ihrer
Zauderhaftigkeit mehr abverlangt,
als verhältnismäßig ist.
Diese mangelnde Entschlossenheit
zieht sich wie ein roter Faden durch
die gesamte Pandemie.
Erst bei der Maskenpflicht,
dann beim Impfstoff und
nun bei den Schnelltests:
Immer zeigen uns andere,
wie es geht. Immer hinken wir
hinterher, weil sich die
Bundesregierung immer erst Dutzende
Male um sich selbst drehen muss,
ehe sie etwas auf die Reihe bekommt.
Immer: Bedenken first!
Mit den Masken da kann man vielleicht
in der Anwendung, ja,
irgendwie was falsch machen.
Oha! So auch mit den Schnelltests:
Nur in geschulte Hände,
sonst viel zu gefährlich!
Mann, Mann, Mann! Trauen wir den
Leuten doch mal etwas zu!
Glauben wir an
Wissenschaft und Fortschritt!
Mit Verstand und Entschlossenheit aus
der Pandemie, das wäre mal ein Plan.
Noch letzte Woche haben wir Sie,
werte Bundesregierung,
aufgefordert, mit den Ländern einen
Stufenplan zur Öffnung zu erarbeiten
und dabei die Chancen,
die Schnelltests zur Selbstanwendung
bieten, miteinzubeziehen.
Schritte im Bildungsbereich,
weniger Einsamkeit,
Öffnungen im Einzelhandel,
der Gastronomie und Kulturangebote,
Angebote im Sport: Unsere Fantasie
und unser Ehrgeiz reichen nicht nur
von hier bis zum Friseur an der
nächsten Straßenecke.
Wir glauben, dass es für alle
Branchen, für jeden klare
Perspektiven braucht,
dass es Planbarkeit braucht,
genau genommen sogar Berechenbarkeit,
klare Wenn-dann-Regeln,
unter welchen Voraussetzungen bei
welchem regionalen
Infektionsgeschehen was möglich ist.
Aber leider, wie man hört,
wird da heute wieder eine Chance
verpasst, den Menschen eine klare
Perspektive zu geben.
Es ist gut und richtig,
wenn es ein kostenloses
Schnelltestangebot in Schulen,
aber auch für alle
Bürgerinnen und Bürger gibt.
Das deckt Infektionen auf,
die sonst unentdeckt blieben.
Das hätte mit Blick zum Beispiel
nach Österreich
schneller kommen müssen;
aber nun ist es, wie es ist.
Ich hoffe sehr, dass man in den
Details der praktischen Umsetzung die
eigentlich gute Idee nicht wieder
durch Dilettantismus und
Bürokratismus an die
Wand fahren lässt.
Konkret besorgt bin ich in der Frage,
wie denn das Testangebot auszusehen
hat, das Unternehmen ihren
Mitarbeitern künftig machen sollen.
Ich denke mit Schrecken an die
Ausgabe der
kostenlosen FFP2-Masken zurück.
Wenn man nun also ein Testangebot
macht, dann muss man schon auch die
Frage ehrlich beantworten,
welches Ziel man verfolgt.
Will man den Menschen auf sichere Art
und Weise ein
Stück ihrer Freiheit zurückgeben,
oder will man schlicht
mehr Tests als bisher?
Wir haben immer gesagt,
dass wir das Erstere wollen:
mehr Freiheit in Sicherheit,
weniger Eingriffe in unser aller
Grundrechte und mehr
Eigenverantwortung.
Und die Bundesregierung?
Sie redet von Öffnungsperspektiven
und Stufen, meint aber die
Verlängerung des Lockdowns.
Der Kollege Theurer hat das eben eine
Öffnungs-Fata-Morgana sichtbar,
aber unerreichbar genannt.
Aber ich glaube, dass selbst das noch
beschönigend ist. Denn hinter einer
Fata Morgana steckt ja zumindest ein
echtes physikalisches Phänomen.
Wir haben es hier eher mit einer
gewollten optischen Täuschung
zu tun, mit
Show.
Auch der Bundesregierung muss klar
sein, dass es bei breit angelegten
Schnelltests zu
höheren Inzidenzen kommt.
Man darf sich deshalb nicht an starre
Inzidenzzahlen klammern,
sondern muss so haben wir es in
unserem Sieben-Stufen-Plan gefordert
unter anderem auch die
Testhäufigkeit berücksichtigen.
Wir halten fest: Wieder gibt es keine
glaubhafte Perspektive.
Wieder vertun wir eine Chance.
Was mich außerdem wirklich aufregt:
Das hier sind die wichtigsten
Debatten unserer Zeit.
Die gehören hierher,
nicht in irgendwelche Hinterzimmer.
Statt sich hier zu erklären,
Letzter Satz, bitte.
hat die Große Koalition heute mit
Unterstützung der AfD einen
Corona-Unterausschuss im
Gesundheitsausschuss installiert,
ein neues Hinterzimmer eines
Hinterzimmers. Werte
Bundesregierung, schaffen Sie endlich
Transparenz, entwickeln
Sie ein Fünkchen
Ehrgeiz, nutzen Sie die Chance,
die die Tests bieten,
und
geben Sie den
Menschen eine klare Perspektive!
Vielen Dank.
Danke. Die nächste Rednerin:
für die CDU/CSU
Bettina Wiesmann.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Tests, insbesondere die seit wenigen
Tagen zugelassenen Selbsttests,
können in der
Pandemie ein zweiter Gamechanger sein.
Der erste war der Impfstoff.
Er zieht dem Virus den Zahn.
Das vertraute Sozialleben wird für
Geimpfte wieder so harmlos,
wie wir es kannten.
Sind genügend von uns gegen das
Virus immun, ist
die Pandemie besiegt.
Bis dahin heißt es:
Kontakte vermeiden.
Tests folgen einer anderen Logik.
Sie setzen nicht beim Gefährdeten,
sondern beim potenziellen Gefährder,
beim potenziellen Spreader an.
Sie erlauben Mobilität aus der
momentanen Gewissheit,
nicht ansteckend zu sein,
aber eben nur für kurze Zeit.
Systematische Tests sind ein Mittel,
mit dem Virus zu leben,
und zwar so lange, bis alle Menschen
geimpft sind. Sie sind auch eine
Antwort auf weitere Mutationen oder
gar neue Viren, auf die wir noch
keine Impfantwort haben.
Sie sind besonders in der
erschwinglichen Eigentestvariante ein
weiterer Gamechanger.
Deshalb ist die Teststrategie der
Regierungen, und zwar von Bund und
Ländern, von eminenter Bedeutung und
spielt auch heute in den Beratungen
der Ministerpräsidenten mit der
Bundeskanzlerin eine
herausragende Rolle.
Das konnte man den
Papieren sehr wohl entnehmen.
In der jetzigen Lage,
nach Monaten des Lockdowns,
der uns mürbe macht
das ist zur Sprache gekommen
und übrigens eigene Gefährdungen
mit sich bringt, muss die
Teststrategie dreierlei erfüllen:
Sie muss klar sein,
sie muss wirksam sein,
und sie muss schnell sein.
Erstens: klare Prioritäten.
Aus dem ersten Lockdown hatten wir
den Schluss gezogen,
dass Kinder und Jugendliche das soll
hier mein Schwerpunkt sein bei der
weiteren Pandemiebekämpfung
Vorrang haben müssen.
Dieses Versprechen haben wir bis kurz
vor Weihnachten weitgehend gehalten,
und jetzt müssen
wir es wieder einlösen.
Bald drei Monate Lockdown weiter
sehen wir mit Sorge nicht nur die
anwachsenden Lerndefizite
der Schüler.
Wir verzeichnen außerdem
Verhaltensauffälligkeiten,
Niedergeschlagenheit,
Apathie, teilweise auch körperliche
Beeinträchtigungen bei älteren
Kindern und Jugendlichen.
Und dass sie schon so lange nicht nur
drei Monate, sondern viel länger auf
Sport, Musik, Ehrenamt,
spontane Geselligkeit
verzichten müssen,
hinterlässt Spuren beim
Selbstwertgefühl und in der
Persönlichkeitsbildung.
Hieß es Anfang des Jahres noch ich
habe es hier schon mal gesagt:
Ich möchte Teil meiner Gruppe sein,
ist jetzt die Aussage:
Ich habe Angst, in die Schule
zurückzukehren. Die
psychosozialen Folgen
stark reduzierten Sozialkontakts
betreffen im Übrigen bei Weitem
nicht nur Familien,
die für ihre Kinder schon vor Corona
nicht gut genug sorgen konnten.
Deshalb muss die anstehende
Eigentestoffensive zuerst
Jugendlichen und Kindern gelten.
Sie haben ein Recht auf Entwicklung
und Bildung. Sie haben bislang keine
Aussicht auf Schutz
durch die Impfung.
Sie haben in bewundernswerter Weise
Solidarität geübt,
und sie werden es sein,
die einen Großteil der
unausweichlichen Pandemiefolgen
bewältigen müssen.
Deshalb haben sie das ist klar und
nachvollziehbar Priorität.
Zweitens: Wirksamkeit.
Schulen und Kitas sind ein Subset,
das sich für den Einstieg in
systematische Testungen
besonders eignet.
Sie bilden einen abgegrenzten und gut
kontrollierbaren Kontaktbereich
jeder dort ist bekannt,
der zugleich einen signifikanten Teil
unseres Soziallebens ausmacht.
Die testbasierte Rückkehr aller
Jahrgänge in den Präsenzunterricht
wird das Leben für Millionen
Schüler, Eltern und Pädagogen ein
großes Stück weit normalisieren,
und es wird die
Durchhaltebereitschaft in der
Bevölkerung für Beschränkungen in
anderen Bereichen stärken
und sogar erhöhen.
Es wird der
Pandemiebekämpfung insgesamt dienen.
Und so kann es gehen
es wurde nach
konkreten Dingen gefragt:
Schüler und Kitakinder sowie noch
nicht geimpfte Pädagogen machen
morgens einen Selbsttest und zeigen
beim Betreten der Schule bzw.
Kita den Nachweis ihres Ergebnisses.
Für positiv Getestete
stehen die Gesundheitsämter bereit.
Mit Stichproben oder jahrgangsweise
durchgeführten Kontrolltests kann
festgestellt werden,
ob fälschlicherweise negativ
getestete Schüler in der Schule
sind. Wer schummelt,
wird bestraft.
Der Druck der Peergroup
ist ihm sowieso gewiss.
Die Tests sind, weil Voraussetzung
für den Schulbesuch,
kostenlos und werden durch die
Schulen selbst verteilt.
Die Schulen verteilen schon so viele
andere Dinge; das können
sie auch noch schaffen.
Ein solcher Ablauf wäre plausibel,
einfach und leicht kommuniziert.
Und sehr rasch können dann auch die
wichtigen ergänzenden Komponenten
des Schullebens wiederbelebt werden:
Sport, Musik, Theater in der Schule.
Da sind sie ja sowieso schon.
Organisatorisch wäre das eine
Kleinigkeit Rückkehr zum
Normalbetrieb nämlich ; zugleich
wäre es eine Riesenentlastung für
die Pandemiebekämpfung außerhalb
der Schulen und eine große Chance,
funktionierende Prozesse,
die natürlich ihre Zeit brauchen,
dann auf andere Bereiche wie den
Vereinssport, die Kultur und alles
andere, was angesprochen wurde,
zu übertragen.
Drittens: Schnelligkeit.
Im Bereich der Bildungseinrichtungen
kann sehr rasch gehandelt werden.
Die neuen Tests sind jetzt zugelassen
inzwischen sind es vier Produkte ;
sie dürfen an
Privatpersonen abgegeben werden.
Dank an den Gesundheitsminister;
er hat es nämlich schon erlaubt.
In sehr kurzer Zeit werden
ausreichend Tests am Markt sein;
man schätzt, zu 3 Euro pro Stück.
Letzter Satz. 15 Euro für den
wöchentlichen Schul- oder
Kitabesuch. Das ist
zu stemmen. Das macht in etwa 3
Milliarden Euro bis zum Sommer.
Das sind keine Peanuts,
ist aber absolut vertretbar.
Ich wünsche mir von der
Ministerpräsidentenrunde heute:
Gehen wir mit den Kindern und
Jugendlichen voran!
Lassen wir auch die Jahrgänge 7 bis
11 so schnell wie möglich zurück
ins Schulleben, jahrgangsweise und
gern auch
mit Maskenpflicht kombiniert!
Eine digitale Lösung muss
hier nicht abgewartet werden.
So, jetzt fertig. Dann kann ein
großer Teil der
Gesellschaft wieder aufatmen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion der
Abgeordnete Dirk Heidenblut.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir müssen dringend vorankommen,
um aus dem
Lockdown rauszukommen;
denn der Lockdown ist nicht die
Lösung für die
Bekämpfung der Pandemie.
Ich glaube, das ist jedem klar.
Wer allen Ernstes behauptet,
dass wir über die Bundesregierung
und auch hier im Parlament den
Lockdown als die bevorzugte und gute
Lösung dauernd weiterverlängern
wollen, dem sei gesagt:
Das ist nun wirklich völliger Unfug!
Ganz im Gegenteil: Jeder von uns hier
möchte aus dem Lockdown raus.
Ja, ich gebe zu: Manche Rezepte,
die wir hätten, gehen nicht schnell
genug von der Hand.
Dazu gehört ganz sicher auch die
Frage der Teststrategie.
Bei der Teststrategie müssten wir
viel schneller vorankommen.
Damit hätten wir eine gute
Möglichkeit. Ich bin dem Kollegen
Dahmen sehr dankbar,
dass er gefordert hat,
nicht mal eben so eine Art
Öffnungsorgie zu betreiben und zu
sagen: Jetzt haben
wir eine Teststrategie,
und jetzt springen wir nach dem Motto
schneller, höher, weiter an allen
Ecken und Enden in eine Öffnung.
Aber wir haben eine Möglichkeit,
Perspektiven aufzuzeigen.
Mit den Selbsttests können wir den
Menschen etwas an die Hand geben,
um für sich selbst und für uns alle
Sicherheit zu gewinnen und
voranzukommen und endlich aus dem uns
alle belastenden Lockdown
herauszukommen. Deswegen müssen wir
bei der Frage der Selbsttests
und bei der
Frage der Teststrategie weiterkommen.
Das Zusammenwirken dreier Aspekte die
Hygienevorgaben, die Impfstrategie
und eine sinnvolle und gute
Teststrategie wird uns helfen,
insgesamt weiterzukommen.
Das sind wir den Menschen schuldig,
die unter den
Lockdown-Maßnahmen besonders leiden.
Der Kollege hat die Künstlerinnen
und Künstler schon angesprochen;
man hätte noch die Schausteller und
viele andere hinzunehmen können.
Natürlich leiden auch Gastronominnen
und Gastronomen und der
Einzelhandel im Moment massiv.
Es leiden viele darunter,
und natürlich wollen wir,
dass sie endlich wieder
aus dem Lockdown rauskommen.
Das sind wir auch allen Menschen
schuldig, die darunter leiden,
dass sie keine Veranstaltungen mehr
besuchen können, dass sie nicht mehr
gesellig zusammenkommen können;
das sind wir jedem schuldig.
Vor dem Hintergrund möchte ich für
meine Fraktion in Richtung des
Bundesgesundheitsministeriums,
aber auch in Richtung der
Ministerpräsidenten-
/Ministerpräsidentinnenkonferenz und
all derjenigen, die da mitentscheiden
werden, sehr deutlich sagen:
Setzen Sie endlich auf eine
vernünftige Teststrategie,
und sorgen Sie dafür, dass das Ganze
auch vernünftig umgesetzt wird.
Dazu gehört nicht nur,
dass die Tests verfügbar sind.
dass die Tests dann nach Möglichkeit
kostenlos oder zumindest so
kostengünstig abgegeben
werden können
und da gebe ich Ihnen völlig recht,
dass sich jeder beteiligen kann;
das darf kein Testen nur für
bestimmte Gruppen werden.
Dazu gehört vielmehr auch,
dass klar ist: Was heißt es denn,
wenn ich diesen Test einsetze?
Da sind ja viele weitere Fragen zu
klären: Was ist denn,
wenn ich mit dem Schnelltest,
dem Eigentest, den ich selbst zu
Hause durchführe, Corona feststelle?
Wie sieht es mit der Krankmeldung,
mit der Meldung gegenüber dem
Arbeitgeber, der Arbeitgeberin aus?
Wie sieht es mit einer Meldung
gegenüber den Kindergärten,
den Schulen aus?
Wie sieht es dann damit aus,
an einen PCR-Test zu kommen?
Denn wir wissen alle:
Der Schnelltest, auch der Eigentest,
ist nur eine Momentaufnahme,
er hilft uns vielleicht über
24 Stunden; aber wir
brauchen insgesamt einen PCR-Test.
Da muss es dann klare Regelungen,
gegebenenfalls einen Vorrang,
geben.
Es gibt also eine Menge von Punkten,
die zu regeln sind.
Das sollten wir dringend anpacken,
im Interesse aller.
Ich will aber noch einen Punkt
aufgreifen, den der Kollege Kessler
gesagt hat und den ich zumindest
klarstellen möchte:
Nein, wir haben keinen
Untersuchungsausschuss gegründet.
Das haben Sie wörtlich so gesagt.
Der Untersuchungsausschuss ist ein
spezielles Gremium für spezielle
Fragen. Wir wollen aber einen
Unterausschuss einsetzen.
Dieser Unterausschuss soll im
Übrigen und ich finde es schon
ziemlich dreist, das in Richtung
Coronaleugnung und AfD zu rücken
nichts unter den Teppich kehren,
sondern er soll, ganz im Gegenteil da
hilft auch lautes Schreien
nicht, Herr Kessler;
das machen Sie auch
von hier aus immer,
dafür sorgen, dass das Parlament
stärker beteiligt wird.
Da kann man jetzt, wie die Kollegen
der Grünen und der FDP,
der Ansicht sein,
dass das nicht reicht
ich persönlich will gar nicht
verhehlen, dass ich durchaus große
Sympathien für einen Pandemierat
oder Ähnliches habe ; aber es ist
ein weiterer Schritt,
um das Parlament besser zu beteiligen
und sich im Rahmen eines
Unterausschusses gezielter und klarer
mit dem zu befassen,
was uns Corona sozusagen eingebrockt,
aber auch mit auf den Weg gegeben
hat. Wir wollen also weiterkommen.
Wir wollen eine Teststrategie.
Und ich bin mir sicher:
Am Ende will das
Bundesgesundheitsministerium dies
auch. Wir werden das gemeinsam machen
und in vernünftiger
Form nach vorne bringen.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Dirk Heidenblut.
Der letzte Redner in
der Aktuellen
Stunde ist der Kollege Stephan
Pilsinger von der CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich freue mich ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, dass Sie hier in Sachen
Schnelltests so engagiert sind.
Aber ich sage es gern auch zum
dritten, vierten und
auch fünften Mal
ich zähle da schon
gar nicht mehr mit: Schnelltests
sind ein wichtiges Instrument;
aber wir werden damit keine
kompletten Öffnungen
rechtfertigen können.
Wir stehen am Beginn einer dritten,
schweren Infektionswelle.
Gerne
erinnere ich noch mal daran:
Die britische Virusvariante
macht Stand: heute bereits 46 Prozent
der positiven Tests aus und wird in
wenigen Wochen den Wildtyp nahezu
vollständig verdrängt haben.
Das sind keine guten Nachrichten,
meine Damen und Herren.
Im Gegenteil: Die britische Mutante
ist zwischen 30 und 70 Prozent
ansteckender und damit weit
gefährlicher als
die bisherige Variante.
Schauen Sie doch
einfach mal nach Tschechien:
Die Tschechen haben trotz
Virusmutationen mit den Öffnungen
begonnen. Jetzt haben sie weltweit
die höchste Inzidenz,
nämlich 765,
meine Damen und Herren.
Da passiert jetzt genau das,
was wir durch unsere Maßnahmen mit
aller Macht verhindern wollen:
Das Gesundheitssystem kollabiert.
Das heißt: keine ausreichende
Versorgung der Coronapatienten und
auch keine ausreichende
Versorgung aller Patienten.
Wenn wir schon bei den Schnelltests
sind, schauen wir doch einfach mal
nach Österreich das ziehen Sie doch
immer wieder als Positivbeispiel
heran: Die Österreicher testen jetzt
jede Woche fast ein Viertel aller
Bürgerinnen und Bürger einfach so,
ohne Anlass. Und sind sie mit dieser
Strategie erfolgreich?
Da gebe ich Ihnen gerne gleich die
Antwort: Nein, das sind
sie gerade eben nicht.
Wenn man nämlich die
Ansteckungsfähigkeit der neuen
Mutationen ignoriert und trotzdem
öffnet, dann da kann man so viel
testen, wie man
will steigen die Fallzahlen.
Ich gebe Ihnen ja recht,
dass wir eine Perspektive brauchen,
aus dem Lockdown herauszukommen.
Ich würde mir auch wünschen,
dass wir die Beschränkungen eher
heute als morgen nicht mehr als
notwendig erachten.
Aber wir haben ja nicht ohne Grund
unsere Wirtschaft heruntergefahren.
Das Virus passt sich fortwährend an
und ist uns immer wieder einen
Schritt voraus. Da dürfen wir ihm
doch nicht jetzt auch noch die
Gelegenheit zur weiteren Ausbreitung
auf dem Silbertablett servieren.
Lassen Sie mich hier abschließend
Bezug auf meine Reden der vergangenen
Wochen nehmen: Wir brauchen Tests,
auch Schnelltests, und ja,
auch Selbsttests sind ein nützliches
Instrument in der Pandemie.
Aber sie werden uns eben nicht aus
dieser Krise führen,
und sie werden auch keine
umfangreichen
Öffnungen ermöglichen.
Schnelltests sind ungenau,
erst recht, wenn Sie ins Blaue hinein
einfach jeden testen.
Wir müssen doch ehrlich miteinander
bleiben, verehrte Kolleginnen und
Kollegen: Ohne die
Kontaktbeschränkungen halten wir es
nicht durch, bis ausreichend Menschen
gegen das Virus geimpft sind.
Ich höre in diesem Zusammenhang auch
immer wieder: Wenn die Älteren erst
mal geimpft sind, dann können wir ja
wieder alles aufmachen.
Nein, meine Damen und Herren,
genau das können wir eben nicht.
Es ist ein Virus, das nicht nur die
Älteren gefährdet.
Es mag ja sein, dass die
Sterblichkeit unter den Jüngeren
deutlich niedriger ist.
Aber wenn wir jetzt öffnen,
dann sind die Intensivstationen in
wenigen Wochen auch
mit jungen Menschen voll.
Als Arzt kann ich Ihnen sagen,
dass wir dann
ein Riesenproblem haben.
Von dieser Erkrankung erholt man sich
nicht mal eben so, erst recht nicht
bei einem schweren Verlauf.
Wir wissen mittlerweile,
dass es sich bei Covid-19 um eine
systemische Erkrankung handelt,
eben keine ausschließliche
Atemwegserkrankung.
Die Erkrankten haben noch Monate oder
ihr ganzes Leben mit den Auswirkungen
der Erkrankung zu kämpfen.
Diese Menschen müssen wir doch
schützen. Das geht eben nicht,
indem wir die Zahl der Schnelltests
erhöhen, sondern nur mit strikten
Kontaktbeschränkungen und
schlussendlich mit den Impfungen.
Was glauben Sie, warum wir im
Frühjahr vergleichsweise
niedrige Fallzahlen hatten?
Weil die Menschen zu Hause geblieben
sind, um ihre Mitmenschen und sich
selbst zu schützen,
und eben nicht, wie ich das jetzt
immer häufiger beobachte,
jede Gelegenheit dazu genutzt haben,
die Maßnahmen zu umgehen.
Die Straßen waren damals leer,
zum Glück auch viele Intensivbetten.
Deshalb konnten wir damals von einem
sehr niedrigen Stand der täglichen
Neuinfektionen in den Sommer starten.
Ich wünsche mir intensiv,
meine Damen und Herren,
dass wir das trotz der
Virusmutationen auch in
diesem Jahr schaffen.
Lassen Sie uns deswegen den Menschen
die Schnelltests nicht als alleinigen
Weg aus der Pandemie verkaufen.
Bleiben wir bei den Fakten:
Schnelltests in Bereichen wie
Pflegeheimen, Kliniken oder Schulen
sind richtig und wichtig.
Aber sie sollten uns nicht dazu
verleiten, unvorsichtig zu werden
nicht jetzt, meine Damen und Herren,
wo wir doch das Ende der Pandemie
durch die Impfung
bereits vor Augen haben.
Deshalb: Schnelltests ja,
aber gezielt und ohne die
Kontaktbeschränkungen über
Bord zu werfen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Stephan Pilsinger. Die Aktuelle
Stunde ist beendet.
Ich unterbreche die Sitzung
bis 16.30 Uhr. Der Wiederbeginn wird
Ihnen rechtzeitig durch
Klingelzeichen bekannt gegeben.
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3
auf: Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Mission der Vereinten Nationen
in der Republik Südsudan (UNMISS).
Über die Beschlussempfehlung
werden wir später
namentlich abstimmen.
Zur Aussprache begrüße ich auch die
Wehrbeauftragte, Frau Högl,
ganz herzlich. Für die Aussprache
sind 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Christoph Matschie
beginnt die Aussprache.
Bitte schön, Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir entscheiden heute im Deutschen
Bundestag über die Fortsetzung der
Beteiligung der Bundeswehr am
VN-Mandat im Südsudan,
UNMISS. Wer sich den letzten Bericht
des UN-Generalsekretärs zum
Südsudan anschaut,
der weiß: Die Situation dort ist
alles andere als gut.
Nach wie vor beherrscht zum Teil
extreme Gewalt die
Situation in einigen Provinzen.
Nach der Regierungsbildung ist der
Friedensprozess nicht
sehr gut vorangekommen.
Es gibt nach wie vor Dissens zwischen
den am Friedensprozess Beteiligten
über das weitere Prozedere,
und fast zwei Drittel der
Bevölkerung des Südsudan sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Trotzdem gibt
es auch Hoffnungszeichen.
Der erneuerte Friedensvertrag und die
Regierungsbildung vor einem Jahr sind
wichtige Schritte hin zu einem
möglichen Frieden.
Sie sind noch nicht der Frieden,
aber das sind
wichtige Schritte dorthin.
Die Hauptkontrahenten ich darf daran
erinnern, Salva Kiir und Riek Machar,
haben sich auf eine gemeinsame
Regierungsbildung verständigt
weitere Oppositionsgruppen sind
einbezogen worden, mit dem Ziel,
drei Jahre nach
der Regierungsbildung Wahlen abzuhalten.
Der Prozess ist also auf dem Weg,
aber er geht
sehr, sehr schleppend voran.
Was soll nun die VN-Mission?
Sie soll zuallererst den Schutz der
Zivilbevölkerung sicherstellen;
denn wir haben nach wie vor extreme,
auch sexualisierte Gewalt in vielen
Auseinandersetzungen und Konflikten
quer durch das Land.
130 000 Menschen sind noch immer in
Camps, die von UNMISS geschützt
werden und deren Lebensversicherung
und Perspektive UNMISS ist.
Darüber hinaus soll UNMISS die
humanitäre Hilfe absichern.
Ich habe es eben erwähnt:
Fast zwei Drittel der 12 Millionen
Einwohner sind auf humanitäre Hilfe
angewiesen, und angesichts der
verbreiteten Gewalt ist diese
humanitäre Hilfe nur bei
militärischer Absicherung,
nur unter Schutz zu leisten.
Dafür ist UNMISS unverzichtbar.
Und UNMISS soll den Friedensprozess
unterstützen und die
Menschenrechtssituation überwachen.
Wir sehen also: In dieser Situation
wird das Engagement der Vereinten
Nationen, das Engagement der
Bundeswehr weiter dringend gebraucht.
Deutschland leistet einen kleinen
Beitrag zu dieser Mission.
Im Dezember waren 11 Soldatinnen und
Soldaten dort im Einsatz.
Bis zu 50 können es
mit dem neuen Mandat sein.
Insgesamt sind aber für das Mandat
rund 17 000 militärische Kräfte und
über 2
000 Polizeikräfte vorgesehen.
Deutschland engagiert sich aber nicht
nur mit der Beteiligung der
Bundeswehr an UNMISS,
sondern auch im Rahmen der
Unterstützung des Friedensprozesses
und der Konsolidierung der
politischen Situation innerhalb der
entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit, zum Beispiel im
Bereich von
Ernährung und Landwirtschaft.
Jetzt, da der Prozess nahezu zum
Erliegen gekommen ist,
wird es wichtig sein,
ein neues politisches
Momentum zu erzeugen.
Die internationale Gemeinschaft muss
jetzt nicht nur UNMISS verlängern,
sondern wir müssen auch den
politischen Druck auf die Parteien im
Südsudan erhöhen,
den Friedensprozess mit
aller Kraft voranzutreiben;
denn sonst besteht die Gefahr,
dass neue Gewalt
ausbricht und wieder eskaliert.
Am Ende ist es so wie bei vielen
anderen Konflikten auch:
Nur eine politische Lösung kann den
Frieden schaffen. Militärischer
Einsatz allein kann das nicht.
Bis eine solche Friedenslösung
geschaffen ist, brauchen wir aber
auch den militärischen Einsatz,
brauchen wir UNMISS.
Deshalb wird die
SPD-Bundestagsfraktion diesem
Mandat zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Christoph Matschie.
Für die AfD-Fraktion hat der
Abgeordnete Gerold Otten das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Mit dem Südsudan ist ein
Staat ohne klare nationale Identität
und Zusammenhalt entstanden.
Das sagte der Kollege Erndl von der
Union bei der ersten Lesung des
vorliegenden Antrags,
und da hat er Recht.
Die desolate Situation im Südsudan
sollte aber auch alle
Multikulturalisten nachdenklich
machen. Das Land ist in ethnische und
kulturelle Gruppierungen
fragmentiert, die sich feindlich
gegenüberstehen und auf ihre
Sonderrechte pochen.
Das Land befindet sich,
trotz aller Friedensbemühungen,
in einem bürgerkriegsähnlichen
Dauerzustand, ist ein Failed State.
Die humanitäre Lage ist weiterhin
katastrophal. Fast 2 Millionen
Binnenvertriebene leben in
Gastgemeinschaften und Camps über
das Land verteilt. Über 2 Millionen
Menschen sind
in Nachbarländer geflohen.
Trotz Friedensvertrag sind
Gewalttaten und Morde
an der Tagesordnung.
Dies alles sollte
ein warnendes Beispiel sein.
Gesetze und Verfassungen beruhen eben
auf allgemeingültigen kulturellen
Werten, auf die sich alle
Gruppierungen in einem Staat
verpflichten. Demokratische
Mehrheitsentscheidungen sind in einer
derart fragmentierten Gesellschaft
aber nicht mehr möglich.
An deren Stelle treten Verträge
zwischen den Parallelgesellschaften
und ihren Repräsentanten.
Das genau ist der Kern des
Revitalisierungsabkommens von 2018.
Bei diesen Verträgen setzen sich
diejenigen durch, die am
nachdrücklichsten drohen und über
die militanteste Anhängerschaft
verfügen. Streitigkeiten
schüren Hass, Hass Verfolgung,
Verfolgung neue Kriege.
Bereits vor einem Jahr habe ich an
dieser Stelle darauf hingewiesen,
dass das Abkommen vom September 2018
nichts anderes beinhaltet als eine
Wiederaufnahme des Status quo ante
von 2011: ein Dinka als Präsident
und ein Nuer als Vize.
Die gegenwärtig unterschwellig
weiter lodernde Glut ethnischer
Spannungen könnte sich jederzeit
wieder entzünden. Das waren meine
Worte. Dem UN-Bericht vom 9. Dezember
des vergangenen Jahres entnehme ich,
dass ich damit nicht falsch lag.
Ich möchte hier die wichtigsten
Punkte des Berichts aufgreifen:
Die Reform des Sicherheitssektors
verzögert sich erheblich.
Die Milizen der Opposition sind nicht
willens, sich der Oberhoheit der
Regierungsparteien zu unterstellen.
Sie weigern sich, andere als die
ihrigen Befehlsstrukturen
anzuerkennen. Die
lokalen Machthaber wollen nicht auf
ihr stets
verfügbares Machtpotenzial verzichten.
Überdies bezweifle ich
grundsätzlich, dass ein
überproportional aufgeblähter und
illoyaler Sicherheitssektor
funktional ist und jemals
stabilisierend in dem
Land wirken kann.
Natürlich verzögert sich
auch die Verwaltungsreform.
Die Besetzung der Posten in den 79
Verwaltungseinheiten des Landes ist
umstritten; denn mit den Posten ist
eben auch ökonomische Macht
verbunden. Zunehmender Dissens
zwischen den Regierenden,
wechselnde Allianzen,
Abspaltungen in der Opposition und
anhaltendes Gerangel um Posten
zeigen: Wir erleben die Fortsetzung
des Kampfes um Einfluss und Macht,
des Krieges also,
mit noch anderen Mitteln.
Daraus folgt, die Sicherung von Ruhe
und Ordnung ist nicht möglich.
Auf kommunaler Ebene gehen die
Kämpfe zwischen den Ethnien ebenso
weiter wie zwischen den
Vertragsparteien des
Revitalisierungsabkommens.
Wollen UNMISS und Hilfsorganisationen
ihren Aufgaben in diesen
Konfliktgebieten nachkommen,
werden sie dabei von der Regierung
und Milizen behindert,
obwohl der Stationierungsvertrag von
2011 die Bewegungsfreiheit von UNMISS
zu Land und Luft garantiert.
Auch das zeigt: Die Zusammenarbeit
zwischen Regierung und UNMISS
funktioniert weiterhin nicht.
Mit Blick auf diese Probleme hat
David Shearer, Chef von UNMISS,
vor einem Monat die Befürchtung
ausgesprochen, die mangelnde
Umsetzung des
Revitalisierungsprogramms könnte den
anstehenden Wahlen im nächsten Jahr
die Legitimität entziehen,
und die Befürchtung ist berechtigt.
Wir, meine Damen und Herren,
die Alternativen, stimmen der
Verlängerung des Mandats zu.
Wir tun dies in der Hoffnung,
dass die Wahlen im kommenden Jahr
zeigen werden, dass die Menschen des
Südsudans nach dem Gemeinwohl
entscheiden werden und nicht nach
ihrer ethnischen Zugehörigkeit und
dass ihre Anführer
das Votum auch akzeptieren.
Vielen Dank.
Könnten Sie bitte Ihre Maske
aufsetzen? Gut. Der nächste Redner:
für die CDU/CSU der Abgeordnete Dr.
Andreas Nick.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Seit 2011 leistet die Mission UNMISS
mit bis zu 17 000 Soldaten sowie 2
100 Polizisten einen unverzichtbaren
Beitrag zum
Friedensprozess im Südsudan.
Ihre Kernaufgaben sind der Schutz der
Zivilbevölkerung, die Beobachtung
der Menschenrechtssituation sowie die
Sicherung des Zugangs
zu humanitärer Hilfe.
Dazu möchten auch wir in Deutschland
im kommenden Jahr
weiterhin unseren Beitrag leisten:
mit bis zu 50 Soldatinnen und
Soldaten als Militärbeobachter,
aber auch auf VN-Dienstposten sowie
in den Hauptquartieren
und Stäben der Mission.
Den derzeit 11 bei UNMISS
eingesetzten deutschen Soldatinnen
und Soldaten möchte ich von hier aus
herzlich für ihren schwierigen
Einsatz, gerade auch unter den
besonderen Bedingungen der
Coronapandemie, ganz herzlich danken.
Im vergangenen Jahr haben uns aus dem
Südsudan vergleichsweise positive
Nachrichten erreicht,
auch wenn das hierzulande kaum
mediale Aufmerksamkeit erfahren hat.
Nachdem Ende Februar 2020 eine
Übergangsregierung der nationalen
Einheit gebildet werden konnte,
ist eine dreijährige Übergangszeit
angebrochen, an deren
Ende nationale Wahlen stehen sollen.
Ein erheblicher Fortschritt war auch
die Aufteilung des
Südsudan in zehn Bundesstaaten.
Ebenso begrüßen wir,
dass die Regierung Ende Januar
beschlossen hat, eine Wahrheits- und
Versöhnungskommission,
ein Sondergericht für die
Strafverfolgung schwerer Verbrechen
und eine Behörde für die
Entschädigung von Kriegsopfern zu
schaffen ein wichtiger Schritt für
die Bewältigung dessen,
was dort in den
vergangenen Jahren geschehen ist,
und als Neuanfang auf
dem Weg nach vorne.
Dennoch müssen wir sehr nüchtern
feststellen: Die Umsetzung des
Friedensabkommens von 2018
kommt nur schleppend voran.
Sie ist zudem überlagert von
internen Machtkämpfen.
Seit der Unterzeichnung des Abkommens
hat sich die Sicherheitslage
insgesamt verbessert.
Dennoch erleben einige Bundesstaaten
einen deutlichen Anstieg der Gewalt
auf regionaler und lokaler Ebene,
insbesondere das
ist besonders bedrückend
auch sexualisierter Gewalt.
Die humanitäre Lage Kollege Matschie
hat das angesprochen ist
katastrophal, bleibt katastrophal:
Von etwa 12 Millionen Einwohnern sind
8,3 Millionen auf
humanitäre Hilfe angewiesen.
Nicht zuletzt spielt sich im
Südsudan mit 1,6 Millionen
Binnenvertriebenen und 2,2 Millionen
von dort Geflüchteten die derzeit
drittgrößte Flüchtlingskatastrophe
unserer Zeit ab.
Meine Damen und Herren,
vor dem Südsudan liegt noch ein
langer Weg, für den es die Mission
UNMISS weiterhin braucht.
Deshalb wird sie auch der
VN-Sicherheitsrat voraussichtlich am
15. März verlängern.
Zentrale Schritte zur Umsetzung des
Friedensabkommens bleiben eine
umfassende Reform des
Sicherheitssektors,
die Aufstellung gemeinsamer
Sicherheitskräfte sowie langfristig
auch die Entwaffnung und
Reintegration bewaffneter Gruppen.
Entscheidend für den Erfolg wird
dabei sein, dass die Impulse und
Fortschritte für den weiteren
Friedensprozess aus dem
Land selbst kommen.
Aber als internationale Gemeinschaft
dazu wollen auch wir mit unserem
Einsatz beitragen können wir helfen,
möglichst konstruktive
Rahmenbedingungen für diese
Prozesse zu schaffen;
dazu trägt auch
das vorliegende Mandat bei.
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt
diesem Einsatz zu.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Der nächste Redner für die
FDP-Fraktion ist der Abgeordnete Dr.
Marcus Faber.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Der Südsudan ist das jüngste Land
der Welt; er ist jetzt zehn Jahre
alt. In diesen zehn Jahren haben es
Opposition und Regierung nicht
geschafft, ihre
Konflikte friedlich beizulegen,
sie haben es nicht geschafft,
sich auf einheitliche Streitkräfte
zu einigen, sondern jeder hat seine
Miliz, und die
Milizen bekriegen einander. Deshalb
braucht der Südsudan seit zehn
Jahren Peacekeeper.
Wir haben dort derzeit 10
Bundeswehrsoldaten im Einsatz,
10 von 15 000 UN-Soldaten.
Das zeigt, glaube ich,
welche Verantwortung die
Bundesregierung in dieser Region
übernimmt oder eben auch nicht
übernimmt. Der Südsudan ist ein
sehr fragiles Land,
ist ein sehr instabiles Land.
Deswegen ist es auch richtig,
dass wir heute darüber reden,
auch wenn wir hier über 10 Soldaten
reden. Meine Damen und Herren,
wir reden an dieser Stelle häufig
über beispielsweise
Flüchtlingscamps wie Moria,
Flüchtlingscamps an anderen Ecken an
den Grenzen Europas,
völlig zu Recht.
Der Südsudan ist von den
Flüchtlingszahlen her hundertmal
Moria. Den Flüchtlingen im
Südsudan, den intern
im Land Vertriebenen,
geht es leider dramatisch schlecht.
Die Nahrungsmittelversorgung durch
das World Food Programm ist prekär,
an fließend Wasser oder Strom ist
gar nicht zu denken.
Deswegen finde ich es wichtig,
dass wir, Deutschland,
als viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt
hier einmal hinschauen.
Meine Damen und Herren,
wir müssen hier hinschauen,
wir müssen diese UN-Mission UNMISS
unterstützen; denn sie sorgt dafür,
dass die humanitäre Hilfe auch bei
den Flüchtlingen ankommt;
das ist wichtig. Wir müssen aber
auch den Einsatz unserer Soldaten
optimieren, und da gibt
es noch einiges zu tun.
Erster Punkt: Kommunikation.
Wenn ein Militärbeobachter auf
Patrouille geht, dann ist es wichtig,
dass er kommunizieren kann.
Da wäre es vielleicht sinnvoller,
ihm statt eines Funktelefons,
das beim Gespräch nur wenige Minuten
Akkulaufzeit hat, ein
Satellitentelefon an die Hand zu
geben, das über die gesamte Länge
der Patrouille funktioniert,
damit er Hilfe anfordern kann,
wenn Hilfe benötigt wird.
Zum Zweiten: Diese Patrouillen sind
leider häufig keine Spaziergänge.
Wir haben es eben schon gehört,
es ist eine
sehr angespannte Situation dort.
Deswegen ist es, glaube ich,
auch wichtig, dass unsere Soldaten es
sind nicht viele auch die
Möglichkeit haben,
ihr Gewehr zum Beispiel mit ins
Einsatzland zu nehmen,
samt Munition, damit man sich in
brenzligen Situationen behelfen kann
wie andere UN-Soldaten,
aus anderen Staaten,
das dort auch haben,
aber auch, damit man während des
monatelangen Einsatzes üben kann.
Wir, die Freien Demokraten,
unterstützen diese Mission,
weil sie wichtig ist und weil sie
auch für uns ein Anlass ist,
in dieses jüngste und teilweise
prekärste Land der Welt zu blicken.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Marcus Faber.
Der nächste Redner:
für die Fraktion Die Linke der
Abgeordnete Tobias Pflüger.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die UN-Mission im Südsudan wird
dieses Jahr zehn Jahre alt,
und ein Ende ist nicht in Sicht.
Das Friedensabkommen von vor ziemlich
genau einem Jahr hält mehr schlecht
als recht, und politisch bleibt die
Lage im Südsudan fragil.
Die Bundesregierung schließt in dem
Text des Bundeswehrmandates,
über das wir heute abstimmen,
nicht einmal aus, dass der
Friedensprozess sogar
scheitern könnte.
Der Südsudan, diese vom Westen
beförderte Staatengründung,
bleibt ein gescheiterter Staat.
Es gibt nach wie vor
Gewaltausbrüche, und die Übergänge
zwischen krimineller und politischer
Gewalt sind fließend so im
Mandatstext der Bundesregierung.
An dieser Situation kann auch die
UN-Mission UNMISS mit maximal 17 000
Soldatinnen und Soldaten aktuell sind
es 14 000, darunter 11 deutsche plus
Polizeikräfte und zivile
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
nichts ändern. Das Land ist fast so
groß wie Afghanistan,
nicht ganz doppelt so groß wie
Deutschland. Die Bevölkerung
schützen kann die UN da natürlich
nur minimal, zumal das kommt noch
erschwerend hinzu die UN-Mission auf
die Kooperation mit der
südsudanesischen Regierung
angewiesen ist.
Diese südsudanesische Regierung
unternimmt aber viel zu wenig,
sie wird ihrer Verantwortung Zitat
nur rudimentär gerecht;
das schreibt die Bundesregierung.
Aus den Berichten des
UN-Generalsekretärs
an den Sicherheitsrat geht klar
hervor, dass die südsudanesische
Regierung ständig und bis heute die
Bewegungsfreiheit der UN-Mission
einschränkt mit der Folge,
dass die UN-Mission ihren Auftrag gar
nicht erfüllen kann.
Das ist die ernüchternde Realität.
Also erzählen Sie nicht,
diese UN-Mission sei erfolgreich!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es bleibt dabei das haben wir als
Linke immer wieder gesagt:
Damit der Friedensprozess im
Südsudan vorankommt,
braucht es politische und
ökonomische Entwicklung.
Die Menschen im Südsudan brauchen
dringend zivile Hilfe
und nicht militärische.
Gerade mussten das
Flüchtlingshilfswerk UNHCR und das
Welternährungsprogramm die
Essensrationen für Flüchtlinge
in Ostafrika kürzen
aus Geldmangel. Im Südsudan sind es
konkret Kürzungen von 30 Prozent.
In den kommenden Monaten gibt es eine
Finanzierungslücke von
221 Millionen Euro.
Das ist unglaublich!
Gebt das Geld an den UNHCR und das
Welternährungsprogramm und nicht
für militärische
Einsätze der Bundeswehr!
Die Bundesregierung plant nun
offensichtlich, das UNMISS-
Bundeswehrmandat, wie es heißt,
robuster zu machen.
Das ist falsch!
Wir als Linke bleiben dabei:
Wir fordern den Rückzug der
Bundeswehrsoldatinnen und soldaten
aus Auslandseinsätzen,
und wir lehnen
das Bundeswehrmandat UNMISS ab.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Jürgen Trittin.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
4 Millionen vertriebene
Südsudanesinnen und Südsudanesen,
7,5 Millionen Menschen auf
humanitäre Hilfe angewiesen,
enthemmte sexualisierte Gewalt:
In diesem Land, im Südsudan,
gehen täglich reine Frauenteams der
UNMISS auf Streife.
53 Frauen in All-Female-Teams
begleiten Sudanesinnen und Sudanesen
beim Sammeln von Feuerholz in
besonders entlegenen Gebieten.
Die Soldatinnen aus Ghana,
aus Nepal, aus Bangladesch sind Teil
einer Mission, die ein
Friedensabkommen, eine politische
Lösung absichern soll.
Dass inzwischen 200 000 Menschen in
den Südsudan zurückkehren konnten,
ist das auch deren Verdienst.
Und es ist auch deren Verdienst
gewesen, dass in den Camps der UNMISS
63 000 Menschen vor enthemmten Banden
Schutz gefunden haben.
Warum erwähne ich das noch einmal?
Ich erwähne das, weil ich gelesen
habe, dass die neue Vorsitzende der
Linkspartei, Susanne Hennig-Wellsow,
sich bestimmte klassische
Blauhelm-Einsätze vorstellen kann.
Sie möchte sie sich ich zitiere sie
im Einzelfall anschauen.
Jetzt frage ich Sie:
Was spricht eigentlich im konkreten
Einzelfall dagegen,
diese tapferen
Frauen zu unterstützen?
Ist es für ein reiches Land wie
Deutschland nicht eher peinlich,
wenn wir dort zwar 50 Soldatinnen und
Soldaten mandatiert haben,
aber nur zehn Männer und gerade
einmal eine Frau dort hingeschickt
haben? Ich will Ihnen etwas sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linkspartei: Ihr Nein zu UNMISS
ist grob unsolidarisch
gegenüber dem Globalen Süden.
Aber es geht Ihnen ja auch gar nicht
um den konkreten Einzelfall.
Es geht Ihnen nicht um den Südsudan.
Es geht Ihnen nur um sich selbst.
Sie glauben, wenn Sie Ja zu den
Vereinten Nationen sagen und zum Ja
zu den Vereinten Nationen gehört
auch das Ja zu
Peacekeeping-Operationen,
landen Sie im Kosovo.
Sie halten das für einen politischen
Automatismus, was allein Ihre eigene
politische Entscheidung ist.
Sie misstrauen sich selbst so stark,
dass Sie angesehene Leute wie Paul
Schäfer an den Rand gedrängt haben,
dass Sie einen Matthias Höhn
abgestraft haben. Und Sie trauen sich
selbst so wenig, dass Sie Ihre frisch
gewählte Vorsitzende kurz nach ihrer
Wahl hier eben, Tobias Pflüger,
bloßgestellt haben.
Das, meine Damen und Herren,
ist schlecht; denn dieses Misstrauen
gegen Sie selbst
macht Sie politikunfähig.
Wo sollen denn eigentlich die
Mehrheiten herkommen für einen
Abschied aus der nuklearen Teilhabe,
für eine Beendigung eines Mandats
wie in Afghanistan,
für etwas wie die Aufgabe des
unsinnigen 2-Prozent-Ziels,
wenn Sie die Kernaufgabe der
Vereinten Nationen das ist
Friedenssicherung und Friedenserhalt
nicht mittragen wollen?
Darum geht es im Südsudan:
den Krieg beenden. Deswegen muss
Deutschland sich an dieser Mission
weiterhin beteiligen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Frank Steffel.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich fand es bis hierher eine
außerordentlich sachliche Debatte
und danke Ihnen, Herr Kollege
Trittin, für das klare Plädoyer
gegen eine
grün-rot-rote Bundesregierung.
Ich teile Ihre Auffassung,
dass Die Linke nicht nur in der
Außenpolitik, aber insbesondere in
der Außen- und Verteidigungspolitik
politikunfähig ist und Deutschland
bei einer Regierungsbeteiligung der
Linken nicht in der Lage sein wird,
internationalen Herausforderungen zu
begegnen und Gemeinsamkeiten,
die wir ja immer einfordern,
durchzuhalten oder gar zu initiieren.
Vielen Dank für diesen,
wie ich fand, wirklich sehr
leidenschaftlichen Redebeitrag!
Meine Damen und Herren,
die Lage im Südsudan ist extrem
schwierig. Der Kollege von der FDP
hat, glaube ich, zu Recht darauf
hingewiesen: Es ist wahrscheinlich
eines der jüngsten Länder
oder das jüngste Land dieser Welt
mit den größten Problemen.
Die Flüchtlingszahlen sind
dargestellt worden.
Die Zahl der Toten variiert mal
schnell um 100 000,
was schon zeigt, wie unfassbar hoch
die Gesamtzahl der Opfer in diesem
Konflikt ist. Die Parteien und die
ethnischen Gruppen stehen sich
unversöhnlich kriegerisch-feindlich
im Land gegenüber.
Deutschland leistet das ist auch zu
Recht infrage gestellt und kritisiert
worden einen bescheidenen Beitrag von
11 Bundeswehrsoldatinnen
und soldaten.
Ich würde diese Kritik gerne mit der
Aufforderung, mit dem Wunsch an die
Bundesregierung verbinden,
zumindest zu prüfen,
ob nicht auch eine gezielte
qualitative Aufstockung des Mandats,
das wir heute beschließen und das
den Einsatz von bis zu 50
Bundeswehrsoldaten vorsieht,
durchaus ein Beitrag nicht nur
symbolischer Art, sondern auch
qualitativer Art für eine
Weiterentwicklung im
Südsudan sein könnte.
Wir müssen gemeinsam feststellen,
dass keiner von uns heute weiß, wie
die Lage in einem Jahr ist.
Trotzdem beschäftigen wir uns in
großer Verantwortung jedes Jahr mit
der Frage, wohin wir unsere Soldaten
senden. Unsere Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee, und eine Entsendung
ist nicht ungefährlich.
Natürlich gilt unser aller Dank,
vermute ich, unabhängig von
unterschiedlichen Auffassungen im
Detail den Männern und Frauen,
die sich in einem so schweren Einsatz
für Deutschland und
für die UN engagieren.
Wir hoffen, dass das in den nächsten
zwölf Monaten besser wird.
Ich wünsche mir, dass es gelingt,
die Prozesse im Land anzuschieben,
die insbesondere die Menschen im
Südsudan damals im Zuge der
Neugründung des Landes mit
Hoffnungen und Sehnsüchten verbunden
haben, und dass wir die
Flüchtlingsbewegungen mit all ihren
Auswirkungen entsprechend
eingrenzen können.
Ich fand die Debatte Vertreter aller
Fraktionen haben vor mir geredet sehr
wohltuend, sehr sachlich,
und ich glaube, dass wir gleich mit
großer Mehrheit in großer
Verantwortung unsere Soldaten noch
einmal für ein Jahr
in den Südsudan entsenden.
Ich wünsche dabei viel Erfolg.
Ich glaube, dass die
Bundesverteidigungsministerin zu
Recht darauf hingewiesen hat,
dass wir, wenn wir weltweit mehr
Stabilität wollen,
auch einen größeren
Beitrag leisten müssen.
Die Zeichen für multilaterale,
für internationale Zusammenarbeit
sind nicht zuletzt durch den Wechsel
im Weißen Haus besser
als noch vor wenigen Monaten.
Deshalb stimmen wir bei allen
Schwierigkeiten diesem Einsatz und
dem Antrag der Bundesregierung zu und
werden das Mandat um
ein weiteres Jahr verlängern.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Kollege Steffel, bitte
den Mundschutz tragen.
Jetzt kommt der Kollege Dr.
Eberhard Brecht, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
In jedem Redebeitrag ist deutlich
geworden, dass es wohl keinen
Lebensbereich im Südsudan gibt,
der nicht mit dem Adjektiv fragil
versehen werden müsste.
Ja, Herr Pflüger, die UN-Mission
UNMISS konnte und wird keine schnelle
Befriedung des Landes erzwingen.
Deshalb müssen wir nicht nur in
diesem Haus, sondern auch in der
Öffentlichkeit UNMISS immer wieder
unmissverständlich erklären.
Dieser Einsatz soll nicht eine
schnelle militärische
Entscheidung herbeiführen.
Nein, UNMISS setzt trotz seiner
Mandatierung auf Grundlage von
Kapitel VII der UN-Charta auf
Mediation, auf Vertrauensbildung.
Solche Prozesse können nicht einer
zeitlichen Deadline-Strategie folgen.
Die Soldaten beobachten,
sie evaluieren, sie beraten bei der
Umsetzung des Friedensabkommens,
sie halten Schutzräume für die
Binnenflüchtlinge vor,
sie schützen Zivilisten und sorgen
auch für den Zugang für die
humanitäre Hilfe aus dem Ausland.
Der Deutsche Bundestag steht
offensichtlich klar hinter unserer
kleinen, aber dennoch vorhandenen
Mission in Südsudan.
Die Linkenfraktion hat heute wieder
mal mit dem Gefühl moralischer
Überlegenheit angekündigt,
die Rote Karte in die Urne zu werfen.
Sie meint, wir sollten keine Soldaten
entsenden, sondern alleine die
Konfliktursachen bekämpfen.
Das klingt logisch,
ist es aber nicht.
Der Linkenphilosophie folgend,
dürfte die Feuerwehr ein brennendes
Haus nicht löschen,
solange in diesem Gebäude nicht alle
Brandschutzauflagen erfüllt sind.
Liebe Linke, internationale
Solidarität, die Sie ja immer wieder
beschwören, sieht
völlig anders aus!
Im Übrigen darf ich mal darauf
hinweisen, dass uns die UN-Mission 1
Million Euro kostet,
während für die EZ 200 Millionen
Euro veranschlagt werden.
Da sehen Sie mal, welche Relationen
Sie hier fälschlicherweise
anprangern. Wir müssen insgesamt
besser werden, um den fragilen
Friedensprozess von 2018 zum Erfolg
zu bringen. Wir sollten den
Friedensprozess auf eine
breite Basis stellen.
Wir sollten afrikanische Mediatoren
suchen, die nicht im Verdacht stehen,
eigene politische Interessen zu
vertreten. Die Zivilgesellschaft
sollte stärker einbezogen werden,
und vor allem sind weitere
Volksgruppen zu bewegen,
sich ebenfalls
diesem Friedensprozess anzuschließen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir signalisieren heute mit
einer breiten Zustimmung unseren
Soldaten, dass wir hinter ihrer
wichtigen Arbeit im Südsudan stehen,
wünschen ihnen Erfolg und vor allen
Dingen eine gesunde Heimkehr.
Vielen Dank.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt:
Thomas Erndl, CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Die Lage im Südsudan ist schwierig.
Oft werden hier grausame Situationen
gemeldet. Aber wir zumindest die
meisten Fraktionen hier sind uns
einig, dass Verantwortung in der Welt
übernehmen und für unsere Werte
einstehen in diesem Fall auch ganz
konkret bedeutet, Soldaten in einen
Einsatz zu schicken.
Wir verlängern den Einsatz deutscher
Soldatinnen und Soldaten in Afrika,
im Südsudan, 9 000 Kilometer fern
der Heimat. Trotz dieser Entfernung,
trotz der Frage, die mancher
aufwirft, was das denn unmittelbar
mit uns zu tun hat,
ist dieses Engagement stimmig,
weil die Stabilität auf unserem
Nachbarkontinent unser ureigenes
Interesse ist. In einer Region
Ostafrika, in der jeder Staat gegen
seine eigenen Krisen kämpft ich
meine zum Beispiel die kriegerischen
Auseinandersetzungen in Äthiopien,
politische Spannungen in Uganda,
eine instabile Übergangsregierung im
Sudan, das Machtvakuum in Somalia
erkennt man: In dieser Region braucht
es Hilfe von außen,
um die fragile Sicherheitslage und
den zerbrechlichen
Friedensprozess zu unterstützen.
Mehr Instabilität im Südsudan wäre
fatal für die ganze Region.
Es braucht Hilfe von außen,
um grundlegende humanitäre Hilfe
leisten zu können.
Das ist doch die Grundlage,
damit überhaupt Hilfe an die
Menschen herangetragen werden kann.
Das Welternährungsprogramm,
das zwei Drittel der Südsudanesen
mit Lebensmitteln versorgt,
nennt genau diese zentralen
Herausforderungen: Gewalt und fragile
Sicherheit. Ohne Sicherheit
keine humanitäre Hilfe,
meine Damen und Herren!
Wir sind mit
unserem vernetzten Ansatz unterwegs:
bei humanitärer Hilfe,
beim Aufbau staatlicher Strukturen,
beim Dialog der Konfliktparteien.
Der zivile Anteil ist dabei weitaus
größer als der militärische.
Die romantische Vorstellung von
Entwicklungshilfe, die manche haben,
hat mit der Realität vor Ort
natürlich nichts gemein;
denn leider hat vor allem die Gewalt
auf lokaler Ebene zugenommen.
Ich habe mit deutschen Soldaten in
Juba gesprochen, die bei
UNMISS im Einsatz sind.
Sie berichten von regelmäßigen
Überfällen, niedergebrannten
Häusern, geplünderten Lagerhallen,
ermordeten Frauen und Kindern.
Sie berichten aber auch von
Dorfältesten, die dankbar sind für
die Patrouillen, für den Schutz
durch die Soldaten.
Durch die Präsenz der Vereinten
Nationen ist die Grundlage für die
weiteren Schritte im Friedensprozess
und beim Aufbau staatlicher
Strukturen gelegt. Da muss natürlich
auch die Regierung vor Ort endlich
stärker in die Gänge kommen;
das ist klar.
Verantwortung in der Welt übernehmen
heißt nach unserer Lesart vor allem
internationale Organisationen
stärken. Unsere Soldaten vor Ort
setzen diese Übernahme von
Verantwortung konkret um.
Unsere Soldaten vor Ort bringen
wichtige Fähigkeiten ein,
sind hoch respektiert und angesehen.
Ich möchte wirklich allen
Soldatinnen und Soldaten in diesem
schwierigen Einsatz
herzlich Danke sagen.
Kommen Sie gesund zurück!
Meine Damen und Herren,
Friedenseinsätze der Vereinten
Nationen erfordern einen langen Atem.
Ich bitte Sie deshalb um erneute
Zustimmung zu dieser
Mandatsverlängerung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Thomas Erndl.
Ich schließe die Aussprache.
Bevor wir zur Abstimmung kommen,
hat der Kollege Tobias Pflüger das
Wort zu einer persönlichen
Erklärung nach
§30 der Geschäftsordnung.
Bitte fassen Sie sich kurz.
Es ist interessant, wie viel
Unruhe das hier verursacht.
Ich will einfach nur eine Sache
klarstellen, weil die
falsch dargestellt wird.
Nein, es wäre vielleicht gut,
einfach mal die
Geschäftsordnung genau zu lesen.
Lassen Sie mich jetzt doch mal die
Erklärung machen! Bitte machen Sie
Ihre Erklärung. Genau.
Also, es wurde hier unterstellt,
dass ich meine Vorsitzende
bloßstellen würde,
indem ich quasi
andere Positionen vertreten würde.
Ich kann nur klipp und klar sagen:
Wir haben genau die gleiche Position,
dass wir nämlich solche Missionen,
wie sie hier zur Abstimmung stehen,
nämlich Kapitel-VII-Missionen,
selbstverständlich ablehnen.
Das lehnt die gesamte Linke ab,
und insofern werden Sie da keinen
Keil zwischen die Vorsitzende und
mich treiben können.
Vielen Dank. So, jetzt
haben wir das auch geklärt.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Mission der
Vereinten Nationen in der Republik
Südsudan (UNMISS).
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27015, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
19/26557 anzunehmen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung auf Verlangen der
Fraktionen von CDU/CSU und SPD
namentlich ab. Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby. Ich weise darauf
hin, dass auch in diesem Teil des
Plenarbereichs die Pflicht zum Tragen
von medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckungen besteht.
Verstöße werde ich mit Mitteln des
parlamentarischen Ordnungsrechtes
ahnden. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, darauf zu achten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 30
Minuten Zeit. Bitte gehen
Sie nicht alle gleichzeitig
zur Abstimmung. Es stehen insgesamt
acht Urnen zur Verfügung.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Die Plätze an
den Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 17.40 Uhr geschlossen.
Wir kommen zu
Zusatzpunkt 2: Beratung des Antrags
der Fraktion der AfD mit dem Titel:
Die Corona-Impfpflicht durch die
Hintertür verhindern. Die Einführung
des digitalen
Corona-Impfpasses stoppen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz,
und stellen Sie
die Zwiegespräche ein.
Ich eröffne die Aussprache.
Der erste Redner ist für die
Fraktion der AfD der Abgeordnete
Dr. Michael Espendiller.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Lieber Zuschauer im Saal und bei
YouTube! Mit der Coronaimpfpflicht
geht es in Deutschland
nun Schlag auf Schlag.
Der Ministerpräsident von
Schleswig-Holstein,
Daniel Günther, preschte vor und
sagte, er könne sich vorstellen,
Inlandsreisen nur den Bürgern zu
ermöglichen, die ihre Coronaimpfung
mit einem
Impfpass nachweisen können.
Der Ministerpräsident von Sachsen,
Michael Kretschmer,
zog sofort nach und ließ am Samstag
verlauten, dass er eine Impfpflicht
nicht mehr ausschließen würde.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat
derweil in der EU den digitalen
Coronaimpfpass mitbeschlossen und
will ihn schon in
drei Monaten fertig haben.
Auch der Ministerpräsident von
Bayern, Markus Söder,
hält digitale Impfpässe für eine
tolle Sache und Zitat nicht nur auf
europäischer Ebene beim Reisen,
sondern dann auf Dauer auch
natürlich für das Alltagsleben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, das alles sind die aktuellen
Entwicklungen von nur
einigen wenigen Tagen. Und
eigentlich leben wir ja in einem
demokratischen Rechtsstaat.
Aber weder wir Abgeordneten im
Deutschen Bundestag noch die Bürger
in diesem Land wurden
zu all diesen Dingen
befragt oder auch
nur adäquat unterrichtet.
Das ist schlicht und ergreifend
seitens der
Bundesregierung nicht gewünscht;
denn die Bundesregierung will
möglichst schnell Fakten schaffen,
und zwar in den Parlamenten und an
den Bürgern vorbei.
Indem die Regierung den digitalen
Coronaimpfpass auf EU-Ebene
einführt, schafft sie selbst die
organisatorische Grundlage für
künftige Grundrechtsverletzungen in
Deutschland und in Europa.
Mit ihm wird künftig zwischen
geimpften und nicht geimpften
Personen unterschieden,
und diese Einteilung wird
Konsequenzen haben.
Griechenland und Israel stellen
bereits jetzt Impfzertifikate aus und
haben vereinbart,
sie gegenseitig anzuerkennen.
Das heißt, nach Griechenland dürfen
bald nur noch
geimpfte Personen reisen.
Während es jetzt die Aufgabe dieser
Bundesregierung wäre,
sich in der EU und international
dafür starkzumachen,
dass die Reisefreiheit unserer
Bürger nicht an den Impfstatus
geknüpft wird, macht sie lieber an
vorderster Front mit.
Und wie die Äußerungen von Herrn
Günther und Herrn Söder zeigen,
wird
man sehen, dass Sie zukünftig auch
in Deutschland nur noch geimpft ins
Kino oder ins
Restaurant gehen können.
Genau das ist die Einführung der
Impfpflicht durch die Hintertür.
Keiner wird Sie mit unmittelbarem
staatlichem Zwang zur Impfung
nötigen; aber Sie dürfen dann eben
ungeimpft nicht mehr an die Ostsee
oder ins Fitnessstudio.
Man wird Ihnen sagen:
Ja, es zwingt Sie ja keiner;
es ist ja Ihre Entscheidung.
Aber, sehr geehrte Damen und Herren,
wenn es so kommt wie hier
beschrieben, dann ist das keine
wirkliche Entscheidungsfreiheit mehr;
es ist ein Zwang in Samthandschuhen
und eine
Entwürdigung des Individuums.
All diese Pläne verfolgt die
Regierung auf Basis einer unsoliden
wissenschaftlichen Grundlage und dazu
auch noch mit Impfstoffen im Gepäck,
die allesamt nur eine
Notfallzulassung haben und über
deren langfristige Wirkungen und
Nebenwirkungen noch gar
nichts bekannt ist.
Für uns in der
AfD-Bundestagsfraktion ist es eine
Selbstverständlichkeit,
dass der Staat kein Recht hat,
seine Bürger zur Impfung zu zwingen
und ihr Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit einzuschränken.
Über eine Impfpflicht sollte es eine
breite Debatte in der
Öffentlichkeit, in den Ausschüssen
und im Plenum dieses Hauses geben.
Wenn die Bundesregierung jetzt aber
im Hauruckverfahren den digitalen
Coronaimpfpass auf EU-Ebene
einführt, dann wird halt wieder mal
woanders entschieden;
dann werden andere Länder und
private Firmen in die Lage versetzt,
ungeimpfte Personen zu
diskriminieren. Die Bundesregierung
muss dann gar
keine Impfpflicht mehr beschließen.
Nein, die Bundesregierung wird dann
auf die Privatautonomie verweisen und
sagen, dass es ja Sache von
Reiseveranstaltern,
Eventagenturen, Gastronomie- und
Hotelbetreibern ist,
ob sie ungeimpften Personen Zugang zu
ihren Einrichtungen geben möchten.
Und diese Betriebe werden dann schon
mangels Alternativen auf den
digitalen Coronaimpfpass
zurückgreifen, weil sie sonst durch
die Allgemeinverfügung der Länder
sowieso zurück in
den Lockdown geschickt werden.
Als Privatperson bleibt Ihnen dann
nur noch der Klageweg,
um ungeimpft wieder am
gesellschaftlichen Leben teilnehmen
zu können. Und genau damit wird dann
ein faktischer Impfzwang begründet.
Deswegen hat der Europarat am
27. Januar seine Mitgliedstaaten dazu
aufgefordert, sicherzustellen,
dass Impfungen nicht verpflichtend
sind und niemand politisch,
sozial oder anders unter Druck
gesetzt werden darf,
sich impfen zu lassen.
Außerdem soll niemand diskriminiert
werden, der sich
nicht impfen lassen möchte.
Sie hören, so sehen wir das auch als
AfD-Bundestagsfraktion.
Jeder, der sich impfen lassen will,
kann das natürlich gerne tun.
Jeder soll die Möglichkeit dazu
erhalten. Aber niemand darf in
irgendeiner Weise dazu
gezwungen oder genötigt werden.
Deshalb fordern wir die
Bundesregierung auf,
von ihren Plänen zur Einführung
eines digitalen Coronaimpfpasses
Abstand zu nehmen und sich auf allen
nationalen und internationalen Ebenen
vorbehaltlos für
unsere Grundrechte einzusetzen.
Eine Coronaimpfpflicht,
ob direkt oder indirekt durch die
Hintertür, das lehnen wir strikt ab.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Abgeordnete
Alexander Krauß.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es sind noch ein
paar Wochen, bis der Sommer beginnt.
Die Leute wollen gern in den Urlaub
fahren, ob nach Spanien oder nach
Griechenland. Darauf freuen sich
viele Leute, und
das wird möglich sein
und einfacher sein,
als das heute der Fall ist mit einem
Impfnachweis, der sinnvoll ist,
weil man dann eben schneller durch
die Kontrollen durchgeht,
weil es dann kein langes Warten gibt.
Ich finde,
auch die digitale Form ist gut.
Es gibt ja jetzt schon einen
Impfausweis, den man hat,
eine gelbe Karte, und in jedem Sommer
beginnt das Spiel:
Deutschland sucht den Impfpass.
Das kann man sich sparen,
wenn das Ganze digital vorliegt.
Jetzt steht der Vorwurf im Raum,
es sei eine Impfpflicht durch die
Hintertür, wenn man so einen
Impfnachweis einführt.
Das lässt sich
relativ leicht entkräften:
Diesen Impfnachweis bekommen nicht
nur diejenigen, die geimpft sind,
sondern man kann darin auch
eintragen, wenn ein frisches
negatives Ergebnis
eines Coronatests vorliegt
auch das ist dann eine Möglichkeit,
dass man ohne Probleme einreisen
kann, oder wenn man den Nachweis
über eine Genesung hat.
Man kann also, wenn man
krank war und wieder gesund ist,
auch das eintragen lassen.
Was Sie erzählt haben,
ist also vollkommener Unsinn.
Ich habe mich ein bisschen gewundert,
dass das gerade von der AfD kommt.
Bei jeder Gelegenheit halten Sie die
nationale Souveränität hoch.
Heute haben Sie das Hohelied darauf
gesungen, dass es eine Reisefreiheit
für alle Bürger auf der Welt geben
muss, was sonst nicht gerade Ihr
Steckenpferd ist; um es mal
freundlich auszudrücken.
Sie sprechen dann in Ihrem Programm
davon: Grenzschutz ist Bürgerschutz.
Ja, Grenzschutz ist Bürgerschutz,
und ein Staat hat das Recht,
zu sagen: Ich möchte meine Bürger
auch gesundheitlich schützen.
Jeder Staat kann souverän
entscheiden, auf welche Art
und Weise er das macht.
Sie werden anderen Ländern nicht
vorschreiben, wie sie die Gesundheit
ihrer Bürger schützen.
Sie kritisieren dann Länder wie
Island, Georgien oder Griechenland.
Diese Länder sagen ja nicht:
Sie dürfen nicht einreisen.
Diese Länder sagen:
Wenn Sie einreisen wollen,
gehen Sie in Quarantäne,
wenn Sie zum Beispiel aus einem
Risikogebiet kommen,
es sei denn, Sie sind geimpft.
Denn es wäre
natürlich unverhältnismäßig,
jemanden in Quarantäne zu schicken,
der geimpft ist.
Insofern ist ein Impfnachweis eine
Erleichterung für eine Einreise.
Übrigens sind Impfregelungen ganz
normal. Wenn Sie sich das mal
anschauen, sehen Sie:
Es gibt Länder wie China,
die bei Einreise aus gewissen
Ländern eine Gelbfieberimpfung
vorschreiben, oder Länder im
pazifischen Raum, zum Beispiel die
Marshallinseln, die bei Einreise
verlangen, dass Sie gegen Masern
geimpft sein müssen,
oder andere Länder,
wo vorgeschrieben wird,
dass man bei der Einreise gegen
Kinderlähmung geimpft sein muss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ein Impfnachweis erleichtert
das Reisen in Europa.
Ein Impfnachweis bringt Reisefreiheit
für unsere Bürgerinnen und Bürger.
Eine Impfpflicht gibt es nicht in
diesem Land. Eine Impfpflicht
wird es auch nicht geben;
da kann die AfD noch so häufig
versuchen, das herbeizureden.
Ich kann nur sagen:
Wenn Sie sich über das Impfen
informieren wollen,
fragen Sie Ihren Arzt oder Apotheker
fragen Sie nicht irgendwelche braunen
Scharlatane. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, die große Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land möchte sich impfen
lassen. Ich finde das eine gute
Botschaft. Ich persönlich werbe für
das Impfen; das muss jeder für sich
selbst entscheiden.
Ich kann nur sagen:
Seien Sie ein ganz klein wenig
egoistisch. Denken Sie an sich
selbst. Denken Sie an Ihre eigene
Gesundheit. Schützen Sie Ihre eigene
Gesundheit, und lassen
Sie sich impfen!
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat als
Nächstes das Wort die Abgeordnete
Christine Aschenberg-Dugnus.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man kann es nicht oft genug sagen:
Impfen ist gut, Impfungen sind
wichtig, und Impfungen retten Leben!
Jetzt noch mal ganz deutlich:
Niemand hier im Hause zwingt die
Bürgerinnen und Bürger zu
Impfungen, weder mit digitalem
Impfpass noch ohne digitalen
Impfpass. Wer das behauptet,
der kann sich gleich in das Lager der
Coronaleugner und Querdenker
rüberschieben lassen;
denn es ist Blödsinn,
wenn jemand
anderes behauptet, meine Damen und
Herren. Das muss hier mal ganz
deutlich gesagt werden.
Deutschland arbeitet zusammen mit der
EU an der
Einführung eines digitalen Impfpasses.
Ja, das ist gut so;
denn wir brauchen mehr
Digitalisierung in unserem
Land und nicht weniger.
Wir checken digital ins Flugzeug und
in die Bahn ein. Wir bestellen
Onlinetickets für
Kulturveranstaltungen.
Und hoffentlich haben wir bald alle
eine App, mit der wir in der Pandemie
eine schnelle
Kontaktdatenübermittlung bei
Infektionen erreichen.
Und Sie wollen zurück in die
digitale Steinzeit.
Was für ein Unsinn,
meine Damen und Herren!
Sie jammern darüber,
dass Reiseveranstalter Impfungen
voraussetzen. Ja, das ist nun mal so
in einem Rechtsstaat.
In der freien Marktwirtschaft darf
ein Unternehmer so
eine Entscheidung treffen,
meine Damen und Herren.
Mit einem digitalen Impfpass können
wir innerhalb Europas die von uns
allen gewollte Freizügigkeit schnell
und unkompliziert wiederherstellen.
Sie fordern in Ihrem Antrag,
die Bundesregierung solle ich zitiere
jetzt die Einführung eines digitalen
Corona-Impfpasses innerhalb und
außerhalb der EU sofort stoppen.
Ja, wie stellen Sie
sich das denn vor?
Das zeigt doch nur
Ihr verschrobenes Weltbild. Ihre
Coronapolitik lässt leider weder
Plan noch Ziel erkennen.
Mal wird hartes Durchgreifen
gefordert, mal wird die
Existenz des Virus negiert.
Ja, was denn nun,
meine Damen und Herren?
Der digitale Impfpass in Deutschland
und Europa hat doch gerade zum Ziel,
den Menschen
ihre Grundrechte zurückzugeben,
meine Damen und Herren.
Nebenbei bemerkt sind Grundrechte
keine Privilegien um das mal ganz
deutlich zu sagen, sondern man gibt
etwas zurück, was man bei der Geburt
erlangt hat. Sie haben ja kritisiert,
mit dem digitalen Coronaimpfpass
könne man wieder ins Theater,
ins Kino, auf das Konzert gehen.
Ja, warum denn nicht?
Entweder ist man geimpft,
oder man hat
einen negativen Test vorzuweisen.
Das ist doch alles ganz
selbst verständlich.
Frau Kollegin, gestatten Sie eine
Zwischenfrage? Ja, sicher.
Ich gestatte immer Zwischenfragen.
Sogar von Ihnen.
Vielen Dank, Frau Kollegin,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Das ist ja nicht selbstverständlich,
dass wir als AfD-Abgeordnete hier
Zwischenfragen stellen dürfen.
Deshalb noch mal meinen herzlichen
Dank dafür. Frau Kollegin,
Sie haben gerade eben behauptet,
dass aus unseren Reihen bestritten
Sie sagten sogar: geleugnet worden
sei, dass der Coronavirus
an sich existent sei.
Ich kann mich nicht erinnern,
dass irgendeiner aus den Reihen
unserer AfD-Fraktion das Bestehen des
Coronavirus geleugnet hat.
Können Sie das vielleicht etwas mehr
untermauern, vielleicht
sogar nachweisen?
Danke. Erstens habe ich das in dem
Sinne nicht gesagt;
wir können ja gerne mal in das
Protokoll schauen. Zweitens weiß ich
sehr wohl, dass man aus dem,
was aus Ihren Reihen so in den
sozialen Medien verbreitet wird,
sehr wohl solche Dinge herauslesen
kann. Ich werde Ihnen gerne dafür
bin ich Demokratin nachweisen,
wer sich in der Richtung geäußert
hat. Insofern bin ich dazu gerne
bereit. Ich kann nur noch mal
wiederholen: Ich lasse jede
Zwischenfrage zu. Das gilt auch für
Sie, weil ich, wie gesagt,
eine Demokratin bin.
Meine Damen und Herren,
ich darf meine Rede weiterführen.
Selbstverständlich darf es auf Dauer
keine Diskriminierung zwischen
Geimpften und Nichtgeimpften geben.
Deswegen müssen wir insgesamt
Grundrechtseingriffe zurücknehmen,
und zwar nach unserem Stufenplan,
den wir vorgelegt haben,
und das lieber heute als morgen.
Für diejenigen ich habe es schon
gesagt, die sich nicht impfen lassen
wollen oder können,
gibt es ja, solange das Virus
fortbesteht, immer noch die
Möglichkeit einer Testung.
Deswegen schauen wir mal:
Wenn wir noch mehr von den
Schnelltests bekommen und wenn mehr
getestet wird, haben wir das ganze
Problem auch nicht mehr.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Der Nächste ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Dirk Heidenblut.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Fangen wir mal positiv an.
Das ist bei einem Antrag,
der aus der rechten Ecke kommt,
ja äußerst schwierig.
Aber es gibt tatsächlich etwas
Positives. Denn in diesem Antrag
das klang allerdings gerade in der
Rede schon ein bisschen anders;
vielleicht hat der Redner seinen
Antrag nicht gut gelesen wird
zweifelsfrei festgestellt:
In Deutschland
sind Impfungen freiwillig.
Genau, das sind sie,
das können wir nur so
unterschreiben, und das bleiben sie
auch. Diese Anerkenntnis aus der
rechten Ecke erfreut nun wirklich.
Was ansonsten im Antrag steht,
kann man fast knicken.
Aber ich will
trotzdem die Gelegenheit nutzen
das ist das zweite Erfreuliche an dem
Antrag, dass ich wie die Kollegin der
FDP gerade noch mal
sehr deutlich machen werde:
Impfen rettet Leben,
Impfen ist wichtig,
und jeder und jede
sollte sich impfen lassen.
Vielen Dank dafür, dass wir hier an
dieser Stelle mit allen anderen
Fraktionen wahrscheinlich noch mal
sehr deutlich machen können,
dass genau das das ist,
was uns allen hilft und was jedem
selbst hilft. Denn wer miterlebt hat,
wie Menschen diese schreckliche
Krankheit durchlebt haben,
wie es auf den Stationen zugeht,
der kann nur sagen:
Man hilft sich sehr selbst,
wenn man sich impfen lässt.
Also: Impfen ist ganz wichtig.
Nun bin ich
ja für Digitalisierung zuständig.
Ja, Frau Kollegin, so was gibt es
auch bei der SPD. Vor diesem
Hintergrund kann ich nur sagen:
Es ist völlig absurd,
gerade beim Impfpass darauf
verzichten zu wollen,
dass wir die Möglichkeiten und
Chancen der Digitalisierung nutzen.
Wir kennen doch alle die Kampagnen,
die immer wieder laufen:
Deutschland sucht den Impfpass!
Warum denn? Weil der Impfpass sowieso
schon da ist, nur in Papierform.
Das scheinen die Kolleginnen und
Kollegen von der rechten Seite auch
nicht zu wissen. Im Zweifel könnte
sich eine Fluggesellschaft übrigens
auch Ausweise in Papierform der
Kollege hat es ja schon gesagt
vorlegen lassen, wenn man das gerne
machen würde. Die Digitalisierung
ändert da gar nichts.
Der Impfpass ist schon da.
Es macht aber Sinn,
dass er für alle jederzeit und gut
und vernünftig verfügbar ist,
insbesondere für mich selbst,
weil auf die Impfungen weitere
Impfungen und andere Dinge aufbauen,
und das brauche ich.
Das brauche ich möglicherweise auch
im europäischen Ausland,
wenn ich dort mal zu einem Arzt muss,
wenn ich dort mal
in eine Behandlung muss.
Insofern ist es doch geradezu
folgerichtig, für die Impfung auch
die Digitalisierung einzufordern.
Um Himmels willen, lassen Sie uns
nicht an dieser Stelle die
Digitalisierung im
Gesundheitswesen ausbremsen;
das wäre nun wirklich völlig
kontraproduktiv und würde der Sache
überhaupt nicht gerecht.
Wir sind froh über all diejenigen,
die sich freiwillig impfen lassen.
Wir brauchen eine vernünftige
Durchimpfung. Wir müssen dafür
sorgen, dass das auch klappt.
Eigentlich ist ja der Weg genau der
umgekehrte: Wir müssen dafür
sorgen, dass möglichst viele
Menschen geimpft werden können.
Im Übrigen: Dass ein solcher
Impfpass auch Folgewirkungen hat,
auch an Grenzen, erkennen Sie
das macht den Antrag vollends absurd
ja in Ihrem Antrag selbst an.
Denn im letzten Punkt fordern Sie uns
nun wiederum auf, dafür zu sorgen,
dass der Internationale Impfausweis
ah, den gibt es also!
weiterhin an Grenzkontrollen
vorgehalten und dort auch für
nötige Prüfungen
genutzt werden soll.
Also gibt es doch aus Ihrer Sicht
auch nötige
oder notwendige Prüfungen.
Also erkennen Sie doch an,
dass Staaten natürlich die
Gesundheit ihrer Bürgerinnen und
Bürger schützen können.
Das machen sie ja auch jetzt schon;
das Beispiel China
war genannt worden.
Das gilt aber auch,
wenn man nach Ghana reisen will:
Ohne bestimmte Impfungen kommt
man da nicht hin. Das Land Ghana lässt zu
Recht die Menschen ohne bestimmte
Impfungen nicht einreisen,
weil das gefährlich wäre.
Natürlich müssen das Regierungen
tun können; das müsste im Zweifel
auch unsere Regierung tun können.
Ich bin mir ganz sicher:
Die, die hier von einer Impfpflicht
durch die Hintertür schwadronieren,
wären die Ersten, die auf der Matte
ständen, wenn etwas uns bedrohen
würde, das durch Impfungen
verhindert werden könnte,
und wenn wir dann nicht bereit
wären, einen solchen Impfpass zu
kontrollieren und einzufordern.
Sie wären
die Ersten, die genau das sagen
würden: dass wir den Menschen hier
Krankheiten zumuten,
die nicht nötig sind.
Es ist also völlig richtig und
folgerichtig, das zu machen.
Es wurde schon ausreichend gesagt:
Natürlich bedeutet der Impfpass,
auch der digitale, keineswegs die
Impfpflicht durch die Hintertür.
Niemand wird bei uns gezwungen,
sich impfen zu lassen;
jeder kann das freiwillig machen.
Es wird grundsätzlich auch eine
Menge weiterer Nachweise geben.
Sie wurden schon angesprochen.
Bei den Testungen müssen
wir noch besser werden;
das Gespräch hatten
wir ja heute Morgen.
Es wird eine Menge weiterer Nachweise
geben, möglicherweise auch
Antikörpertests, ob man eine
Erkrankung überstanden hat,
wobei das will ich noch mal deutlich
sagen Antikörpertests bisher nicht
klar nachweisen, wie lange man
tatsächlich immun bzw.
immunisiert ist.
Es macht viel Sinn,
dass wir das erst
vernünftig und sinnvoll erproben.
Ihre Fraktion hat heute Morgen
übrigens gefordert,
dass die Menschen, die bereits an
Corona erkrankt waren,
erst einmal möglichst keine Impfung
bekommen sollten, damit andere
geimpft werden können.
Diese Menschen können die Krankheit
aber durchaus wieder erleben.
Ich finde, es wäre ein Entzug von
Grundrechten, nämlich des Rechts,
seine Gesundheit zu schützen,
wenn man an der Stelle so vorgehen
würde. Also: Ein Impfpass bedeutet
grundsätzlich keine Impfpflicht.
Eine Impfpflicht gibt es bei uns
nicht, und wir werden darauf achten,
dass es eine solche Impfpflicht auch
in Zukunft nicht geben wird mit oder
ohne Impfpass. Ein digitaler Impfpass
macht Sinn, weil der digitale
Austausch auch länderübergreifend
Sinn macht, da dann die Daten für
jeden persönlich für seine
Gesundheit zur Verfügung stehen.
Insofern ist der Antrag schon an
dieser Stelle völlig unsinnig,
und vor diesem Hintergrund können
Sie sicher sein, dass wir dem auch in
keiner Weise zustimmen
werden. Ich
bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion
Die Linke hat nun das Wort die
Abgeordnete Dr. Petra Sitte.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wenn sich die AfD hier zur
Verteidigerin von Grundrechten
aufschwingt, ist das ja immer eine
besondere Bigotterie.
Aber wenn sie, wie im vorliegenden
Antrag, das Grundrecht auf freien
Grenzübertritt verteidigen will und
nun von der Bundesregierung erwartet,
dass sie andere Staaten dazu bringt,
ihre Grenzen zu öffnen,
dann, muss ich sagen,
staune selbst ich noch.
Wann gab es das von Ihnen
schon mal? Abgesehen von dem wenig
ernstzunehmenden Antrag der AfD gibt
es zum Thema Impfpass zu sagen:
Das ist die falsche Debatte zur
falschen Zeit aus den falschen
Gründen. Man kann darüber reden,
den Impfpass moderner und
fälschungssicherer zu machen,
und fast jeder von uns
hat ja auch einen Impfpass,
aber eine überstürzte europäische
Geburt ist jetzt ganz sicher nicht
der richtige Weg, schon gar nicht,
wenn neue zentrale Datenbanken für
sensible Gesundheitsdaten geschaffen
werden sollen, statt
sie bestmöglich zu schützen.
Der Nutzen einer solchen
Infrastruktur ist doch
erfahrungsgemäß höchst fraglich.
Vor allem werden Anreize geschaffen,
diese zu missbrauchen.
Auch dafür gibt
es genügend Beispiele.
Anstatt sich in solch fragwürdige
Projekte zu stürzen,
müssen jetzt doch alle,
aber auch wirklich alle Anstrengungen
unternommen werden,
um allen Menschen schnellstmöglich
eine Impfung anbieten zu können.
Nur die Aussicht, dass dies längere
Zeit nicht möglich sein wird,
ist es doch am Ende,
die schließlich die Diskussionen
über eine mögliche Bevorzugung von
Geimpften antreibt;
das ist der Hintergrund.
Durch die Pandemie das war die
Übereinkunft hier im Hause kommen
wir nur gemeinsam, meine Damen und
Herren. Wer seine Grundrechte als
Geimpfter wahrnehmen will,
der muss davon ausgehen,
dass ihm diese Grundrechte Leute
garantieren, die eben nicht geimpft
sind, und das muss man hier auch mal
deutlich aussprechen.
Natürlich gilt dieser
Anspruch auch global.
Trotz aller Pannen rechne ich damit,
dass wir in Deutschland in diesem
Jahr noch genügend
Impfstoffdosen erhalten können.
Aber in vielen anderen Ländern gibt
es diese Perspektive nicht,
und wenn es diese Impfmöglichkeit
nicht gibt, dann hilft ein Impfpass
digital oder analog überhaupt nicht.
Es kann also nicht sein,
dass die Profitlogik von Unternehmen,
die wir hier immer wieder feststellen
mussten, dem Ziel entgegensteht,
weltweit Impfstoff
anbieten zu können, erst recht
das will ich auch noch mal deutlich
sagen, weil das wirklich eine Debatte
ist, die wir auch auf anderen
Gebieten führen müssen,
wenn das Geld für die
Impfstoffentwicklung schon vorher zu
einem großen Teil von der
öffentlichen Hand stammte.
Wir müssen Patente und anderes
Know-how freigeben,
um so schnell wie möglich eben genau
diese globale
Produktion zu ermöglichen.
Ein digitaler Impfpass dagegen trägt
zu diesem Zeitpunkt originär
überhaupt nichts zur
Pandemiebekämpfung bei.
Konzentrieren wir uns also vielmehr
darauf, Corona zu überwinden
gemeinsam und solidarisch!
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile der nächsten Rednerin
das Wort: der Kollegin Kordula
Schulz-Asche, Bündnis 90/Grüne.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein Impfausweis ist erst mal
ein Nachweis, geimpft zu sein.
Impfausweise sind seit Jahrzehnten
Normalität. Sie ermöglichen das
Reisen, zum Beispiel auch
Grenzübertritte von Berufspendlern,
und helfen jedem von uns selbst,
da wir nachgucken können,
wann
wir die Auffrischung
einer Impfung brauchen.
Wir wünschen uns natürlich gerade
in einer Pandemie, dass wir wieder zu
einer europäischen und hoffentlich
bald auch zu einer globalen
Mobilität zurückkommen,
dass sich also alle Menschen wieder
frei bewegen können,
aber wir müssen aufpassen,
dass ein europäischer Impfpass
gerade auch ein digitaler keine neuen
Mauern in Europa und
in der Welt aufbaut.
Für einen digitalen Impfpass müssen
wir eine Reihe von Fragen
beantworten, und zwar jetzt:
Wie
lange dauert die Immunität nach
einer Impfung, und zwar bei den
jeweiligen Impfstoffen?
Wie wird die Übertragung durch die
Impfung verhindert?
Wird die Infektion verhindert?
Auch das müssen wir fragen,
und das muss schnell beantwortet
werden; denn es ist ja hoffentlich
unser Ziel, dass wir hier mehr
Sicherheit haben. Deswegen ist es
richtig, dass wir uns gemeinsam mit
der Europäischen Union auf den Weg
machen und die Vorarbeit für einen
datenschutzgerechten
Impfpass leisten.
Wir Grünen werden uns dafür
einsetzen, dass erstens der digitale
Nachweis eines aktuellen
Negativtests, zweitens der Nachweis
aktueller Immunität durch
überstandene Covid-19-Infektion und
drittens Impfungen
gleichgestellt werden.
Wir wollen keine rechtliche
Ungleichbehandlung von Geimpften und
Nichtgeimpften. Wir wollen
gesellschaftliche Solidarität und
Freiheiten so schnell und umfassend
wie möglich, und zwar für alle.
Das gilt ganz besonders für sensible
Grundrechtsbereiche.
Dort müssen wir Teilhabe
ermöglichen und pragmatisch denken.
Ich meine damit zum Beispiel,
dass Familien ihre Angehörigen in
Pflegeheimen wieder besuchen können.
Das, meine Damen und Herren,
sind doch die Ziele,
die wir alle erreichen wollen.
Nun zum Antrag der AfD.
Das ist ein weiteres Beispiel dafür,
wie Themen von dieser Fraktion und
Partei bewusst verkürzt und
Zusammenhänge absichtlich falsch
hergestellt werden.
Wissenschaftler haben das anhand von
Beispielen nicht von hier,
sondern aus den USA überprüft,
zum Beispiel der
Amerikanist Michael Butter.
Er hat festgestellt:
Verschwörungserzählungen gehen
erstens davon aus, dass nichts durch
Zufall geschieht, sondern
alles geplant wurde.
Zweitens behaupten diese
Verschwörungsmythiker,
dass alles miteinander verbunden ist,
und drittens nehmen sie an,
dass nichts so ist,
wie es scheint.
Genau so arbeitet die AfD hier in
diesem Bundestag, meine Damen und
Herren. Deswegen werden
wir diesen Antrag ablehnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich komme auf die namentliche
Abstimmung zum UNMISS-Mandat zurück.
Ich werde die Abstimmung nach dem
nächsten Redner schließen,
und ich bitte all diejenigen,
die noch nicht abgestimmt haben,
das jetzt zu tun.
Der nächste Redner ist der
Abgeordnete Tino Sorge,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man kann sagen,
die AfD ist sich
mal wieder treu geblieben:
Sie bauen Panik auf,
dann stellen Sie falsche
Tatsachenbehauptungen in den Raum,
und dann machen Sie genau das
Gegenteil dessen, was Sie immer
behaupten. Ich erkläre Ihnen gleich
auch, warum. Sie haben es ja von den
Kolleginnen und
Kollegen hier gehört:
Keiner in Deutschland möchte eine
Impfpflicht. Dieser Popanz,
den Sie hier aufbauen,
als würde hier irgendjemand die
Menschen zwingen wollen,
sich impfen zu lassen,
ist völlig an der Sache vorbei.
Wir wissen, dass sich mittlerweile
fast 80 Prozent der Menschen impfen
lassen wollen. So weit also zum Thema
Zwang! Das ist das eine.
Und der zweite Punkt ist:
Es wird keine Impfpflicht geben.
Richtig
allerdings ist, dass Impfen Leben
rettet. Die Vorrednerinnen und
Vorredner haben
schon darauf hingewiesen:
Nicht nur Impfen rettet Leben,
sondern auch das Thema
Digitalisierung. Datennutzung
beispielsweise rettet Leben.
Wenn Sie sich dann hierhinstellen und
den Eindruck erwecken wollen,
dass wir durch den Impfpass,
durch Zettelwirtschaft,
aus der Krise kommen könnten,
dann ist das völlig
an der Sache vorbei.
Dann sollten Sie
vielleicht noch mal nacharbeiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD. Ich persönlich das sage ich
Ihnen ganz offen bin froh,
dass der Impfpass kommt;
nicht die Impfpflicht die wird nicht
kommen, aber der Impfpass.
Bereits 2022 wollen wir im Rahmen der
ePA den Impfpass für alle.
Mir persönlich geht das viel zu
langsam. Das hätten wir eigentlich
schon viel schneller machen sollen.
Aber hier geht es um den digitalen
Impfnachweis im Hinblick
auf die Coronaimpfung.
Das ist genau der Punkt,
über den wir sprechen müssen:
Wie kommen wir von der
Zettelwirtschaft weg?
Wie kommen wir
zur digitalen Anwendung,
damit man auch darstellen kann:
Stelle ich eine Gefahr oder stelle
ich keine Gefahr für mein Umfeld und
für mich selbst dar?
Dafür ist der digitale Impfpass
genau der richtige Weg.
Kollege Sorge, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Abgeordneten
Brandner? Ach, der Herr Brandner.
Ja, dann machen Sie mal,
Herr Brandner.
Danke schön. Der Herr Brandner macht
dann mal. Herr Kollege Sorge,
Sie haben gesagt, nach Ihren
Erfahrungen wollten sich 80 Prozent
der Menschen in
Deutschland impfen lassen.
Ich richte gerne einmal
die Frage an Sie:
Woher kommt die Zahl von 80 Prozent?
Die habe ich noch nie gehört.
Beruht das möglicherweise auf
statistischen Erhebungen in der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
oder sehen Sie das bundesweit?
Und: Wenn Sie die Aussage treffen,
dass Impfen Leben rette:
Wie beurteilen Sie dann die Tatsache,
dass in Deutschland das Impfen so
schleppend vorangeht,
dass wir weltweit gesehen auf den
letzten Plätzen sind?
Resultiert daraus, wenn Impfen Leben
rettet und wir nicht genug impfen,
nicht, dass wir Leben auf dem
Gewissen haben, weil wir nicht
schnell genug geimpft haben?
Ist die Frage jetzt beendet,
oder wollen Sie noch eine Frage
stellen? Fragezeichen!
Okay. Alles gut.
Das waren zwei Fragen,
die ich Ihnen dann beantworte.
Erstens. Es gibt Umfragen
das ist klar;
man kann natürlich nicht jeden
Einzelnen fragen. Mit sehr hoher
prozentualer Wahrscheinlichkeit
wollen sich die Menschen zu einem
sehr hohen Prozentsatz impfen lassen.
Insofern: Ob sich
jemand impfen lassen
will, ist etwas ganz anderes,
als ob wir jemanden
zum Impfen zwingen wollen.
Erstens. Das will keiner.
Zweitens. Dass das Impfgeschehen
schneller voranschreiten könnte,
ist genau der Punkt.
Das wollen wir mit diesem digitalen
Impfpass weiter befördern.
Es geht doch letztendlich darum:
Wie können
wir Öffnungsperspektiven erzeugen?
Wie können wir Menschen im
persönlichen Umgang die Sicherheit
geben, dass sie selbst bzw.
andere
keine Gefahr darstellen?
Wenn Sie jedes Mal den Eindruck
erwecken, dass wir durch
Zettelwirtschaft aus der Krise kommen
es steht in Ihrem Antrag,
dass Sie den Papierimpfpass gerne
behalten wollen; ein bisschen
oldschool, dann ist das
völlig an der Sache vorbei.
Hier geht es darum,
dass wir Möglichkeiten schaffen,
schnell aus der Krise herauszukommen,
und nicht darum, darüber zu
fabulieren, welche angeblichen
Verschwörungstheorien oder Probleme
Sie in den Raum stellen,
die durch keinerlei Tatsachen
begründet sind. Das müssen wir in
der Form nicht behandeln.
Aber ich will Ihnen auch sagen:
Ihr Kollege Espendiller hat wieder
suggeriert, wir würden die
Impfpflicht durch die Hintertür
einführen das will ja keiner ; Sie
würden genau das Gegenteil machen.
Ich darf mal an Ihren Kollegen,
den Fraktionschef der AfD im Landtag
von NRW, erinnern. Kollege Sorge,
beantworten
Sie jetzt noch die Frage,
oder sind Sie
fertig mit der Beantwortung?
Ich glaube, auf die Frage muss man
nicht weiter antworten.
Die habe ich ja ausreichend
beantwortet. Okay, dann sind wir
fertig mit der Antwort.
Herr Brandner, bitte Mundschutz,
wenn Sie sich hier im Raum bewegen!
Und wenn Sie dann immer darstellen,
als gäbe es da ein Problem
und Sie sähen das völlig anders,
dann
finde ich es immer nur spannend,
dass ein Großteil Ihrer Kollegen
genau das Gegenteil macht.
Der besagte Fraktionschef der AfD im
Landtag von NRW hat es sogar
hinbekommen, sich selbst impfen zu
lassen, seine Frau impfen zu lassen,
seinen 16-jährigen Sohn impfen zu
lassen und dann auch noch die
geschätzte Schwiegermutter
impfen zu lassen
alles vorbei an der
Impfpriorisierung, alles vorbei an
sämtlichen Terminvorgaben.
Also, das finde
ich schon bemerkenswert,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Wenn wir hier über das Thema
Verstoß gegen Grundrechte sprechen,
dann sollten Sie sich vielleicht mal
mit dem juristischen Verfassungskurs,
Verfassungsrecht, erstes Semester,
befassen. Vielleicht kann Ihnen Herr
Brandner helfen, obwohl er da auch
nicht so bewandert ist.
Es geht darum: Wie kann man
Grundrechte in Ausgleich bringen?
Kein Grundrecht
gilt uneingeschränkt.
Sie fabulieren hier immer darüber
und sagen, man könne niemandem das
Impfangebot machen,
also in Aussicht stellen,
dass man sich dadurch schützen kann;
Grundrecht auf körperliche
Unversehrtheit. Was ist denn dann mit
dem Grundrecht beispielsweise der
Gastronomen, der Hoteliers,
der Reiseveranstalter?
Die wollen doch gerade ihr Recht auf
den eingerichteten und ausgeübten
Gewerbebetrieb wahrnehmen.
Ich glaube, Freiheit heißt auch,
dass sie entscheiden können,
wie sie ihre Kundinnen und Kunden am
besten vor
Coronaerkrankungen schützen können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Abschließend kann man dazu sagen:
Sie sollten vielleicht noch mal in
Ihren Handwerkskoffer der
politischen Arbeit schauen.
Dann würden Sie vielleicht auch
mitbekommen, wenn Sie mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Gesundheitsausschuss sprechen
würden, dass Anträge in der Form,
wie Sie speziell diesen Antrag
gestellt haben, völlig planlos sind,
völlig an der Sache vorbei.
Uns geht es darum, dass wir einen
schnellen Weg aus
der Krise eröffnen.
Dazu gehört auch, schneller zu
impfen diejenigen, die es wollen,
also keine Pflicht,
dass wir schneller in
den Arztpraxen impfen können.
Insofern kann ich Ihnen nur raten:
Gucken Sie noch mal in Ihren
Handwerkskoffer für das politische
Geschäft, gerade im
Gesundheitsbereich.
Vielleicht können wir uns dann mal
ernsthaft über
solche Anträge unterhalten.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank.
Ich komme noch mal zurück zu
Tagesordnungspunkt 3 und darf
im Hinblick auf die namentliche
Abstimmung fragen: Ist noch ein
Mitglied des Hauses anwesend,
das abstimmen will und wollte und
noch nicht abgestimmt
hat? Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren fort mit der Aussprache.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt: der
Kollege Maik Beermann.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vielleicht noch in Ergänzung
zur Frage vom Kollegen
Brandner von der AfD:
Laut einer aktuellen Forsa-Umfrage
vom 3. März wollen sich 73 Prozent
der Deutschen impfen lassen,
sobald für sie die Möglichkeit
besteht, und 12
Prozent sind unentschlossen.
Der Kollege Tino Sorge lag mit seinen
Angaben also ganz richtig,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit dem Antrag der AfD
in dieser Debatte wird wieder einmal
deutlich: Eine demokratische Wahl
macht noch lange keine Demokraten.
Diese Partei ist ausschließlich dazu
imstande, Stimmung auf dünner,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf ziemlich dünner Informationslage
zu machen, und das lassen wir ihr so
ohne Weiteres nicht durchgehen.
Denn die AfD übersieht in ihrem
Antrag, vollkommen,
dass beispielsweise zur Reisefreiheit
immer zwei gehören,
nämlich das Herkunftsland
und das Zielland.
Wir kontrollieren dabei die
Bedingungen in Deutschland und
können auf der Seite des Ziellandes
nur über Diplomatie Einfluss nehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Bundeskanzlerin und der
Bundesgesundheitsminister Spahn haben
es öffentlich gesagt,
und es bleibt dabei:
Es wird bei uns in Deutschland keine
staatlich angeordnete Impfpflicht
geben. Aber: Denkt die AfD überhaupt
so weit, was nun passiert,
wenn andere europäische oder gar
dritte Länder eigenmächtig die
Einreise nur mit Impfung erlauben?
Dann sollten wir nämlich vorbereitet
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
für unsere Bürgerinnen und Bürger,
und Bedingungen schaffen,
die den Anforderungen des Auslandes
dann auch entsprechen.
Dabei hilft es, eine
gesamteuropäische Lösung zu finden,
statt 27 Einzelsysteme zu schaffen.
Herr Kollege, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Espendiller? Ja, na klar.
Herr Kollege, wenn Sie sagen:
Es wird in Deutschland keine
Coronaimpfpflicht geben,
was sagen Sie dann zu den
Äußerungen von Herrn Kretschmer,
dem Ministerpräsidenten aus Sachsen,
der das mittlerweile
nicht mehr ausschließt?
Es gibt also tatsächlich Planungen
seitens der Länder,
das Thema Impfpflicht in die
Öffentlichkeit zu tragen.
Was sagen Sie denn dazu?
Sie können hier schlecht sagen:
Es sind alles Verschwörungstheorien,
wenn Ihre eigenen Leute das in der
Öffentlichkeit äußern.
Wissen Sie, genau das ist das
Problem, Herr Kollege.
Sie reißen nämlich die Dinge aus
dem Zusammenhang. Ja,
weil er das in dieser Form so
nämlich nicht gesagt hat.
Das ist einfach Unsinn,
was verbreitet wird.
Und nur weil Sie Dinge,
die falsch sind, immer und immer
wieder wiederholen,
werden sie dadurch definitiv nicht
richtiger. Es tut mir einfach leid.
Die AfD fordert außerdem,
dass die Bundesregierung anderen
Ländern vorschreiben soll,
wie sie
bei der Einführung des digitalen
Impfpasses verfahren sollen.
Das muss man sich mal auf der Zunge
zergehen lassen. Die Partei,
die gern den Mahner mimt in Sachen
keine Einmischung in staatliche
Belange von außen,
fordert nun genau dieses.
Dazu fällt mir nun wirklich nichts
mehr ein. Ein anderes Thema ist die
Vertragsfreiheit der Unternehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Unternehmen haben grundsätzlich
rechtlich die Möglichkeit,
zu entscheiden, ob man zum Beispiel
für einen Hotelaufenthalt oder einen
Flug einen Impfpass braucht oder ob
ein Test vor Ort notwendig ist.
Wenn das Unternehmen glaubt,
sich den Ausschluss von noch nicht
Geimpften aus wirtschaftlichen
Gründen leisten zu können,
soll es das tun. Dann werden
möglicherweise andere den Umsatz
machen. Aber diese unternehmerische
Freiheit stellen wir nicht infrage.
Das begründet nämlich in keiner
Weise Sonderrechte für das
Unternehmen oder führt zur
schnelleren Lockerung der Regeln.
Ich fasse zusammen:
Hauptsache dagegen sein.
Vor einem Jahr hat die AfD auch die
Corona-Warn-App als staatliches
Überwachungssystem verschrien.
Und, hat sich das bewahrheitet?
Nein. Es ist ein
datenschutzfreundliches Konzept mit
dezentraler Speicherung,
und sie ist freiwillig,
genauso wie eine Impfung gegen
Covid-19.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD,
hören Sie endlich auf,
die gesundheitlichen Gefahren dieser
Krankheit herunterzuspielen,
und hören Sie endlich auf,
hier Lügen zu verbreiten;
sonst haben Sie irgendwann so kurze
Beine, dass Sie nicht mehr übers
Rednerpult schauen können.
Vielen Dank.
Ich schließe die
Aussprache zu Zusatzpunkt 2.
Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/27197 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Allerdings ist
die Federführung strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Gesundheit.
Die AfD-Fraktion wünscht
Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda.
Wir stimmen zuerst über den
Überweisungsvorschlag der
AfD-Fraktion ab.
Wer stimmt dafür? Das ist die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle übrigen Fraktionen des
Hauses. Enthaltungen?
Keine. Der Überweisungsvorschlag der
AfD ist damit abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Gesundheit. Wer stimmt
für diesen Vorschlag?
Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme
der AfD. Dagegen? Gegenstimmen AfD.
Enthaltungen? Keine.
Der Überweisungsvorschlag
ist damit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf.
Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung. Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation SEA
GUARDIAN im Mittelmeer.
Zur Beratung der Beschlussempfehlung
liegt ein Entschließungsantrag der
AfD-Fraktion vor, über den wir
später namentlich abstimmen werden.
Entschuldigung, ich korrigiere das:
Wir stimmen nicht über den
Entschließungsantrag,
sondern über die Beschlussempfehlung
des Ausschusses namentlich ab.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache mit der
Kollegin Dr. Daniela De Ridder,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Zu Karnevalszeiten verkleiden sich
Kinder und Jugendliche,
aber auch Erwachsene gerne als
Piratinnen und Seeräuber.
Sie wollen Helden der Meere sein.
Mit dieser romantischen Vorstellung
von Piraterie hat die aktuelle
Situation im Mittelmeer und in seinen
Anrainerstaaten allerdings rein
gar nichts zu tun.
Im Namen der SPD-Fraktion bitte ich
Sie daher heute um die Zustimmung zur
Verlängerung des maritimen
Bundeswehrmandates Sea Guardian.
Dieses Mandat leistet einen
essenziellen Beitrag zur Aufklärung
und zum Kampf gegen Terrorismus,
gegen Waffen- und Menschenschmuggel
im maritimen Umfeld
von und nach Libyen.
Zu den Aufgaben der Mission gehört
die Seeraumüberwachung
und aufklärung
und dies auf und über See,
etwa durch AWACS.
Es geht dabei auch
um die Erstellung eines Lagebildes.
Diese Informationen sollen zudem mit
Staaten in der Mittelmeerregion
ausgetauscht werden.
Ferner geht es um den
Kapazitätsaufbau und die
Unterstützung des EU-Einsatzes
EUNAVFOR MED Irini.
Dies alles geschieht insbesondere auf
der Grundlage der Resolution 2526 der
Vereinten Nationen.
Bei dem Einsatz, den wir heute in
diesem Hohen Hause nun um ein
weiteres Jahr verlängern wollen,
sollen maximal 650 Soldatinnen und
Soldaten einen Beitrag zur Sicherheit
des mediterranen Meer-
und Luftraumes leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diesen Soldatinnen und Soldaten,
die nicht nur den Mittelmeerraum,
sondern eben auch unsere nationalen
und europäischen Interessen
schützen, möchte ich in großer
Demut für ihren Beitrag zugunsten
der Stabilität in der Region Danke
sagen. Danke; denn Sie sind unsere
wahren Helden der Meere.
Danke
das sage ich in Richtung der
Soldatinnen und Soldaten,
dass auch Sie durch Ihre Präsenz
nahe an der Belastungsgrenze unsere
deutsche Kooperationsbereitschaft mit
den Anrainerstaaten im
Mittelmeer möglich machen!
Danke,
dass auch Sie durch Ihren Einsatz
einen wesentlichen Beitrag dazu
leisten, dass die im Rahmen der
Berliner Libyen-Konferenz
vereinbarten Waffenembargos der
Vereinten Nationen auch tatsächlich
realisiert werden können!
Lassen Sie mich betonen:
Sie, liebe Soldatinnen und Soldaten,
leisten eine enorme Unterstützung
dafür, dass die zarte Pflanze erste
Erfolge der Berliner
Libyen-Friedenskonferenz weiter
wachsen kann.
Ich hoffe, Sie wissen,
dass es auch Ihr Erfolg ist,
dass es in diesem Jahr gelungen ist,
unter Aufsicht der Vereinten Nationen
in Genf im Zuge des Libyan Political
Dialogue Forum eine
Übergangsregierung in
Libyen aufzustellen.
Für den Einsatz möchte ich auch
Außenminister Heiko Maas und
stellvertretend Frau Staatsministerin
Michelle Müntefering danken und
selbstverständlich den Beteiligten
im Auswärtigen Amt.
Liebe Frau Müntefering,
bitte richten Sie auch dort unsere
Grüße und unseren Dank aus;
denn der Einsatz für diesen
Friedensprozess war unermüdlich.
Unsere Soldatinnen und Soldaten in
diesem Einsatz haben sich
dafür ja auch starkgemacht.
Ja, wir haben im Blick,
dass es bei diesem Mandat auch um die
Sicherheit und den Schutz unserer
eigenen Kräfte geht.
Hier steht die SPD im Übrigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
an der Seite der Bundeswehr,
ganz in der guten Tradition unserer
Verteidigungsminister,
von Helmut Schmidt über den
humanistisch denkenden Franz Apel bis
hin zum wackeren Peter Struck kein
Neid!, wissen wir sehr zu schätzen,
was wir an unseren Bürgerinnen und
Bürgern in Uniform haben,
gerade auch bei dieser
herausfordernden Mission
Sea Guardian. Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der AfD-Fraktion,
wenn Sie schon keine Maske tragen,
halten Sie bitte den Abstand ein.
Halten Sie bitte den Abstand ein,
oder tragen Sie eine
Mund-Nasen-Bedeckung.
Ich komme zu dem von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten Ergebnis
der namentlichen
Abstimmung zum UNMISS-Mandat:
abgegebene Stimmkarten 640.
Mit Ja haben gestimmt 571,
mit Nein haben gestimmt 67,
und es gab 2 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses
ist angenommen.
Der nächste Redner:
der Abgeordnete Jan Nolte,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Jedes Jahr wenn wir hier über die
Operation Sea Guardian sprechen,
dann stellen die Befürworter dieser
Mission die allgemeine Wichtigkeit
des Kampfes gegen den Terror und den
Waffenschmuggel heraus und betonen
auch, wie wichtig
sichere Seewege seien.
Diesen Allgemeinplätzen kann man
natürlich schlecht widersprechen;
aber sie haben auch mit der Operation
Sea Guardian nicht viel zu tun.
Denn wir sprechen ja auch jedes Jahr
wieder von Neuem über die Bilanz
dieses Einsatzes. Und die sieht nun
mal so aus, dass wir noch keinen
Terroristen gesehen haben im
Mittelmeer, dass im Rahmen der
Operation Sea Guardian noch kein
Waffenschmuggler festgenommen wurde
und dass die Bundesregierung auch
sonst keinerlei Erkenntnisse über
andere Sicherheitsbedrohungen im
Rahmen der Operation
Sea Guardian hat.
Fast 20 Jahre sind wir da jetzt vor
Ort, wenn wir die Vorgängermission
Operation Active
Endeavour dazurechnen.
Die Bundesregierung will offenbar
trotzdem weiter dort bleiben;
es scheint, als wolle sie auch nicht
das geringste Risiko eingehen,
dass doch noch irgendwas passiert.
Wenn man das so hört und sich mal
vor Augen führt, dass hier in
unserer Hauptstadt,
in Berlin, Clanbosse darüber
entscheiden, ob es Krieg oder Frieden
gibt, und nicht die Polizei,
dann kann man sich nur wünschen,
dass eines schönen Tages die
Bundesregierung mit demselben Elan
hier in Deutschland die Kriminalität
bekämpft, wie sie es jetzt schon
außerhalb von Deutschland
tut. Die Erklärung dafür, warum
keine Waffenschmuggler und keine
Terroristen da sind,
habe ich eben auch von meiner
Vorrednerin gehört
da saß sie schon wieder,
eben Abschreckung. Die würden alle
Angst haben, und deswegen käme
keiner. Dass wir also den
Feind noch nie gesehen haben,
wegen dem wir eigentlich da sind,
sei ein Zeichen dafür, wie gut das
Mandat sei. Aber das kann natürlich
keine Grundlage für einen
Bundestagsabgeordneten sein,
hier zuzustimmen.
Das ist ja völlige Willkür. Das
würde ja heißen, dass wir in
Zukunft nicht mehr nur Mandate
beschließen wegen eines Feindes,
der da ist, sondern auch wegen eines
Feindes, der nicht da ist,
aber rein hypothetisch vielleicht
irgendwann noch
mal auftauchen könnte.
Wenn man an diese Theorie glaubt,
muss man sich bitte vor Augen halten:
Sea Guardian
greift auf Schiffe zurück,
die ohnehin im Mittelmeer sind,
die sich im Transit befinden.
Wir können also heute Operation Sea
Guardian beenden, uns 3 Millionen
Euro jedes Jahr sparen,
und es sind genau dieselben Schiffe
noch im Mittelmeer wie vorher auch,
und den bösen Buben
schlottern immer noch die Knie
wegen unserer Schiffe
funktioniert alles wunderbar.
Wenn man den Antragstext so liest,
dann hat man auch den Eindruck,
dass die Bundesregierung selber nicht
so genau wusste, wie sie den Wert der
Operation begründen sollte.
Da steht dann zum Beispiel als
Erfolg: der Beitrag zum
Kapazitätsaufbau in den
Mittelmeeranrainerstaaten.
Und worin besteht er?
Wir haben allgemeine
Informationsvorträge
in Algerien, Marokko und Ägypten
gehalten. Ja, das mag ja ganz nett
sein, aber, ich glaube,
für den Kapazitätsaufbau in den
Mittelmeeranrainerstaaten fallen uns
doch bessere Konzepte ein;
dafür brauchen wir
nicht Operation Sea Guardian.
Und auch gemeinsame Übungen werden
hier als Erfolg von Sea Guardian
herausgestellt. Auch da kann man nur
daran erinnern: Multinationale
Übungen sind was ganz Tolles;
aber dafür braucht man kein Mandat.
Im Ergebnis: Wir brauchen Operation
Sea Guardian nicht.
Wir können uns die 3
Millionen Euro im Jahr sparen.
Dafür können wir unseren Soldaten
gute Ausrüstungen kaufen.
Wir als Alternative für Deutschland
stimmen hier heute nicht zu.
Jetzt habe ich noch 28 Sekunden:
Frau De Ridder,
da kann ich noch
auf einen Satz eingehen, den
Sie hier gesagt haben
ich habe ihn nur
noch so ungefähr in Erinnerung:
Beim Schutz der Soldaten stehen Sie
irgendwie an der Seite der Soldaten.
Eine Heuchelei vor dem Herrn,
wirklich!
Blockieren Sie nicht länger die
Bewaffnung von Drohnen,
dann können
Soldaten geschützt werden.
Es scheint ja so, als müsse sich im
Einsatzland erst wieder irgendeine
Tragödie ereignen,
damit die SPD
das politische Momentum sieht
und hier auch endlich mal den Mut
fasst zur Entscheidung.
Schützen Sie unsere Soldaten,
und ducken Sie sich nicht weg!
Als Nächstes hat Roderich
Kiesewetter von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir haben ja hier
schon oft Ablehnungen von
Auslandsmandaten gehört;
aber ich habe selten eine so
unambitionierte Begründung gehört.
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, wir als CDU/CSU
unterstützen natürlich die
Fortsetzung dieser Mission.
Wo bekommen wir für 3 Millionen Euro
einen solchen Mehrwert?
Und den möchte ich jetzt auch mal
darstellen. Zunächst einmal bekommen
wir für einen relativ geringen
Aufwand ein Lagebild.
Das ist deshalb wichtig,
weil auf dem Mittelmeer etwa ein
Drittel des Welthandels zur See
stattfindet. So konnten wir zum
Beispiel im letzten Jahr
etwa 30 000 Schiffe erfassen.
Wir bekommen einen Überblick über
die verschiedenen Flaggen,
einen Überblick über die
verschiedenen Routen,
die gewählt werden.
Zweitens ist das eine Plattform für
Kooperation, wie wir sie einfacher
nicht schmieden können.
Diese Plattform für Kooperation ist
ja nicht nur auf Zusammenarbeit
innerhalb der NATO beschränkt,
sondern sie bietet anderen Ländern
die Zusammenarbeit an,
und es wirken Länder mit wie
Algerien, Tunesien,
Ägypten, Jordanien,
Israel; selbst mittelmeerferne
Länder wie Australien oder Georgien
wirken mit. Das heißt, sie haben ein
Interesse daran. Was ist der Grund?
Der Grund ist auch ein sehr
einfacher: Diese Mission ist die
einzige multilaterale Mission im
Mittelmeer, die auf der Basis eines
VN-Sicherheitsmandats funktioniert
und internationale
Verträge einhält.
Wenn wir, liebe Frau Kollegin
Müntefering, lieber Kollege
Silberhorn, eine Allianz für
Multilateralismus schmieden,
dann ist die Folgemission der
Operation Active Endeavour,
nämlich Sea Guardian,
ein Paradebeispiel dafür, wie man
multilateral kooperativ wirken kann
und wie wir
unsere Sicherheit gewährleisten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das dritte Argument ist die
allgemeine Sicherheitsvorsorge.
Es fiel der Begriff Abschreckung.
Dass der bei Ihnen so degoutierlich
behandelt wird, wundert mich;
denn wir haben eine ganze Reihe von
Seekabeln, eine ganze Reihe von
Pipelines und auch eine ganze Reihe
von notwendiger Infrastruktur,
die durch die allgemeine Präsenz,
nämlich durch das Durchfahren von
Schiffen, die sich den Mantel Sea
Guardian anziehen, geleistet wird.
Damit möchte ich, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
noch einen Punkt ansprechen,
wo wir Verbesserungen erwarten.
Wir brauchen bei der Operation Sea
Guardian zwingend Verbesserungen in
der Zusammenarbeit zwischen
NATO und EU.
Wir hatten in der Vergangenheit eine
außergewöhnlich gute Zusammenarbeit
mit der Operation Sophia,
die aus verschiedenen Gründen
eingestellt wurde. Und
wir brauchen dringend ein Benehmen
zwischen EU und NATO,
zwischen Türkei und EU,
um hier sehr intensiv eine bessere
Zusammenarbeit zwischen EU
und NATO voranzubringen.
Das ist in unserem Interesse.
So wie diese Operation auch ein
Beispiel für multilaterale
Zusammenarbeit ist,
ist sie auch ein Zeichen der
Bereitschaft Europas,
Lastenteilung innerhalb der
Allianz zu übernehmen.
Es ist auch ein Zeichen an die USA,
dass wir bereit sind,
im Rahmen von Ausbildung,
Ausbildungskooperation und
Sicherheitsvorsorge Verantwortung
zu übernehmen.
Auch das könnten wir,
an das Verteidigungsministerium und
an das Außenministerium gerichtet,
international deutlicher
und klarer herausstellen.
Ich denke, die breite
parlamentarische Mehrheit,
mit der wir gleich darüber abstimmen
werden, ist auch ein Zeichen zur
Bereitschaft für
Verantwortungsübernahme für gerade
einmal 3 Milliarden Euro.
Aber wir müssen es sinnvoll machen.
In diesem Sinne danke ich dem mutigen
Einsatz von bisher nur 85 Soldatinnen
und Soldaten; sie können
auf bis zu 650 aufwachsen.
Wir werden es immer wieder erleben,
dass wir Schiffe
in diesen Mantel kleiden.
Das ist im Interesse unserer
Sicherheit. Deshalb stimmen wir als
Union und, wie ich denke,
auch in der einen oder anderen
Fraktion und in der Großen Koalition
breit hier zu. Herzlichen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Das Wort geht an
Ulrich Lechte von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten,
die uns draußen zuhören!
Die Sicherheit der internationalen
Seewege sollte für uns alle von
größter Priorität sein;
denn so findet schließlich der
Großteil des Warenverkehrs
über die Weltmeere statt.
Als öffentliches Gut leisten freie
und vor allem sichere Seewege einen
unabdingbaren Beitrag zur
Verknüpfung der Welt.
Themen
für die Feinschmecker wie
Südchinesisches Meer oder die
Straße von Taiwan usw.
kommen da in den Sinn.
Die Operation Sea Guardian und
insbesondere auch die deutsche
Beteiligung leisten für diese
Sicherheit einen wichtigen Beitrag in
der für uns zentralen
Mittelmeerregion. Vor allem bei der
Seeraumüberwachung und zum
Lagebildaustausch kommt die volle
Stärke dieses Einsatzes zum Tragen,
sind doch gerade ein guter Überblick
und der schnelle Austausch unter
Verbündeten das A und O für die
Gewährung der Sicherheit auf dem
viel befahrenen Mittelmeer und damit
von unabdingbarer Bedeutung.
Das betrifft nicht nur den Austausch
unter beteiligten Staaten innerhalb
dieser Mission, sondern auch zwischen
den verschiedenen maritimen
Mittelmeermissionen von NATO
und der EU.
Dieser Informationsaustausch und eine
Unterstützung bei der Logistik
zwischen der mittlerweile beendeten
EU-Mission Sophia und der
NATO-geführten Mission Sea Guardian
waren bisher gängige Praxis.
Zwischen der jetzt existierenden
EU-Mission Irini und der
NATO-geführten Mission Sea Guardian
sind sie das bisher jedoch
bedauerlicherweise nicht.
Während man beim letztjährigen
Mandatstext die Bundesregierung wird
sich erinnern gebetsmühlenartig die
Fortsetzung der Kooperation zwischen
der Nachfolgeoperation von Sophia und
Sea Guardian unterstrich,
scheint diese heutzutage kein
drängendes Thema mehr zu sein.
Im jetzt vorliegenden Mandatstext ist
zwar die Rede von der Möglichkeit
dieses Austausches und der
Zusammenarbeit bei der Logistik
beider Missionen, jedoch ist auf
diesem Gebiet bis
heute leider nichts geschehen.
Dabei ist es in unser aller
Interesse, dass gerade auch der
langanhaltende Konflikt in Libyen
endlich endet und das zarte
Pflänzchen des Friedens in diesem
krisengeschüttelten Land
nachhaltig gesichert wird.
Mit einem Informationsaustausch
zwischen beiden Missionen könnten
wir zur Befriedung Libyens beitragen.
Umso unverständlicher ist es für
mich, dass wir hierfür nicht alle
Hebel in Bewegung setzen.
Die Bundesregierung möge sich
deshalb dafür einsetzen,
diesen Austausch zwischen den
Missionen, der zwischen der
Vorgängermission Sophia und Sea
Guardian bestand, auch endlich für
die Nachfolgemission Irini und Sea
Guardian zu bewerkstelligen:
für die Sicherheit der Seewege,
aber auch für die Sicherstellung und
die Wahrung des Friedens in Libyen
und der ganzen Region.
Sea Guardian trägt zur Sicherheit an
der Südflanke
Europas maßgeblich bei.
Die FDP-Fraktion stimmt
diesem Mandat daher zu.
Zuletzt: Liebe Bundesregierung,
Verstimmungen und Konflikte sowie
deren Lösung zwischen Partnern in
der NATO und in Europa
wie zwischen Frankreich,
Griechenland und Zypern auf der einen
und der Türkei auf der anderen Seite
gehören zu den dringlichsten Themen
der europäischen und damit der
deutschen Außenpolitik!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort geht an Matthias Höhn von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
In den letzten zwanzig Minuten ist ja
sehr viel über die Sicherheit im
Mittelmeer geredet worden.
Deswegen lassen Sie auch mich damit
beginnen. Ich muss leider etwas
sagen, was ich auch im
Verteidigungsausschuss festgestellt
habe, als wir über
dieses Mandat gesprochen haben:
Ich vermisse vom Kollegen Lechte
einmal abgesehen vor allen Dingen bei
den Koalitionsfraktionen,
dass wir hier bei diesem Thema mal
klar benennen, an welchen Stellen in
den letzten Monaten die größte
Eskalationsgefahr im Mittelmeer
bestanden hat. Ich will
noch mal daran erinnern:
Es waren durchweg NATO-Länder,
die an diesen
Eskalationen beteiligt waren.
Wir reden über die Situation
zwischen der Türkei und Griechenland
Stichwort Zypern: nach
wie vor untragbar.
Und wir reden über die Vorkommnisse
vor der libyschen Küste.
Ich will auch daran erinnern,
welche Situation wir im letzten Juni,
also im Juni 2020,
hatten. Ein türkisches Schiff hat
den Feuerleitradar auf ein
französisches Schiff gerichtet.
Was haben wir denn erlebt,
als die deutsche Fregatte Hamburg
versucht hat, ein
türkisches Schiff zu kontrollieren?
Durchweg Eskalationspunkte.
Wenn wir hier über das Mandat Sea
Guardian reden und über die Frage,
welche Gefahren
im Mittelmeer bestehen,
dann erwarte ich schon,
dass Sie auch diese Gefahren,
die real existiert haben,
in aller Offenheit deutlich
ansprechen, meine sehr verehrten
Damen und Herren, und nicht nur über
das sprechen, was Sie immer gern um
dieses Mandat kleiden:
die Frage der Terrorismusbekämpfung.
Da komme ich zu einem zweiten Punkt.
Die Texte der Mandate ähneln sich ja
von Jahr zu Jahr immer sehr.
Man muss auf die Details achten.
Ein Detail, das diesmal nicht mehr
drinsteht, will ich mal erwähnen:
Die nichtstaatlichen Akteure,
die möglicherweise Waffen
schmuggeln, stehen nicht mehr drin.
Ich glaube, ich weiß auch,
warum. Weil wir das größte Problem
mit dem staatlichen Waffenschmuggel
haben. Jetzt reden wir
noch mal über Libyen.
Das zentrale Problem ist doch,
dass ausgerechnet Länder,
an die wir als Bundesrepublik Waffen
exportieren, ihre Waffen nun nach
Libyen schicken, um ihre Kombattanten
dort zu unterstützen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wenn wir Sicherheit in der Region
schaffen wollen, dann brauchen wir
nicht dieses Mandat Sea Guardian,
sondern wir brauchen eine Einstellung
der Waffenexporte und auch eine
Änderung der deutschen
Politik in dieser Frage.
Letzter Punkt ich finde,
auch das gehört dazu,
wenn wir über das Mittelmeer und die
Sicherheit im Mittelmeer reden:
Nach wie vor haben wir eine
untragbare humanitäre Situation am
und auf dem Mittelmeer.
Nach wie vor ertrinken fast täglich
Menschen im Mittelmeer.
Deswegen gehört es auch dazu,
dass wir, wenn wir hier so
ausführlich über diese Frage reden,
immer wieder deutlich machen:
Wir brauchen dafür eine Lösung,
und wir brauchen eine zivile,
eine staatliche Seenotrettung,
damit dieser untragbare
Zustand endlich aufhört.
Meine Fraktion wird dem Mandat nicht zustimmen. Danke schön.
Das Wort geht an Dr.
Tobias Lindner von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Reden wir mal über das,
worüber sich viele in diesem Hause
bei Sea Guardian einig sind.
Herr Kollege Kiesewetter,
Sie haben gesprochen von
Seeraumüberwachung,
Lagebilderstellung,
besserer Kooperation zwischen
EU und NATO
und da hat der Kollege Höhn recht;
schauen wir uns nur das Verhältnis
zwischen Griechenland und Türkei
oder den Zwischenfall mit der
französischen Fregatte und einem
türkischen Schiff an besserer
Kooperation auch innerhalb der NATO.
Über all das
können wir miteinander reden.
Bei vielem kann meine Fraktion auch
erkennen, dass es durchaus Sinn macht.
Ich habe ein Interesse an einem
Lagebild im Mittelmeer.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
für all das, was praktisch
tagtäglich bei Sea Guardian gemacht
wird, bräuchte es kein Mandat,
um ehrlich zu sein.
Vieles davon wird von der Standing
NATO Maritime Group 2, die im
Mittelmeer kreuzt, Tag
für Tag ebenfalls gemacht.
Sie legen hier aber ein Mandat vor.
Und ja, das, was Sie da
hineingeschrieben haben,
ist mandatspflichtig.
Sie sprechen von Terrorbekämpfung
und der Möglichkeit der Ausbildung
von Küstenwachen in Anrainerstaaten.
Das
geschieht zwar nicht in dieser
Sea-Guardian-Mission,
aber dadurch, dass Sie es
hineinschreiben, wird der Text,
den Sie uns heute vorlegen,
mandatspflichtig.
Man könnte auch sagen:
Sie bauen hier ein Mandat auf,
um ein Symbol des Deutschen
Bundestags zu haben,
und nennen es dann gelebte
Solidarität mit dem Mittelmeer.
Das ist nicht gelebte Solidarität,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
was Sie uns hier vorlegen,
ist in Wahrheit ein Pappkamerad.
Ich will noch einen zweiten Punkt
nennen. Mandatierung von
Auslandseinsätzen unserer Bundeswehr
ist ja kein Selbstzweck.
Mandatierung dient der
parlamentarischen Kontrolle,
wo die Bundesregierung deutsche
Soldatinnen und Soldaten einsetzt.
Mandatierung bedeutet,
dass Mandate klar, präzise und das
will ich hinzufügen so eng wie
möglich gefasst werden müssen.
Was Sie uns heute vorlegen,
wäre in einem Bekleidungsgeschäft
ein One size fits all-Produkt,
also ein Mandat, mit dem Sie alles
machen können. Es umfasst das
komplette Mittelmeer.
Es umfasst die Anrainerstaaten.
Sie könnten alles machen,
was Sie beispielsweise in
der Mission Irini machen.
Dieses Mandat, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist an Unklarheit nicht zu
überbieten. Schon allein aus diesem
Grund muss man es ablehnen.
Wer es mit parlamentarischer
Kontrolle ernst meint,
kann ein solches Mandat nicht
beschließen. Bei alldem dürfen wir
in der heutigen Debatte nicht
vergessen, was die Sicherheitsrisiken
im Mittelmeer sind:
Es sind die inhärenten Probleme,
die NATO-Länder wie Griechenland und
die Türkei miteinander haben.
Es ist das Problem,
dass die Kontrolle eines
Waffenembargos gegen Libyen nicht
effektiv funktioniert,
weil NATO-Staaten die NATO begreift
sich ja als Wertebündnis die
Kontrolle von Schiffen verweigern.
Es ist das Problem,
dass immer noch nicht genug gegen das
Ertrinken im Mittelmeer getan wird.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist auch das Problem,
dass Deutschland immer noch
Rüstungsexporte in Länder
genehmigt, von wo diese Waffen am
Ende des Tages in Konfliktregionen
wie Libyen, aber
auch im Jemen landen.
An diese Probleme sollten wir
herangehen. Dieses Mandat
ist keine Lösung dafür.
Herzlichen Dank.
Danke. Das Wort geht an Dr.
Joe Weingarten von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Fortsetzung einer seit rund zwei
Jahrzehnten laufenden,
2016 neu aufgelegten
Aufgabe ist keine Routine.
Es ist eine Entscheidung,
die überlegt und
abgewogen werden muss;
denn es geht um das Leben von
Menschen, die diesen Dienst tun,
und von Menschen, die
auf diesen Dienst vertrauen.
Die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion ist überzeugt
davon, dass Sea Guardian eine
weiterhin notwendige Operation ist
und es im Interesse unseres Landes
und der NATO-Mitglieder liegt,
sie fortzuführen.
Deshalb gilt als Erstes unser Dank
den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr, vor allen Dingen der
Besatzung des Tenders Werra und
unseren Verbündeten
für diesen Einsatz.
Meine Damen und Herren,
der Schutz des Mittelmeers
ist wichtig für uns.
Ein Land mit einer Exportquote von
rund 50 Prozent der Industriegüter,
in dem also jeder zweite Arbeitsplatz
in der Industrie
von internationalen Märkten abhängt,
hat ein nachhaltiges Interesse an der
Freiheit der Handelswege von
Terrorismus und Waffengewalt,
auch im Mittelmeer.
Aber es geht noch um Wichtigeres:
Das Mittelmeer ist von zentraler
Bedeutung für die europäische
Sicherheit. Solange Bürgerkriege,
militärische Aggressionen,
wirtschaftliche Not und Flucht dort
viele Anrainerstaaten bedrohen,
solange ist auch die europäische
Sicherheit bedroht.
Deswegen gehört es heute und in
absehbarer Zukunft zu den Aufgaben
des Nordatlantikpaktes,
in diesem Meer, in dem sich
europäische, afrikanische,
arabische, israelische,
türkische
Sicherheitsinteressen treffen,
für gemeinsame Sicherheit zu sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Bedrohung unseres
Bündnisgebietes und der Verbreitung
des Terrorismus mit Sea Guardian
entgegenzutreten, ist
richtig und notwendig.
Wir verfügen über die notwendigen
militärischen Fähigkeiten,
und wir sollten
sie auch bereitstellen.
Aber Sicherheit im Mittelmeer lässt
sich nicht allein
mit militärischen Mitteln erreichen.
Vielmehr müssen Konfliktbereinigung
und vermeidung, der Aufbau
kollektiver Bündnisse,
funktionierende staatliche Strukturen
und wirtschaftlicher
Wohlstand dazukommen.
Und es muss endlich aufhören,
dass im Mittelmeer wöchentlich
Menschen bei dem Versuch sterben,
Not und Bedrohung zu entgehen;
nach Schätzungen der Vereinten
Nationen sind es allein in diesem
Jahr schon rund 170.
Es ist ein schreiender Widerspruch
zum Anspruch Europas,
Quelle und Inspiration der Freiheit
und Demokratie zu sein,
wenn wir dieses Massensterben an
unserer Grenze dauerhaft hinnehmen.
Aber wir müssen den Blick noch
weiter fassen. Militärische und
soziale Sicherheit gehören zusammen,
genauso wie Frieden und Wohlstand.
So geschaffene Sicherheit in Afrika,
etwa in der Sahelzone,
ist auch Sicherheit im
Mittelmeer und für Europa.
Heute geht es darum,
die militärische Lage abzusichern.
Deutschland darf sich davon nicht
zurückziehen. Sicherheit und
Verantwortung gehören zusammen.
Auch deshalb bitten wir Sie,
dem Antrag der Bundesregierung zur
Verlängerung von
Sea Guardian zuzustimmen.
Danke sehr.
Das Wort geht an Nikolas Löbel von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal: Debatten über
bewaffnete Einsätze deutscher
Streitkräfte im Ausland sind für
mich an dieser Stelle des Plenums
immer etwas besonders Wichtiges.
Deswegen vorneweg an dieser Stelle
allen Soldatinnen und Soldaten,
die sich in Auslandseinsätzen
befinden und ihren Dienst tun,
herzlichen Dank aus der
Mitte des Plenums heraus.
Mit den Entscheidungen hier treffen
wir sicherheits- und außenpolitisch
wichtige Entscheidungen:
für Deutschland, für Europa und
für unsere Bündnispartner.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Mission Sea Guardian ist mit
ihrem maximalen Kontingent von bis zu
650 Soldatinnen und Soldaten und
jährlichen Kosten von circa
3 Millionen Euro ein weniger
ressourcenintensiver
Einsatz im Vergleich zu anderen
Einsätzen, die die Bundeswehr
tätigt. Aber er bildet eben im
Zusammenhang mit der NATO-Mission
einen nicht zu vernachlässigenden
Teil unserer äußeren
Sicherheitsstruktur und des deutschen
Beitrags dazu. Die Bedeutung des
Mittelmeerraums für Europa
erneut zu betonen,
haben alle Vorredner getan.
Es ist wichtig, dass wir an der
europäischen Außengrenze im
Mittelmeer für geordnete und für
sichere Verhältnisse,
auch im ureigenen europäischen
Interesse, sorgen. Denn es geht um
Handel, es geht um Tourismus,
es geht um Flucht, es geht um
Migration, es geht um Schmuggel,
es geht um die Abwehr von
Terrorismus, und es geht auch um die
Durchsetzung von geltendem Recht,
Stichwort Waffenembargos.
Deswegen ist es richtig und wichtig,
dass die Bundeswehr
sich dort beteiligt.
Und ja, wir leisten einen Beitrag zur
Überwachung der Region.
Denn egal welche Entwicklungen es im
Nahen Osten oder in Nordafrika gibt,
sie werden alle immer über das
Mittelmeer nach Europa gebracht.
Sea Guardian
hilft uns dabei, diese Entwicklungen
frühzeitig zu erkennen und
entsprechend flexibel und offen
reagieren zu können.
Schon deshalb ist es richtig,
dass wir dieses Mandat heute auch in
seiner konkreten, wenn auch taktisch
offenen Funktion verlängern.
Es geht einerseits um eine reine
Überwachung. Es geht aber auch um
die Abwehr von Terrorismus,
und es geht eben auch darum,
dass wir tatsächlich Waffenhandel
und Waffenschmuggel verhindern.
Sicher, wir erinnern uns alle an die
Zwischenfälle von der türkischen
Seite im letzten Jahr.
Und ja, zur bitteren Realität dieses
Mandates gehört auch der Rückzug
der Franzosen aus der Mission.
Das alles hat dieser Mission einen
Schaden zugefügt. Dennoch müssen
wir auf Ebene der NATO uns diesen
neuen Herausforderungen stellen,
und
wir müssen unsere französischen
Freunde zurück in den Verbund holen
zumindest alles dafür tun.
Denn die Antwort auf Schwierigkeiten
kann niemals in
einem einseitigen Rückzug liegen.
Was wir brauchen, ist eine kluge
Weiterentwicklung der Mission mit
unseren Partnern in der NATO und mit
den Mittelmeeranrainern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es
ist ein besonderes Mandat,
weil es ein vielschichtiges Mandat
ist und weil es ein Mandat ist,
was auch auf künftige
Herausforderungen schon jetzt eine
Antwort geben soll,
damit wir präsent sind,
damit wir reagieren können in der
konkreten Situation in der Zukunft.
Dieses Mandat hat sich bewährt,
und deswegen werben wir heute auch
für die Verlängerung des Mandates.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Als letzter Redner in der Debatte
erhält Dr. Reinhard Brandl von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Der frühere Außenminister von
Frankreich, Bernard Kouchner,
hat mal einen klugen Satz zum
Mittelmeer aufgeschrieben:
Das Mittelmeer ist das Herz aller
großen Problemzusammenhänge
am Beginn dieses Jahrhunderts.
Entwicklung, Migration,
Frieden, Dialog der Kulturen,
Zugang zu Wasser, zu
Energieressourcen, Klimawandel im
Süden Europas vollzieht sich unser
zukünftiges Schicksal.
Das war 2008.
Und diese Aussage ist heute aktueller
denn je. Denn in den letzten 13
Jahren hat sich die Sicherheitslage
gerade im Bereich des Mittelmeers
deutlich verschlechtert;
auf Libyen ist heute schon
eingegangen worden.
Deswegen ist es in unserem,
im europäischen Interesse,
dass Sicherheit im Mittelmeer
herrscht und dass wir auch als
Deutschland als Exportnation,
als Handelsnation dafür sichtbar
Verantwortung mit übernehmen.
Wir sind ja nicht alleine davon
betroffen. Das Mittelmeer hat
insgesamt 23 Anrainerstaaten;
sie sind auf drei Kontinenten
verteilt. 23 dieser Länder haben
also einen direkten Zugang.
Natürlich wird dieser Zugang nicht
allein zu friedlichen Zwecken,
zu wirtschaftlichen Zwecken genutzt,
sondern auf dem Mittelmeer findet
natürlich Organisierte Kriminalität
statt, findet Terrorismus statt,
findet Waffenschmuggel statt,
findet Menschenhandel statt.
Kein einziges dieser 23 Länder
könnte diesen
Problemen alleine entgegentreten,
sondern was gefragt ist,
ist Kooperation. Das,
was Sea Guardian bietet,
ist ein Rahmen für eine Kooperation,
der richtig gesagt flexibel ist.
Jeder soll sich einbringen anhand der
Möglichkeiten, die er hat und die er
zum Beispiel in der
Region eh präsent hat.
Wenn wir jetzt zum Beispiel eine
Fregatte in den indopazifischen Raum
schicken das wird im
August der Fall sein;
die Fregatte Bayern wird sich auf den
Weg zu einer Ausbildungsfahrt machen
und sie durch das Mittelmeer fährt,
wird sie sich
bei Sea Guardian anmelden.
Sie wird ihre Aufklärungsdaten ans
NATO-Hauptquartier melden.
Sie trägt damit zum Lagebild bei.
So stellen auch andere
NATO-Mitgliedsländer Schiffe oder
Flugzeuge flexibel zur Verfügung,
und Sea Guardian ist offen für
andere Länder. Das ist ein wirklich
großer Vorteil dieses Mandats.
Zahlreiche
Nicht-NATO-Mitgliedsländer haben
Interesse an einer Kooperation.
Sogar Österreich, habe ich jetzt
gelesen, will sich daran beteiligen,
weil sie natürlich auch alle ein
Interesse an einem Lagebild haben,
an Sicherheit im Mittelmeer haben.
Deswegen sollten wir
dieses Mandat fortsetzen.
Es ist ein vergleichsweise
effizientes Mandat,
es ist ein ressourcenschonendes
Mandat. Für die 3 Millionen Euro an
finanziellem Einsatz bekommen wir
sehr viel. Deswegen bitte ich Sie um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation
SEA GUARDIAN im Mittelmeer.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27016, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
19/26558 anzunehmen.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach 31 der
Geschäftsordnung vor.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung auf Verlangen der
Fraktionen der CDU/CSU
und SPD namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Bitte beachten Sie auch dort die
Pflicht zum Tragen einer
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
wieder 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Die Plätze sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Die Abstimmung werden wir um 19 Uhr
schließen. Bleiben Sie bitte noch
einen Augenblick für eine einfache
Abstimmung hier: Wir kommen nun zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/27198.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die übrigen Fraktionen des
Hauses. Gibt es Enthaltungen?
Eine.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt. Vielen Dank.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a
und 6 b auf: Beratung des Antrags der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Synthetische Kraftstoffe als
integraler Bestandteil einer
ökologischen Kraftstoff Strategie
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Deutschlands Automobilindustrie
unterstützen, Gleichstellung von
Wasserstoff Fahrzeugen mit von
synthetischen Kraftstoffen oder
Biokraftstoffen
angetriebenen Fahrzeugen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Judith Skudelny
von der Fraktion der FDP.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In unserem Antrag geht es darum,
einen weiteren zu Weg zur Erreichung
der Pariser Klimaziele zu eröffnen
und synthetischen, klimaneutralen
Kraftstoffen eine faire Chance im
Energie- und Mobilitätsmix der
Zukunft einzuräumen.
Unser Antrag zu synthetischen
Kraftstoffen ist ein Plädoyer und
ein Bekenntnis zur
Technologieoffenheit
Technologieoffenheit nicht als
Selbstzweck, sondern als
Möglichkeit, Wohlstand und
Lebensqualität in Deutschland für
die Zukunft zu sichern.
Und weil wir Freien Demokraten für
neue Technologien offen sind,
können wir die einseitige
Fokussierung der Bundesregierung auf
die Elektromobilität
nicht nachvollziehen.
Lebensqualität bedeutet längst,
das Klima zu schützen.
Und mit Blick auf die Realität sehen
wir doch, dass noch immer 75 Prozent
der in Deutschland neu zugelassenen
Fahrzeuge im Jahr 2020 mit
Verbrennungsmotoren angetrieben
worden sind; weltweit sind es sogar
über 90 Prozent. Wenn wir das Klima
schützen wollen, dann müssen wir
diese Fahrzeuge
klimaneutral fahren lassen.
Der Schlüssel dazu sind nun mal
synthetische Kraftstoffe.
An dieser Stelle wird immer wieder
über Kosten gesprochen:
Die kosten ja so schrecklich viel.
Meine Damen und Herren,
im Jahr 2000 war die Solarenergie
unendlich teuer 50 Cent pro
Kilowattstunde, und trotzdem haben
wir ihr eine Chance eingeräumt.
Und schauen Sie, wo die Solarenergie
heute ist. Die gleiche faire Chance
fordern wir hier und heute für
synthetische Kraftstoffe.
Wir wollen technologieoffen sein,
und das heißt:
faire Chancen für alle.
Aber die Bundesregierung hat es nicht
so mit der Technologieoffenheit.
Anders lässt es sich nicht
erklären, dass sie an allen Ecken
und Enden gegen die synthetischen
Kraftstoffe kämpft.
Nur ein paar Beispiele:
Entgegen der EU-Richtlinie sind
synthetische Kraftstoffe im deutschen
Straßenverkehr nicht zugelassen.
Die Anrechnung der synthetischen
Kraftstoffe im Hinblick auf die
Erreichung der Klimaziele erfolgt
nicht. Bei der Luftreinhaltung
synthetische Kraftstoffe können
sogar Feinstaub
und Stickoxide reduzieren
finden sie keine Berücksichtigung.
Sogar bei der jetzt debattierten
REDII-Richtlinie werden synthetische
Kraftstoffe nach wie vor signifikant
gegenüber der
Elektromobilität benachteiligt.
Meine Damen und Herren,
man kann das Gefühl bekommen:
Hier geht es gar nicht um
Klimaschutz, hier geht es um
Einschränkungen der individuellen
Mobilität und um das Verbot des
Verbrennungsmotors.
Während manche Parteien das
tatsächlich sogar in ihren
Parteiprogrammen haben,
wundert es mich gerade bei Ihnen,
liebe CDU, dass Sie dieses Spiel
mitspielen; denn alle von mir gerade
eben genannten Regelungen sind in
Ihrer Verantwortung in dieser
Legislaturperiode getroffen worden.
Liebe CDU, ganz ehrlich:
Da tragen Sie Verantwortung;
das hätten Sie besser machen
können. Aber seis drum!
Wir als FDP sind eine offene,
eine optimistische und eine
zukunftsorientierte Partei.
Deswegen wollen wir Ihnen mit unserem
Antrag die Möglichkeit geben,
unser Bekenntnis zu Wohlstand und
Arbeitsplätzen, unser Bekenntnis zu
Lebensqualität und Klimaschutz und
unser Bekenntnis zu
Technologieoffenheit zu
unterstützen. Schließen Sie sich
dem Antrag für synthetische
Kraftstoffe an, und räumen Sie
diesen einen fairen Part im
Energiemix der Zukunft ein.
Vielen Dank. Das Wort hat Oliver
Grundmann von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst einmal vielen Dank an Sie,
Frau Kollegin
Skudelny, für Ihre Ausführungen.
Ich finde es gut, dass heute dieser
Antrag hier im
Parlament diskutiert wird.
Unsere Bundesregierung hat
diesbezüglich im letzten Jahr eine
Nationale Wasserstoffstrategie
verabschiedet, die eine ambitionierte
Umsetzung der
Erneuerbare-Energien-Richtlinie,
RED II, im Verkehr einfordert.
Wir starten jetzt mit
den Beratungen zu RED II.
Und für uns steht fest:
Synthetische Kraftstoffe sind ein
ganz zentraler Baustein,
um auch zukünftig
die Klimaziele zu erreichen.
Wenn wir es uns leisten wollen,
kluge, innovative Ideen in den
Giftschrank zu verbannen,
dann ist das genau der falsche
Ansatz. Dieser Ansatz wird teilweise
von denen verfolgt,
die jetzt meinen, den ideologischen
Endkampf gegen den Verbrenner vom
Zaun brechen zu müssen.
Und das ist genau der falsche Ansatz.
Das gilt gleichermaßen für den
gesamten Bereich der
fortschrittlichen Biokraftstoffe.
Ich halte es für einen Wahnsinn,
was da teilweise
für Diskussionen geführt werden:
Da werden nachhaltige Biokraftstoffe
als böse Agrokraftstoffe
verunglimpft und verteufelt.
Die Frage kann man sich ja durchaus
stellen: Klimakrise ja,
was denn nun?
Ich bin davon überzeugt,
dass ein Großteil hier in diesem
Parlament daran glaubt,
dass wir da etwas tun müssen.
Aber wenn das so ist,
dann müssen wir eben auch jede
Chance nutzen und möglichst viele
Tonnen an CO einsparen.
Dann haben wir eben auch keine Zeit
dafür, uns hier mit dieser die FDP
würde es vielleicht manchmal etwas
überspitzter formulieren
spätrömischen Dekadenz mancher
Umweltverbände aufzuhalten.
Fakt ist doch: Im Jahr 2030,
das heißt in nicht einmal zehn
Jahren, werden wir noch circa
40 Millionen Lkws und Pkws mit
Verbrennungsmotoren auf unseren
Straßen haben wohlgemerkt auf den
deutschen Straßen,
im europäischen Verbund noch viel
mehr. Es ist auch gut so,
dass der
Elektromobilitätsbestand hochfährt.
Aber was machen
wir mit dem Verbrennerbestand?
Das könnten wir dann mit einer
zehnfachen Anrechnungsquote für
EAutos hier regulieren;
aber das wäre der vollkommen falsche
Ansatz, so würden wir kein einziges
Gramm CO einsparen.
Das wäre dann genau das Gegenteil
von einer nachhaltigen Politik,
genau das Gegenteil von einer
Technologieoffenheit und auch genau
das Gegenteil von einer vernünftigen
Politik, wie wir als Union sie
jedenfalls sehr häufig hier im
Parlament durchzubringen
versuchen. Deswegen,
liebe Frau Skudelny,
fordern wir hier, vielen Ihrer klugen
Worte folgend, eine ambitionierte
Umsetzung der REDII-Richtlinie.
Punkt! Und dafür arbeiten wir auch
sehr stark und hart.
Mir als Vorsitzendem der
Küstenparlamentarier der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist noch
ein anderer Punkt sehr wichtig:
Wir brauchen dringend
Importterminals, Anlandestrukturen
für LNG und für Flüssiggas;
denn zur Anlandung und Verteilung von
regenerativen Kraftstoffen können
wir die gleichen Häfen,
Knotenpunkte, Verteilnetze,
ja Hubs nutzen, die wir heute schon
haben oder die zukünftig geschaffen
werden. Die
LNG-Flüssiggasinfrastruktur von
morgen ist die
E-Fuel-Infrastruktur von übermorgen.
Deswegen sind das nachhaltige
Zukunftsinvestitionen,
die wir unterstützen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
warum erzähle ich Ihnen das an
dieser Stelle? Ich tue das,
weil ich den Eindruck habe,
dass das zwar vielen,
aber nicht allen
von Ihnen bewusst ist.
Wir werden einen großen Teil unserer
Kraftstoffe importieren müssen,
und es steht überhaupt noch nicht
fest, ob das Wasserstoff sein wird;
denn das stellt physikalisch und mit
Blick auf die Lieferkette eine echt
große Herausforderung dar.
Deswegen können es genauso gut
Derivate sein wie Ammoniak oder
Methanol oder eben grünes Methan.
Das alles sind grüne Kraftstoffe aus
den Regionen dieser Erde.
Grünes Flüssiggas
zum Beispiel könnte direkt mit dem
Schiff anlanden und ins Erdgasnetz
eingespeist werden.
Oder unsere Lkws und Schiffe könnten
zukünftig damit betankt werden,
und das nachhaltig durch
entsprechende CO-Einsparungen.
Damit komme ich zum Ende meiner Rede;
gerne hätte ich breiter ausgeführt.
Frau
Schulz, unsere Umweltministerin,
stand bei den letzten
Klimakonferenzen immer im
Blitzlichtgewitter der sogenannten
High Ambition Coalition;
diejenigen, die wie ich auf den
Klimakonferenzen waren,
haben das miterlebt.
Lassen Sie den Worten
jetzt auch Taten folgen.
Bei den regenerativen Kraftstoffen
und bei RED II brauchen wir mehr
Ambitionen. Und wenn Sie das nicht
wollen, dann machen wir hier unsere
eigene Ambition Coalition.
Ich bin mir sicher:
Mit Arno Klare, Andreas Rimkus und
Bernd Westphal und vielen klugen
Leuten aus meiner Partei und diesem
Parlament können wir eine gute
Koalition, eine schlagkräftige
Allianz für den Klimaschutz
schmieden. Machen Sie
gerne alle dabei mit.
Herzlichen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Dirk Spaniel von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt Momente, von denen glaubt
man, sie kommen nicht mehr,
es gibt sie nicht.
Er ist gekommen, dieser Moment:
Drei Jahre hat es gedauert,
bis auch Sie festgestellt haben,
dass synthetische Kraftstoffe die
Lösung sind, mit der wir Mobilität
für die Menschen in diesem Land
sicherstellen können.
Vielen Dank dafür. Das ist keine
Lüge. Vor drei Jahren habe ich hier
einen Antrag eingebracht,
bei dem es um die Anerkennung
synthetischer Kraftstoffe ging.
Sie wollen eine Frage stellen,
Frau Skudelny? Herr Abgeordneter,
erlauben
Sie eine Zwischenfrage von Frau
Skudelny? Natürlich.
Sie stellen hier ganz tapfer
Behauptungen auf. Aber tatsächlich
habe ich im gleichen Zeitraum einen
Antrag gestellt, in dem es um
Luftreinhaltung ging.
Kennen Sie den etwa nicht?
Doch, den Antrag zum Thema
Luftreinhaltung kenne ich.
Aber der Kernpunkt Ihres Antrags hier
ist die Anerkennung synthetischer
Kraftstoffe bei der Anrechnung auf
den Flottenverbrauch,
und
das ist selbstverständlich ein
inhaltlicher Punkt von uns.
Den Antrag zum Thema synthetische
Kraftstoffe haben wir hier im Plenum
eingebracht. Das ist eine
Fehlinformation, die Sie hier
streuen. Ja, ich komme gleich dazu.
Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen,
dann beantworte ich die;
aber so nicht. Es ist auf jeden Fall
so: Die AfD hat einen Antrag zum
Thema Anerkennung synthetischer
Kraftstoffe auf den
Flottenkraftstoffverbrauch hier im
Deutschen Bundestag eingebracht.
Ich möchte dazusagen:
Da kam von Ihnen eine Ablehnung.
Deshalb ist es Heuchelei,
sich heute hierhinzustellen und so zu
tun, als würden Sie für den
Verbrennungsmotor kämpfen.
Jetzt ist
die Antwort auf Ihre Frage zu Ende.
Ich komme nun zu meiner Rede zurück.
Ein Detail zur Abstimmung über die
Einhaltung der EU-Emissionsgrenzwerte
von CO: Sie haben sich am 27.
März 2019 nicht
gegen die Einführung von
Emissionsnormen für Pkw
gewehrt.
Das muss man den
Leuten einfach mal sagen.
Sie tun hier so, als würden Sie
jetzt den
Verbrennungsmotor retten wollen.
Sie haben das überhaupt nicht
verfolgt. Ich habe mich übrigens im
Ausschuss dafür ausgesprochen,
dass wir endlich synthetischen
Kraftstoff anerkennen.
Darauf
sind Sie gar nicht gekommen;
das haben Sie vergessen.
Offensichtlich ist die Debatte
komplett an Ihnen vorbeigegangen.
Ja, das mag ja sein,
aber Ihre Fraktion hat zugestimmt,
und Sie haben unserem
Antrag damals nicht zugestimmt.
Wir hätten hier im Bundestag damals
eine Subsidiaritätsklage einreichen
können. Jetzt stellen Sie sich nicht
hin, als wollten Sie das retten.
Sie haben das versäumt.
Ich lese mal aus Ihrem Antrag vor,
da steht
drin:
Durch den Einsatz von erneuerbaren
Energien wird mittels neuer Verfahren
synthetischer Kraftstoff gewonnen.
Sehr geehrte Damen und Herren von der
FDP-Fraktion, die Herstellung von
synthetischen Kraftstoffen wurde im
Jahr 1925 erfunden;
Stichwort Fischer-Tropsch-Synthese.
Es freut mich, dass das auch bei
Ihnen angekommen ist;
bei Ihnen braucht man offensichtlich
knapp 100 Jahre, um das zu erkennen.
Ich lese weiter aus
Ihrem Antrag vor: Mit einem Nachweis
des Herstellers über die
Inverkehrbringung einer für die
Gesamtlaufleistung eines Fahrzeugs
nötige Menge an synthetischen
Kraftstoffen wäre eine zuverlässige
CO-Minderung erreichbar.
Sehr geehrte Damen und Herren,
daran erkennen wir den Ursprung Ihres
Antrags. Sie wollen,
dass Autohersteller zukünftig
Tausende Liter Kraftstoff mit
verkaufen müssen, wenn
sie ein Auto verkaufen.
Damit wird klar, wer die Urheber
dieses Antrags sind,
und Ihre
Lobbypolitik wird ersichtlich.
Die Mineralölindustrie hat Ihnen das
offensichtlich reindiktiert.
Das hätte man
etwas unauffälliger machen können.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des
Abgeordneten Theurer von
der FDP-Fraktion? Ja, erlaube ich.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Herr Dr. Spaniel,
Sie behaupten erstens,
dass Sie das Thema synthetische
Kraftstoffe als Erste in den
Deutschen Bundestag eingebracht
hätten. Sind Sie bereit,
zuzugestehen, dass andere Fraktionen
auch die FDP zu einem Zeitpunkt,
als es die AfD noch nicht gab,
hier schon über synthetische
Kraftstoffe gesprochen haben?
Zweitens. Sie behaupten,
wir hätten Ihren Antrag damals
abgelehnt. Nehmen Sie zur Kenntnis
oder sind Sie bereit,
zuzugestehen, dass in Ihrem Antrag
damals der Klimawandel infrage
gestellt worden ist,
sodass einem solchen Antrag nicht
zugestimmt werden konnte,
wenn man der Meinung ist,
dass es eine Klimakrise gibt und dass
diese Klimakrise auch bekämpft
werden muss? Ich will
auf Ihre Fragen gerne antworten.
Selbstverständlich gab es andere
Fraktionen, die hier schon über
synthetische Kraftstoffe geredet
haben, und das habe
ich auch nie bestritten.
Der Knackpunkt ist aber nicht,
ob wir darüber reden,
sondern, ob wir tatsächlich
synthetische Kraftstoffe auf die
Flottenbilanz der
Autohersteller anrechnen.
Da waren wir die Ersten,
die das gebracht haben.
Denn
das ist der entscheidende Punkt,
warum man Verbrennungsmotoren
hinterher outpriced und warum der
Autohersteller auf
Elektromobilität umschwenken muss.
Ich komme zu Ihrem zweiten Punkt.
Sie können doch nicht ernsthaft
sagen, dass Sie unseren Antrag damals
abgelehnt haben, weil in der
Begründung drinsteht weil in der
Einleitung drinsteht,
dass wir den Klimawandel so nicht
anerkennen. Das kann ja wohl nicht
Ihr Ernst sein, dass Sie wegen dieser
Formalie, die wir in die Einleitung
reingeschrieben haben,
eine effektive Maßnahme zur Rettung
der Arbeitsplätze in
diesem Land ablehnen.
Ist das Ihr Ernst?
Das müssen Sie
den Arbeitnehmern mal erklären.
Ich fahre mit meiner
Rede gerne weiter fort.
Der zentrale Punkt hier ist die
Anrechenbarkeit von
synthetischen Kraftstoffen.
Das ist etwas Vernünftiges,
was in Ihrem Antrag steht;
es steht auch erstmalig drin.
Aber ich möchte noch mal betonen:
Machen Sie bitte ehrliche Politik.
Lassen Sie uns gemeinsam für den
Erhalt des Verbrennungsmotors
kämpfen, und lassen Sie Ihre
Lobbypolitikansätze weg.
Dann werden wir uns ernsthaft mit
Ihrem Antrag beschäftigen;
das machen wir zwar sowieso,
aber dann denken wir auch darüber
nach, ob wir dem zustimmen können
und ob wir hier gemeinsam im
Parlament eine
Initiative einbringen können.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Ulli Nissen von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mobilität ist ein unverzichtbarer
Teil des täglichen Lebens.
Verkehr ist jedoch einer der
größten Verursacher von
Treibhausgasen in Deutschland.
Das Beste ist, es entstehen erst gar
keine Emissionen, zum Beispiel durch
den Umstieg vom Auto auf das Fahrrad.
Der Frankfurter SPD-Verkehrsdezernent
hat im letzten Jahr wichtige
Forderungen aus
dem Radentscheid umgesetzt.
Unter anderem in der Friedberger
Landstraße, die bisher durch
Emissionen hochbelastet war,
gibt es jetzt eine breite,
rot eingefärbte Fahrradspur.
Frau
Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Dr.
Spaniel?
Bestimmt nicht.
Die Menschen fühlen sich jetzt
sicherer; viele sind
auf das Rad umgestiegen.
Wir von der SPD wollen Frankfurt zu
einer der
fahrradfreundlichsten Städte machen.
Klar ist: Um den Anforderungen des
Pariser Klimaschutzabkommens gerecht
zu werden, muss der Verkehr in
Deutschland seine
Treibhausgasemissionen schnell und
drastisch reduzieren.
Bis 2050 wollen wir
treibhausgasneutral werden.
Mit dem Klimaschutzgesetz und dem
Kohleausstiegsgesetz haben wir
Instrumente geschaffen,
mit denen wir jederzeit das Tempo
anziehen und Ziele verschärfen
können. Wir haben den Ausbau der
E-Mobilität gefördert.
Es gibt eine Kaufprämie für
E-Autos. Wir haben die Umrüstung im
ÖPNV auf E-Mobilität gefördert.
Bei
uns in Frankfurt werden jetzt
inzwischen 29 der insgesamt 406 Busse
elektrisch betrieben.
Der Bund hat sich bei uns gerade,
ganz aktuell, mit 7,81 Millionen Euro
an den Mehrkosten beteiligt,
die bei der Anschaffung der
Elektrobusse im Vergleich zu
Dieselbussen anfallen.
Noch mal Danke
für die Unterstützung!
Aber wir brauchen natürlich mehr als
die E-Mobilität, um die
Verkehrswende zu schaffen,
übrigens auch für den
Gesundheitsschutz der Bevölkerung.
Die SDGs, die Nachhaltigkeitsziele
2030, fordern in Ziel 7 bezahlbare
und saubere Energie.
Unterziel 7.2. fordert,
den Anteil erneuerbarer Energien am
globalen Energiemix
deutlich zu erhöhen.
Die Koalition handelt.
Wir haben die Wasserstoffstrategie
verabschiedet. Wasserstoff ist
ja das Grundprodukt
für synthetische Kraftstoffe oder
Power-to-X-Technologien.
Unser Zukunftspaket sieht 7
Milliarden Euro für den
Markthochlauf von
Wasserstofftechnologien in
Deutschland und weitere 2 Milliarden
Euro für internationale
Patenschaften vor. Deutschland muss
es schaffen, Wasserstoff als
Dekarbonisierungsoption
zu etablieren.
Aus unserer Sicht ist nur
Wasserstoff, der auf Basis
erneuerbarer Energien hergestellt
wurde, auf Dauer nachhaltig.
Wir wollen für Grünen Wasserstoff
einen zügigen Markthochlauf.
Dies unterstützen wir unter anderem
durch die Förderung der
Elektrolyseure im Rahmen des
Innovationspakts Klimaschutz.
Aktuell ist das PtX Lab Lausitz an
den Start gegangen.
Das neue Kompetenzzentrum soll
internationaler Anlaufpunkt für
Grünen Wasserstoff und dessen
Folgeprodukte werden.
Dafür stehen bis 2024 bis zu 180
Millionen Euro aus dem
Strukturstärkungsgesetz
zur Verfügung.
Wir wollen der Batterietechnik ebenso
eine Chance geben wie den
synthetischen Kraftstoffen.
Kurzum, wir wollen wirkliche
Technologieoffenheit.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Dies ist keine
Geschäftsordnungsdebatte.
Wenn Sie die wünschen,
können wir die gerne führen.
Aber wir machen das nicht
im Rahmen einer Fachdebatte.
Vielen Dank. Und ich bitte doch um
ein bisschen mehr Anstand und Respekt
allen Rednerinnen
und Rednern gegenüber.
Ich gebe das Wort an Lorenz Gösta
Beutin von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unter dem Label der
Technologieoffenheit will uns die FDP
heute synthetische Kraftstoffe als
die Lösung für
den Pkw-Verkehr verkaufen.
Aber wie so häufig kann man auch
hier davon ausgehen,
dass das Gegenteil von dem,
was die FDP
sagt, tatsächlich richtig ist.
Ich will das an
zwei Punkten deutlich machen:
Erstens. Es wurde
hier schon erwähnt:
Synthetische Kraftstoffe werden am
besten hergestellt,
indem Wasser in Wasserstoff und
Sauerstoff aufgespalten wird.
Dabei fällt eine sehr
große Menge an Energie an.
Es gibt aber noch einen zweiten
Schritt. In diesem wird der
synthetische Kraftstoff
mithilfe von COhergestellt.
Das bedeutet, wir haben hier einen
unglaublich hohen
Einsatz von Energie.
Fast 90 Prozent der eingesetzten
Energie werden dabei verschwendet.
Das heißt, sie landet
gar nicht in unserem Tank.
Deswegen sagen wir ganz klar:
Am besten wäre natürlich der
direkte Einsatz von Strom etwa bei
der Bahn, bei Bussen,
bei Straßenbahnen oder anderen
Verkehrsmitteln oder der
Einsatz von E-Autos.
Bei E-Autos haben wir immerhin einen
Energieeinsatz von 73 Prozent,
das heißt: 73 Prozent der Energie,
die man ins E-Auto steckt,
kommen da schließlich auch an.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Schulze
von der CDU/CSU-Fraktion?
Ja.
Schönen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gesagt: Wenn man Wasser in
Sauerstoff und Wasserstoff aufteilt,
wird viel Energie frei.
Das ist falsch. Das ist eine
endotherme Reaktion;
ich benötige Energie,
um Wasserstoff und
Sauerstoff zu trennen.
Nehmen Sie das bitte
zur Kenntnis und korrigieren
es. Danke. Ich hab es doch eben
gesagt: Man braucht einen
Energieeinsatz, um
Wasser aufzuspalten,
so ist es.
Erlauben Sie eine Wortmeldung des
Kollegen von der FDP-Fraktion?
Ja, bitte.
Lieber Kollege, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Würden Sie mir zustimmen,
dass wir im Moment weltweit circa 1,2
Milliarden Fahrzeuge haben,
von denen der größte Teil einen
Verbrennungsmotor hat?
Wenn Sie wirklich für Klimaschutz
eintreten das haben Sie ja gerade
gesagt; das glaube ich Ihnen auch und
wirkliche Klimaneutralität weltweit
hinbekommen wollen,
wie wollen Sie diese roundabout 1,2
Milliarden Fahrzeuge in Zukunft
betreiben, wenn nicht mit E-Fuels?
Beim Ausbau der erneuerbaren Energien
in der Bundesrepublik ist zu
beachten, dass Energie eine begrenzte
Ressource ist. Das bedeutet,
wir haben keine Chance,
wenn wir erneuerbare Energien
verschwenden. Aber weil ein so hoher
Energieeinsatz notwendig ist,
um synthetische Kraftstoffe
herzustellen, würden bei ihrer
Herstellung erneuerbare Energien
tatsächlich verschwendet.
Das wäre ein Problem;
denn wir brauchen sie
viel dringender in anderen Bereichen,
beispielsweise zur Dekarbonisierung
der Industrie, zur Ablösung der
Kohlekraft, zur
Ablösung der Atomkraft.
Wir dürfen erneuerbare Energien
nicht verschwenden,
indem wir mit ihnen fahrlässig
umgehen. Das ist der zentrale Punkt,
den ich hier ausgeführt habe.
Das bedeutet: Wenn wir erneuerbare
Energien für die Herstellung
synthetischer Kraftstoffe einsetzen,
wobei 90 Prozent der eingesetzten
Energie verloren geht,
wird tatsächlich Energie
verschwendet. Angesichts der
Notwendigkeit, den Klimawandel zu
stoppen und sparsam mit unseren
Ressourcen, mit unseren
Lebensgrundlagen umzugehen,
ist das für den Pkw-Bereich
eben der falsche Weg. Ein
zweiter Punkt. Die reinen
Herstellungskosten von synthetischen
Kraftstoffen liegen aktuell
bei 4,50 Euro.
Laut Prognosen werden sie bis 2030
vielleicht auf etwa 2 Euro sinken.
Mit Steuern und Abgaben
sind wir dann bei einem
Preis von etwa 6 Euro an der
Tankstelle. 6 Euro pro Liter an der
Tankstelle kann sich tatsächlich
niemand mit kleinem und mittlerem
Einkommen leisten. Für
jemanden, der mit dem Auto pendelt,
der eine teure Miete zahlt oder der
gerade dabei ist,
sein Eigenheim abzubezahlen,
sind 6 Euro pro Liter
einfach unbezahlbar.
Hier wird deutlich:
Die FDP bedient nur die Klientel,
die tatsächlich so reich ist,
dass ihr die Treibstoffkosten
schlicht egal sein können.
Wir als Linke sagen:
Klimaschutz geht nur sozial gerecht.
Die FDP und andere argumentieren
hier, der Verbrennungsmotor sei eine
großartige deutsche
Ingenieursleistung.
Man kann Ihnen
selbstverständlich nur zustimmen.
Aber eine großartige
Ingenieursleistung war beispielsweise
auch die Rechenmaschine
von Konrad Zuse.
Trotzdem wäre das heutzutage kein
Argument, zu sagen:
Wir müssen unbedingt die
Rechenmaschine von
Konrad Zuse nachbauen.
Wir müssen mit unserer Energie
effizient umgehen, das heißt, wir
dürfen synthetische Kraftstoffe nur
da einsetzen, wo sie tatsächlich
gebraucht werden, beispielsweise bei
der Dekarbonisierung des
Flugverkehrs. Deshalb
sagen wir: Klimaschutz geht nur
sozial gerecht, nicht mit
Verschwendung erneuerbarer Energien.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 5. Wir haben noch
eine Minute für
die namentliche Abstimmung.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Aber dann! Die Zeit läuft.
Jetzt wird angezeigt:
Alle haben ihre Stimmkarte abgegeben.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Es hat das Wort Cem Özdemir von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
in der Fortsetzung des
Tagesordnungspunktes 6.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Beim Lesen des Antrags
der FDP habe ich zuerst gedacht:
Super, da ist der Groschen gefallen;
schließlich steht am Anfang des
Antrags, dass die verschiedenen
Antriebstechnologien alle ihre Vor-
und Nachteile hätten
ich darf zitieren, je nach
Nutzungsprofil und Anwendungsgebiet.
Wäre der Antrag der FDP an der
Stelle zu Ende und würde er
vielleicht noch verweisen auf die
Antworten, die Bündnis 90/Die
Grünen vom Ministerium
bekommen haben, wäre es
tadellos.
Leider hört er da nicht auf.
Angesichts der Dramatik der
Klimakrise will ich sehr deutlich
sagen: Wir brauchen alle
Klimatechnologien, aber wir brauchen
nicht alles überall;
das ist der springende Punkt.
Das heißt, wir müssen sie
eigentlich eine Binsenweisheit dort
einsetzen, wo wir sie am
effizientesten nutzen können.
Ich rate Ihnen:
Lesen Sie das manager magazin,
lesen Sie das Handelsblatt
ich glaube, über jeden grünen
Verdacht erhaben: Gegenwärtig gibt
ein Autohersteller nach dem anderen
den Ausstieg aus Benzin- und
Dieselmotoren bekannt,
gestern Volvo, wo man bereits 2030
aussteigen möchte.
Sogar General Motors gehört dazu.
Und man höre und staune VW und Audi
setzen zunehmend auf E-Mobilität.
Andere folgen. Umso verblüffender
finde ich es, dass Sie offensichtlich
auch jedes Gespür für Effizienz und
für Preise verloren haben.
E-Fuels
sind viel zu teuer fürs Auto;
deshalb setzen ja auch immer mehr auf
die Batterie. Jetzt wollen Sie
Subventionen abbauen.
Gebongt,
kann ich da nur sagen.
Aber fangen wir doch beispielsweise
einmal bei den 8 Milliarden Euro für
den Diesel an! Warum machen Sie da
nicht mal den Vorschlag und sagen:
Lassen Sie uns schrittweise das
Dieselprivileg abbauen!?
Wo ist denn da die
Technologieoffenheit?
Davon kann ich nichts erkennen.
Sie schreiben: Fossile Kraftstoffe
können 1: 1 durch synthetische
Kraftstoffe ersetzt werden,
wischen dabei aber beiseite,
dass wir für die Herstellung der
E-Fuels Strom brauchen,
und zwar deutlich mehr Strom.
Der Wirkungsgrad der
E-Fuels direkt im
Auto ich kann es
nur noch einmal wiederholen;
Sie haben es schon ein paarmal
gehört, im Pkw-Bereich liegt
bei 10 bis 15 Prozent.
Damit alle draußen auch wirklich
verstehen, was der Vorschlag ist:
Wer glaubt, E-Fuels fürs Auto
würden irgendwann mal billiger als
Strom, der glaubt auch daran,
dass die Bäckerin ihr Brot billiger
verkaufen kann, als das Mehl kostet.
Das geht einfach mathematisch nicht,
meine Damen und Herren.
Also, ein Vorschlag zur Güte:
Überall dort, wo wir den
erneuerbaren Strom direkt einsetzen
können, müssen wir das machen.
Das geht nicht überall.
Umso verwunderlicher Herr
Abgeordneter, erlauben Sie zwei
Zwischenfragen? Einmal von Herrn
Spaniel von der AfD-Fraktion und
einmal von Frau Skudelny von der
FDP-Fraktion. Sie können wählen:
einer, beide, keiner?
Ich darf es selber aussuchen?
Ja, Wahnsinn! Frau Skudelny
natürlich; weil sie
aus dem Ländle ist.
Und ich dachte schon,
es liegt an meinem Charme,
dass Sie mich gewählt haben.
Absolut. Zunächst einmal:
Mich interessiert insbesondere,
dass Herr Hermann, der grüne
Verkehrsminister in
Baden-Württemberg,
sich für eine Erhöhung des Anteils
synthetischer Kraftstoffe Achtung!
auch im Straßenverkehr,
für den Bestand, eingesetzt hat.
Jetzt sagen Sie, dort sollen sie
eigentlich nicht eingesetzt werden.
Das verwundert mich ein bisschen.
Offenbar sind die Grünen im Land da
deutlich weiter als Sie als
Baden-Württemberger im Bund.
War es das? Ja. Super.
Wissen Sie, das Schöne ist:
Manchmal kann
man Fragen antizipieren.
Irgendwie habe ich mir gedacht,
dass diese Frage kommt.
Die baden-württembergische
Bundesratsinitiative unterscheidet
sich von Ihrem Antrag,
Frau Kollegin. Wenn Sie die genau
gelesen hätten, wüssten Sie das.
Da steht nämlich drin:
prioritär für Schiffe und für
Flugzeuge. Da ist es auch richtig,
da haben wir
keine batteriebetriebene Elektromobilität.
Das ist doch genau identisch mit dem,
was ich gerade gesagt habe:
Natürlich, wenn wir Dekarbonisierung
wollen, dann wollen wir
sie bei allen Verkehrsträgern.
Ich würde mich gegenwärtig in kein
Flugzeug setzen, das mit
batteriebetriebener Elektromobilität
unterwegs ist.
Die Bundesregierung möchte,
dass Kerosin 2 Prozent synthetische
Kraftstoffe zugemischt werden.
Wir gehen da weiter,
wir wollen 10 Prozent.
Wir wollen das
sogar schrittweise erhöhen.
Ich bin doch gar nicht gegen
synthetische Kraftstoffe aber da,
wo sie Sinn machen,
meine Damen und meine Herren.
Ich sage einmal, worauf
Ihr Vorschlag zu Ende gedacht
hinausläuft: Es ist nur konsequent,
dass in Ihrem Antrag
lesen Sie den Antrag einmal durch der
Luftverkehr im Forderungsteil
gar nicht auftaucht.
Sie wollen mit Ihrer Politik ein Ende
des deutschen Luftverkehrs.
Wenn Sie die synthetischen
Kraftstoffe für den Pkw verwenden,
dann bitte da, wo es
marktwirtschaftlich Sinn macht!
Ich komme zum Schluss,
meine Damen und Herren,
weil die Präsidentin mich freundlich
darauf hinweist: Allein für die
Beimischungsquote von 2 Prozent
brauchen wir 5,4 Terawattstunden
Strom. Das ist mehr als der Zuwachs,
den wir bei
der Windenergie 2020 hatten.
Also, meine Damen, meine Herren,
bitte lesen Sie es noch mal durch.
Sie fordern auch, dass die deutsche
EU-Ratspräsidentschaft aktiv
werden soll
die endete meines Wissens 2020.
Die nächste wäre nach 2030;
das wäre zu spät.
Vielen Dank. Ich gebe das Wort an
Herrn Dr. Spaniel für eine
Kurzintervention eine kurze
Kurzintervention! Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Ich möchte jetzt
erster Punkt dazu mal was sagen,
weil Sie in Ihren Reden wiederholt
gesagt haben, Herr Özdemir,
die Autohersteller wechseln auf
Elektromobilität. Das
ist ja völlig klar,
dass sie das tun:
Die Autohersteller folgen der
Politik, die eine Vorgabe macht das
zeigen der Antrag der FDP und auch
unser Antrag, die den Autoherstellern
gar keine Wahl lässt.
Es gibt eben keine
Technologieoffenheit.
Deshalb wechseln die Autohersteller
auf Elektromobilität.
Das ist also kein Argument.
Das Zweite. Sie sprechen hier von
einer Dieselsubvention.
Das ist kompletter Unfug.
Der Diesel wird nur etwas weniger
hoch besteuert als der
Benzinkraftstoff. Deshalb ist es eine
Unverschämtheit, hier von einer
Dieselsubvention zu reden.
In beiden Fällen kassiert der Staat.
Der dritte Punkt
und da bitte ich Sie,
jetzt mal etwas zu machen;
ich sage das jetzt mal
hier im Plenum betrifft den
Wirkungsgrad eines Elektroautos.
Die Ladeverluste bei Strom betragen
ungefähr 10 Prozent.
Dazu kommen Verluste von ungefähr 80
Prozent auf dem Weg von der Batterie
in den Elektromotor.
Wir kommen auf ungefähr knapp 60
Prozent Wirkungsgrad.
Jetzt rechnen Sie mir doch bitte mal
vor, wo Ihre 10 Prozent Wirkungsgrad
von denen Sie immer reden bei
synthetischen Kraftstoffen
herkommen sollen.
Das möchte ich hier im Plenum
einfach mal hören vom
Ausschussvorsitzenden des
Verkehrsausschusses.
Einfach mal vorrechnen,
wo Ihre Zahl und Ihre Behauptung
herkommen, mit den 10 Prozent!
Vielen Dank. Herr Abgeordneter,
möchten Sie reagieren?
Gehen wir einmal für eine Sekunde
davon aus, Sie hätten recht mit dem,
was Sie hier gerne immer sagen:
Diese furchtbaren links-grün
Versifften haben die Union
unterwandert, sie haben die SPD
unterwandert, sie haben den
demokratischen Teil dieses Hauses
unterwandert, jetzt kontrollieren sie
sogar die Automobilindustrie durch
irgendwelche Strahlen von Bill Gates,
die Köpfe von Källenius,
Diess und Duesmann und übrigens auch
der Arbeitnehmervertreter,
die ja auch mit dabei sind,
und folgen Ihrem Wahn.
Aber
gilt das dann auch,
bitte schön, für die wichtigsten
Absatzmärkte der deutschen
Autoindustrie? Die haben das doch
alle beschlossen; die beschließen
einer nach dem anderen den Ausstieg
aus dem fossilen Verbrenner.
Wenn es Ihnen wirklich ums Auto gehen
würde aber darum geht es Ihnen ja
gar nicht, Sie wollen einen
Kulturkampf, wenn es Ihnen wirklich
darum gehen würde,
den Standort zu erhalten,
dann würden Sie doch mit uns
gemeinsam dafür sorgen,
dass wir morgen noch
Autos in alle Welt verkaufen.
Die Hälfte der Absatzmärkte der
deutschen Automobilindustrie setzt
mittlerweile auf
batteriebetriebene Elektromobilität.
Ich will künftig auch noch deutsche
Autos Sie offensichtlich lieber
kalifornische oder chinesische.
Das ist der Unterschied zwischen uns.
Danke sehr. Wir setzen die Debatte
fort mit Dr. Christoph
Ploß von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Corona überlagert
natürlich im Moment viele
Diskussionen hier bei uns im Hohen
Hause, aber auch
insgesamt in der Gesellschaft.
Trotzdem ist es wichtig,
dass wir uns hier über Fragen
Gedanken machen und Fragen
beantworten, die in diesem Jahrzehnt
eine wichtige Rolle spielen und die
durch Corona möglicherweise noch
eine Beschleunigung erfahren,
nämlich auf der einen Seite:
Wie schaffen wir es,
Arbeitsplätze in Deutschland zu
halten und neue zu schaffen?, und auf
der anderen Seite: Wie können wir
wichtige Sektoren wie die Mobilität
nachhaltiger machen?
Das werden entscheidende Fragen in
den nächsten Jahren sein,
die durch Corona noch beschleunigt
werden. Die einen, wie der Kollege
Özdemir, haben jetzt ein Plädoyer
für die
Batterietechnologie gehalten.
Die anderen, die Kollegen von der
FDP, haben gesagt: Setzt auf
klimaneutrale Kraftstoffe
wie E-Fuels.
Ich will eines ganz klar sagen:
Das ist keine
Frage von Entweder-oder,
das ist eine
Frage von Sowohl-als-auch.
Wir brauchen am Ende alle
klimafreundlichen Technologien,
um die Pariser
Klimaschutzziele zu erreichen,
meine Damen und Herren.
Wir haben als CDU/CSU-Fraktion schon
vieles in dieser Legislaturperiode
geschafft, aber wir haben in den
nächsten Jahren natürlich
noch viel mehr vor.
Wir wollen in den Aufbau einer
Wasserstoffinfrastruktur investieren,
in klimaneutrale Kraftstoffe.
Wir wollen eine
Batteriezellenproduktion in
Deutschland schaffen,
damit wir weniger abhängig von Asien
und anderen Regionen sind.
Wir wollen aber auch noch mehr in
Forschungseinrichtungen investieren;
denn es ist ganz wichtig,
dass Unternehmen und
Forschungseinrichtungen,
also die Wissenschaft,
bei diesen Fragen vernetzt
miteinander arbeiten.
Was die politischen Rahmenbedingungen
betrifft, so wird es ganz,
ganz wichtig sein, dass alle
Technologien Chancengleichheit haben
und den
gleichen Rahmenbedingungen unterliegen.
Deswegen werden sich auch CDU und CSU
auf europäischer Ebene dafür
einsetzen, dass alle Technologien
gleichberechtigt sind;
denn das wird die Grundlage dafür
sein, dass sich alle Technologien
durchsetzen können.
Meine Damen und Herren,
jetzt haben wir eben in der
Diskussion gehört,
dass einige Autobauer sagen:
Wir setzen auf die Batterie.
Andere haben Beispiele für Autobauer
angeführt, die sagen:
Wir setzen mehr
auf die Brennstoffzelle.
Am Ende ist das doch keine Frage,
die die Politik entscheidet,
sondern es muss eine Frage sein,
die die Unternehmen entscheiden.
Wir als Politik setzen die Ziele,
wir sagen: Das müsst ihr im
Klimaschutz erreichen.
Aber auf welchem Wege
die Unternehmen das tun,
sollte in einer sozialen
Marktwirtschaft ihnen
überlassen bleiben.
Deswegen Frau Präsidentin,
lassen Sie mich das zum Schluss noch
sagen werden wir ein Ziel verfolgen,
nämlich dass wir Sonnen- und
Windenergie in Treibstoff umwandeln,
dass wir sie für Batteriefahrzeuge,
für die Herstellung klimaneutraler
Kraftstoffe verwenden,
dass wir damit Arbeitsplätze in
Deutschland sichern und sogar neue
Arbeitsplätze entstehen lassen
können und dass wir wichtige
Sektoren wie die Mobilität
klimafreundlich und
nachhaltig machen.
Dafür darf ich Sie herzlich um Ihre
Unterstützung bitten.
Herzlichen Dank. Danke sehr.
Bevor ich dem nächsten Redner das
Wort erteile, gebe ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der NATO-geführten
Maritimen Sicherheitsoperation SEA
GUARDIAN im Mittelmeer bekannt:
abgegebene Stimmkarten 637.
Mit Ja haben gestimmt 436,
mit Nein haben gestimmt
199, und es gab 2 Enthaltungen.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Vielen Dank.
Wir setzen die Debatte fort mit Arno
Klare von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2020 wurden in Deutschland 49
Millionen Tonnen Treibstoff verkauft.
Das sind 58 Milliarden Liter.
Nehmen Sie diesen Wert mal 2,5, dann
erhalten Sie die CO-Emissionen;
diese summieren sich auf 145
Millionen Tonnen im Jahr.
Das ist ungefähr das,
was der Inventarbericht ausweist.
Diese Emissionen
müssen wir bis 2030 halbieren und
bis 2050 auf netto null bringen.
Das ist die Aufgabe.
Es gibt zwei Wege ich
spreche von exakt zwei Wegen:
Es gibt erstens den Weg der
Elektrifizierung über die
Batterietechnik. Diesen Weg gehen
anscheinend alle OEMs,
also alle Hersteller,
und das auch sehr erfolgreich;
die Verkaufszahlen zeigen das.
Nebenbei bemerkt: Wir schaffen uns
damit Speicherkapazität im Wert von
70 bis 100 Milliarden Euro;
denn das kaufen die Kunden mit.
Denken wir an intelligente Netze,
an bidirektionales Laden,
sodass der Strom
auch wieder eingespeist
werden kann, und damit
auch an ein paar
Hundert Megawatt Speicherkapazität.
Der zweite Weg den ich nicht
verschweigen will ist der über
synthetische Fuels,
biogen und strombasiert.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Herrn Dr.
Spaniel? Nein, das habe ich noch nie
getan und werde es in diesem Leben
auch nicht mehr tun.
Diesen zweiten Weg brauchen wir auch,
weil es notwendig ist,
die Bestandsflotten zu
dekarbonisieren. Eine Beimischung
von, sagen wir, E25 würde 35
Millionen Tonnen CO weniger bedeuten.
Aber ich sage auch dazu:
Das entspricht 12,3 Millionen Tonnen
Treibstoff. Das ist die
Gesamtkapazität der drittgrößten
Raffinerie in Deutschland,
der BP in Gelsenkirchen.
Also: Ganz so trivial,
Frau Skudelny, ist das nicht,
was wir da tun.
Ich glaube, da
gibt es eine Zwischenfrage.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Ja, ich habe das
gesehen. Aber gerne.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade erwähnt,
welche riesigen Mengen an
erdölbasierten Kraftstoffen wir in
Deutschland ersetzen wollen,
und haben darauf hingewiesen,
dass wir das zum einen über
Batterieelektrik und zum anderen
durch strombasierte
oder biogene Kraftstoffe
tun wollen.
Wir haben bei uns in
Baden-Württemberg einen
Mittelständler, die Firma Bosch,
die unter anderem daran mitgewirkt
hat, den sogenannten Care-Diesel zu
entwickeln, das heißt einen
Kraftstoff, der aus Abfall erzeugt
wird, in konventionelle Kraftstoffe
eingemischt werden kann und so zur
Reduzierung von klimaschädlichen
Emissionen beitragen kann.
Würden Sie den nicht
auch für sinnvoll halten?
Bisher haben wir noch Probleme,
den anerkannt zu bekommen.
Ja, wir verständigen uns aber
trotzdem immer ganz gerne.
Mit Herrn Donth verstehe
ich mich ja sehr gut.
Insofern: Vielen Dank,
Herr Donth, für diese Frage.
Der Care-Diesel ist eine Option in
der RED-II-Diktion eine
Erfüllungsoption, und zwar eine
vernünftige, wie ich finde.
Das Problem, das an uns auch an Sie
herangetragen wurde,
betraf sozusagen die Anerkennung als
reinen Dieselkraftstoff.
Es gibt im Moment Grenzen bei den
Beimischquoten, die weitaus höher
liegen als das, was im Moment
beigemischt werden kann.
Gleichwohl gebe ich Ihnen recht,
dass wir natürlich gerade diesen
Treibstoff, der ja zur zweiten
Generation von biogenen Kraftstoffen
gehört, also nicht auf
Nahrungsmittelpflanzen,
sondern auf Reststoffen basiert,
noch einmal viel intensiver
in den Blick nehmen
müssen. Also: Es ist eine wichtige
Erfüllungsoption. Danke.
Ich sehe gerade: Ich habe noch 27
Sekunden. Beide Wege,
die ich gerade beschrieben habe,
müssen wir gehen, und
sie werden auch gegangen.
Beide Wege sind übrigens in der RED
II, die ich gerade angesprochen habe,
angelegt, und beide Wege werden wir
auch in diesem Hause beschließen.
Mit der Umsetzung der RED II,
die dieses Haus hier
vornehmen wird, wird es auch eine
Unterquote für PtL-Kraftstoffe
geben; da bin ich ganz sicher.
Danke. Danke sehr.
Das Wort geht an Frau Dr.
Anja Weisgerber
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Um unsere ehrgeizigen Klimaziele im
Verkehrssektor zu erreichen,
brauchen wir alle Arten von
alternativen Antriebsformen.
Wir brauchen sozusagen einen
technologieoffenen
Instrumentenkoffer,
auch weil es Sinn macht,
unterschiedliche Antriebe für die
unterschiedlichen Anwendungen zu
haben. In diesem Instrumentenkoffer
spielen die synthetischen Kraftstoffe
eine wichtige Rolle.
Was wollen die Grünen?
Was wollen die Linken?
Sie setzen ziemlich einseitig auf die
Elektromobilität. Sie fordern das
Verbot des Verbrennungsmotors,
am besten schon morgen,
ohne den Übergang wirklich
technologieoffen zu gestalten.
Wir müssen aber doch die
Verbrennungsmotoren,
die noch auf der Straße sind,
auch mit klimafreundlichen
Kraftstoffen betreiben.
Nur so können wir unsere Klimaziele
erreichen. Das müssen Sie von den
Grünen sich vorhalten lassen,
lieber Herr Özdemir.
Dabei brauchen wir die synthetischen
Kraftstoffe eben für die bestehenden
Verbrennungsmotoren.
Wir brauchen aber auch die
Wasserstofftechnologie.
Wir brauchen auch die Hybride.
Und ja, wir brauchen auch den Sprung
nach vorn beim Thema
Elektromobilität im Pkw-Sektor,
auch für unsere Arbeitsplätze,
auch für unsere Wirtschaft.
Das heißt aber nicht,
dass man deswegen den
Verbrennungsmotor und die
synthetischen Kraftstoffe einfach so
zur Seite schieben kann.
Man muss ganzheitlich denken.
Wir können es uns schlichtweg nicht
leisten, einseitig als Allheilmittel
nur auf die E-Mobilität zu setzen,
weil zum Beispiel gerade im
Schwerlastverkehr die Batterien zu
schwer sind. Da brauchen wir
Wasserstoff, und da brauchen wir
synthetische Kraftstoffe,
die wir einsetzen müssen.
Wenn es darum geht,
unsere Klimaziele zu erreichen,
müssen wir uns von allen alten
Ideologien freimachen;
das sage ich auch in Ihre Richtung.
Wir brauchen alle Arten von
Antriebsformen. Wir müssen die
Menschen mitnehmen.
Wenn wir von Mobilität reden,
dann denken viele immer
nur an den Pkw.
Aber was ist mit dem Flugverkehr?
Was ist mit den Schiffen?
Auch hier sind wir auf die
synthetischen Kraftstoffe angewiesen.
Herr Özdemir, zur Wahrheit gehört
auch dazu: Um die synthetischen
Kraftstoffe wettbewerbsfähig zu
machen und um sie in die Breite zu
bringen, sind wir darauf angewiesen,
dass sie eben auch im Pkw-Bereich
eingesetzt werden, damit der Preis
sinkt und sie letztendlich auch im
Flugverkehr und im
Schiffsverkehr eingesetzt werden.
Das ist unser Ansatz.
Sie aber denken da
einfach nicht weit genug.
Als letzten Satz möchte ich noch
sagen: Ich bin stolz darauf,
dass bei der
Umsetzung der RED-II-Richtlinie,
auch auf unseren Druck hin,
nicht nur die batterieelektrischen
Antriebe, sondern eben auch die
synthetischen Kraftstoffe und die
fortschrittlichen Biokraftstoffe und
Wasserstoff erstmals als Mittel zur
CO-Minderung im
Kraftverkehrssektor anerkannt werden.
Das ist gut so, und in die Richtung
werden wir weiterkämpfen.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 6 a.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/27180
in die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 6 b. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Deutschlands Automobilindustrie
unterstützen Gleichstellung von
Wasserstofffahrzeugen mit von
synthetischen Kraftstoffen oder
Biokraftstoffen angetriebenen
Fahrzeugen. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24684,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/22186 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Gegenprobe!
Das ist die Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7
auf: Beratung des Antrages des
Bundesministeriums der Finanzen mit
dem Titel Griechenland vorzeitige
teilweise Rückzahlung des
ausstehenden Kredites des
Internationalen Währungsfonds.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an die Parlamentarische
Staatssekretärin Bettina Hagedorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich möchte Ihnen
heute für die Bundesregierung ein
Anliegen Griechenlands vortragen
ein Anliegen, das ausdrücklich
unterstützt wird vom ESM,
das ausdrücklich unterstützt wird
von unserer Bundesregierung,
und für das wir Sie heute hier um
breite Zustimmung bitten.
Entschuldigen Sie, Frau
Staatssekretärin. Darf ich darum
bitten, entweder den Saal zu
verlassen oder sich hinzusetzen?
Danke sehr. Sie
können bitte weitersprechen.
Griechenland möchte erneut einen
Teil seiner vom Internationalen
Währungsfonds erhaltenen Kredite
vorzeitig zurückzahlen.
Das ist ein Vorgang,
den wir hier im Bundestag schon
kennen. Das kennen wir schon
aus ähnlichen Verfahren mit anderen
Programmländern wie Irland,
Portugal oder Zypern.
Bereits im Herbst 2019 hat dieser
Deutsche Bundestag einer vorzeitigen
Teilrückzahlung von IWF-Krediten
durch Griechenland zugestimmt mit
großer Mehrheit damals.
Da wir das vorhin schon im
Haushaltsausschuss beraten haben
und ich insofern bereits weiß, wie
der Haushaltsausschuss abgestimmt
hat, bin ich sehr zuversichtlich,
dass wir gleich auch wieder eine sehr
breite Zustimmung des Deutschen
Bundestages zu diesem Antrag erhalten
werden. Das ist deshalb besonders
schön, weil es auch ein Zeichen der
Solidarität mit Griechenland ist und
zudem ein starkes Signal für Europa.
Dafür danke ich diesem Bundestag.
Diesmal geht es um die vorzeitige
Rückzahlung von 3,3 Milliarden Euro
an den IWF; das sind ungefähr zwei
Drittel der derzeit
noch ausstehenden Kreditsumme.
Es gibt eine Parallelitätsklausel;
das kennen Sie als Kollegen schon von
den anderen Programmländern.
Das bedeutet: Ursprünglich war
vereinbart, dass immer dann,
wenn die Programmländer IWF-Kredite
anteilig zurückzahlen,
sie ihre EFSF- und ESM-Kredite
ebenfalls anteilig zurückzahlen.
Wir verzichten auf diese anteilige
parallele Rückzahlung,
wenn wir als Bundestag dem heute
zustimmen, worum ich Sie bitte.
Die IWF-Kredite sind für die
Programmländer eher teuer,
und darum ist es für sie ökonomisch
ausgesprochen klug,
wenn sie sich von diesen Krediten
vorzeitig lösen können.
Das gilt nicht für die Kredite
beim
EFSF und beim ESM. Mit der
vorzeitigen Rückzahlung würde
Griechenland einmalig 35
Millionen Euro einsparen.
Nun kann man die Auffassung
vertreten: Na ja, so viel ist das
für ein ganzes Land
nun auch wieder nicht.
Das sieht übrigens auch der ESM so.
Der sagt: Natürlich ist die
vorzeitige Rückzahlung fiskalisch
betrachtet vorteilhaft.
Aber das macht schon deutlich:
Es geht nicht nur um diese Summe,
sondern es geht um ein Signal.
Die Griechen haben sich im August
2018 mit der Solidarität und
Unterstützung der europäischen
Nachbarn und auch der Bundesrepublik
Deutschland aus ihrem vorhergehenden
Elend die Finanz- und
Wirtschaftskrise ist zehn Jahre her
weitestgehend befreien können und
haben damit natürlich auch ihre
nationale
Souveränität wiedergefunden.
Sie sind stolz darauf,
sie sind glücklich darüber.
Die Regierung macht natürlich ihrer
eigenen Bevölkerung gegenüber
deutlich: Ja, wir haben eine
Coronapandemie, ja,
wir haben schwere Jahre hinter uns,
aber wir, Griechenland,
haben die Kraft, jetzt diese
IWF-Kredite anteilig zurückzuzahlen.
Dieses Vorhaben wollen wir als
Bundesregierung und das wollen die
europäischen Nachbarn insgesamt
absolut unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe das Stichwort Cononapandemie
gerade schon genannt.
Uns allen ist klar:
Schon bei uns hinterlässt die
Pandemie deutliche Spuren,
und das ist natürlich in den
südlichen Ländern,
auch in Griechenland,
ganz genauso, und es ist sogar noch
dramatisch schlimmer.
Wir alle wissen, dass gerade diese
Länder vom Tourismus und vom
Dienstleistungsbereich enorm
abhängig sind und dass darum die
Einbrüche im Wirtschaftswachstum
ungefähr doppelt so hoch
wie bei uns sind,
und schon wir finden natürlich,
dass auch wir durch diese
Coronapandemie relativ gebeutelt
sind. Gerade in dieser Situation,
natürlich auch mit den europäischen
Beschlüssen des Jahres
2020 im Hintergrund
das wollen wir
hier nicht verschweigen,
haben wir es mit starker
Unterstützung, teilweise auch auf
Initiative der Bundesrepublik
Deutschland, dieser Bundesregierung,
zusammen mit Frankreich und anderen
wichtigen Partnern in Europa
hinbekommen, dass wir 2020 nicht nur
einen Finanzrahmen für sieben Jahre
aufs Gleis gesetzt haben,
sondern auch ein
540-Milliarden-Euro-Kreditprogramm,
aus dem zum Beispiel SURE finanziert
wird, zugunsten der Menschen in
unseren europäischen
Nachbarländern, die dort von
Arbeitslosigkeit bedroht sind und
bisher nicht wie in Deutschland mit
Instrumenten wie Kurzarbeit gesichert
werden konnten, aufgelegt
haben. Für einen
750-Milliarden-Euro-Fonds hat der
Minister letzte Woche hier den
Eigenmittelbeschluss eingebracht.
Die Gegenfinanzierung durch die
Aufnahme von Anleihen in Europa muss
noch durch unsere 27 europäischen
Staaten gehen und ratifiziert werden.
Aber wenn das alles gelingt das
wollen wir, und dafür setzen wir
unsere Kraft ein, dann bedeutet es
natürlich auch ein starkes Signal
der Hoffnung für unsere anderen
Nachbarn in Europa,
die auf unsere Solidarität, auf
unsere Unterstützung bauen können,
und zwar mit dem Ziel,
eigenständig durch diese Krise zu
kommen und ihre Wirtschaft und die
Zukunft der Menschen in ihrem Land
wieder in die eigene Hand zu nehmen.
Und darum geht es auch.
Weil das alles so ist,
möchte ich Sie bitten,
dass wir mit diesem Beschluss erneut
deutlich machen: Unser solidarisches
Europa funktioniert.
Wir haben in der Vergangenheit
Griechenland und anderen
Programmländern geholfen.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
das hat nicht nur diesen Ländern und
den Menschen in
diesen Ländern geholfen.
In Wahrheit haben wir
uns damit auch selbst geholfen.
Denn alle, die das bis dahin noch
nicht begriffen hatten,
haben am Anfang
der Coronapandemie festgestellt:
Die deutsche Wirtschaft stottert,
wenn die Wirtschaft in unseren
Nachbarländern stottert.
Das wollen wir nicht.
Und darum: Bitte unterstützen Sie
diesen Antrag! Vielen Dank.
Da ist die Regierung wieder ein
Vorbild, was die
Einhaltung der Redezeit angeht.
Immer wieder, wurde ich gerade
berichtigt. Das Wort geht an
Peter Boehringer
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Griechenland will relativ teure
IWF-Kredite ablösen,
günstigere aus EFSF und ESM aber
nicht, obwohl diese Parallelität wir
haben es eben gehört rechtlich
vorgesehen ist: aus griechischer
ökonomischer Sicht verständlich,
aus deutscher nicht.
Man muss hier daran erinnern,
warum eigentlich 2010/12 die
Euro-Rettungsinstitutionen
gegründet wurden.
Angeblich war Griechenland damals
nicht mehr kapitalmarktfähig.
Das war zwar ökonomisch unhaltbar
jedes Land ist immer
kapitalmarktfähig;
es ist lediglich eine
Frage des Zinssatzes, aber
Griechenland wollte damals keine 8
Prozent Zinsen zahlen.
Also verlangten die EU-Finanzminister
nur gut 1 Prozent.
Das war der teure Kredit,
von dem wir eben hier gehört haben:
1 Prozent Zins.
So wurde Griechenland gerettet,
damit wieder mal der Euro und
natürlich die Jobs
der europäischen Finanzminister.
Inzwischen sind die damaligen
Kreditgeschenke durch die
Voodoo-Ökonomie der EZB tatsächlich
teure Kredite geworden.
Griechenland hat dank EZB inzwischen
eindeutig wieder Zugang zum
Kapitalmarkt, sogar zu
Traumkonditionen von aktuell 0,5
Prozent Jahreszins.
Die Frage einer parallelen
Kreditrückzahlung stellt sich damit
ganz anders, als es das BMF eben
in seinem Antrag an
den Bundestag dargestellt hat.
Griechenland wäre über den
regulären Kapitalmarkt in der Lage,
beides zu leisten, die Rückzahlung
an den IWF, wie gewünscht,
und parallel die Rückzahlung an EFSF
und ESM. Deutschland würde damit auf
einen Schlag bis zu 30 Milliarden
Euro toxischer Kredite los.
Dieses Vorgehen würde die AfD
selbstredend mittragen.
Ein Verzicht durch ESM und EFSF auf
uns zustehende Tilgungsrechte läuft
dagegen deutschen Interessen zuwider
natürlich nicht, wenn man sie eh
rein EU-ropäisch auslegt,
wie das eben hier wieder geschehen
ist, weil unser vorrangiges Ziel in
der Reduktion des Kreditrisikos des
deutschen Steuerzahlers liegen muss.
Einem erneuten Verzicht der letzte
war ja erst vor 16 Monaten,
2019 kann auch deshalb nicht
zugestimmt werden, weil durch die
Wiederholung der Eindruck entstehen
könnte, dass ESM und EFSF gar keine
ernstzunehmenden Gläubiger sind,
sondern als Umverteilungsvehikel
innerhalb der Eurozone bereitstehen.
Vielleicht ist das mehr als nur ein
Eindruck, sondern schlichtweg die
EU-ropäische Realität. Griechenland
hat dank EZB wieder
Kapitalmarktzugang.
Damit ist der einzige Grund
entfallen, weswegen man 2010/12 die
Rettungsinstitutionen
gegründet hatte.
Warum, um Gottes willen,
nimmt man dieses Kreditgeschenk als
Folge der EZB-Zinsmanipulation
nicht einfach an?
Die vom Finanzministerium behaupteten
Vorteile eines Verzichts auf
parallele Kreditrückzahlungen sind
nicht überzeugend.
Die angeblich
ich zitiere verbesserte Struktur der
griechischen Staatsschulden durch die
teilweise Rückzahlung an den IWF ist
vollkommen vernachlässigbar,
und die angeblich verringerten
Wechselkursrisiken sind ohnehin ein
reiner Witz. Die
Sonderziehungsrechte,
in denen diese Kredite denominiert
sind, haben zum Euro seit über zehn
Jahren niemals um mehr als 10 Prozent
hin oder her geschwankt.
Hier muss man sich eher fragen,
warum die Verträge eigentlich auf
Sonderziehungsrechte und nicht
gleich auf Euro lauten.
Immerhin ist es ein
Euro-Rettungskredit.
Ich komme
zum Schluss. Fazit:
Griechenland würde bei einer
Umschuldung Geld sparen,
einfach die Geschenke des
Kapitalmarktes annehmen.
Die EZB zahlt die Party doch.
Bei fünfjährigen Anleihen hat
Griechenland inzwischen fast völlige
Zinsfreiheit erreicht.
Auf wie viel mehr Kapitalmarktzugang
will man denn noch warten?
Kredit für lau, das ist der Traum
jedes Pleitiers, und natürlich ist
Griechenland bei 200 Prozent
BIP-Verschuldung nichts anderes
als ein solcher.
Das ist fast Weltrekord,
fast. Nehmen Sie bitte Deutschland
aus dem Ausfallrisiko.
Es geht; die EZB-Zinsplanwirtschaft
macht das Wunder möglich.
Bringen Sie den deutschen
Steuerzahler einfach aus der Haftung.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Markus Uhl von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über Griechenland
und über die vorzeitige teilweise
Rückzahlung eines
ausstehenden IWF-Kredites. Ja,
eine ähnliche Debatte hatten
wir bereits im Oktober
2019.
Die Frau Staatssekretärin hat den
Sachverhalt ja umfassend dargestellt.
Und ja, es ist richtig:
Die vorzeitige Rückzahlung dieses
Kredits durch Griechenland ist vor
allen Dingen ein positives Signal.
Aber sie ist noch deutlich mehr.
Sie ist ein Beleg dafür, dass die
europäischen Instrumente
funktionieren, dass das Prinzip Hilfe
gegen Reformen funktioniert.
Die Menschen in Griechenland haben
hohe Lasten auf sich genommen,
aber heute, auch in der Pandemie,
zeigt sich erneut, dass es sich
lohnt, dass Europa regelbasiert ist,
dass wir Kredite an Konditionen
knüpfen und dass wir mit den
Griechenland-Hilfspaketen unter den
Bedingungen der Durchführung von
Strukturreformen zur Konsolidierung
und zur Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit
geholfen haben. Und diese
Rückzahlung ist die Fortsetzung
einer Erfolgsgeschichte.
Diese heißt Irland,
Portugal und Zypern.
Und auch im Griechenland-Fall gab es
im Oktober 2019 zum ersten Mal eine
vorzeitige Rückzahlung.
Bei all diesen vorzeitigen
Rückzahlungen haben wir immer die
Parallelitätsklausel ausgesetzt.
Hauptgrund für die vorzeitige
Tilgung ist, dass sich die Struktur
der griechischen Staatsschulden durch
Zinseinsparungen von einmalig rund 35
Millionen Euro verbessern würde.
Das ist nicht besonders viel.
Aber was heißt das denn konkret?
Die Tilgung der 3,6 Milliarden Euro
erfolgt durch ein unterjähriges
Vorziehen von Verbindlichkeiten,
die ohnehin in den Jahren 2021 und
2022 fällig geworden wären.
Diese vorzeitige Tilgung erfolgt aus
Überschussreserven und aus bereits
am Kapitalmarkt befindlichen Anleihen
und führt eben nicht zu einer
höheren Verschuldung auf der anderen
Seite. Damit wird das Wechselkurs-
und Zinsrisiko entsprechend
verringert. Es gibt auch keine
wesentlichen Auswirkungen auf die
Schuldentragfähigkeit Griechenlands.
Wichtig ist auch, dass die
Beteiligung des IWF im Rahmen der
Nachprogrammüberwachung auch
weiterhin gewährleistet ist.
Von den Märkten wird das als
weiterer Fortschritt hin zu einer
Normalisierung der Finanzlage
Griechenlands und damit auch der
gesamten Euro-Zone
interpretiert werden.
Insbesondere will ich feststellen,
dass Griechenland auch unter
besonderen Umständen wie in dieser
Pandemie seinen Schuldverpflichtungen
nachkommen kann. Positiv zu werten
ist, meine Damen und Herren,
dass Griechenland heute in der Lage
ist, sich günstig
am Kapitalmarkt zu refinanzieren.
Die Liquiditätsrisiken sind
überschaubar, wenn Griechenland auch
weiterhin auf
wirtschaftspolitische Maßnahmen setzt.
Die Entwicklung ist gut.
Wenn wir uns die makroökonomischen
Parameter der letzten Jahre
anschauen, dann sehen wir:
Die Wachstumsrate ist von 2017 bis
2019 bis auf 1,9 Prozent jährlich
gestiegen. Griechenland hat damit
eine überdurchschnittliche
Wachstumsrate gehabt.
Im Jahr 2019 gab es einen
Haushaltsüberschuss in Höhe von 1,5
Prozent des Bruttoinlandsproduktes.
Mehrere Jahre wurden die vereinbarten
Primärüberschussziele übertroffen.
Die Arbeitslosigkeit ist von 24
Prozent im Jahr 2016 auf 16,2 Prozent
ganz aktuell, im Februar 2021,
gesunken.
Die Bargeldreserven sind unverändert
und reichen aus, um eine zweijährige
Finanzierung abzudecken.
Aber etwas ist entscheidend anders
als im Falle der vorzeitigen
Rückzahlung von Griechenland
im Jahr 2019.
Die EU-Kommission kommt aktuell,
im November 2020, zu dem Ergebnis,
dass sich das Tempo der Umsetzung der
Reformen in den letzten Monaten,
seit Antritt der bürgerlichen
Regierung der Nea Dimokratia von
Kyriakos Mitsotakis am 9. Juli 2019,
erheblich beschleunigt hat.
Das heißt weitere Privatisierungen,
das heißt der Aufbau einer
effizienten Steuerverwaltung,
das heißt Reform des
Insolvenzrechts, Reformen der
öffentlichen Verwaltung
und im Energiebereich.
Die Schuldentragfähigkeit
Griechenlands ist trotz der
Pandemielage mittelfristig gegeben.
Herr Boehringer, Sie sagen,
wir sollten auf die Einhaltung der
Parallelitätsklausel bestehen.
Was würde das denn bedeuten?
Das würde bedeuten,
dass Griechenland 65,6 Milliarden
Euro an die EFSF und 38,8 Milliarden
Euro an den ESM zurückzahlen
müsste. Das hätte erhebliche
Auswirkungen auf die
Schuldentragfähigkeit von
Griechenland. Griechenland müsste
sich dafür erheblich am Markt
zusätzlich verschulden,
was es aktuell ja gar nicht könnte.
ESM und EFSF könnten die Zahlung
nicht ohne Kosten entgegennehmen.
Das ist aus wirtschaftlicher Sicht
eben nicht wünschenswert.
Meine Damen und Herren,
ja, wir tragen Verantwortung
gegenüber dem deutschen
Steuerzahler. Wir tragen aber auch
Verantwortung gegenüber Europa,
und für Europa zählt:
Stabilität ist wichtig.
Es zeigt sich erneut:
Wenn wir nach Konditionen handeln und
wenn man sich an Regeln hält,
haben letztlich die Menschen in den
Ländern auch etwas davon.
Wer ist Hauptprofiteur einer stabilen
und regelbasierten Euro-Zone?
Ja,
das ist die Bundesrepublik
Deutschland. Deshalb bitte ich Sie um
Zustimmung zu dem Antrag der
Bundesregierung.
Das Wort geht an Otto Fricke von der
FDP-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin! Auch um
einem Wunsch der
Schriftführerin neben Ihnen
entgegenzukommen, möchte ich mit dem
Osterspaziergang im Faust beginnen:
Zwei Seelen wohnen,
ach! in meiner Brust,
die eine kann sich von der anderen
nicht trennen. Genauso
geht es meiner Fraktion
mit diesem Antrag. Wenn du zu
Shakespeare Fragen hast,
kannst du die gerne stellen;
sonst sage ich dir das gerne nachher.
Die eine Seite ist das finde ich auch
sehr gut, dass Linke,
Grüne und SPD anerkennen,
wie stark die Reformbereitschaft der
neuen bürgerlichen Regierung in
Griechenland ist, und deswegen uns
hier unterstützen.
Das hatte ich von den Linken und
Grünen nicht erwartet.
Ich will aber ausdrücklich sagen,
dass ich das sehr hoch ansehe und
auch sehr hoch schätze,
meine Damen und Herren.
Auf der anderen Seite aber muss man
ganz klar sagen, dass alles,
was hier vom Zurückzahlen von
Schulden usw. erzählt worden ist,
ja faktisch nicht stimmt.
Es stimmt auch nicht,
dass deswegen danach irgendwelche
Schulden aufgenommen werden.
Frau Staatssekretärin,
da wird nichts zurückgezahlt;
da werden Schulden ausgetauscht.
Es wird nicht nach der Rückzahlung
ausgetauscht, sondern es wurden
vorher schon die entsprechenden
Schulden mit einer Vergünstigung von
35 Millionen Euro neu aufgenommen;
ja, das stimmt,
das ist richtig. Aber wenn ein
Schuldner in einer Gemeinschaft wie
der Europäischen Union 35 Millionen
Euro Zinsvorteil durch eine
Umschuldung hat, der wir zustimmen
sollen, was sollte denn dann ein
vernünftiger Schuldner mit den 35
Millionen Euro machen?
Sollte er sagen: Oh,
die behalte ich? Oder sollte er
sagen: Boah, ich habe noch ein
bisschen viel Schulden;
dann gucke ich mal,
dass ich die auch noch für was
anderes nutze: dass ich schneller
zurückzahle, Reformen vorziehe,
Ähnliches mehr mache;
ich tue all das, um mich als ein
Schuldner, der ein Teil der
europäischen Familie ist,
meinen Gläubigern gegenüber
fair zu verhalten.
Genau das tut
Griechenland aber nicht,
und das ist die andere Seele,
über die wir hier reden müssen.
Meine Damen und Herren,
ich habe mir mal angeguckt,
was aus der letzten
Zeit positiv zu bewerten ist.
Ganz schnell: Dass der IWF
drinbleibt, ist richtig.
Dass die neue Regierung in den
anderthalb Jahren bisher sehr,
sehr viel getan hat,
dass zum Beispiel gerade im Bereich
der beruflichen Bildung,
gerade im Bereich anderer
Bildungsreformen viel
getan worden ist,
ist richtig. Dass wir Fortschritte
bei der Privatisierung haben,
ist richtig; die werden ja selbst von
Grünen und Linken hier unterstützt.
Dass man bei Kartellverfahren endlich
mal anfängt, sich an Konzerne zu
wenden, die das Land
in Teilen ausgebeutet haben,
dass es eine Reform der
Finanzverwaltung gibt:
Alles richtig, alles gut.
Aber und das muss man ganz klar sagen
was steht dagegen? Das will ich auch
noch schnell sagen.
Die EU-Kommission sagt:
Ja, am Anfang waren da Reformen;
inzwischen lässt der
Elan ein bisschen nach.
Ein bisschen habe ich jetzt
hinzugefügt; er lässt auch an der
Stelle nach.
Vieles wird rausgezögert;
bei der Rente sind Schritte geplant,
aber sie werden nicht gemacht;
von der Mehrwertsteuer wird seit
Jahren versprochen,
dass man sie harmonisiert,
aber es erfolgt nicht.
Bei der Grundsteuer ist was passiert
das scheint auch der linke Teil des
Parlamentes gut zu finden:
Die Grundsteuer wird
um 20 Prozent gesenkt;
das macht man. Aber das,
was notwendig ist, nämlich final
die Katasterämter so aufzustellen,
dass jeder
gleichmäßig besteuert wird,
das wird auch wieder nicht gemacht.
Es gibt einen Reformstau.
Im Übrigen das ist dann die Krone,
das will ich am Ende doch sagen ist
die Krone des Ganzen,
dass gesagt wird: Ja,
wir haben mit den Reformen im Moment
in Griechenland etwas Probleme;
denn jetzt kommt ja Next Generation
EU, und wir müssen erst mal alle
Energie darauf verwenden,
wie wir die Subventionen nutzen,
die wir bekommen.
Meine Damen und Herren,
es geht deswegen nicht,
dass wir zustimmen können.
Wir werden uns enthalten.
Dann ist es eben wie mit dem Faust:
Auf Deutsch ist es etwas Hartes,
auf Lateinisch ist es etwas
Glückliches. Ich danke.
Danke sehr. Das Wort geht an Frau Dr.
Gesine Lötzsch von
der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Griechenland will vorzeitig einen
Teil der Kredite an den
internationalen
Währungsfonds zurückzahlen;
dem stimmen wir zu.
Aber ein Grund zum
Feiern ist das nicht.
Erinnern wir uns: Die Strategie der
Bundesregierung gegenüber
Griechenland war brutal,
inhuman und ökonomisch verheerend.
So etwas darf sich in der
Europäischen Union
nicht wiederholen,
meine Damen und Herren.
Die Kanzlerin Merkel und ihr
damaliger Finanzminister Schäuble
hatten Griechenland bewusst die
falsche Medizin verabreicht.
Drastische Lohn- und Rentenkürzungen
und dramatische Kürzungen im
Gesundheitswesen haben die
Lebenssituation in Griechenland
dramatisch verschlechtert.
Die Kindersterblichkeit nahm
sprunghaft zu. Krebspatienten konnten
sich die Medikamente nicht mehr
leisten, weil die
Subventionen gestrichen waren.
Ist das etwa Solidarität,
meine Damen und Herren?
Ich sage: Nein. Der Bundesregierung
ging es nur darum das ist ja hier
auch in bemerkenswerter
Offenheit gesagt worden,
dass deutsche Banken ihr Geld
zurückbekamen. Was aus den
Griechinnen und Griechen wurde,
war Ihnen völlig egal.
Mit dieser Strategie haben Sie nicht
nur Griechenland einen großen
Schaden zugefügt, sondern auch die
Europäische Union in
Arm und Reich gespalten.
Das lassen wir nicht zu,
meine Damen und Herren.
Von dieser Rosskur
hat sich Griechenland nach zehn
Jahren immer noch nicht erholt.
Das Bruttoinlandsprodukt ist heute
niedriger als im Jahr 2008.
Die Kaufkraft ist gesunken.
Die Arbeitslosigkeit ist heute immer
noch doppelt so hoch wie zu Beginn
der Krise. Die Löhne sind geringer
als vor zehn Jahren.
Die Teilrückzahlung ist also leider
kein Ausdruck für eine
wirtschaftliche Erholung des Landes.
Im Gegenteil: Griechenland leidet
immer noch unter
einer enormen Schuldenlast.
Wie soll Griechenland diese
Schuldenlast abbauen,
wenn gleichzeitig die Kaufkraft und
die öffentlichen
Investitionen gesenkt werden?
Es musste auch daran muss erinnert
werden auf Drängen der
Bundesregierung öffentliches
Eigentum verkauft
und privatisiert werden.
Dadurch ist die griechische
Wirtschaft geschwächt und
nicht gestärkt worden.
Das ist die Wahrheit!
Der Kanzlerin ging es auch nie um die
Rettung Griechenlands;
es ging immer nur um deutsche
Interessen besser gesagt:
um die Interessen deutscher Banken.
Wir als Linke wollen eine neue,
eine gerechte Europapolitik.
Die Bundesregierung sieht die EU als
großen Markt, auf dem sich Kapital
ungestört bewegen kann.
Wir wollen Regeln für den
Kapitalmarkt, wir wollen Vermögen
gerecht besteuern, wir wollen endlich
die von der Bundesregierung lange
versprochene
Finanztransaktionssteuer,
und wir sagen auch deutlich:
Griechenland muss von seiner
Schuldenlast befreit werden.
Über zehn Jahre Dauerkrise:
Das ist nicht zu verantworten.
Die Europäische Union hat nur eine
Zukunft, wenn sie solidarisch,
friedlich und nachhaltig ist.
Dafür steht die Linke. Vielen Dank.
Tolle Leistung, was
die Redezeit angeht.
Ich gebe das Wort an
Sven-Christian Kindler von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir stimmen heute über einen Antrag
des Finanzministeriums ab,
der der Bitte der griechischen
Regierung nachkommt,
einen weiteren Teil seiner Kredite
vorzeitig dem Internationalen
Währungsfonds zurückzuzahlen,
ohne gleichzeitig, parallel,
auch bei den europäischen
Rettungsschirmen EFSF und ESM
zu tilgen. Damit würde der
griechische Staat sein
Schuldenmanagement leicht
verbessern und
es wurde schon gesagt 35 Millionen
Euro an Zinskosten sparen können.
Das schafft insgesamt das ist der
wichtigste Punkt mehr Vertrauen in
eine verbesserte und stabile
Finanzlage in Griechenland,
und das schafft dann auch Vertrauen
in Bezug auf eine stabile Finanzlage
in der Euro-Zone. Das ist eine
richtige Maßnahme,
und
deswegen werden wir
heute hier zustimmen.
Verschiedene Rednerinnen und Redner
die Staatssekretärin,
der Kollege Uhl haben
schon gesagt, dass das nicht der
erste Fall dieser Art ist,
über den wir heute im Deutschen
Bundestag entscheiden.
Wir haben das auch bei Portugal,
Irland, Zypern und auch schon bei
Griechenland im November 2019
gemacht. Für uns ist diese schnelle
Ablösung von IWF-Krediten auch ein
wichtiges politisches Signal.
Es sagt nämlich auch:
Europa kommt auch gut ohne Kredite
des Internationalen
Währungsfonds aus,
Europa hat genug Finanzkraft,
Europa hat eigene Institutionen,
Europa handelt selbstständig und
unterstützt sich gegenseitig in
Krisen. Dafür brauchen wir nicht den
Internationalen Währungsfonds.
Dass die Europäische Union
angemessen finanzpolitisch
auf Krisen reagieren kann,
sehen wir gerade jetzt,
in dieser Coronapandemie.
Wir haben das gemeinsame Programm
SURE für die Unterstützung beim
Kurzarbeitergeld in europäischen
Mitgliedstaaten auf den Weg gebracht,
und aktuell befinden wir uns hier in
der nationalen Ratifizierung des Next
Generation EU-Programms,
also des Wiederaufbauinstruments,
mit dem Europa erstmalig insgesamt
750 Milliarden Euro an gemeinsamen
Anleihen ausgeben will.
Damit will es auch Ausgaben gegen die
Krise finanzieren und gemeinsam in
die Zukunft investieren.
Das ist ein fundamentaler Unterschied
zu der Reaktion auf die Finanzkrise
von vor zehn Jahren.
Insbesondere in Griechenland konnte
man ja sehen, dass die Krise mit
einer harten, falschen Sparpolitik
extra verschärft wurde.
Wir sagen klar: Wir müssen jetzt,
in dieser Coronapandemie,
und danach die richtigen Lehren aus
dieser Krise ziehen.
Angesichts der Klimakrise und
angesichts der Digitalisierung
müssen wir in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten extrem
viel investieren, und
wir dürfen uns gerade bei digitalen
Technologien nicht weiter
von den USA und von China abhängen
lassen. Hier geht es speziell,
wie man gerade auch an Griechenland
sehen kann, auch um geostrategische
Fragen, die die
Europäische Union beantworten muss.
Es ist doch verrückt,
dass der griechische Staat auf Druck
der Troika und auf Druck von Berlin
und Brüssel während der Finanzkrise
seinen Hafen Piräus angeblich
privatisieren musste.
Er musste den Hafen an ein
chinesisches Staatsunternehmen
verkaufen, und der autokratische
Staat China hat jetzt für sein
großes geostrategisches Projekt
Seidenstraße einen super
Handelspunkt mitten in Europa.
Diese kurzsichtige,
falsche Sparpolitik dürfen
wir jetzt nicht wiederholen.
Wir brauchen gemeinsame Investitionen
in die Zukunft Europas,
wir brauchen einen starken
internationalen Euro.
Das ist wichtig, und daran müssen
wir im Deutschen
Bundestag weiter arbeiten.
Danke schön.
Danke sehr.
Als letzte Rednerin in der Debatte
erhält Katrin Staffler von der
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
wir alle erinnern uns noch an die
unglaublich emotionalen Diskussionen,
die im Zusammenhang mit der
griechischen Staatsschuldenkrise seit
2010 geführt worden sind:
Hilfspakete diese Diskussion haben
wir mehrfach geführt,
Schuldenschnitt, Kredite von
insgesamt rund 300 Milliarden Euro.
Das
alles waren Diskussionen,
die wahnsinnig emotional geführt
worden sind auch hier,
und es hat nicht wenige gegeben,
die damals Wetten darüber
abgeschlossen haben,
ob Griechenland die Schulden jemals
zurückzahlen können wird.
Wer auf Nein gesetzt hat,
muss jetzt feststellen,
dass Griechenland zumindest den
richtigen Weg eingeschlagen hat.
Der Bundestag hat im Oktober 2019 dem
Antrag des Bundesfinanzministeriums
auf vorzeitige teilweise Rückzahlung
des Kredites des IWF durch
Griechenland zugestimmt,
und jetzt stehen wir wieder hier und
wir haben wieder so
einen Antrag vor uns.
Und auch dieser Antrag heute zeigt,
dass das Rezept für den künftigen
Erfolg Griechenlands nach wie vor
damals wie heute heißt: Den Haushalt
in Ordnung bringen
und Reformen einleiten.
Man kann durchaus positiv auf die
Entwicklung blicken,
weil sie zeigt, dass der damals
vielfach kritisierte Weg bzw.
die Europapolitik der Bundeskanzlerin
durchaus wirksam war.
Und was ist
gemeckert worden auch heute
im Übrigen wieder,
man hätte Griechenland
kaputtgespart! Auch die Griechen
sahen die Überprüfung durch die
Troika und später durch die
Institutionen als Demütigung an
auch, weil es ihnen von vielen
Seiten, auch in diesem Hause,
so eingeredet worden ist.
Ich will es gar nicht kleinreden:
Ja,
die griechische Bevölkerung hat auch
bittere Pillen schlucken müssen.
In den Folgejahren hat sich
Griechenland dann zwar stabilisiert,
aber erholt hat es sich
ehrlicherweise nicht.
Das hat vor allem auch daran gelegen,
dass die geforderten
Strukturreformen, wie zum Beispiel
der Bürokratieabbau und ein
effektives Steuerrecht,
nur halbherzig verfolgt und teilweise
auch aktiv verschleppt worden sind.
Aber und jetzt kommt die positive
Nachricht: Es geht
bergauf mit Griechenland.
Nach dem Ende des Anpassungsprogramms
wurde Griechenland im Sommer 2018
wieder regulär in das Europäische
Semester integriert.
Das zeigt, dass die getroffenen
Maßnahmen greifen,
und das zeigt auch,
dass die Maßnahmen richtig waren.
Ich glaube, man kann unter dem Strich
sagen, dass es seit dem vorletzten
Jahr immer wieder positive
Nachrichten aus Griechenland gibt.
Mit dem Antritt der neuen Regierung
unter Kyriakos Mitsotakis haben auch
die Reformen in
Griechenland Fahrt aufgenommen.
Der Haushaltsüberschuss hat 2019
deutlich über den 3,5 Prozent des
BIP gelegen, die gefordert worden
sind. Das ist Europarekord.
Am Kapitalmarkt hat Griechenland
bereits Anleihen von über 17
Milliarden Euro platzieren können,
und die Arbeitslosenzahl sie ist zwar
nach wie vor auf relativ hohem Niveau
ist um über 10 Prozent gesunken.
Das ist auch ein deutliches Zeichen
dafür, dass was vorwärtsgeht.
Wie Sie sehen,
sind die Signale, die uns aus
Griechenland erreichen,
durchaus positiv.
Allerdings dürfen wir auch nicht
vergessen, wie Griechenland
überhaupt in diese
Situation gekommen ist.
Es waren unter anderem teure
Wahlversprechen, die über die
wirtschaftlichen Möglichkeiten
deutlich hinausgegangen sind und am
Ende dazu geführt haben,
dass über die eigenen Verhältnisse
hinaus gelebt worden ist.
Das Beispiel Griechenlands das muss
man hier auch mal sagen können
sollten sich alle europäischen
Staaten und damit meine ich explizit
auch die eine oder andere Fraktion in
diesem Hause immer als Warnung dafür
vor Augen führen, wo
es auch hingehen kann.
Dass Griechenland jetzt auf dem
aufsteigenden Ast ist,
ist der Tatsache geschuldet,
dass alle Hilfen, die die
Europäische Union Griechenland
gegeben hat, immer ganz klar an
Bedingungen geknüpft
waren. Die Bedingungen waren zwar
streng, aber sie
haben Wirkung gezeigt.
Das ist, glaube ich,
ganz entscheidend an dieser Stelle.
Was die derzeitige
Pandemielage anbelangt: Ja, es
mag sein, dass Griechenland den ESM
erneut um Hilfe bitten muss.
Allerdings zeigt die aktuelle
Schuldentragfähigkeitsanalyse der
Kollege Uhl hat es angesprochen im
achten Nachprogrammbericht,
dass die Schuldentragfähigkeit trotz
der Pandemie
mittelfristig gegeben ist.
Trotz aller Herausforderungen,
die jetzt auch durch die Pandemie auf
Griechenland zukommen,
müssen wir positiv
in die Zukunft schauen.
Die griechische Regierung hat in den
letzten beiden Jahren ihren
Reformeifer sehr deutlich
bewiesen und gezeigt.
Ich bin überzeugt davon,
dass sie diesen Weg,
den sie jetzt eingeschlagen hat,
auch weitergehen wird.
Auf Grundlage dieser Entwicklung,
dieser durchaus positiven Entwicklung
in den letzten beiden Jahren,
können wir dem
Antrag heute zustimmen.
Wir attestieren der griechischen
Regierung ein Weiter-so auf dem jetzt
eingeschlagenen Weg.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag des Bundesministeriums der
Finanzen auf Drucksache 19/26846 mit
dem Titel Griechenland:
Vorzeitige teilweise Rückzahlung des
ausstehenden Kredites des
Internationalen Währungsfonds
1. Antrag auf Einholung eines
zustimmenden Beschlusses des
Deutschen Bundestages nach 3 Absatz 2
Nummer 2 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
und 2. Antrag auf Einholung eines
zustimmenden Beschlusses des
Deutschen Bundestages gemäß 5
Absatz 2 Nummer 1 des
ESM-Finanzierungsgesetzes.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung gemäß 31
Geschäftsordnung vor.
Wer stimmt für den Antrag des
Bundesministeriums der Finanzen auf
Drucksache 19/26846?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der AfD. Wer
enthält sich?
Das ist die Fraktion der FDP.
Der Antrag ist damit angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf morgen,
Donnerstag, den 4. März 2021,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.