Guten Tag. Liebe Kolleginnen,
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz!
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kollegen Kollegen, am Wochenende
ist Karin Strenz unter tragischen
Umständen gestorben - mit
gerade einmal 53 Jahren.
Fast zwei Jahrzehnte gehörte sie
deutschen Parlamenten an,
zunächst auf kommunaler,
dann auch auf Landesebene,
wo sie sich als Expertin
für die Arbeitsmarktpolitik
einen Namen machte.
Die Bürger in ihrer
mecklenburgischen Heimat haben Karin
Strenz dann dreimal direkt in den
Bundestag gewählt.
Hier hat sie sich vor allem im
Verteidigungsausschuss für die
Belange der Bundeswehr die äußere
Sicherheit unseres Landes engagiert.
Sie wollte im Herbst nicht mehr für
den Bundestag kandidieren.
In einem früheren Interview hat
Karin Strenz einmal darüber
nachgedacht, wie viel Mensch von
einem übrig bleibt in der Politik.
Ihre Antwort war: "100 Prozent
mit Stärken und Schwächen."
Auf ihrem politischen
Wirken liegt ein Schatten.
Aber von uns gegangen ist ein Mensch,
eine langjährige Kollegin.
Ich bitte Sie, sich von Ihren
Plätzen zu erheben,
um Ihren Hinterbliebenen,
Ihr Mitgefühl auszudrücken.
Ich danke Ihnen.
Für die heutige 217.,
die morgige 218. und die 219.
Sitzung am Freitag konnte
zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe
daher den Bundestag mit der
vorgeschlagen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung
ist für die Genehmigung der Tagesordnung
ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden,
die noch zu beschließende
Tagesordnung, um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen, soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Auf Verlangen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen findet heute nach der
Fragestunde eine Aktuelle Stunde zum
Thema "Angriff auf die Menschenrechte
in der Türkei - Konsequenzen für die
deutsche und europäische
Türkeipolitik" statt. Am Donnerstag
erfolgt als erster Punkt die Abgabe
einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin zum europäischen
Rat am 25. und 26. März 2021.
Der Tagesordnungspunkt 10
mit einer Debattenzeit von 30
Minuten im Anschluss an den
Tagesordnungspunkt 11 aufgerufen.
Die Tagesordnungspunkte 16,
20, 23 und 41 d werden abgesetzt.
Der Tagesordnungspunkt 28 wird in
Verbindung mit den Ohne-Debatte-Punkten
bei Tagesordnungspunkt
40 aufgerufen.
Am Freitag soll als erster Punkt die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zu dem Gesetz
zur Anpassung der Regelungen über
die Bestandsdatenauskunft an die
Vorgaben aus der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 27.
Mai 2020 aufgerufen werden.
Den geänderten Ablauf der Beratungen
Im Übrigen können Sie der
Zusatzpunktliste entnehmen.
Außerdem mache ich noch auf eine
nachträgliche Ausschussüberweisung
im Anhang zur Zusatzpunkteliste
aufmerksam. Und damit kommen wir zur
Feststellung der Tagesordnung,
der 217., 218. und 219. Sitzung mit
den genannten Änderungen und
Ergänzungen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Dann ist die Tagesordnung
gegen die Stimmen der AfD
mit den Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen. Jetzt müssen wir vor
Eintritt in die Tagesordnung noch
zwei Wahlen durchführen.
Die SPD Fraktion schlägt vor,
die Kollegin Bärbel Bas
als Nachfolgerin für den Kollegen
Jan Korte als ordentliches Mitglied
und den Kollegen Dirk Wiese als
Nachfolger für den Kollegen Dietmar
Bartsch als stellvertretendes
Mitglied des Vermittlungsausschusses
gemäß Artikel 77 Absatz 2 - irgendwas
geht durcheinander -
Nein, ist so ist so
richtig? Ist so richtig, gut.
Also, ich
anstelle von Jan Korte als
ordentliches Mitglied,
soll die Kollegin Bärbel Bas
und anstelle von Dietmar
Bartsch als stellvertretendes
Mitglied der Kollege Dirk Wiese
für den Vermittlungsausschuss nach
Artikel 77 Absatz 2 gewählt werden.
Sie sind damit einverstanden?
Kein Widerspruch?
Dann ist es so beschlossen und die
Kollegin Bas ist zum ordentlichen
Mitglied und der Kollege Wiese,
zum stellvertretenden Mitglied des
Vermittlungsausschusses gewählt.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Wann kommt denn die Regierungsbefragung?
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf, zu der
Notifikation betreffend die Regeln für die
Entsendung von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern gemäß dem Protokoll über
die Koordinierung der sozialen Sicherheit
zum Handels- und Kooperationsabkommen
vom 30. Dezember 2020 zwischen der
Europäischen Union und der Europäischen
Atomgemeinschaft einerseits und
dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland andererseits.
Eine Aussprache ist
für heute nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Überweisung. Interfraktionell wird
die Überweisung auf der Drucksache
19/27517 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann wird so verfahren.
Dann rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Koordinierung der
sozialen Sicherheit mit dem Vereinigten
Königreich Großbritannien
und Nordirland.
Eine Aussprache ist
für heute nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zur
Überweisung. Interfraktionell wird
die Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/27518
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen,
dann rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 3 der Befragung der
Bundesregierung. Die Bundesregierung
hat mitgeteilt, dass heute die
Bundeskanzlerin,
Frau Dr. Angela Merkel, zur Verfügung steht.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben das Wort
für einleitende Ausführungen.
(Rednerwechsel) Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich habe heute die
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder
sowie die Vorsitzenden der Fraktionen
des Deutschen Bundestages und
anschließend auch die
Öffentlichkeit davon unterrichtet,
dass ich heute Vormittag entschieden
habe, die notwendigen Verordnungen
für die zusätzliche sogenannte
Osterruhe, also die Ruhetage am
Gründonnerstag und Karsamstag,
nicht auf den Weg zu bringen,
sondern sie zu stoppen.
Ich möchte diese Entscheidung auch
hier zu Beginn dieser
Regierungsbefragung noch
einmal erläutern.
Zunächst: Die Idee eines
Oster-Shutdowns war mit bester
Absicht entworfen worden.
Wir müssen es unbedingt schaffen,
die dritte Welle der Pandemie,
in der wir uns gerade befinden,
zu bremsen und umzukehren.
Dennoch -- daran kann es keinen Zweifel
geben -- war die Idee der sogenannten
Osterruhe ein Fehler.
Sie hatte ihre guten Gründe,
war aber jedenfalls in der Kürze der
Zeit nicht gut genug umsetzbar,
wenn sie überhaupt jemals so
umsetzbar ist, dass Aufwand und
Nutzen in einem halbwegs
vernünftigen Verhältnis stehen.
Viel zu viele Fragen -- von der
Lohnfortzahlung durch die
ausgefallenen Arbeitsstunden bis zu
der Lage in den Geschäften und
Betrieben -- können, das haben die
letzten 24 Stunden gezeigt, jedenfalls
in der Kürze der Zeit nicht so
gelöst werden, wie es nötig wäre.
Um auch ein Zweites klipp und klar zu
sagen: Dieser Fehler ist einzig und
allein mein Fehler;
denn am Ende trage ich für alles die
letzte Verantwortung
das ist qua Amt so,
also auch für die am Montag
getroffene Entscheidung zur
sogenannten Osterruhe.
Ein Fehler muss als Fehler benannt
werden, vor allem muss er korrigiert
werden, und wenn möglich
hat das noch
rechtzeitig zu geschehen.
Gleichwohl weiß ich natürlich,
(Applaus)
dass dieser gesamte Vorgang
zusätzliche Verunsicherung
ausgelöst hat.
Das bedauere ich zutiefst,
und dafür bitte ich auch von dieser
Stelle noch einmal
die Bürgerinnen und Bürger
und auch Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, um Verzeihung.
Diese zusätzliche Verunsicherung
bedauere ich umso mehr,
als wir uns, und
dabei bleibt es leider, mitten in der
in dieser Schärfe insbesondere durch
die Mutationen ausgelösten dritten
Welle der Pandemie befinden.
Ich möchte deshalb einmal mehr all
denen danken, die mit
ihrem Verhalten dazu beitragen,
die dritte Welle mit der tödlicheren
und ansteckenderen Mutation des
Coronavirus zu bremsen
und zu stoppen.
Dazu bietet der Beschluss mit den
Ministerpräsidenten vom Montag auch
ohne die sogenannte Osterruhe einen
Rahmen: Mit der Notbremse,
mit der Möglichkeit von regional zu
entscheidenden Ausgangsbegrenzungen
und Kontaktbeschränkungen,
mit dem Ausbau des Testens und
natürlich auch mit der sich immer
weiter verstärkenden Impfkampagne.
Ich bin zutiefst davon überzeugt:
Wir werden das
Virus gemeinsam besiegen.
Der Weg ist hart und steinig.
Er ist von Erfolgen,
aber auch von Fehlern und
Rückschlägen gekennzeichnet.
Aber das Virus
wird seinen Schrecken verlieren.
Bis dahin müssen wir mit allen
Maßnahmen weiter alles daransetzen,
dass unser Gesundheitssystem der
immensen Belastung standhält und
zugleich die so überaus großen
Folgen für Wirtschaft,
Bildung, Kultur und für unser ganzes
Zusammenleben aufgefangen werden.
Dabei danke ich allen,
die mir persönlich genauso wie der
Bundesregierung insgesamt auch heute
wieder ihre Unterstützung
angeboten haben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und
stehe jetzt für
Ihre Fragen zur Verfügung.
(Rednerwechsel) Die erste Frage stellt der Kollege
Dr. Gottfried Curio,
AfD.
(Rednerwechsel) Laut Bericht der Bild vom 2. März gibt RKI-Chef Wieler an,
Personen mit Migrationshintergrund,
genauer: Moslems, machten auf den
Coronaintensivstationen über
50 Prozent aus.
Er meint: Das ist ein echtes Problem,
aber es ist ein Tabu.
Er sieht da eine Gruppe,
die die Politik mit Corona-Warnungen
überhaupt nicht erreicht.
Er spricht dann von Moscheen und sagt
weiter: Da sind
Parallelgesellschaften mitten in
unserem Land. Und da
kommen wir nicht rein.
Diese Gruppe besteht
aus vier Millionen Menschen
Das erinnert an die
Superspreader-Events
arabisch-türkischer Großhochzeiten
und Beerdigungen, Hotspots bei
Fastenbrechen, bei
Türkeireiserückkehrern.
Warum wird diese Gruppe der
Regelverweigerer nicht
gezielt adressiert,
warum nicht
mit Maßnahmen gegengesteuert?
Ist die Erzählung vom
Multikulti-Erfolgsmodell wichtiger
als die Bekämpfung des Virus?
Ist die Bürger wegzusperren,
Geschäfte und Betriebe zu ruinieren
okay, aber gewisse Verursacher einmal
in den Blick zu nehmen,
die den Staat nicht respektieren,
für diese Regierung nicht opportun?
Wollen Sie hier nicht eingreifen,
vielleicht jetzt am Gründonnerstag?
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin.
(Rednerwechsel) Ich möchte mich als Erstes ich
glaube, im Namen von vielen hier
dagegen verwahren, ganze Gruppen von
Menschen in Millionenzahl in einer
Art und Weise zu verdächtigen,
wie das vollkommen inakzeptabel ist.
Zweitens gehen wir natürlich allen
Fragen, wo und wie
besondere Infektionsgeschehen nachzuvollziehen sind, nach.
Die Bundesregierung informiert
deshalb auch in deutscher Sprache und
genauso in vielen anderen Sprachen.
Ich selber habe schon
ausländischen Medien auch Interviews
gegeben--- oder türkischsprachigen Medien besser, es ist ein deutsches Medium.
Aber ein Generalverdacht hilft uns
hier überhaupt nicht weiter.
Die von Ihnen zitierten Zahlen,
auf die Herr Wieler angeblich Bezug
genommen hat, sind vermischt zwischen
Zitaten von Herrn Wieler und
scheinbaren Fakten,
die so überhaupt
nicht benannt wurden.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Curio?
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sie glauben also Ihren eigenen wissenschaftlichen
Beratern nicht mehr?
Frage zur Osterruhe:
Wenn jetzt die Fragen der
Lieferketten, der dringenden
Krankenhaustermine,
der Unternehmenskosten überhaupt
nicht mehr bedacht werden,
wenn Sie sich mit Ihrem
Kopf-durch-die-Wand in Ihrer eigenen
Politik der Lockdown-Verschärfungen
kopflos verheddern,
weil Sie es nicht anders kennen,
obwohl es nicht greift,
ist es dann nicht vielleicht nicht
mehr nur eine Frage von Verantwortung
oder Verzeihung, sondern müssten Sie
nicht nach Artikel 68 die
Vertrauensfrage stellen?
Oder wagen Sie das nicht mehr
angesichts dieses Koalitionspartners?
(Rednerwechsel) Ich habe meinen Worten von eben nichts hinzuzufügen.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt die
Kollegin Yasmin Fahimi,
SPD.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, angesichts der
gerade von Ihnen noch einmal bestätigten Rücknahme der Ruhetagsregelung zu Ostern
frage ich mich natürlich schon,
welche alternativen Maßnahmen Sie
sehen. Wir alle wissen,
dass wir den Bürgerinnen und
Bürgern derzeit sehr viel
abverlangen, und zwar nicht nur in
Form freiwilliger
Selbstverpflichtung,
sondern eben auch in Form von
Grundrechtseinschränkungen.
Gleichzeitig wissen wir um die
Bedeutung der Testung als Brücke zu
einer möglichst schnellen,
endgültigen Impferfolgsstrategie.
Aber insgesamt müssen wir doch
feststellen, dass wir die Kontakte
und nicht zuletzt auch am Arbeitsplatz versuchen müssen, unter
Kontrolle zu halten.
Meine konkrete Frage an Sie lautet
daher: Würden Sie es teilen,
dass anstelle weiterer
Grundrechtseinschränkungen der
Bürgerinnen und Bürger, womöglich
so etwas wie Ausgangsbeschränkungen,
es viel dringender geboten wäre und
es längst überfällig wäre,
dass wir Arbeitgeber zweimal
wöchentlich zu einer Testung
verpflichten, anstatt auf
Freiwilligkeit zu setzen?
(Rednerwechsel) Ich glaube, dass es quasi fast einen Paradigmenwechsel bei den uns zur
Verfügung stehenden Tests gegeben
hat. Wir haben neben den PCR-Tests
schon eine ganze Weile die
Antigenschnelltests.
Aber bei näherer Betrachtung zeigt
sich: Trotz aller Pilotversuche,
trotz aller Möglichkeiten,
dass sie auch von nicht medizinisch
geschulten, sondern nur kurz
geschulten Menschen durchgeführt
werden können, haben sie sich
letztlich nicht durchgesetzt.
Ich will das nicht bewerten.
Aber durch die Selbsttests haben wir
jetzt eine neue Situation.
Für diese Selbsttests werden jede
Woche noch weitere Präparate
zugelassen, sodass man in endlicher
Zeit darüber sprechen kann,
dass sie ausreichend
zur Verfügung stehen.
Wir müssen die Selbsttests jetzt
erst einmal prioritär für die Kitas
und Schulen verwenden.
Leider ist es auch hier heute noch
nicht so, dass dort eine
flächendeckende Testung zweimal
die Woche stattfindet.
Wir haben zweitens mit den
Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern
verabredet, dass sie uns bis Anfang
April eine Statistik über die
Beteiligung an den
Tests in den Betrieben
vorlegen. Die ist absolut notwendig.
Die Bundesregierung hat gesagt:
Wenn das Monitoring der Arbeitgeber,
aber auch unser eigenes Monitoring
zeigt, dass es nicht ausreicht,
werden wir Anfang April entscheiden,
ob wir regulatorische Maßnahmen im
Sinne der Arbeitsschutzverordnung
noch durchführen müssen.
Es wird also zeitnah erfolgen.
Ich halte die Tests in den Betrieben
für außerordentlich wichtig.
Die Bestätigung über diese Tests
kann dann auch verwendet werden,
um bestimmte Zugangsmöglichkeiten im
sonstigen Leben zu bekommen.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Das Dritte sind die Testzentren,
wo jedem Bürger und jeder Bürgerin
der Bundesrepublik Deutschland jede
Woche mindestens ein
Test zur Verfügung steht.
Ich will noch einmal auf die
Möglichkeit hinweisen,
auch wenn ich meine Zeit überzogen
habe, dass das, was man zum Beispiel
jetzt in Tübingen macht,
überall in Deutschland
gemacht werden könnte,
dem steht nichts entgegen,
wir aber ausdrücklich vereinbart
haben, bestimmte einzelne Testgebiete
in den Bundesländern auszuweisen,
um das zu erproben.
(Rednerwechsel) Nachfrage? Bitte.
(Rednerwechsel) Wir reden hier aber nicht davon,
dass es um das freiwillige und
selbstgewählte Einkaufen oder
Zum-Friseur-Gehen geht,
sondern tatsächlich um eine
Verpflichtung, die
arbeitsvertragliche Grundlagen hat.
Deswegen stellt sich schon die Frage,
inwiefern wir hier nicht auch am
Arbeitsplatz mehr
Vorsorge leisten müssen.
Es gibt dort Betriebsärzte,
die das gut begleiten können.
Es geht also nicht nur um
Selbsttests, sondern tatsächlich
auch um die Durchführung von
entsprechenden Schnelltests.
Verstehe ich Sie richtig,
dass Sie hier aber durchaus erwägen
und zusagen, dass Sie bei einer
entsprechenden nicht ausreichenden
wöchentlichen Testung am
Arbeitsplatz ab April einer anderen
Regelung in der
Arbeitsschutzverordnung zustimmen
würden? (Rednerwechsel) Ich will jetzt den Tag im April hier noch
nicht abschließend benennen,
aber in der ersten Hälfte des Aprils
wird diese Entscheidung getroffen,
und wir sind bereit,
auch regulatorische Maßnahmen
durchzuführen, wenn die
Beteiligung nicht ausreicht, ja.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt der
Kollege Dr. Marco Buschmann,
FDP.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben uns hier gerade erläutert,
dass Sie einen Ihrer Fehler von
gestern als solchen erkannt haben,
dass Sie ihn korrigieren und dass Sie
dafür um Verzeihung bitten.
Das findet, glaube ich,
breiten Respekt.
Aber entscheidend ist jetzt,
welche Konsequenzen daraus gezogen
werden, indem man sich beispielsweise
von einem Entscheidungsmechanismus
trennt, der systematisch auf die
Produktion von Fehlern angelegt ist.
Daher frage ich Sie:
Wann hören Sie endlich auf,
zu versuchen, hinter verschlossenen
Türen im ganz kleinen Kreise mitten
in der Nacht übernächtigt, ohne Rücksprachemöglichkeit mit Praktikern oder
mit Menschen mit Sachverstand,
mit den Ministerien über das Leben
von Millionen von
Menschen zu entscheiden?
Wann legen Sie die Entscheidung
zurück in die Hände der Parlamente?
(Applaus)
(Rednerwechsel) Schauen Sie, wenn es solche
geschlossenen Runden wären,
wie Sie sie beschreiben,
dann wäre das
vielleicht manchmal auch gar nicht so
schlecht. Aber das ist
leider nicht der Fall.
Aber jetzt zum Ernst der Frage.
Ja, ich sehe den Kern schon.
Ich habe eben in meinen einführenden
Worten extra auch gesagt,
dass ich alle die einbeziehen
möchte, die mich unterstützen
möchten, und dazu zähle ich auch
den Deutschen Bundestag,
jedenfalls in seiner großen Breite.
In welcher Form das besser gelingen
kann, darüber muss weiter
nachgedacht werden.
Die Runden mit den
Ministerpräsidenten sind trotzdem
notwendig, weil vieles auf der Basis
des Infektionsschutzgesetzes,
das in diesem Parlament ja
verabschiedet wurde,
dann auch durch Verordnungen
umgesetzt werden muss.
Aber das eine schließt
das andere nicht aus.
(Rednerwechsel) Nachfrage? Herr Buschmann.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Ich möchte trotzdem noch einmal nachfragen.
Wir haben es zum Teil mit
Mikromanagement zu tun.
Hier ging es um Feiertagsregelungen,
hier ging es um Fragen,
für die es hier im Parlament
Qualitätssicherungsmechanismen gibt.
Die sind auch nicht neu,
die muss man auch nicht erwägen.
Deshalb frage ich noch einmal:
Wann wollen Sie damit aufhören,
solche Fragen des technischen
Mikromanagements übernächtigt
mitten in der Nacht im kleinen Kreise
zu entscheiden, und sie dorthin
geben, wo sie hingehören?
(Rednerwechsel) Naja, also, ich würde schon sagen, dass, so wie hier im Parlament
Sachverstand ist, auch in der
Bundesregierung Sachverstand ist,
bei den Ministerpräsidenten
Sachverstand ist. Das zeichnet unsere
föderale Ordnung, glaube ich,
aus. Auch Sie regieren ja in einigen
Ländern mit und wissen das.
Die Frage, wie man bestimmte
Entscheidungen in einer so
außergewöhnlichen Situation wie in
einer Pandemie trifft,
muss immer wieder
neu betrachtet werden.
Ich glaube, es gibt schon sehr viele
sehr, sehr gute und gemeinsam mit den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten getragene
Entscheidungen. Und über die
Verbesserung der Arbeitsweise,
das haben wir heute in der Runde auch
gesagt, werden wir auch
noch einmal miteinander reden.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt die
Kollegin Bettina Wiesmann,
CDU/CSU.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin,
das Instrument der Eigentests ist
auch nach meiner Auffassung ein
Gamechanger für die weitere
Pandemiebekämpfung.
Voraussetzung dafür sind eine
ausreichende Zahl von Eigentests am
Markt und zielgerichtete,
sichere Prozesse in der Anwendung.
Ich bin auch wie Sie der Auffassung,
dass Schulen und Kitas der
bestmögliche Anwendungsbereich
hierfür sind, weil die Organisation
einfach und die Kosten überschaubar
sind, und dass man auf diesem Weg
einem großen Teil der Gesellschaft --
25 Millionen Menschen leben in
Familien mit minderjährigen Kindern -- sehr schnell einen Großteil
Normalität zurückgeben könnte.
Meine Frage: Was unternimmt die
Bundesregierung, um Klarheit zu
schaffen oder sicherzustellen,
dass genügend Eigentests verfügbar
sind und diesem Bereich auch
fokussiert zur
Verfügung gestellt werden?
Was unternimmt die Bundesregierung,
um die zuständigen
Länder dafür zu gewinnen,
und wie sind die Reaktionen?
(Rednerwechsel) Es ist sicherlich nicht die
vorrangige Aufgabe der
Bundesregierung, jetzt im Blick auf
die Schulen zu handeln.
Nichtsdestotrotz haben wir wegen der
Marktmacht, die man auch entfalten
kann, wenn Länder gemeinsam mit der
Bundesregierung Bestellvorgänge
auslösen, Folgendes vereinbart, das
funktioniert auch gut:
Die Taskforce Testlogistik des
Gesundheitsministeriums und des
Verkehrsministeriums,
das ja für Logistik Verantwortung
trägt, hat sozusagen eine Plattform
organisiert. Über diese Plattform
werden Bestellungen abgewickelt.
Die Länder haben Verantwortliche
benannt, die für die Beschaffung der
Tests verantwortlich sind.
Es ist so, dass die Bundesländer vor
wenigen Tagen erklärt haben,
dass sie für die Monate März und
April über diese Plattform genügend
Tests, Selbsttests bestellt haben und
für den augenblicklichen Moment im
Blick auf Schule und Kita keinen
weiteren Bedarf sehen;
zum Teil haben die Bundesländer das
auch alleine bestellt.
Das ist die Situation.
Deshalb besteht trotzdem
diese Taskforce weiter,
sie kann jederzeit aktiviert werden.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Frau Wiesmann?
(Rednerwechsel) Danke schön. Meine Zusatzfrage.
Bisher ist
die Rede von zwei
Tests pro Woche als Zielmarke,
die für die testgesicherte Öffnung
von Schulen angestrebt wird.
Nach meiner Auffassung würde eine
tägliche Testung hohe
Prozesssicherheit und auch maximal
möglichen Schutz schaffen und damit
sowohl Vertrauen bei Schülern,
Eltern und Lehrern als auch mehr
Unbeschwertheit im Schulalltag
ermöglichen. Befürwortet
die Bundesregierung,
befürworten Sie diesen
klaren und kraftvollen Weg?
(Rednerwechsel) Wir haben uns bis jetzt darauf kapriziert,
das wird auch von den Ländern so
gesehen, dass eine zweimalige Testung
aus unserer Sicht ein hohes Maß an
Sicherheit bringen würde.
Sicherlich würde eine dreimalige
Testung ein noch
etwas höheres Maß bringen;
Herr Nagel als Modellierer hat uns
das noch einmal gezeigt.
Die Tests sind etwa einen Tag valide;
insofern müsste man,
wie Sie sagen, jeden Tag neu testen.
Man muss dann aber
auch Aufwand und Nutzen abwägen.
Experten sagen uns,
dass zweimaliges Testen eigentlich
schon ein hohes Maß an Sicherheit
brächte. Es wäre nur gut,
wenn das schon durchgeführt
würde; das will ich ausdrücklich
sagen. Da sind wir noch nicht.
Und warum zweimal? Man sagt,
wenn ich das richtig verstehe,
dass eine Generationszeit dieses
Virus immer fünf Tage beträgt.
Das heißt, wenn man alle drei,
vier Tage testet, dann hat man
jedenfalls schon
einen großen Erfolgsfaktor.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt der Fraktionsvorsitzende von der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin, Sie haben hier
und davor auch der
Öffentlichkeit gegenüber
Ihren Fehler eingestanden,
haben Verantwortung übernommen,
haben sich entschuldigt.
Das verdient zweifelsfrei Respekt.
Ich wäre im Übrigen dankbar,
wenn auch Mitglieder Ihres Kabinetts
ähnlich handeln würden.
Da höre ich immer:
Es ist im Großen und Ganzen gut
gegangen. Ich denke da zum Beispiel
auch an Herrn Scheuer.
Aber ehrlich gesagt:
Angesichts der dramatischen Situation
also, was die Union,
Ihre Fraktion, betrifft:
Da würde ich Ihnen dringend raten
ich ändere jetzt meine Frage,
dass Sie sich von ihr und von der SPD
die Gewissheit geben lassen,
dass Sie das Vertrauen hier im
Parlament noch haben;
denn das, was da gerade abläuft,
ist wirklich inakzeptabel.
Wir haben die Situation,
dass viele Menschen nicht mehr
können, und dann
gibt es derartig qualitätslose
Zwischenrufe. Versichern Sie sich
bitte der Unterstützung dieser
Fraktionen, weil ansonsten die
Unterstützung in der Bevölkerung
nicht mehr gegeben ist.
(Rednerwechsel) Das war jetzt keine Frage, sondern eine Aufforderung.
(Rednerwechsel) Die Frage ist: Sind Sie sich sicher, dass Sie die Unterstützung
Ihrer Fraktion und auch der
sozialdemokratischen Fraktion haben,
(Rednerwechsel)Ja. (Rednerwechsel) und wollen Sie wirklich diejenigen---
(Applaus)
Ich habe selten für eine Frage so viel
Applaus gekriegt; das finde ich gut.
Ich weiß auch gar nicht:
Klatscht eigentlich Herr Nüßlein
mit, oder wie ist das?
Klatscht der mit? Klatschen die
anderen auch mit, die hier gerade bei
Ihnen verhaltensauffällig
geworden sind?
Aber ich stelle ja der
Bundeskanzlerin die Frage.
(Rednerwechsel) Ich wollte gerade sagen: Ich kann mich auch setzen und
einen Augenblick warten. (Rednerwechsel) Nein,
nein, nein. Das können wir an---
(Rednerwechsel) Das war die Nachfrage
des Kollegen Dr. Bartsch.
Sie dürfen darauf antworten,
Sie müssen nicht.
(Rednerwechsel) Ich würde diese Frage trotzdem gerne stellen wollen. Ich habe
auf Ihr Kabinett verwiesen,
weil ich da höre: Es ist im Großen
und Ganzen gut gegangen.
Ich habe von Herrn Scheuer nie ein
Eingeständnis gehört,
dass Millionen bei der Maut und bei
Ähnlichem versenkt worden sind.
Finden Sie, dass Ihr Verhalten für
die Mitglieder Ihres Kabinetts da
maßgeblich sein sollte,
oder finden Sie das nicht?
(Rednerwechsel) Ich habe jetzt heute erst einmal mein Verhalten hier dargestellt,
und ich glaube, dass ansonsten die
Kabinettsmitglieder nach bestem
Wissen und Gewissen
ihre Arbeit machen.
Die nächste Frage stellt die
Fraktionsvorsitzende von Bündnis
90/Die Grünen,
Katrin Göring-Eckardt.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin, vielen Dank für Ihre Erläuterungen.
Vielen Dank, dass Sie deutlich
gemacht haben, dass
Sie einen Fehler eingestehen.
Ich habe davor sehr hohen Respekt.
Das ist auch
im Dienst einer Demokratie;
ich sage das ohne
Aber und auch ohne Klamauk.
Gleichwohl sind wir in einer sehr
schwierigen Situation.
Die dritte Welle rollt,
und wir brauchen einen Wellenbrecher.
Sie haben ja deutlich gemacht,
dass aktuell einiges von dem gilt,
was in der
Ministerpräsidentinnenkonferenz
beschlossen worden ist.
Ich frage Sie
dennoch: Sind Sie nicht der
Auffassung, dass sich dieses Format
als das
Entscheidungsformat überlebt hat,
dass wir hier im Deutschen Bundestag
mit Rede und Gegenrede,
mit Transparenz, mit Argumenten
deutlich machen müssen:
Womit können wir diese Welle
tatsächlich brechen?
Es ist hochgefährlich.
Ich frage sehr konkret:
Wo geht es darum, dass weitere Büros
zugemacht werden, dass die Betriebe
runtergefahren werden
wo noch nicht getestet werden kann,
was offensichtlich der Fall ist?
Was ist mit den körpernahen
Dienstleistungen? Wie sorgen wir
dafür, dass die Tests tatsächlich
an den Schulen ankommen?
Wie sorgen wir zum Beispiel dafür,
dass der ÖPNV sein Angebot
ausweitet, damit es dort
nicht mehr eng wird?
Mir würde noch viel mehr einfallen:
Wie sorgen wir dafür, dass wir einen
Stufenplan haben, damit wir nicht
Ad-hoc-Entscheidungen haben,
sondern planvolles Verhalten?
Ich fände es sehr gut,
wenn Sie einen Vorschlag machen
könnten, den wir hier im Parlament
debattieren könnten.
(Applaus)
(Rednerwechsel) Erstens will ich mitteilen, dass ich den Titel der
Regierungserklärung erweitert habe,
auch auf Bitten der FDP:
Morgen sprechen wir nicht nur über
den Europäischen Rat,
sondern auch über
die Beschlüsse der MPK.
Zweitens haben wir beim letzten Mal
mit der MPK
einen Stufenplan vereinbart.
Der ist eine sehr, sehr gute
Grundlage aus meiner Sicht und hat
uns ja auch in die Lage versetzt,
die Notbremse zu aktivieren,
weil sie leider in vielen
Bundesländern notwendig ist.
Ich bin sehr froh, dass das von den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten akzeptiert wurde
und dass wir darüber hinaus noch
Anregungen für weitere regionale
Maßnahmen machen können,
um abzuschätzen, wie wir in Zukunft
überhaupt regionaler
vorgehen müssen.
Ich bin bereit,
vieles zu verantworten.
Die Verteilung von Selbsttests an
Schulen gehört wirklich nicht zu der
Aufgabe, die eine
Bundesregierung leisten kann.
(Applaus)
Wir haben 40 000 Schulen in
Deutschland. Wir haben
Landesregierungen. Wir haben
kommunale Selbstverwaltungsorgane.
Wir können vieles machen,
aber in einer Demokratie hat jede
Ebene ihre Verantwortung.
Wir sind bei der Beschaffung der
Selbsttests mitunterstützend tätig.
Aber alles kann die Bundesregierung
nicht machen. Das sage ich ganz
ausdrücklich.
Frau Göring-Eckardt, mit Erlaubnis des Bundestagspräsidenten könnte ich
noch zu dem ÖPNV etwas sagen.
Da haben wir den Ländern Geld zur
Verfügung gestellt,
und zwar ziemlich viel Geld
ich habe die genaue Milliardenzahl
jetzt nicht im Kopf,
aber Frau Hagedorn nickt;
wir können sie gerne nachreichen,
um genau das Angebot im öffentlichen
Personennahverkehr und im
Schülerverkehr auszuweiten.
Ich habe vielfach, um nicht zu sagen
gefühlt hundertfach gesagt,
dass da etwas geschehen muss.
Manche machen es,
woanders ist noch
Nachbesserungsbedarf.
Auch
darüber muss gesprochen werden,
zumal die britische Mutante, und das ist
der Unterschied zu früher, bei
Kindern und Jugendlichen
erwiesenermaßen gefährlicher ist
und wir den Schutz der Schulen weit
mehr in den Vordergrund stellen
müssen als bei
dem ursprünglichen Virus.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Frau Göring-Eckardt?
Das Mikro wird von hier geschaltet;
deswegen müssen Sie warten,
bis es rot leuchtet.
Es darf aber auch nicht kritisiert
werden, wenn es
noch nicht geschaltet ist.
(Rednerwechsel) Da habe ich ja Glück. (Rednerwechsel) Ja, Ihres ist gut.
Das müssen Sie nicht auch noch machen, Frau Bundeskanzlerin.
(Rednerwechsel) Das ist also der Moment der Stille. Den haben wir jetzt erlebt.
Frau Bundeskanzlerin,
ich würde dann noch einmal sehr konkret
nachfragen. Wir brauchen jetzt eine
Notbremse, weil jetzt die dritte
Welle rollt und jetzt die Gefahr
besteht, dass unsere
Intensivstationen überquellen
werden. Deswegen die Frage:
Wann werden Sie vorlegen --
offensichtlich ja der
MPK und nicht uns --,
was die Alternativen für das sind,
was jetzt nicht geschieht
mit den fünf Tagen Ruhe?
Welche Möglichkeiten
gibt es zusätzlich?
Zusatz zu dieser Frage, Stichwort
Tests und Schulen: Das Problem ist
ja, dass sie offensichtlich nicht da
sind. Zuständigkeiten hin oder her
und auch Verteilung hin oder her;
aber zunächst mal müssen sie
bereitgestellt sein, dass sie auch da sind.
Ich erlebe jedenfalls,
dass an sehr, sehr vielen Schulen
gerade für kleine Kinder diese Tests
nicht zur Verfügung stehen,
geschweige denn, dass
sie richtig verteilt werden.
Deswegen habe ich die Frage gestellt.
Es gibt ja die Taskforce.
Sind genügend Tests da,
die tatsächlich ankommen?
Ich höre von Eltern,
von Lehrerinnen und Lehrern,
dass sie nicht da sind.
(Rednerwechsel) Also, ich muss noch einmal sagen, dass die Bundesländer erklärt
haben, dass ihr Bedarf für die
Bestellung von Selbsttests gedeckt
ist. Ob die jetzt in jedem Falle
schon geliefert wurden,
kann ich nicht nachprüfen;
da gibt es
zum Teil auch Lieferzeiten.
Zweitens. Wir reden seit Monaten
über das Testen an Schulen.
Wir haben einen Modellversuch in
Hessen gehabt, wie auch mit den
Antigenschnelltests getestet
werden kann.
Bis vor Kurzem waren die
Antigenschnelltests das Einzige und
auch Beste, was
uns zur Verfügung stand.
Sie werden in Testzentren angewandt.
Man kann in den Schulen zum Teil um
Hilfestellung bitten.
Auch in den Betrieben wird man nicht
alles sofort mit den Selbsttests
machen, weil sie noch nicht in
ausreichender Menge für alle drei
Säulen des Testens
zur Verfügung stehen.
Deshalb wird bei den Bürgertests
auch weiterhin der
Antigenschnelltest verwendet
Aus diesem Grunde sage ich:
Ich kann mich doch nur auf die
Antwort der Länder verlassen.
Wir bestellen jederzeit nach,
wenn die Länder der Meinung sind,
dass sie mehr von den Selbsttests brauchen.
Es gab noch die Frage:
Was kann gemacht werden,
um die dritte Welle zu brechen?
Erst einmal eine ganz konsequente
Umsetzung der Notbremse.
Das heißt: Zurück zu den
Kontaktbeschränkungen,
die wir bis zum 7.
März hatten.
Das muss dann auch umgesetzt sein.
Zweitens haben wir extra in Punkt 3
des MPK-Beschlusses andere Wege
aufgezeigt, die je nach politischer
Überzeugung eingesetzt werden
können, die aber gleichermaßen auch
gut sind. Das sind weitere
Kontaktbeschränkungen oder auch
Ausgangsbegrenzungen.
Ich will an der Stelle einmal darauf
hinweisen, dass solche
Ausgangsbeschränkungen in ganz
vielen Ländern Europas gang und
gäbe sind: Niederlande,
Frankreich, Großbritannien,
Irland, Portugal.
Man muss es nicht nachmachen,
aber man muss irgendwas machen.
Das ist vollkommen klar.
Das ist die
Antwort auf Frau Göring-Eckardt.
Ich möchte das nicht bundesweit
vorschreiben, weil wir hier ganz
unterschiedliche politische
Überzeugungen haben.
Wenn sich das als nicht ausreichend
erweist, dann muss man auch über
Gesetzgebungsprozesse nachdenken; darauf läuft ja Ihre Frage hinaus.
(Rednerwechsel) Danke sehr.
Jetzt stellt die nächste Frage der
Kollege Albrecht Glaser,
AfD.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank. Verehrte Frau Bundeskanzlerin,
der Artikel 311 AEUV, einer der beiden
europäischen Verträge, besagt in
seinem Absatz 2 ich zitiere:
"Der EU-Haushalt wird unbeschadet der
sonstigen Einnahmen vollständig aus
Eigenmitteln finanziert."
Für den Wiederaufbaufonds der EU
sollen bis 2024 über 800 Milliarden
Euro als Darlehen der EU
aufgenommen werden.
Also verstoßen die Kommission,
der Rat, die Bundesregierung und
dieser Bundestag gegen das
Primärrecht der EU,
wenn sie morgen den vorgelegten
EU-Eigenmittelbeschluss
unterstützen. Können Sie dem
Bundestag und der deutschen
Öffentlichkeit erklären,
wie dieses Vorgehen mit Ihrem
Amtsverständnis zu vereinbaren ist?
(Rednerwechsel) Ja, gerne. Es ist ja, wie Sie genau sagen,
ein Eigenmittelbeschluss.
Das ist das, worauf Sie auch mit
Artikel 311 AEUV hingewiesen haben.
Dieser Eigenmittelbeschluss wird
einstimmig und jeweils durch die
nationalen Parlamente verabschiedet.
Alle Mitgliedstaaten müssen das
gleichermaßen tun.
Damit passiert genau das,
was ganz wichtig ist,
nämlich dass die Hoheit für
bestimmte Kompetenzen -- dazu gehört
das Haushaltsrecht -- in den nationalen
Parlamenten verankert ist.
Mit dem Beschluss des Deutschen
Bundestages, so wie er morgen geplant
ist, ist dann genau das,
was notwendig ist, auch eingehalten.
Nicht umsonst heißt das,
was wir morgen beschließen,
Eigenmittelbeschluss.
(Rednerwechsel) Ich bitte darum, eine Nachfrage stellen zu dürfen. Verehrte Frau Bundeskanzlerin,
leider können wir eine juristische
Diskussion nicht führen.
Aber der Eigenmittelbeschluss kann
keine Rechtsgrundlage sein für die
Darlehensaufnahme der EU.
Das sagen 25 000 Professoren.
Ich stelle meine zweite Frage.
Der Wiederaufbaufonds führt zu
schuldenfinanzierten Transfers
zwischen den Mitgliedstaaten.
Das schreibt der Bundesrechnungshof
in diesen Tagen. Im Jahr 2012 haben
Sie erklärt, "eine
gesamtschuldnerische Haftung in
der EU wird es nicht geben,
solange ich lebe",
Zitat Ende. In Artikel 9 Absatz 5 des
EU-Eigenmittelbeschlusses ist genau
eine solche Haftung Deutschlands für
die Schulden
anderer EU-Staaten vorgesehen.
Sie beträgt mindestens 80 Milliarden
Euro, im ungünstigsten Fall beträgt
sie 800 Milliarden Euro.
Wie können Sie dem Bundestag und der
deutschen Öffentlichkeit Ihren
Sinneswandel erklären
und diese Zumutung für das
hochverschuldete Land Deutschland?
(Rednerwechsel) Herr Kollege Glaser,
generell erteilt der
Bundestagspräsident das Wort,
auch zu Nachfragen.
Also, wenn Sie immer warten,
bis ich Ihnen das Wort für die
Nachfrage gebe. Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben die Nachfrage gehört.
(Rednerwechsel) Ja. Wir reden hier über Elemente des
EU-Haushaltes und über einen
Vorgang, der zum Schluss nicht durch
das Europäische Parlament befunden
werden muss, sondern durch die
nationalen Parlamente.
Es ist eine Ermächtigung durch
Beschlüsse des nationalen
Parlamentes für die Europäische Union,
und damit gewinnt es den
Charakter eines Haushaltes.
Und EU-Haushalte beinhalten immer das
Element der unterschiedlichen
Verteilung zwischen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union;
deshalb nennt man uns ja Nettozahler,
und andere sind Nettoempfänger.
Es gibt nie einen Haushalt,
in dem das Mitgliedsland das,
was es einzahlt, eins
zu eins wieder rausbekommt;
gerade darin besteht der Sinn des
Haushaltes. Wir wollen
Kohäsionselemente,
also Elemente des Zusammenwachsens
innerhalb der Europäischen Union;
denn wir sind davon überzeugt,
dass eine bessere wirtschaftliche
Kohäsion und Kohärenz auch Vorteile
für Mitgliedstaaten bringt,
die heute wirtschaftlich stärker
sind, weil sie uns zum Beispiel durch
den Binnenmarkt ganz andere Chancen
einräumt, als wenn
wir ganz alleine wären.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt der Kollege Dennis Rohde, SPD.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident. Frau Bundeskanzlerin,
Sie hatten ja heute nicht nur eine
MPK, sondern Sie haben im Kabinett
auch Eckwerte, Finanzplanung und
einen Nachtragshaushalt auf
den Weg gebracht.
In einer Pressemitteilung der
Unionsfraktion vom Montag heißt es
zum Nachtragshaushalt:
"Es stellt sich aber die Frage,
ob bei den Ausgaben des Bundes noch
Maß und Mitte gelten."
Ich würde gerne von Ihnen wissen,
ob Sie die Auffassung der Fraktion
teilen, ob Sie die Ausgaben,
die Sie auf den Weg gebracht haben,
für angemessen erachten.
Falls Sie die Kritik teilen,
würde ich gerne wissen,
wo Sie gerne
weniger verausgabt hätten.
Die Schwerpunkte sind ja
Wirtschaftshilfen und der
Gesundheitsbereich.
Da immer suggeriert wird,
es seien Zitat
die "Schulden des Finanzministers",
lautet meine damit verbundene Frage:
Tragen Sie den Nachtragshaushalt auch
mit den Schulden, die dadrin
verankert sind, mit?
(Rednerwechsel) Ich mache es auch gerne zu den gemeinsamen Schulden der
Bundeskanzlerin und des
Bundesfinanzministers.
Es sind im Wesentlichen Schulden,
die wir dem
deutschen Steuerzahler zumuten;
das muss unser Verständnis sein.
Also, weder die Steuereinnahmen noch
die -ausgaben sind unser Eigentum;
vielmehr handeln wir nach bestem
Wissen und Gewissen.
Die Pressemitteilung,
soweit ich Sie verstanden habe,
Herr Rohde, enthält eine Frage.
Und so wie wir es von selbstbewussten
Haushaltspolitikern kennen,
ist es nicht die einzige Frage,
die der
Bundesregierung gestellt wird;
insofern wird auch diese beantwortet
werden. Ich als diejenige,
die heute mit zugestimmt hat,
glaube, dass Maß
und Mitte gewahrt sind.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Rohde?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Da Sie sich ja auch zu den Eckwerten bekannt haben:
In den Eckwerten der Finanzplanung ist ein politischer Handlungsrahmen von 20 Milliarden Euro
für die nächsten Jahre vorgesehen;
eine Finanzlücke von
20 Milliarden Euro muss
noch geschlossen werden.
Darüber hinaus beginnt ab 2026 die
volle Tilgungsleistung von
19 Milliarden Euro im Jahr.
Halten Sie es in Anbetracht dieser
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, für realistisch umsetzbar,
den Soli in Gänze abzuschaffen,
eine Unternehmensteuerreform auf den
Weg zu bringen und den Wehretat
drastisch zu erhöhen?
(Rednerwechsel) Das sind ja nur drei Elemente;
ich könnte noch fünf andere nennen,
die auch noch zu erfüllen sind.
Ich glaube, dass wir im Augenblick in
einer Zeit leben, in der wir sehr
schwer überblicken können,
welche Wachstumsmöglichkeiten wir
haben und wie sich die
Steuereinnahmen in den nächsten
Jahren entwickeln werden.
Insofern ist die mittelfristige
Finanzplanung jetzt natürlich mit
noch mehr Unsicherheiten behaftet,
als sie es
normalerweise ist. Ich finde es erst
mal sehr beruhigend,
dass wir eine Rücklage von,
ich glaube, 48 Milliarden Euro haben,
auf die wir in den nächsten Jahren
noch zurückgreifen können.
Wir haben uns ja entschlossen, zwar
nicht leichten Herzens,
aber ich glaube, das wird von uns
gemeinsam geteilt, dass wir die
Aussetzung der Schuldenbremse
entsprechend Artikel 115 Grundgesetz
noch einmal in Anspruch nehmen;
das finde ich auch
in der Sache gerechtfertigt.
Dadurch können wir die Rücklage in den
darauffolgenden Jahren einsetzen.
Dann wird man sehen,
wie die wirtschaftliche Entwicklung
verläuft; hoffentlich gut.
Wenn ich mir die Schnelligkeit
unserer Entscheidungen,
auch unserer
Investitionsgenehmigungen usw.,
anschaue, dann bin ich mir sicher,
dass wir in den nächsten Jahren noch
viel Arbeit haben, hier auch ein
bisschen mehr Geschwindigkeit in das
ganze staatliche Handeln zu bringen.
Das zeigt uns die Pandemie
auch.
(Rednerwechsel) Danke sehr. Die nächste Frage stellt der Kollege Oliver Luksic,
FDP.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin, eben wurde ja nach Ihrer Taskforce
für Schnelltests gefragt,
und da Sie sich mit Zahlen ja
offensichtlich gut auskennen,
möchte ich da noch mal nachhaken.
Der Verkehrsminister ist Teil der
Taskforce; er hat bei der Maut
Hunderte Millionen Euro an
Steuergeldern versenkt.
Die Maskenbeschaffung war doch wohl
offensichtlich alles andere als
effektiv und kosteneffizient,
von Provisionen mal ganz zu
schweigen. Das hat jeder Discounter
in Deutschland besser hingekriegt als
die Bundesregierung.
Ausgerechnet diese beiden Minister
kümmern sich jetzt um die
Schnelltests; eine Teststrategie
liegt ja offensichtlich gar nicht vor.
Wenn es im Fußball eine heftige
Niederlagenserie gibt,
würde man, bevor man an einen
Trainerwechsel denkt,
mal überlegen, welche anderen
Spieler man einwechseln kann.
Deswegen ist meine Frage an Sie:
Was muss noch passieren,
wie hoch muss der Schaden sein,
bevor Sie Ihre Aufstellung im
Kabinett ändern?
(Rednerwechsel) Schauen Sie, es sind die Minister und die Ministerien in dieser Taskforce,
die dafür zuständig sind:
Das sind diejenigen,
die mit Logistik zu tun haben,
und der Gesundheitsminister.
Zweitens: zur Maskenbeschaffung.
Es sind Dinge passiert, die zu
verurteilen sind, und das hat die
Unionsfraktion -- ich bin ja auch
Mitglied dieser Fraktion -- nun auch
ausgiebig und, wie ich finde,
in sehr beachtlicher Art und Weise
getan. Und die übergroße Mehrzahl
dieser Fraktion hat sich auch dazu
bekannt, dass, wenn wir uns für die
Beschaffung von Masken unterstützend
eingesetzt haben, wir das in unserer
Eigenschaft als
Abgeordnete getan haben.
Jetzt will ich Sie daran erinnern, und in
einer Notsituation ist das immer so,
dann kann es gar nicht schnell genug
gehen: Ich kann mich an keinen
Discounter in Deutschland erinnern,
der irgendeinem Krankenhaus
irgendeine Maske geliefert hat.
Ich kann mich nur an ganz
sehnsüchtige Rufe erinnern:
Wo kommen morgen, übermorgen,
überübermorgen und
überüberübermorgen die Masken her?
Das war die Situation damals.
Wir haben daraus die entsprechenden
Schlussfolgerungen gezogen:
Wir haben inzwischen eine eigene
deutsche Fertigung für Masken;
andere europäische Länder haben das
auch gemacht. Wir haben uns
unabhängiger gemacht,
wir haben uns hier besser
aufgestellt, und damals haben viele
dazu beigetragen, dass Masken zu
bekommen waren. Dass es in so einer
Knappheitssituation Marktverzerrungen
gab, sollte Sie nicht verwundern.
Aber es ist, zumindest aus meiner
Sicht, fraglich, ob der Wahrheit in
vollem Umfang Genüge getan wird,
wenn man mit dem Blick von heute ohne
jedes Hineinversetzen in die Zeit von
damals Dinge beurteilt.
Ich bin froh, dass wir heute
bezüglich der Masken
eine andere Situation haben.
Man wird auch an anderen Stellen der
gesamten Pandemie fragen,
ob es immer
der effizienteste Weg war;
daraus wird man später
noch Lehren ziehen müssen.
(Rednerwechsel) Herr Luksic, Nachfrage? (Rednerwechsel) Ja, vielen Dank. Also,
ich entnehme Ihrer Äußerung,
dass Sie alles als richtig empfunden
haben, dass alles gut gelaufen ist
und dass dann wahrscheinlich auch im
Gesundheitsministerium alles
wunderbar mit rechten
Dingen zugegangen ist.
Meine Frage ist:
Was muss denn eigentlich passieren?
Ich war gerade
in einem Schuhgeschäft.
Der Unternehmer muss das Geschäft
schließen, weil die Hilfen bis heute
nicht angekommen sind.
Das liegt ja nicht am Geld.
Das liegt an der Bürokratie.
Das Geld ist ja da.
Deswegen ist meine Frage an Sie:
Was muss passieren,
dass Sie da eingreifen?
Ihr Minister Altmaier hat gesagt,
es solle kein Job verloren gehen
wegen Corona. Jetzt haben wir
hunderttausend Unternehmer,
Selbstständige, Arbeitnehmer,
die um ihren Job bangen,
und es liegt an der Bürokratie.
Was muss passieren,
dass Sie da eingreifen?
(Rednerwechsel) Ich beschäftige mich jeden Tag damit, damit das auch ganz klar ist,
mit dem, was die Minister tun,
auch was die Überbrückungshilfen
und Ähnliches anbelangt.
Dass da vieles länger dauert,
als wir uns das alle wünschen,
ist klar. Dass jeden Tag auch aus den
Kreisen des Parlaments
Nachbesserungswünsche kommen,
ist auch klar und richtig,
weil dort mehr Sachverstand
einfließt, was vielleicht noch nicht
ausreichend berücksichtigt wurde.
Insofern hat manches länger
gedauert, was ich auch bedauere,
aber was wiederum
mehr Möglichkeiten geschaffen hat.
Ich denke etwa daran,
dass die Lagerbestände in
Textilgeschäften und Ähnliches mit
abgerechnet werden können.
Deshalb weiß ich, was wir den
Unternehmerinnen und Unternehmern
oder auch den Geschäftsleuten und
den Kulturschaffenden und vielen
anderen zumuten in dieser Pandemie.
Aber unser Gegner ist das Virus;
das dürfen wir nicht vergessen.
Das hat keiner von uns hier
angeschafft. Wir können unsere
Prozesse immer optimieren.
Ich weiß, wie viele Beamte auf
Hochtouren in dieser Pandemie
arbeiten, und ich weiß, wie viele
Minister auf Hochtouren arbeiten.
Dort, wo etwas nicht optimal läuft,
muss es verbessert werden.
Dazu hat man auch die Opposition,
die darauf hinweist.
(Rednerwechsel) Marian Wendt, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin,
zunächst muss ich Ihnen meinen
tiefen Respekt und meine Anerkennung
aussprechen. Denn ich glaube,
in diesem Land
ist etwas verloren gegangen,
nämlich das, was
sich Fehlerkultur nennt.
Sie tragen die Verantwortung für
einen Fehler, das haben Sie gesagt,
der gemacht wurde.
Ich glaube aber auch, das hat auch Michael
Kretschmer vor wenigen Minuten
gesagt, dass auch die gesamte
Ministerpräsidentenrunde die
Verantwortung für
diesen Fehler trägt.
Deswegen will ich sagen:
Sie tragen die
Verantwortung für diesen Fehler
nicht allein. Jetzt gilt es aber,
nach vorne zu schauen.
Dieser Fehler ist korrigiert;
es ist erledigt. Jetzt gilt es vor
allen Dingen, Analyse zu betreiben,
wie wir besser werden können.
Viele Menschen in unserem Land sind
seit zwölf Monaten konsequent,
konkret, die ganze Zeit im Kampf
gegen dieses Virus,
das unser eigentlicher Gegner ist.
Da denke ich an das DRK,
das THW, die Malteser,
die Bundeswehr und an alle,
die im Einsatz sind,
etwa beim Impfen und beim Testen,
was den ganzen Tag läuft;
das muss man auch einfach mal sagen.
Und deswegen ist
meine Frage ganz konkret,
welche Vorstellung Sie darüber
haben, wie im Rahmen von Lessons
learned, wie eine mögliche
Bewertung, Neubewertung und
Neuaufstellung des
Bevölkerungsschutzes und
Zivilschutzes in diesem Land aussehen
könnten angesichts der Erfahrungen,
die wir in den
letzten zwölf Monaten gemacht haben.
Dass nicht alles gut ist,
ist klar. Aber ich glaube,
es ist wichtig, jetzt
auch daraus zu lernen.
(Rednerwechsel) Erst einmal danke, dass Sie diejenigen erwähnt haben,
die jeden Tag, wirklich Tag und Nacht, so kann man es sagen, neben den
Medizinern und den
Krankenpflegerinnen und
Krankenpflegern im Einsatz sind,
und dass Sie darauf hingewiesen
haben, welche ehrenamtlichen
Organisationen wir hier auch haben,
die uns mit ihrer Hilfe in dieser
Pandemie zur Seite stehen.
Das verdient es, außerordentlich
gewürdigt zu werden.
Bei den vielen
Dingen, die wir zu kritisieren haben,
geht das manchmal unter.
Zweitens: Der Bundesinnenminister hat
heute im Kabinett vorgetragen über
die Reform des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz.
Ich glaube, dieses Bundesamt ist
wichtig, und es ist richtig,
dass es da ist;
aber es hat ein Schattendasein
geführt und seine Potenziale
sozusagen nicht
gelebt und gezeigt.
Mit der Reform haben wir jetzt,
glaube ich, ein
sehr viel besseres Instrumentarium.
Das wird auf vielen Ebenen,
angefangen bei den Sirenenalarmen und
Apps, die zu installieren sind,
bis hin zu präventiven Fähigkeiten
auch für mögliche zukünftige
Pandemien, wichtig sein.
Ein Schlüsselpunkt ist für mich
allerdings das, was wir im
Zusammenhang mit der MPK immer wieder
diskutieren: Es muss die
Schnittstelle zwischen
Länderverantwortung und
Bundesverantwortung besser in den
Blick genommen werden,
und es muss an Strukturen angeknüpft
werden, die wir zum Beispiel für die
gemeinsame Terrorismusbekämpfung
haben. Ständige, immer arbeitende,
täglich zusammenkommende Taskforces
oder Einheiten von Bund und Ländern,
die sich mit diesen Fragen gemeinsam
beschäftigen, damit auch eine
gemeinsame Kultur des Durchlebens
einer solchen Pandemie entsteht,
das halte ich vielleicht für den
wichtigsten Punkt in diesem
Reformvorhaben für dieses Bundesamt. (Rednerwechsel) Danke sehr. Nachfrage,
Herr Kollege Wendt?
(Rednerwechsel) Ja, wenn Sie gestatten.
Das ist wahrscheinlich ein sehr
wesentlicher Punkt.
Alle Kolleginnen und Kollegen,
die sich im Bereich Zivilschutz und
Bevölkerungsschutz,
aber auch in der Reform der
Sicherheitsbehörden auskennen,
stoßen natürlich immer
wieder auf die Frage
der Bund-Länder-Zusammenarbeit.
Diese Frage
stellt sich dann ganz ohne Zweifel.
Ich glaube, ehrlich gesagt,
in den letzten Jahren sind viele
Reformen gescheitert,
weil es in den Ländern, unabhängig von der parteipolitischen Farbe,
mitunter einen gewissen
Widerstand gab gegen
Reformanstrengungen oder
Reformbewegungen aus
dem Parlament hier.
Wie glauben Sie, dass durch diese
Coronapandemie vielleicht ein neuer
Geist der Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern entstehen könnte?
Man kann ja die
Ministerpräsidentenkonferenzen kritisieren;
aber man kann vielleicht auch
feststellen, dass es eine Plattform
ist, wo Bund und Länder sich
wirklich auf das Ziel einigen,
gemeinsam einheitliche
Regelungen zu schaffen.
Das ist ja ein guter Ansatz,
und es ist besser, als
16 verschiedene Regelungen in
diesem Land zu haben.
Das würde wahrscheinlich zu noch
mehr Durcheinander und Chaos führen.
Deswegen meine Frage:
Wie, glauben Sie, wird sich dieser
Geist künftig im Hinblick auf den
Bevölkerungsschutz sowie gemeinsame
Lagebilder und
gemeinsame Lagezentren entwickeln?
(Rednerwechsel) Ich kann hier nur eine Hoffnung äußern. Diese Hoffnung ist,
dass neben dem Stolz der Länder auf
ihre Eigenständigkeit,
der ja berechtigt ist und der uns
auch stark macht, weil
es so zu Vielfalt kommt,
auch die Tatsache Berücksichtigung
findet, dass wir heute in einer
globalen Situation leben,
in der mehr Krisen auftreten,
als es vielleicht früher der Fall
war, und dass fast keine dieser
Krisen auf ein Bundesland oder eine
Kommune lokalisiert werden kann,
sondern sie meist sogar das
Bundesgebiet übersteigen.
Das merken wir ja auch an der
Notwendigkeit, europäisch
einheitlich zu handeln.
Das muss mehr in den Blick genommen
werden. Es sollten nicht mehr
permanent Fragen der Zuständigkeit
eine Rolle spielen,
sondern Fragen der Best Practice:
dass man sich darüber austauscht,
dass man bereit ist,
offen mit anderen zu verhandeln.
Ich glaube, wir haben hier schon
große Fortschritte gemacht,
sei es beim Onlinezugangsgesetz,
bei der gemeinsamen
Terrorismusbekämpfung, der Islamismusbekämpfung usw. usf.;
aber wir sind längst noch nicht am Ende.
Wir müssen
dem noch viel hinzufügen.
Ansonsten wird unser Land nicht
widerstandsfähig genug sein,
um die auf uns zukommenden Krisen der
Zukunft zu bewältigen.
(Rednerwechsel) Fabio De Masi, Die Linke,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin,
in den vergangenen Wochen ist etwas
sehr Wertvolles in diesem Land
beschädigt worden:
Vertrauen. Einerseits durch das
Impfstoffmanagement,
andererseits durch das Maskenchaos,
auch weil wir entgegen der Empfehlung
nicht über nationale
Pandemiereserven verfügten.
Ich teile die Einschätzung des
Kollegen Luksic, dass es nicht
unbedingt das Vertrauen erhöht,
wenn nun ausgerechnet Herr Spahn und
Herr Scheuer für die
Corona-Taskforce zuständig sind.
Aber das nur am Rande.
Auch angesichts der Debatten,
die wir um Maskendeals geführt haben,
und ich will hier ausdrücklich
klarstellen, dass ich nicht alle
Abgeordneten der Union unter
Generalverdacht stelle,
möchte ich Sie etwas fragen.
Es gab in Leipzig am 20.
Oktober 2020 ein Spendendinner,
an dem Ihr Minister Herr Spahn
teilgenommen hat. Er hat die dort
versammelten Unternehmer
aufgefordert, in Höhe von 9 999 Euro
zu spenden, damit diese Spenden eben
nicht direkt öffentlich
nachvollziehbar werden.
Ich möchte Sie fragen,
ob Sie nicht die Erwartung an Ihren
Minister haben, dass er diese Namen
offenlegt, damit wir wissen,
wem er unter Umständen eine
Gefälligkeit schuldet.
(Rednerwechsel) Nach allem, was ich gelesen habe, hat sich alles, was bei diesem Essen
passiert ist, im Rahmen der Regeln
bewegt. Zweitens kann ich Zitate,
die ich in der Zeitung lese und nur
vom Hörensagen kenne,
nicht bestätigen. Wir haben geltende
Spendenregeln. Wenn man der Meinung
ist, dass das nicht richtig ist und
dieser Meinung sind Sie ja schon
lange, dann muss versucht werden,
eine parlamentarische Mehrheit
dafür zu finden,
dass das verändert wird;
denn das Ganze beruht ja auf
gesetzlicher Grundlage.
Ich will an der Stelle allerdings
noch eines hinzufügen,
was manchmal in Vergessenheit gerät.
Wenn ich es richtig verstehe,
ist unser Gesetz über die
Parteispenden darauf ausgelegt,
dass sogar Steuergelder hinzugegeben
werden, wenn Spenden eingesammelt
werden. Das heißt: Es ist
ausdrücklich erwünscht,
dass Spenden in einer transparenten
Art und Weise -- dieses Gesetz ist von
einer Mehrheit im Deutschen Bundestag
bestätigt worden -- eingesammelt
werden. Ich glaube,
die Parteien tun gut daran,
den Bürgerinnen und Bürgern oder
den Unternehmen, die bereit sind,
zu spenden, dafür zu danken,
weil sie sich überhaupt noch für
die parlamentarische
Demokratie einsetzen.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Kollege De Masi.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau Bundeskanzlerin,
ich habe Sie ja nach Ihrer
persönlichen Erwartung an Herrn
Spahn gefragt. Ich freue mich
natürlich, wenn Sie hier strengere
Regeln unterstützen. (Rednerwechsel) Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, dass es dafür ein
geltendes Gesetz gibt---
(Rednerwechsel) Deswegen kann ich da direkt
anschließen. Ich möchte Sie fragen,
ob Sie dafür sind, Sie sind ja auch
Bundestagsabgeordnete,
dass Bundestagsabgeordnete jeden Cent
an Nebeneinkünften
offenlegen müssen.
Ich beispielsweise veröffentliche
jedes Jahr meine Steuererklärung und
lege jedes Treffen mit Lobbyisten
offen. Sind Sie dafür, dass wir
einen exekutiven Fußabdruck
bekommen, damit wir wissen,
wer an Gesetzen mitgewirkt hat?
Wir sind natürlich den Bürgerinnen
und Bürgern dankbar für Spenden.
Aber wir dürfen es nicht zulassen,
dass bestimmte Stimmen in diesem Land
wertvoller werden als andere,
weil sie sich politische
Entscheidungen kaufen können.
Deswegen möchte ich von Ihnen
wissen, ob Sie diese Verbesserungen
für unsere Arbeit unterstützen und
ob Sie auch unterstützen,
dass es zukünftig ein Verbot von
Lobbytätigkeiten für Abgeordnete
gibt und dass
die Abgeordnetendiät nicht
das Trinkgeld obendrauf wird.
(Rednerwechsel) Sie wissen, dass sich die
CDU/CSU-Fraktion jetzt selber Regeln
gegeben hat. Über diese wird auch
mit anderen Fraktionen gesprochen.
Diese Regeln, die mehr Transparenz
hinsichtlich Fragen der Kollision von
Berufstätigkeit und Tätigkeit im
Abgeordnetenmandat adressieren,
unterstütze ich ausdrücklich.
Ich will deutlich sagen,
dass ich auch angesichts der
Verweildauer im Parlament ein hohes
Interesse daran habe,
dass Menschen, wenn
sie im Parlament waren,
wieder in ihre Berufe zurückkehren
können. Das wirft Spannungen auf.
Die müssen gelöst werden.
Den Beirat bzw. Rat,
der in der Union kreiert wurde,
in dem Abgeordnete offen darüber
berichten können, ob man im
Landwirtschaftsausschuss sein kann,
wenn man parallel noch einen
Landwirtschaftsbetrieb führt
das ist nur ein Beispiel,
oder ob man in der Gesundheitspolitik
arbeiten kann, wenn man als
Physiotherapeut tätig ist,
finde ich wichtig.
Das gilt natürlich auch für andere
Bereiche, also ob man im
Umweltausschuss sein kann und
zugleich in einem entsprechenden
Bereich arbeitet, in dem
man auch Entgelt bekommt;
das ist eben nicht nur ausgeprägt auf
Tätigkeiten von Unionsabgeordneten.
Darüber muss man
immer wieder sprechen.
Ein vielfältiges Parlament hat aber
auch seine Vorteile.
Auch das muss man sagen.
Wenn hier nur noch Menschen sitzen
würden, die wissen,
dass sie irgendwann auf sichere
Arbeitsplätze zurückkehren können --
diese sind zum Beispiel im
öffentlichen Dienst sicherer als in
anderen Bereichen --, dann glaube ich
nicht, dass hier die Vielfalt unserer
Gesellschaft widergespiegelt würde.
Das muss immer
wieder abgewogen werden.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt die Kollegin Britta Haßelmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Bundeskanzlerin,
auch von meiner Seite
Respekt für die Entscheidung,
heute einen Fehler einzugestehen.
Das kann nicht jeder,
um das ganz klar zu sagen.
Damit haben wir hinreichende
Erfahrungen gemacht.
Mich interessiert aber dennoch, und
das gehört ja dazu:
Warum weigern Sie sich eigentlich bis
heute, den Deutschen Bundestag in die
Entscheidung zur Pandemiebekämpfung
einzubeziehen? Und nicht etwa
einzubeziehen, indem Sie eine
Regierungserklärung halten,
sondern einzubeziehen,
indem Sie uns einen Stufenplan mit
Kriterien vorlegen,
der den Menschen Perspektive gibt,
der auch klare Orientierung für
Erwartung und Verhaltensweisen gibt,
an dem man sich dann orientieren
kann, ob man jetzt
Soloselbstständiger ist,
Unternehmerin ist, oder ob man Mutter
von Kindern ist, die in eine Kita
gehen. Wir stellen einfach fest,
dass Sie seit über einem Jahr
Pandemiebekämpfung die
Ministerpräsidentenkonferenz zu
einer Institution gemacht haben, die --
bei allem Respekt für
Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen --
einen entsprechenden Stellenwert
in der Verfassung nicht hat.
Bundestag, Landesparlamente und
Bundesrat sind die
Entscheidungsgremien.
Deshalb meine Frage:
Warum weigern Sie sich bis heute,
hier im Parlament
einen Stufenplan zu verabschieden?
(Rednerwechsel) Erstens.
Ich glaube, dass die
Ministerpräsidentenkonferenz
sozusagen ohne den
Bundesrat nicht denkbar ist.
Das ist zwar nicht der Bundesrat,
aber sie ist ohne
den Bundesrat nicht denkbar.
Zweitens haben wir ein Spannungsfeld.
Ich sehe sehr wohl,
dass Sie auch gute Argumente haben,
wenn Sie fordern: Machen wir doch
jetzt einmal einen Stufenplan,
und dann weiß jeder,
was Sache ist.
Wir haben eine
Gesetzgebungskompetenz.
Die liegt hier im Deutschen
Bundestag. Die ist in den letzten
Monaten auch durch das
Infektionsschutzgesetz verfeinert
worden und hat in vielem mehr
Klarheit und auch sozusagen
Leitplanken gegeben für die
Entscheidungen, die die Bundesländer
überhaupt treffen können;
denn diese werden sie jetzt immer
innerhalb des Rahmens dieses sehr
detaillierten
Infektionsschutzgesetzes machen.
Ich will nur die Inzidenzen 50 und 35
nennen sowie die zugefügten Faktoren:
R-Faktor,
Belegung der Krankenhausbetten und Ähnliches.
Drittens.
Wir haben immer wieder die Erfahrung
gemacht, dass ein solcher Stufenplan,
jedenfalls aus der Sicht der
Bundesländer, so einfach nicht
akzeptiert wird, weil man sagt:
Die Inzidenz kann ja ein lokaler
Ausbruch sein, sie kann ein diffuses
Geschehen sein, sie kann
wieder etwas ganz anderes sein.
Das heißt, die Länder -- und daher
kommt das Spannungsverhältnis -- haben
durch das Infektionsschutzgesetz eine
Vielzahl von
Verordnungsermächtigungen.
Von diesen Verordnungsermächtigungen
wollen sie Gebrauch machen.
Gleichzeitig sagen Sie:
Sie wollen einen Stufenplan haben.
Der hat aber sehr viel Inhalt genau
auf der Ebene der
Verordnungsermächtigung.
Dieses Spannungsfeld aufzulösen,
ist bisher vielleicht noch nicht
ausreichend gelungen;
darüber muss man sprechen.
Aber so einfach ist das nicht.
Der Rahmen ist das
Infektionsschutzgesetz.
Bei der einzelnen Entscheidung, wie
mache ich das in meinem Landkreis,
wie mache ich das landesweit?
Da gibt es ein Spannungsfeld.
Wenn wir einen Stufenplan in einem
Gesetz hätten, dann müsste das vom
Bundesrat auch so akzeptiert werden.
Da hätten wir ziemlich viel zu tun,
das in der Pauschalität wirklich
auch durchzubekommen.
Aber ich sehe das
Spannungsverhältnis zwischen
Sicherheit und dem,
was wann passiert.
(Rednerwechsel) Frau Bundeskanzlerin.
(Rednerwechsel) Ja, ich bin sofort fertig und werde versuchen, die Nachfrage
kürzer zu beantworten.
Ich sehe aber auch dieses
Spannungsverhältnis---
Ich höre da jetzt auf; vielleicht kriege ich die
Antwort noch bei der zweiten Frage unter.
(Rednerwechsel) Frau Haßelmann, möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Bitte sehr. (Rednerwechsel) Daran kann ich ja noch einmal anknüpfen. Frau Merkel,
das ist doch genau das Problem.
Warum trauen Sie diesem Parlament
nicht zu, eine
solche Entscheidung zu treffen?
Wir können
klare Rollenverteilungen vornehmen.
Niemand von uns hat gesagt,
dass ich morgen früh von Ihnen
angerufen werden möchte,
um eine Verordnungsermächtigung mit
auf den Weg zu bringen.
Wir alle kennen das Dritte
Bevölkerungsschutzgesetz.
Aber warum weigern Sie sich,
den gesetzlichen Rahmen,
die klare Orientierung für das,
was möglich ist, woran wir uns
orientieren, hier im
Parlament zu treffen?
Es gibt aus meiner Sicht keinen Grund
dafür, das jetzt ständig in einer
sich ritualisierenden
Ministerpräsidentenkonferenz zu tun.
Sie
bezahlen für diesen Fehler
heute mit Ihrer Erklärung,
und Sie haben vor drei Wochen auch
schon eine Fehlentscheidung
getroffen. Letztlich entscheidet
doch: Gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern stehen wir alle hier in der
Verantwortung für die
Entscheidungen, die Sie in der
Ministerpräsidenten- und
präsidentinnenkonferenz treffen.
Deshalb meine Frage:
Wann kommt das hier auf den Tisch?
Wann kann der Bundestag endlich über
die nächsten Maßnahmen in dieser
dritten Welle zeitnah entscheiden?
(Rednerwechsel) Dieses Datum kann und werde ich Ihnen jetzt nicht geben.
Ich weiß, wie Sie im Feuer der
Meinungen stehen; das ist
doch gar keine Frage.
Aber nicht nur Sie.
Die Ministerpräsidenten und
Ministerpräsidentinnen nehmen das
für sich natürlich auch mit Recht
in Anspruch -- die Landtage im Übrigen
auch --, dass sie Rede
und Antwort stehen müssen.
Wenn in Paragraph 28a des
Infektionsschutzgesetzes steht,
dass bei Inzidenzen über 50
umfassende Maßnahmen zu ergreifen
sind, dann entscheiden die Länder,
welche umfassenden Maßnahmen für
ihre Kommune, für ihr Land genau die
richtigen sind. Das ist nicht die
Aufgabe des Deutschen Bundestages.
Vielmehr wird das zwischen
Schleswig-Holstein und Bayern jeweils
anders gemacht. Dieses
Spannungsverhältnis muss
ich aushalten.
Ich lege weder die umfassenden
Maßnahmen der Länder,
also was sie unter umfassend
verstehen, fest, noch können Sie
einfach sagen: Ich mache das einmal
für die Länder mit.
Es ist vielmehr ein komplizierter
Aushandlungsprozess,
bei dem wir aufpassen müssen,
dass wir uns zum Schluss nicht so
lange miteinander beschäftigen,
dass wir nicht von Woche zu Woche die
richtigen Maßnahmen treffen.
Alle vier Wochen müssen die Länder
neue Maßnahmenpakete machen,
weil der Bundestag
das so vorgegeben hat.
Sie werden auch auf ihrem Spielraum beharren.
Das macht die Sache etwas
schwieriger, sodass ich Ihnen heute
hier kein Datum nennen kann.
(Rednerwechsel) Danke sehr. Sebastian Münzenmaier, AfD, stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Vielen herzlichen Dank,
Herr Präsident.
Frau Bundeskanzlerin,
laut Medienberichten war ja die MPK
am Montag geprägt von Streit,
von Auseinandersetzungen,
von einer sehr langen Unterbrechung.
Einer der Knackpunkte
dieses Streites soll
die Diskussion um den kontaktarmen
Urlaub gewesen sein,
also um die Frage, ob man die
Vermietung von Ferienwohnungen
ermöglicht, ob man den Bürgern
einen Urlaub in der Ferienwohnung
möglichst kontaktarm zugesteht.
Laut Presseberichten -- die Presse ist
ja meistens etwas schneller und
besser informiert als
wir hier im Parlament --
haben Sie sich vehement dagegen
ausgesprochen, haben
dagegen gekämpft.
Deshalb meine Frage an Sie:
Wieso lehnen Sie es denn so
entschieden ab, dass eine Familie die
Osterfeiertage statt bei sich zu
Hause in der eigenen Wohnung in einer
Ferienwohnung verbringen kann,
wo ja die Außenkontakte ähnlich
reduziert werden können
wie zu Hause? Und vor allem:
Wie begründen Sie diese Ablehnung
mit irgendwelchen
wissenschaftlichen Erkenntnissen?
(Rednerwechsel) Ich persönlich glaube -- es gab ja einige Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten,
die das befürwortet haben --,
dass schon das Wort des kontaktarmen
Urlaubs ein bisschen in
die Irre führen könnte.
Auf einem Zeltplatz oder auf einem
Campingplatz oder in einer
Ferienwohnung muss man sich auch die
jeweiligen Situationen vorstellen.
Sie alle kennen solche Situationen.
Dass die Familien sozusagen, ohne
Kontakt mit einer anderen Familie zu
haben, einen ganzen Urlaub
verbringen, das erschließt sich mir
nicht auf den ersten Blick;
das mag es im Einzelfall geben.
Aber in der Regel gibt es wieder
vollkommen neue Konstellationen von
Kontakten. Menschen nämlich,
die sich bisher nicht kannten,
kommen sich dann sehr nah,
und es gibt Mobilität zumindest
innerhalb eines Bundeslandes;
die meisten haben ja gesagt,
sie wollen es auf das Bundesland
beschränken. Ich sehe durchaus die
Vorteile, die das haben kann,
wenn man eine kleine Wohnung hat,
wenn man keinen
Zweitwohnsitz hat usw.; all
diese Argumente sind
ja ausgetauscht worden.
Ich glaube trotzdem:
In einer Situation,
wo wir im exponentiellen Wachstum der
Fälle sind, wäre es
das falsche Signal gewesen.
Das war meine Überzeugung.
Das heißt nicht, dass ich mir das
unter anderen Umständen,
wenn wir zum Beispiel wieder langsam
sinkende Inzidenzen hätten,
nicht sehr, sehr
gut vorstellen könnte.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Kollege Münzenmaier?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin.
Sie sprechen von einem falschen
Signal. Das hat natürlich eine
politische Wirkung.
Aber ich habe ja explizit auch nach
den wissenschaftlichen Grundlagen
für Entscheidungen gefragt und
möchte daran anknüpfen.
Es ist ja so, dass das Risiko,
sich mit dem Coronavirus zu
infizieren, im Freien,
also draußen, wesentlich geringer
ist als in Innenräumen.
Dazu gibt es Studien,
zum Beispiel aus China.
Da spricht man davon,
dass die Infektionsrate im
Außenbereich bei 0,01 Prozent liegt.
Namhafte Virologen wie zum Beispiel
Professor Kekulé sehen das ähnlich.
Vor diesem Hintergrund möchte ich
Sie fragen: Wenn Sie diese Fakten
berücksichtigen und nicht nur aus
dem Bauch heraus entscheiden,
sondern auf wissenschaftlichen
Grundlagen basierend politische
Entscheidungen treffen,
wie können Sie dann rechtfertigen,
dass in diesen Zeiten zum Beispiel
die Außengastronomie oder ähnliche
Dienstleistungen, die sich im Freien
abspielen und wo wir quasi ein nahezu
nicht existentes Infektionsrisiko
haben, geschlossen bleiben müssen?
(Rednerwechsel) Es geht
einerseits um das, was in der
jeweiligen Einheit vor sich geht.
Ich glaube, wenn es Tests in der
Außengastronomie gibt,
wenn es dort auch Platzvergabe usw.
gibt, man also
reserviert, dann ist das in der Tat
mit einem sehr
geringen Risiko behaftet.
Deshalb haben wir ja auch gesagt,
dass dort, wo 14 Tage nach Öffnung
des Click-and-Meet die Inzidenz
konstant bleibt, die
Außengastronomie geöffnet
werden kann.
Das ist ja ein Teil unseres
Öffnungskonzepts und nicht eine
Maßnahme, die irgendwie in
die Ferne geschoben ist.
Jetzt haben aber leider mindestens
zehn Bundesländer Inzidenzen über
100. Bei wachsenden Inzidenzen
und einem R-Wert über
1 sagt uns das Robert-Koch-Institut
sowieso, dass man da mit solchen
Öffnungen vorsichtig sein muss.
Man muss immer die Gesamtheit der
Bewegung im Auge haben.
Es bleibt ja nicht dabei,
dass man einfach an einem Tisch
sitzt. Man muss dahin,
man muss zurück. Danach passiert
was, davor passiert was.
Die Gesamtheit dieser Bewegungen muss
eingeschränkt werden,
wenn wir im exponentiellen
Wachstum über 100 sind.
Das ist aber
Teil unseres Öffnungskonzepts,
und zwar nicht unter ferner liefen,
sondern ziemlich
bald nach Click-and-Meet.
Und ich glaube, dass in
Rheinland-Pfalz die Außengastronomie
öffnet, in Schleswig-Holstein auch
in einigen Kreisen, ich weiß
es nicht genau, jedenfalls
in Kreisen, in denen
die Inzidenz unter 50 liegt.
Es ist also nicht so,
dass es das in der Bundesrepublik im Augenblick nicht gibt.
(Rednerwechsel) Danke sehr. Damit beende ich die
Regierungsbefragung, danke der Frau Bundeskanzlerin und
übergebe das Präsidium
an die Kollegin Pau.
Aktuelle Stunde. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
hat eine Aktuelle Stunde verlangt,
zu dem Thema: Angriff auf die
Menschenrechte in der Türkei
Konsequenzen für die deutsche und
europäische Türkei-Politik. Ich
eröffne die Aussprache und
erteile..ist ja auch lustig
hier...als erster Rednerin der
Kollegin Claudia Roth das Wort.
Frau Vizepräsidentin, mir hat leider
jemand den Zettel weggenommen.
Sehr geehrter,
lieber Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Coronapandemie hält die ganze
Welt in Atem, überall kämpfen
Menschen ums Überleben.
Aber wir erleben noch eine andere
Pandemie: die Gewalt- und
Autoritarismuspandemie,
wenn Autokraten und Diktatoren im
Windschatten von Covid die
elementarsten Menschen- und
Freiheitsrechte mit Füßen treten.
Und genau das passiert in der
Türkei: eine Welle von Repressionen,
die Entrechtung des Rechts,
der Angriff auf die letzten mickrigen
Reste von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit in einem von
Erdogan zerrissenen Land.
Der Austritt aus der
Istanbul-Konvention,
vor zehn Jahren in Istanbul
verabschiedet, ist im allerbittersten
Wortsinn ein Schlag ins Gesicht der
Frauen in der Türkei einem Land,
das mit an der blutigen Spitze der
Femizide steht, und in dem,
wie Amnesty International aufzeigt,
im vergangenen Jahr 474 Frauen
ermordet wurden; einem Land,
in dem die Gewalt an und der Hass
gegen Frauen brutaler Alltag sind.
Recep Tayyip
Erdogan sei gesagt:
Gewalt gegen Frauen ist kein
Kavaliersdelikt! Gewalt gegen Frauen
ist kein Männervorrecht!
Gewalt gegen Frauen ist keine
Privatangelegenheit!
Sie geht uns alle an,
und deswegen stehen wir an der Seite
der vielen, vielen mutigen Frauen,
die sich gegen diese patriarchale
Gewaltdominanz und gegen das
unterdrückerische Frauenbild der
Islamisten in der AKP wehren.
Genauso geht uns das Verbotsverfahren
gegen die kurdisch geprägte HDP,
die drittgrößte Partei,
etwas an;
denn es ist der Versuch Erdogans,
die Opposition zu spalten,
die Mitglieder, aber auch Millionen
von Wählerinnen und Wählern der
HDP, zu kriminalisieren und damit
seinem faschistischen
Koalitionspartner, der MHP,
entgegenzukommen.
Wir stehen an der Seite der
demokratischen Opposition,
an der Seite von Künstlerinnen und
Künstlern, Journalistinnen und
Journalisten und der
Zivilgesellschaft. Und wir
vergessen sie nicht:
Osman Kavala, Ahmed
Altan, Selahattin Demirtas,
Figen Yüksekdag, Eren Keskin,
Ömer Gergerlioglu
stellvertretend für all die Frauen
und Männer in türkischen
Gefängnissen, die dort einsitzen
wegen einer zur
Strafverfolgungsbehörde des
Präsidenten verkommenen Justiz.
All das geht uns sehr wohl etwas an,
wie auch die Enteignung und die
ideologische Einverleibung des
Gezi-Parks, des wohl
symbolträchtigsten Platzes der
proeuropäischen, der
demokratischen Türkei.
Es geht uns etwas an;
denn wir haben engste,
jahrzehntelange Verbindungen in die
und mit der Türkei durch unsere
gemeinsame 60-jährige
Migrationsgeschichte Verbindungen mit
dem NATO-Partner und dem
EU-Beitrittskandidaten.
Daraus erwächst Verantwortung:
Verantwortung für
verantwortungsvolle Politik,
nicht aber dafür, das schmutzige
Spiel Erdogans mitzuspielen,
der von einem Menschenrechtsplan
redet und ein Reset in
der Beziehung zur EU ankündigt.
Wie zynisch ist das denn?
Und wenn Heiko Maas beschönigend von
Licht und Schatten spricht,
dann frage ich mich:
Wo, bitte schön, ist denn das Licht?
Wenn die EU jetzt mit Ursula von der
Leyen ihre Aufwartung bei Erdogan
machen will, der im Mittelmeer,
in Syrien, im Nordirak aggressive
Außenpolitik betreibt,
dann ist das ein Hohn und verrät und
enttäuscht alle Erwartungen der
Demokratinnen und Demokraten an uns.
Es ist mir unbegreiflich,
worauf der Optimismus von EU und
Bundesregierung fußten.
Schließlich entbehrt der massive
autokratische Umbau der Türkei jeden
Hauchs eines
gemeinsamen Wertefundaments.
Wenn Menschenrechte und Demokratie
für die Bundesregierung mehr als
warme Worte sind, dann muss sie
endlich eine Kehrtwende in der
Türkeipolitik einleiten und die
Hebel wirksamer
Maßnahmen auch nutzen.
Dazu gehören deutlich spürbare
Sanktionen im politischen wie im
wirtschaftlichen Sinn;
keine Modernisierung der Zollunion;
keine Investitionen,
die Erdogans umweltzerstörenden
Größenwahnprojekten und seiner
Rüstungsindustrie zugutekommen;
das Ende des im Kern
asylrechtswidrigen und
menschenrechtsverachtenden
Flüchtlingsdeals und natürlich
keine weiteren Rüstungsexporte und
das übrigens in Übereinstimmung mit
unseren eigenen
Rüstungsexportrichtlinien.
Frau Vizepräsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns endlich da stehen,
wo wir als Bundesrepublik stehen
müssten: an der Seite aller
Demokratinnen und Demokraten,
an der Seite unserer Freunde und
unserer Bündnispartner in der
Türkei. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Roth.
Frau Vizepräsidentin,
ich darf auch Sie darauf hinweisen
um die Maske gehts mir gar nicht,
dass die Redezeit in der Aktuellen
Stunde exakt fünf Minuten beträgt.
Und darauf werde ich künftig achten.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Brand, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die heutige Debatte ist
keine Debatte nur um die Haltung
einer einzelnen Regierung zu
Menschenrechtsverletzungen in einem
nicht unwichtigen Land.
Heute reden wir über
Menschenrechtsverletzungen in der Türkei.
Die EU befindet sich gerade,
gemeinsam mit den USA und anderen,
in einer globalen Auseinandersetzung
mit der größten Diktatur der Erde,
namentlich China. Diese Mosaiksteine
hier die Türkei, dort China,
und auch Russland
wäre hier zu nennen
gehören zum selben Bild.
Die brutalen
Menschenrechtsverletzungen,
die offene Verachtung für freies
Denken, ja für die Freiheit selbst,
die das Regime Erdogan seit Jahren
unter zynischer Missachtung aller
internationalen Verträge
praktiziert, sind nicht denkbar ohne
den Hintergrund der als schwach
empfundenen Demokratien,
denen einfach nicht mehr zugetraut
wird, dass sie sich tatsächlich
wehrhaft zeigen, wenn es um die
Verteidigung von Menschenrechten und
Freiheit geht. Wie schon in der Ära
der globalen Bedrohung der Freiheit
durch die Sowjetunion,
so werden auch heute autoritäre
Führer wie der türkische Präsident
Erdogan durch diese Spekulation auf
einen schwachen Westen und durch die
Hoffnung auf eine Stärkung der
autoritären Welt, dieses Mal unter
Führung Chinas, in ihrem Kampf gegen
die Freiheit ermutigt.
Die Türkei ist NATO-Partner.
Die NATO ist nicht nur ein
militärisches Bündnis,
sondern sie ist ein Bündnis von
Staaten, die sich zur Verteidigung
gemeinsamer Werte zusammengefunden
haben. Das türkische Regime verletzt
diese Werte auf offener Weltbühne,
und das seit Jahren.
Die türkische Regierung erpresst
Europa. Sie droht, mal offen und mal
weniger offen, europäische
NATO-Partner mit unkontrolliertem
Zustrom von Migration und
Flüchtlingen zu destabilisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dieser Drohung will sie nicht nur
weitere Milliarden von der EU.
Sie will auch unser Schweigen
angesichts einer immer schlimmer
werdenden Verfolgung unschuldiger
Bürgerinnen und Bürger der Türkei
im Inneren. Partner reden
miteinander, und hier
müssen wir glasklar bleiben.
Wer erpressen will,
der will und der kann kein
verlässlicher Partner mehr sein.
Diese Fragen sind von strategischer
Natur. Auch wenn es in dieser
Aktuellen Stunde keine fertigen
Lösungen geben kann
und auch wenn der Protest des
Deutschen Bundestages gegen die
brutale Unterdrückung der
Menschenrechte in der Türkei nur ein
Beispiel von vielen bleiben darf,
um den Druck aufrechtzuerhalten:
Insgesamt brauchen wir eine
strategische Neuausrichtung unserer
Außen- und Sicherheitspolitik,
um die wachsende Bedrohung durch die
globale autoritäre Herausforderung
erfolgreich beantworten zu können.
Dazu zählt zuallererst
eine ehrliche Bestandsaufnahme.
Wir müssen uns darüber klar werden,
was wir für die Verteidigung der
Freiheit und der Menschenrechte
bereit sind zu tun und manchmal auch
zu opfern; denn vom Reden
alleine ist noch nichts getan.
Und dann, wenn man zur Tat schreitet,
muss man das klug tun.
Wir dürfen weder feige und
opportunistisch sein,
noch dürfen wir die internationale
Lage durch
falsche Schritte destabilisieren.
Von einem allerdings müssen wir
ausgehen: Nur dann,
wenn die andere Seite spürt,
dass wir notfalls dazu bereit sind,
für unsere Überzeugungen,
für die Menschenrechte auch einen
gewissen Preis zu zahlen,
werden wir ernst genug genommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
politische Waschlappen beeindrucken
wirklich niemanden.
Politische Waschlappen beeindrucken
niemanden. Noch haben wir es in der
Hand, der globalen autoritären
Herausforderung erfolgreich zu
begegnen. Mehr noch haben es die
Mutigen, die Tapferen,
die ihre Freiheit und ihr Leben auch
für unsere Werte riskieren,
verdient, dass wir konkreter,
besser werden in Wort und Tat.
Klug ja, feige nein:
Das muss unsere klare
Haltung sein. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Brand.
Nächster Redner ist der
Kollege Professor Lothar Maier,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Begriff der Menschenrechte ist
einer, der in der Türkei offenbar
nicht bei allen gleichermaßen hohe
Wertschätzung findet.
Ich musste das erleben,
als ich vor wenigen Jahren das war
vor Beginn dieser Legislaturperiode
in Ankara an einem Seminar teilnahm,
in dem es um Verbraucherrechte ging.
Ich sagte: Geschützt zu sein vor
Betrug, vor Übervorteilung,
vor gefährlichen Produkten,
ist ein Menschenrecht,
ein Grundrecht. Darauf erhob sich
Unruhe unter den Teilnehmern.
Ein Teilnehmer sagte:
Hören Sie, der Begriff der
Menschenrechte, der gefällt uns
nicht, den benutzen wir nicht;
Menschenrechte, das ist nichts weiter
als ein Kampfbegriff,
den der Westen verwendet,
um die Türkei dauernd auf die
Anklagebank zu setzen.
Nun denkt sicherlich nicht jeder so
in der Türkei. Es ist ein modernes
Land. Das kann internationale
Rechtsnormen nicht einfach
ignorieren. Es gibt auch eine immer
breiter werdende gebildete
Bevölkerungsschicht,
in der Menschenrechte durchaus zum
Wertekatalog gehören.
Aber auch bei dieser Schicht finden
Menschenrechte zwei Grenzen.
Die eine ist der Islam darüber
möchte ich hier nicht weiter reden,
der ja sagt: Die Menschenrechte
finden ihre Grenzen da,
wo der Koran etwas anderes sagt.
Die andere ist das soll mein Thema
sein ein ethnisch-kulturell
geprägtes Bild vom Türkentum und
seiner Mission. Daraus resultiert der
Versuch, eine ethnisch homogene
Bevölkerung zu schaffen,
zunächst in der Türkei selbst,
aber dann auch in von ihr
beeinflussten Ländern.
Das bedeutet: Minderheiten müssen
entweder angepasst
oder ausgemerzt werden.
Das zieht sich durch die ganze
moderne türkische Geschichte.
Es beginnt bei den Armeniern
der Kollege Braun wird
dazu noch mehr sagen ;
darüber haben wir uns hier im Haus
ja schon des Öfteren unterhalten.
Es gibt aber auch noch eine andere
große Opfergruppe,
von der weniger die Rede ist:
Das sind die Griechen,
von denen in dem Zeitraum von 1912
bis 1921 1,8 Millionen in den
Kämpfen teils vertrieben,
teils umgebracht worden sind.
Die noch übriggebliebenen 13 000
Griechen, die danach in Istanbul wie
sie selber sagen würden:
in Konstantinopel noch lebten,
sind erst 1964 vertrieben worden.
1974,
zehn Jahre später,
hat die Türkei den Nordostteil von
Zypern besetzt und auch dort alle
Griechen vertrieben.
Heute ist es der Versuch der
türkischen Regierung,
die türkische Bevölkerung im
Ausland homogen zu erhalten.
Präsident Erdogan hat die Assimilation
an die Kultur und die Sprache der
aufnehmenden Völker
als Verbrechen bezeichnet.
Erdogan hat bei einer Gelegenheit
wörtlich gesagt: Wir haben unsere
Grenzen nicht freiwillig akzeptiert.
Wir müssen überall sein,
wo unsere Ahnen waren.
Stellen Sie sich vor,
ein deutscher Politiker würde einen
solchen Satz sagen,
vielleicht sogar noch in Polen.
In Deutschland hat die türkische
Politik eine Reihe von Instrumenten,
um unsere Politik zu beeinflussen.
Das sind die von einem türkischen
Ministerium aus gesteuerten
DITIB-Moscheevereine,
es sind die Idealistenvereine,
es sind die Grauen Wölfe.
Es sind auch die omnipräsenten
türkischen Medien,
die von der türkischen
Bevölkerungsgruppe vielfach
intensiver genutzt werden als die
deutschen Medien. Und es ist,
nicht zu unterschätzen,
der türkische Geheimdienst MIT,
der nach den Angaben der Tageszeitung
Die Welt in Deutschland mit 6 000
Agenten die Deutschtürken überwacht
und bespitzelt. Einer auf 500
das Ministerium für Staatssicherheit
der DDR wäre neidisch geworden.
Die deutsche Politik muss nun nicht
versuchen, unseren Wertekatalog in
der ganzen Welt durchzusetzen.
Sie muss ihn aber im eigenen Land
durchsetzen, und das ohne
Kompromisse. Das heißt auch:
Keine Ehrenmorde, keine
Zwangsverschleierungen,
keine Zwangsheiraten,
keine Clanstrukturen als
Parallelwelt, keine
Verächtlichmachung der aufnehmenden
Gesellschaft und auch kein tägliches
Neuaushandeln der Regeln des
Zusammenlebens, wie es sich viele
vorstellen. Diese Regeln sind
bestimmt durch die deutschen Gesetze
und durch das Grundgesetz.
Die Kultur der Freiheit,
meine
Damen und Herren, will selbstbewusst
sein. Dieses Selbstbewusstsein muss
auch bewahrt werden gegenüber denen,
die der Freiheit nicht viel
abgewinnen können.
Ich
danke Ihnen. Vielen Dank,
Herr Professor Maier.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gabriela Heinrich, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zehn Jahren brachte der Europarat
ein wegweisendes Abkommen
auf den Weg.
Es ist das erste verbindliche
Instrument, um Gewalt gegen Frauen zu
verhindern, um Opfer zu schützen
und die Straflosigkeit
der Täter zu beenden
kein Garant, aber ein unverzichtbares
Instrument. Als erstes Land hat die
Türkei diese sogenannte
Istanbul-Konvention 2012 ratifiziert.
Jetzt ist es gerade die Türkei,
die austreten will.
Damit verlieren 42 Millionen Frauen
in der Türkei ein wichtiges
Instrument im Kampf um
Gleichberechtigung.
Und das gerade jetzt:
Allein im vergangenen Jahr wurden in
der Türkei mindestens 300 Frauen
ermordet, nur weil sie Frauen waren;
über die Dunkelziffer will
ich gar nicht nachdenken.
Und gerade jetzt will sich Präsident
Erdogan aus der Verantwortung ziehen.
Seine Begründung für den Austritt
ist der blanke Hohn:
Er wolle die Normalisierung von
Homosexualität unterbinden,
und durch die Istanbul-Konvention sei
ein Verstoß gegen traditionelle,
soziale und familiäre
Werte zu befürchten.
Wenn er so etwas sagt,
muss der türkische Präsident sich
schon fragen lassen,
welche Werte das denn bitte sein
sollen. Hass und Gewalt?
Ich sage hier in aller Deutlichkeit:
Wer so ein Abkommen ablehnt,
kämpft nicht
für traditionelle Familienwerte.
Wer so etwas ablehnt,
stellt grundlegende Menschenrechte
infrage. Präsident Erdogan eröffnet
Spielraum für Gewalt und baut
Schutzräume für Frauen ab.
Was bedeutet das anderes,
als das blanke Patriarchat durch ein
Deckmäntelchen traditioneller
Familienpolitik wieder
salonfähig zu machen?
Der Präsident sendet ein fatales
Signal an alle Frauen im eigenen Land
und letztlich an die gesamte
türkische Gesellschaft:
Frauen sind in
der Türkei weniger wert.
Erst am Internationalen Frauentag
wurde breit davor gewarnt,
dass errungene Frauenrechte wieder
zerschlagen werden.
Noch etwas:
Länder wie Ungarn,
Bulgarien und Tschechien haben die
Istanbul-Konvention noch
nicht ratifiziert.
Sie sollten das jetzt umso schneller
tun. Aber noch verwerflicher,
als sie nicht zu ratifizieren,
ist es, diese Errungenschaft einfach
wieder zurückzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unter Präsident Erdogan stehen nicht
nur die Frauenrechte unter Druck,
sondern noch viel mehr
Menschenrechte. Der zweitgrößten
Oppositionspartei, der HDP,
droht das Verbot, weil sie Erdogan
nicht in den Kram passt.
Journalistinnen und Journalisten und
Oppositionelle werden
willkürlich inhaftiert.
Wir mussten in den letzten Jahren
auch zur Kenntnis nehmen,
dass selbst ein deutscher Pass nicht
vor Haft oder vor
Hausarrest in der Türkei schützt.
Die türkische Regierung schränkt
grundlegende Rechte ein.
Aber in einem demokratischen und
rechtsstaatlichen Land ist es eben
gerade nicht möglich,
Oppositionsparteien zu verbieten und
Hunderte Politikerinnen und Politiker
mit einem Berufsverbot zu belegen.
Im Umkehrschluss heißt das:
Die Türkei ist schon lange nicht
mehr rechtsstaatlich und
demokratisch. Und deswegen bin ich
auch der Meinung, dass es jetzt aus
Berlin, aus Brüssel und vom
Europarat Ansagen geben muss.
Ich hoffe sehr, dass sich der
Europarat wirksam einmischt und die
Menschenrechtsverletzungen dort klar
benannt werden. Und am Ende,
wenn das alles nichts bringt und
Präsident Erdogan weiterhin die
Urteile des
Menschenrechtsgerichtshofs ignoriert,
müssen die neuen
Sanktionsmöglichkeiten starten und
muss die Türkei vielleicht sogar
ausgeschlossen werden.
Außenminister Maas hat bereits eine
deutliche Botschaft nach Istanbul
geschickt. Die SPD-Bundestagsfraktion
fordert die türkische Regierung auf,
damit aufzuhören, rechtsstaatliche
und menschenrechtliche Prinzipien
mit Füßen zu treten.
Der türkischen Opposition muss der
Raum gegeben werden,
sich im Rahmen des demokratischen
Prozesses einbringen zu können.
Und den türkischen Frauen muss die
Möglichkeit garantiert werden,
frei von häuslicher und
sexualisierter Gewalt leben zu
können unter dem Schutz der
Istanbul-Konvention.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Heinrich.
Nächste Rednerin ist die Vorsitzende
des Menschenrechtsausschusses des
Deutschen Bundestages,
die Kollegin Gyde Jensen, FDP-Fraktion.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Freie Demokraten wollen
eine enge Beziehung zur Türkei.
Wir wollen eine freundschaftliche
Beziehung zur Türkei,
eine gute Beziehung.
Und deshalb bedauern wir zutiefst,
was aus dieser Beziehung unter
Präsident Erdogan in den vergangenen
Jahren geworden ist.
Eine gute Beziehung baut auf
Vertrauen auf. Und Vertrauen wiederum
baut darauf auf, dass man Dinge
miteinander vereinbart,
an die man sich
im Anschluss auch hält.
Gute Beziehungen, Herr Erdogan,
die kann man nicht erpressen,
indem man im Mittelmeer mit Säbeln
rasselt oder die verwundbarsten
Mitglieder einer Weltgemeinschaft,
die Geflüchteten,
als Faustpfand einsetzt.
Gute Beziehungen, Herr Erdogan,
die erhält man nicht durch
Täuschung und Augenwischerei
eine Täuschung wie am 2. März,
als der türkische Präsident seinen
sogenannten Aktionsplan für
Menschenrechte vorstellte,
sicher auch mit einem Seitenblick auf
seine Charmeoffensive an die EU und
das Angebot eines Neustarts der
EU-Beziehungen. Das ist
Augenwischerei, weil Erdogan seit der
Ankündigung dieses Aktionsplans für
Menschenrechte keinen einzigen
politischen Gefangenen freigelassen
hat, kein einziges Urteil des EGMR
umgesetzt hat nicht dass er das
vorher wirklich häufig getan hätte,
einem der profiliertesten
Menschenrechtspolitiker des Landes,
Ömer Faruk Gergerlioglu,
das Mandat und damit die Immunität
entzogen hat und ihn zeitweise sogar
inhaftieren ließ sowie juristische
Schritte einleiten ließ, um die
Oppositionspartei HDP zu verbieten.
Der traurige Höhepunkt darüber
haben wir hier in
dieser Debatte schon gesprochen
folgte dann am Wochenende mit dem
Austritt aus der Istanbul-Konvention.
Per Präsidialdekret wurden die
Frauen in der Türkei zu Bürgerinnen
zweiter Klasse degradiert.
Dieser Schritt ist natürlich nicht
nur ein schwerer Schlag gegen die
Frauenrechte in der Türkei,
es ist vor allen Dingen ein Austritt
mit Symbolkraft; denn am 11.
Mai 2011 wurde diese Konvention
verabschiedet, und zwar in Istanbul
als symbolischem Ort nicht nur für
die historischen Fortschritte im
Menschenrechtsschutz,
sondern auch für die Wirkmacht
unserer multilateralen Ordnung.
Außenminister Maas bezeichnete
diesen Austritt aus der Konvention am
Montag am Rande des
EU-Außenministertreffens
ganz lapidar
als ich zitiere falsches Zeichen.
Bereits in dieser Antwort,
meine Damen und Herren,
zeigt sich die Türkei-Politik der
Bundesregierung in
ihrer ganzen Problematik:
Kritik am türkischen Präsidenten
ist für Sie eine reine politische
Pflichterfüllung, die mit einer
Phrase abgearbeitet wird.
Vor allen Dingen in Zeiten,
in denen die Bundesrepublik den
Vorsitz im Ministerkomitee des
Europarates hat, Herr Minister er ist
nicht anwesend; deswegen schaue ich
jetzt Herrn Roth an,
hätten Sie eine Verantwortung
gehabt, viel deutlicher zu werden;
denn zwei Drittel der Zeit im
Ministerkomitee sind bereits um.
Der Journalist Deniz Yücel schrieb
am 22. März für Die Welt ich
zitiere: Die Türkei ist dabei,
sich von einer korrupten Autokratie
in eine islamistisch-nationalistisch
gefärbte (und korrupte)
Diktatur zu verwandeln.
Dieser Prozess, meine Damen und
Herren, ist seit vielen Jahren
erkennbar, und wir haben derzeit
leider keinen Anlass zur Hoffnung,
dass sich dieser
Prozess wieder umkehren wird.
Deshalb ist es auch an der Zeit,
ein kleines bisschen mehr Ehrlichkeit
in der Türkei-Politik
walten zu lassen.
Eine Türkei, die auf dem Weg in eine
Diktatur ist, kann keine
EU-Beitrittskandidatin sein,
meine Damen und Herren von der
Bundesregierung. Wir Freie Demokraten
fordern deshalb schon sehr lange,
die Beziehungen zur Türkei in einem
Grundlagenvertrag neu zu regeln.
Der Fokus unserer Türkei-Politik
muss sich ein
Stück weit verschieben.
Die Zivilgesellschaft in der Türkei
muss unsere neue Partnerin sein.
Deswegen brauchen wir gerade jetzt
einen Ausbau von Austauschprogrammen
mit der Türkei für Studentinnen und
Studenten und junge Berufstätige.
Wir müssen gerade jetzt
Medienprojekte unterstützen,
die unabhängig über die türkische
Politik auf Türkisch
berichten. Gerade jetzt müssen wir
im Europarat alle uns zur Verfügung
stehenden Mechanismen nutzen,
damit EGMR-Urteile umgesetzt werden.
Und wenn Eskalationen seitens Erdogan
Konsequenzen der EU und der
Bundesregierung notwendig machen,
dann müssen dies Konsequenzen sein,
die nicht die türkische
Zivilgesellschaft treffen,
sondern den Präsidenten selbst und
diejenigen, die das
System Erdogan stützen.
Und schließlich das muss uns allen
klar sein, meine Damen und Herren
brauchen wir ein
menschenrechtskonformes,
ein funktionierendes Asyl- und
Migrationssystem in der EU;
denn das ist die entscheidende
Grundlage dafür, dass die EU sich
nicht länger erpressen lassen muss.
Frau Bundeskanzlerin sie hört diese
Debatte hoffentlich irgendwie,
bitte nehmen Sie die Gedanken aus
dieser Debatte mit zum EU-Gipfel
morgen und besprechen Sie dort genau
die nächsten Schritte.
Enttäuschen Sie die Millionen
Türkinnen und Türken nicht,
die ihre Zukunft immer noch in der EU
oder zumindest in enger Verbundenheit
mit der EU sehen. Denn unsere
Solidarität gilt den Journalistinnen
und Journalisten, den Politikern,
den Menschenrechtsverteidigern,
all denjenigen wie Osman Kavala,
die unrechtmäßig inhaftiert sind.
Frau Kollegin, Sie
müssen zum Schluss kommen.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident. Sie gilt den
Studentinnen und Studenten,
die an der Bogazici-Universität für
Wissenschaftsfreiheit kämpfen,
und natürlich all den Türkinnen,
die gerade dafür kämpfen,
dass sie eben
nicht Bürgerinnen zweiter Klasse
in der Türkei
werden. Frau Kollegin,
bitte jetzt! Genau das muss auch im
Rahmen der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik der EU
besser ablesbar sein.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen.
Auch für die Vorsitzende des
Menschenrechtsausschusses gilt die
Fünf-Minuten-Regel bei Aktuellen Stunden.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sevim Dadelen, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Innen- sowie außenpolitisch
hat der türkische Staatspräsident
Erdogan seinen Kurs in Richtung
islamistischer Unterdrückungsstaat
verschärft. Nach den Tausenden,
wirklich Abertausenden Verhaftungen
von Politikerinnen und Politikern der
Demokratischen Partei der Völker der
zweitgrößten Oppositionspartei,
landesweit drittgrößten Partei und
den zahlreichen Amtsenthebungen der
Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister, die zuvor
demokratisch gewählt worden sind,
kommt jetzt das Verbot dieser
Oppositionspartei in der Türkei.
Zugleich hat Erdogan als
Staatspräsident die frauenfeindliche
Agenda seiner
islamistisch-faschistischen Koalition
aus AKP und MHP anders kann man das
nicht beschreiben exekutiert und per
Dekret den Austritt aus der
Istanbul-Konvention zum Schutz von
Frauen vor Gewalt erklärt.
Er zeigt uns, was Frauenrechte wert
sind bei Moslembrüdern und
völkischen Menschen.
Außenpolitisch hält die Türkei
weiterhin völkerrechtswidrig Teile
Syriens und auch Iraks besetzt und
hat dort gemeinsam mit islamistischen
Terrorbanden der al-Qaida und der
Ahrar al-Scham ein Schreckensregime
in Teilen errichtet.
In Bergkarabach hat Erdogan der
aserbaidschanischen Familiendiktatur
Alijew mitgeholfen,
einen neuen Krieg vom Zaun zu brechen
und Armenier
in Bergkarabach abzuschlachten.
Und jetzt
zündelt er durch die Lieferung
türkischer Kampfdrohnen in die
Ukraine an einem
neuen Krieg im Donbass.
Während das Leben in der Türkei
für normale Menschen immer
schwieriger wird, bereichern sich
Erdogan und seine Clique und setzen
auf innenpolitische Repression und
außenpolitisches Abenteurertum.
Und das Erschreckende ist,
dass wir nicht nur über das reden
müssen, was in der Türkei passiert,
sondern auch über das,
was hier in Berlin
und in Brüssel passiert.
Das Erschreckende ist,
dass vor diesem EU-Gipfel am
Donnerstag und Freitag alles darauf
hindeutet, dass die Europäische
Union ihr NATO-Land Türkei weiterhin
unterstützen möchte mit Waffen und
üppigen Wirtschaftshilfen.
Ich finde, es ist wirklich
abenteuerlich, was Sie als
Bundesregierung hier
für Politik machen.
Es ist doch absurd,
dass nach dem jüngsten politischen
Amoklauf von Erdogan gegen die
Opposition, gegen demokratische
Rechte, gegen Frauen in der Türkei
jetzt von einer ich zitiere positiven
Agenda gesprochen wird,
dass jetzt davon gesprochen wird,
dass man die
Zollunion erweitern solle.
Die Zollunion muss eingefroren
werden, weil die Türkei
Rechtsverstöße begeht.
Sie erkennt Zypern nicht an und
lässt die Waren von dort auch nicht
im Hafen einlaufen.
Das heißt, es gibt eine Akzeptanz
der Rechtsverstöße der Türkei.
Das treibt die Heuchelei in Sachen
Menschenrechte bei der
Bundesregierung und auch der
Europäischen Union wirklich
auf die Spitze.
Der deutsche Außenminister Heiko
Maas spricht von Licht
und Schatten in der Türkei.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie dieser Tage
von Licht sprechen,
ist das nichts anderes als ein Schlag
ins Gesicht der mutigen
Frauen in der Türkei.
Es ist ein Schlag
ins Gesicht aller Frauen.
Sie sprechen davon,
weiterhin Rüstungsgüter
liefern zu wollen.
Ich sage Ihnen: Wer wie
Bundeskanzlerin Angela Merkel und
Außenminister Heiko Maas alles tut,
um Erdogan weiter mit Waffen und
Wirtschaftshilfen zu stützen,
der macht seine
Kritik nicht nur unglaubwürdig,
nein, der macht sich auch mitschuldig
an der politischen Verfolgung von
Demokratinnen und Demokraten in der
Türkei, der macht sich mitschuldig
daran, dass das Erdogan-Netzwerk hier
in Europa Andersdenkende bedroht und
wie im Fall meiner geschätzten
Kollegin Berivan Aslan in Österreich
die Mordkommandos des türkischen
Geheimdienstes losschickt,
um Kritikerinnen und Kritiker auf
europäischem Boden zu
bedrohen und zu attackieren.
Es ist in diesem Zusammenhang mehr
als beunruhigend, dass der deutsche
Innenminister Horst Seehofer trotz
der Forderung des Deutschen
Bundestages, die türkischen
faschistischen Organisationen der
Grauen Wölfe in Deutschland zu
verbieten, diesen Verbotsauftrag bis
heute verschleppt und alles tut,
um uns hier ein organisiertes
Staatsversagen vorzuführen.
Das ist inakzeptabel!
Es muss etwas gegen die türkischen
Faschisten in diesem
Land getan werden.
Keinen Fußbreit den Faschisten
heißt nicht nur keinen Fußbreit den
deutschen Faschisten,
auch die türkischen Faschisten
gehören dazu. Wer wirklich helfen
möchte, der darf es nicht bei
wortreicher Kritik belassen.
Frau Kollegin.
Wortreiche Kritik ohne jedwede
Konsequenz ist keine Hilfe für die
bedrängten Demokratinnen
und Demokraten.
Jetzt ist die Zeit zum Handeln.
Solidarität mit den Frauen in der
Türkei, Solidarität mit der HDP
Frau Kollegin, bitte.
ich komme zum Ende und allen
demokratischen Kräften
in der Türkei,
auch den Studierenden der
Bogazici-Universität Frau Kollegin,
bitte jetzt. bedeutet nichts anders
als: Klare Kante gegen Erdogan und
Einstellung der Unterstützung für
Erdogan! Vielen Dank.
Ich weiß gar nicht:
Funktioniert die Uhr
da vorne nicht mehr?
Ist klar. Herzlichen Dank,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Andreas Nick, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Türkei ist seit
1950 de facto
Gründungsmitglied des Europarats.
Damit hat sie sich selbst zur
Einhaltung höchster Standards im
Hinblick auf Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechte verpflichtet.
Es ist unbestreitbar,
dass sich die türkische Regierung
mehr und mehr von diesen elementaren
Verpflichtungen entfernt.
Damit gerät die innere Verfasstheit
der Türkei aber auch immer stärker
in Gegensatz zu ihren eigenen
strategischen Interessen;
denn zu diesen gehört zweifelsohne
eine möglichst enge
Anbindung an Europa.
Ich will festhalten:
Die Bürgerinnen und Bürger der
Türkei haben in den letzten Jahren
immer wieder ihre besondere
Wertschätzung für die
parlamentarische und pluralistische
Demokratie zum Ausdruck gebracht,
nicht zuletzt durch hohe
Wahlbeteiligungen bei nationalen
wie kommunalen Wahlen.
Fairer und offener politischer
Wettbewerb bei freien Medien ist aber
eine grundlegende Voraussetzung für
den demokratischen Prozess.
Nur so kann eine legitime Vertretung
der Vielfalt von Meinungen und
Interessen aller Bürgerinnen und
Bürger eines Landes erreicht werden.
In aller Klarheit: Politische
Konkurrenten zu kriminalisieren,
gewählte Bürgermeister in großer
Zahl ihres Amtes zu entheben,
Parlamentsabgeordneten ihr Mandat zu
entziehen oder sie gar zu verhaften
das ist völlig inakzeptabel.
In aller Klarheit: Parlamentarier
gehören ins Parlament
und nicht ins Gefängnis!
Die Einleitung eines
Verbotsverfahrens gegen die HDP durch
die türkische
Generalstaatsanwaltschaft ist nun
eine weitere Eskalation
auf diesem Weg.
Zu den vorrangigen Verpflichtungen
eines Mitgliedstaates im Europarat
gehören die Einhaltung und Umsetzung
der Urteile des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte.
Wir fordern daher mit allem
Nachdruck, dass die Türkei dieser
Verpflichtung in einer Reihe
prominenter Fälle endlich umfassend
nachkommt. Insbesondere der
Kulturförderer Osman Kavala und der
frühere HDP-Vorsitzende Selahattin
Demirtas müssen
endlich freigelassen werden.
Wir begrüßen ausdrücklich,
Herr Staatsminister Roth,
dass die Bundesregierung die
Umsetzung der Urteile des EGMR zu
einer ihrer obersten Prioritäten in
ihrem Vorsitz im Ministerkomitee des
Europarates gemacht hat.
Mit Blick auf die Türkei hat das
jetzt auch klare Konsequenzen:
Die Fälle Kavala und Demirtas werden
künftig das haben Sie am Freitag
angekündigt bei jeder Sitzung des
Ministerkomitees auf der Tagesordnung
stehen, bis sie
zufriedenstellend geklärt sind.
Es muss allen klar sein:
Wenn es hier nicht zu einer Lösung
kommt, stellt die Türkei ihre
Mitgliedschaft im
Europarat selbst infrage.
Das haben wir auch am Freitag im
Ständigen Ausschuss der
Parlamentarischen Versammlung
sehr deutlich gemacht.
Es ist vielleicht auch kein Zufall,
dass wenige Stunden später
Staatspräsident Erdogan den Rückzug
der Türkei aus dem Übereinkommen
des Europarats zur Verhütung und
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt das ist die
sogenannte Istanbul-Konvention
verkündet hat.
Das ist umso unverständlicher und
schmerzhafter, da es ja ursprünglich
die Türkei selbst war,
die dieses Abkommen während ihres
Vorsitzes im Ministerkomitee vor gut
zehn Jahren vorangetrieben hat.
Und es war die Große
Nationalversammlung der Türkei,
die 2012 als erstes Parlament
überhaupt die Istanbul-Konvention
ratifiziert hat damals übrigens
einstimmig. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Gewalt gegen Frauen,
insbesondere häusliche Gewalt,
zu verhindern, den Opfern Schutz und
Hilfe zu gewährleisten und die
Täter strafrechtlich zu verfolgen
im Hinblick auf diese Ziele kann es
in unserer Zeit doch
nicht ernsthaft Dissens geben. Wir
rufen die türkische Regierung
deshalb dringend auf,
die Frauen in der Türkei dieses
wichtigen Instruments gegen Gewalt
nicht zu berauben und das europaweite
Schutzsystem der Konvention
nicht zu schwächen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir im Westen haben mit Blick auf die
Türkei unsererseits weiterhin ein
vitales Interesse an einer
prosperierenden Türkei mit einer
stabilen Demokratie und einer
lebendigen Zivilgesellschaft und mit
einer starken Orientierung nach
Westen und mit
einer Anbindung an Europa.
Es ist gut, dass es in den letzten
Wochen zwischen der EU und der
Türkei wieder zu vermehrtem Dialog
in außenpolitischen
Fragen gekommen ist;
das ist zur Überwindung einiger
aktueller Konflikte
dringend notwendig.
Aber es ist völlig klar:
Einer positiven Agenda sind äußerst
enge Grenzen gesetzt,
wenn die Türkei ihren elementaren
Verpflichtungen als Mitglied des
Europarates nicht nachkommt und ihre
institutionelle Anbindung an Europa
damit weiter erodiert.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dr. Andreas Nick. Ich begrüße Sie
recht herzlich in
einer anderen Rolle,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich erteile das Wort dem nächsten
Redner: für die AfD Fraktion
Jürgen Braun.
Frau Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Frau Präsidentin!
Auch für Sie gilt das.
Das generische Maskulinum das gilt
ist die deutsche richtige Anrede,
die ist bis heute gültig.
So,
dann bekommen Sie einen Ordnungsruf
von mir; denn es gibt einen
Beschluss, dass Sie die
Präsidentinnen als
Präsidentin bezeichnen.
Ich erteile dem Abgeordneten Braun
einen Ordnungsruf. Gut.
Das korrekte Deutsch gilt für alle.
Ich bitte, die Zeit anzuhalten,
wenn hier in dieser Form in meine
Redezeit eingegriffen wird.
So. Sie haben gar nichts zu bitten,
Sie haben jetzt zu reden,
oder Sie hören auf zu reden.
So. Die Istanbul-Konvention ist ein
völkerrechtlich
bindender Vertrag.
Der türkische Präsident
Erdogan hat den Austritt aus
der Konvention verkündet.
Ein fatales Zeichen ist gesetzt.
Erdogan missachtet die Frauenrechte.
Die türkische Oppositionspartei,
CHP, teilt mit: Der Austritt
bedeutet, dass so wörtlich Frauen
Bürger zweiter Klasse
sind und getötet werden.
Ich habe jetzt das Wort,
Entschuldigung.
Die Grünen haben
diese Aktuelle Stunde verlangt.
Die Grünen müssen offensichtlich
etwas korrigieren, müssen sich
rechtfertigen; denn sie sind
eigentlich alte Erdogan-Fans,
Beifallklatscher für den Despoten.
Die Frauenrechte in der Türkei waren
ihnen lange Zeit völlig egal allzu
oft völlig blind gegenüber der
Gefahr aus dem legalistischen Islam,
allen voran Claudia Roth:
Sie umarmt ja auch Massenmörder aus
dem Iran gerne mal und grüßt sie
mit einem kumpelhaften High five.
Ich erteile Ihnen einen
zweiten Ordnungsruf Eigentlich war
Staatschef Erdogan und erbitte,
dass das morgen
im Ältestenrat thematisiert wird.
Ihr edler Held gegen das böse
türkische Militär. Ich bleibe bei
der Sache im
Gegensatz zu anderen hier.
Als Erdogan an die Macht gekommen
war, gehörten die Grünen als
Regierungspartei zu den ganz lauten
Trommlern für eine EU-Mitgliedschaft
der Türkei. Und immer war Erdogan
der große Held gegen das böse,
böse Militär.
Ein zu großer Einfluss des Militärs
auf die Politik ist natürlich
schädlich; aber die starke
Generalität hat die islamische
Radikalisierung der Türkei
lange Zeit verhindert.
Genau diese Radikalisierung
betreibt jetzt Erdogan.
Erdogans islamistische Gesinnung ist
es, die Jahr für Jahr Hunderte von
Frauen das Leben kostet.
Frauenrechte sind wichtig.
Die AfD-Fraktion betrachtet mit
großer Sorge die
Entwicklung in der Türkei.
Erdogans Scharia-Politik kostet
Zigtausende von Menschenleben.
Seyran Ates, die mutige Berliner
Anwältin, muss unter ständigem
Polizeischutz leben,
weil sie den politischen Islam
kritisiert, und das
mitten in Deutschland.
Seyran Ates schreibt Zitat:
Ein Gutteil der muslimischen
Jugendlichen in Deutschland denkt
mittlerweile islamisch-identitär.
Das haben wir den vom türkischen
Staatsislam dominierten Verbänden zu
verdanken und der ständigen
Klassifizierung kritischer
Auseinandersetzung damit als rechts.
Die Armenienresolution:
Hundert Jahre hat das deutsche
Parlament gebraucht,
um diesen Völkermord als das zu
benennen, was er ist.
Die Bundeskanzlerin und Herr
Steinmeier sprechen immer noch nicht
von Völkermord, und die Resolution
wird nach wie vor durch den Bundestag
nicht ernsthaft umgesetzt.
Aber das ist auch kein Wunder.
Die CDU pflegte ihre Partnerschaft
zur Erdogan-Partei AKP.
In der SPD geben sich türkische
Funktionäre die Türklinke in die
Hand. Diese Funktionäre hetzen
massiv gegen Armenier.
Die etablierten Altparteien sind mit
den Leugnern des Völkermords
verbündet. Sie sind damit ganz,
ganz tief in die Leugnung des
Völkermords an
den Armeniern verstrickt.
Nur die AfD steht konsequent an der
Seite der Armenier.
Sir Karl Popper sagte:
Der Versuch, den Himmel auf Erden
einzurichten, erzeugt
stets die Hölle.
Dieser Versuch führt zu Intoleranz,
zu religiösen Kriegen und zur
Rettung der Seelen
durch die Inquisition.
Wer den Himmel verspricht,
aber die Hölle bringt:
Diese Hölle bringen
Kommunisten und Sozialisten.
Es geht in der Außenpolitik nicht
darum, was der Himmel ist,
sondern es geht vor allem in der
Menschenrechtspolitik darum,
was weniger Hölle ist.
Der Einfluss der früheren
kemalistischen Generalität in der
Türkei war weit weniger
Hölle als der Islamismus.
Und eines muss die Bundesregierung
sofort leisten: Die
Beitrittsverhandlungen der Türkei
zur Europäischen Union müssen
sofort beendet werden,
und zwar restlos.
Vielen herzlichen Dank Ihnen.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Frank Schwabe.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! Das, was wir im Moment in der
Türkei erleben, hat innenpolitische
Gründe und nichts anderes.
Ich glaube, man muss klar
analysieren: Es ist der Versuch des
Machterhalts, weil nämlich
Machtverlust droht.
Man muss sich nur die Umfragen
angucken, dann weiß man,
wie es eigentlich um Erdogan steht.
Deswegen gibt es den Versuch,
die Lage zu eskalieren.
Bei allem außenpolitischen Bemühen
und bei aller Wertschätzung dessen,
was die Türkei auch leistet,
zum Beispiel in der Frage von
Geflüchteten, ist klar:
Es darf keinen menschenrechtlichen
Kredit geben. Opfer der aktuellen
innenpolitischen Lage und des
Eskalierens durch Präsident Erdogan
sind Studentinnen und Studenten,
sind Herr Kavala und Herr Demirtas,
die eben nicht aus dem Gefängnis
entlassen werden, obwohl der
Europäische Gerichtshof für
Menschenrechte das so bestimmt hat,
sind die HDP, aber auch die CHP als
Oppositionsparteien und sind
insbesondere auch die Frauen.
Übrigens, das muss man ja auch mal
sagen: Da gibt es eine absurde
Koalition. Die Frage von
Menschenrechten ist eben keine von
Ost oder West und auch keine von
Religionen. Vielmehr gibt es eine
absurde Koalition aus extrem
konservativen Muslimen in der Türkei
und zum Beispiel extrem
konservativen Christen in Polen.
Mich würde mal interessieren,
wo die AfD in
dieser Koalition eigentlich wäre.
Das sind nämlich diejenigen,
die Frauenrechte missachten,
die am Ende gegen die
Istanbul-Konvention kämpfen.
In Polen wird gerade eine Alternative
dazu vorbereitet. Das ist das Spiel,
das dort entsprechend betrieben wird.
Womit Herr Erdogan,
glaube ich, nicht gerechnet hat,
ist der große internationale
Protest, im Übrigen auch aus
Deutschland. Deutschland hat sich in
der Präsidentschaft des Europarats
gemeinsam mit anderen Institutionen
des Europarats am Wochenende klar
positioniert, wie auch Herr Biden,
der Präsident der USA,
die Vereinten Nationen usw.
Das heißt, wir kriegen noch eine
große Debatte über die
Istanbul-Konvention,
und
das ist gut so.
Bei den Attacken auf die HDP geht es
eben nicht darum, dass sich die HDP
in den letzten
Jahren radikalisiert hätte;
das Gegenteil ist der Fall.
Es geht darum, dass die HDP eine neue
Strategie eingeschlagen hat und in
den Großstädten der Türkei
Unterstützung gefunden hat und
deswegen dauerhaft möglicherweise
über 10 Prozent der Wählerinnen-
und Wählerstimmen bekommt.
Das ist die Gefahr,
die Erdogan droht. Deswegen gibt es
jetzt die Angriffe auf die
zweitgrößte Oppositionspartei in
der Türkei: Mittlerweile sind 10 000
Mitglieder inhaftiert,
50 Bürgermeisterinnen und
Bürgermeister wurden abgesetzt.
Und jetzt soll eben der finale Schlag
gegen die HDP erfolgen:
nicht nur ein Verbot der Partei,
sondern auch ein Verbot für knapp
700 Mitglieder, für fünf Jahre
politisch tätig zu sein.
Das ist eigentlich nur vergleichbar
mit dem Militärputsch 1980,
wo Menschen auch mit einem solchen
Politikverbot belegt worden sind.
Wie wenig unabhängig die türkische
Justiz ist, zeigt sich daran,
wie mit dem Thema der Aufhebung der
Immunität von
Abgeordneten gespielt wird.
Es sind mittlerweile deutlich mehr
als 1 000 Verfahren gegen Abgeordnete
im türkischen Parlament auf dem Weg.
Davon betreffen nur 15 Verfahren die
AKP und die MHP nur 15,
weil die wahrscheinlich alle so wenig
kriminell sind ; aber über 200 die
CHP und über 900 die HDP.
Der aktuelle Fall ist genannt worden:
Ömer Faruk Gergerlioglu,
der als Menschenrechtler und als
Abgeordneter anerkannt ist,
soll wegen eines Tweets für
zweieinhalb Jahre ins Gefängnis.
Zum Europarat. Ich glaube,
wir müssen noch mal miteinander
darüber reden, was der Europarat ist
und was er leisten kann.
Er ist etwas anderes als die
Europäische Union.
Die Europäische Union hat nur die
Möglichkeit,
Sanktionsinstrumentarien zu nutzen;
die sind mittlerweile geschärft
worden und müssen
auch genutzt werden.
Der Europarat ist aber etwas anderes.
Der Europarat hat die Möglichkeit,
in Ländern zu agieren,
weil nämlich Staaten auch die
Türkei Souveränitätsrechte
abgegeben haben.
Sie haben sich den Urteilen des
Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte unterworfen.
Sie lassen zu, dass zum Beispiel das
Antifolterkomitee Monitoringmissionen
in einem Land durchführen kann.
Deswegen bitte ich alle,
noch mal darüber nachzudenken und
nicht zu leichtfertig mit der Frage
der Mitgliedschaft im Europarat zu
spielen; denn der Europarat ist nicht
für die Staaten und nicht für die
Präsidenten gemacht,
sondern für die Menschen in den
Staaten. Und in dem Moment,
wo ein Land nicht mehr im Europarat
ist man kann das nur einmal tun,
ist dann eben auch Schluss mit der
Möglichkeit der
Verteidigung der Menschenrechte.
Aber eines will ich am Ende noch
sagen meine Zeit
ist gleich abgelaufen:
Das heißt nicht, dass es keine roten
Linien im Europarat gibt.
Eine dieser roten Linien ist hier in
der Tat die Umsetzung von Urteilen
des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte. Und wenn die Türkei
nicht in den nächsten Wochen,
würde ich sagen, Herrn Kavala und
anschließend Herrn Demirtas
freilässt, dann ist diese rote Linie
überschritten, dann wird Artikel 46
Absatz 4 des Vertrages entsprechend
Anwendung finden müssen.
Und das kann dann dazu führen,
dass die Türkei entweder das umsetzt
oder am Ende eben nicht mehr Mitglied
des Europarates sein kann.
Vielen Dank. Vielen Dank, Frank
Schwabe. Nächster Redner:
für Bündnis 90/Die
Grünen Cem Özdemir.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir uns die Türkei-Politik der
Bundesregierung genauer anschauen,
dann merken wir sehr schnell:
Zwischen Reden einerseits und Handeln
andererseits klafft leider eine
Lücke. In ihren gedruckten
Pressemitteilungen findet sich
berechtigterweise Kritik an der immer
katastrophaler werdenden
Menschenrechtslage in der Türkei;
aber im Regierungshandeln schlägt
sich diese Kritik
leider nicht nieder.
Wo sind denn die Konsequenzen für
Erdogan aus seiner
Unterdrückungspolitik
für Andersdenkende?
Wo ist die Reaktion auf seine
aggressive Außenpolitik?
Was tun Sie gegen seinen Versuch,
Hass und Hetze auch bei uns in der
Bundesrepublik Deutschland zu
verbreiten und seine Kritikerinnen
und Kritiker sogar hier in
Deutschland einzuschüchtern?
Wo merke ich an Ihrem Handeln,
dass Erdogans langer Arm
hier nichts verloren hat?
Als Demokratinnen und Demokraten muss
unsere Solidarität all denen gelten,
die sich in der Türkei oft genug
unter Einsatz ihrer wirtschaftlichen
Existenz, ihrer Freiheit und manchmal
sogar unter Einsatz ihres Lebens für
unsere gemeinsamen Werte einsetzen.
Der Journalist Deniz Yücel,
über den wir hier ja schon früher
geredet haben, hat richtig
beschrieben, worum es geht:
Wir brauchen mit der Türkei eine
Partnerschaft, aber keine
Komplizenschaft. Über 400
Morde an Frauen hat es in der Türkei
im letzten Jahr gegeben.
Und
was tut Erdogan?
Er tritt aus der Istanbul-Konvention
aus, die dazu dient,
diese Gewalt gegen Frauen zu
verhindern und zu bekämpfen,
statt stolz darauf zu sein,
dass dieses Abkommen den Namen einer
wunderschönen türkischen Stadt
trägt. Statt Frauen vor Gewalt zu
schützen, liefert er sie
ihrem Schicksal aus. Wie
schwach ist dieser Präsident
eigentlich? Der Austritt
der Türkei aus der
Istanbul-Konvention belegt einmal
mehr, was wir auch von seinen
Brüdern im Geiste in Deutschland und
Europa gewohnt sind:
Autoritäre, Rassisten,
Islamisten, Rechtsextremisten sind
eben immer auch Frauenfeinde,
wie wir vorhin gerade gesehen haben.
Meine Damen, meine Herren,
Erdogan macht aber nicht nur
Geschenke an die Islamisten,
nein, mittlerweile auch an die Mafia,
die er sich als Koalitionspartner in
Form der MHP an die Seite gestellt
hat. Das Verbotsverfahren gegen die
prodemokratische HDP ist da nur die
Spitze des Eisbergs.
Umso befremdlicher ist das muss ich
nach dieser Debatte jetzt schon noch
mal sagen; ich habe gerade Frank
Schwabe aufmerksam zugehört;
bei jedem Wort habe ich geklatscht
oder hätte ich klatschen können;
nur, das korrespondiert nicht mit der
Pressemitteilung des Auswärtigen
Amtes, lieber Kollege,
dass sich die Pressemitteilung zum
HDP-Verbot so liest,
als ob sie mit der türkischen
Botschaft abgestimmt wäre.
Ich wünsche mir aber eine
Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland, die Bezug nimmt auf die
Ereignisse in der Türkei und nicht
auf das, was
Herr Erdogan lesen möchte,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Nein,
meine Damen und Herren,
Herr Erdogan ist keiner,
der einen Kuschelkurs belohnt
man darf in der Aktuellen Stunde
keine Zwischenfragen stellen;
ein Blick in die Geschäftsordnung
bildet weiter ; deshalb fordern wir
die Bundesregierung auf:
Setzen Sie sich Sie haben es hier
jetzt mehrfach gehört beim
Europäischen Rat endlich für
konsequentes Handeln ein!
Es gibt viele Möglichkeiten:
gezielte Wirtschaftssanktionen,
beispielsweise gerichtet an
diejenigen an der Spitze der AKP und
der MHP, die sich daran beteiligen,
dass das Eigentum von Leuten,
die bei uns Schutz gesucht haben,
ihnen in der Türkei widerrechtlich,
auch nach türkischem Recht,
geklaut wird.
Nutzen Sie den
Menschenrechtsmechanismus der EU!
Beginnen Sie ein Ausschlussverfahren
der Türkei aus dem Europarat!
Wenn es diese Regierung nicht macht,
dann die nächste. Und:
Stellen Sie endlich die deutsche und
die europäische Türkei-Politik an
die Seite der aktuellen
US-Administration, der
Biden-Regierung, und machen Sie
effektiven Druck auf
die Regierung Erdogan!
Leider reicht die Zeit nicht,
darauf einzugehen, lieber Kollege
Lambsdorff. Meine Damen und Herren,
ich komme zum Schluss.
Weil die AfD in den Debatten hier
mehrfach den Eindruck erweckt hat,
als ob das Problem ein kulturelles
wäre, nach dem Motto Die haben es
halt nicht so mit der Demokratie,
mit den Menschenrechten,
vielleicht wegen der Kultur und der
Religion, will ich hier eines sagen:
Unweit von hier gab es einen
Völkermord an den Muslimen in
Bosnien. Ich könnte
jetzt viele Beispiele nennen.
Wir alle kennen diese Beispiele.
Das Problem ist doch nicht die
Religion oder die Ethnie,
sondern das Problem ist der alte
Konflikt derer, die an Demokratie
glauben, und derjenigen,
die dies nicht wollen.
Die Mehrheit hier steht an der Seite
der Demokraten. Wo Sie stehen,
das wissen wir. Danke sehr.
Vielen Dank, Cem Özdemir.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Sylvia Pantel.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Austritt der Türkei aus der
Istanbul-Konvention wird jetzt
international in Medien und
Politik zu Recht beklagt.
Die Türkei hatte die
Istanbul-Konvention als erster Staat
bereits am 14. März 2012,
also noch vor Inkrafttreten,
ratifiziert
und ließ sich dementsprechend
feiern. Trotzdem blieb in Teilen des
Landes die Gewalt gegen Frauen und
Mädchen nach wie
vor ein großes Problem.
Dieses eigentliche Problem,
die Gewalt gegen Frauen,
hat sich durch den seinerzeitigen
Beitritt des Landes
offensichtlich nicht gebessert.
Die niedrigsten Zahlen hatte die
Türkei im Jahr 2012,
als die Regierung eine
Nulltoleranzkampagne zu Gewalt gegen
Frauen gestartet
und durchgesetzt hat;
also es wäre gegangen.
Doch schon kurz nach der Kampagne
stiegen die Zahlen von Gewalttaten
und Morden an Frauen wieder an.
Die Istanbul-Konvention,
die im August 2014 in Kraft trat,
wurde durch Deutschland
im Oktober 2017 ratifiziert.
Damals kam der Vorwurf auf,
Deutschland hätte die Konvention
schon viel, viel
früher ratifizieren müssen.
Ich habe 2017 an gleicher Stelle
bereits ausgeführt,
dass wir in Deutschland zunächst die
rechtlichen Voraussetzungen für die
Ratifizierung schaffen mussten,
wie etwa die gesetzliche Nein heißt
Nein-Regelung, die vorschreibt,
dass sich nun jeder strafbar macht,
der sich über den erkennbaren Willen
des Opfers hinwegsetzt.
Dieser schon an sich wichtige und
richtige Schritt war auch eine
Voraussetzung für unseren Beitritt
und die Umsetzung der
Istanbul-Konvention.
Denn und das ist das Entscheidende es
ist eine Tatsache, dass allein die
Unterschrift unter ein Abkommen noch
keine Frau aus häuslicher Gewalt
befreit oder diese verhindert hat.
Die Ratifizierung der
Istanbul-Konvention war und ist
richtig und wichtig,
aber sie ersetzt nicht konkrete
Maßnahmen vor Ort.
In der Türkei ist das Konzept der
sogenannten Familienehre nicht selten
eine Rechtfertigung von
Gewalttaten an Frauen.
Bei der Istanbul-Konvention
verpflichten sich die Unterzeichner
hingegen dazu, Verhaltensweisen zu
ändern, die auf althergebrachten
Geschlechterrollen beruhen.
Artikel 42 hält gesondert fest,
dass es mit Blick auf Kultur,
Traditionen und Religion keine
Rechtfertigung für Gewalt
gegen Frauen gibt.
Dies gelte insbesondere für
Verbrechen, die im Namen der
sogenannten Ehre begangen werden.
Doch die Fälle von Gewalt an Frauen
in der Türkei sind in den letzten
Jahren immer weiter gestiegen.
So wurden allein im Jahr 2019
offiziell 474 Frauen getötet.
Die Dunkelziffer liegt dabei
wahrscheinlich noch viel höher.
Laut der türkischen Organisation Wir
werden Frauenmorde stoppen!
gibt es pro Monat 20 bis 30 Morde an
Frauen, und auch schon 50 Morde in
einem Monat seien vorgekommen.
Es reagieren Polizei und Behörden
oftmals nicht auf
Hilferufe von Frauen.
So ging die 45 Jahre alte Aye Tuba
Arslan 23-mal zur Polizei,
um ihren gewalttätigen Mann
anzuzeigen. Sie bekam keine Hilfe und
wurde schließlich im Oktober
2019 von ihm erstochen.
Nach einem öffentlichen Aufschrei
wegen diesem und zwei weiteren
brutalen Frauenmorden sah sich die
türkische Regierung Anfang letzten
Jahres dazu gezwungen,
Maßnahmen gegen Gewalt
an Frauen anzukündigen.
Doch durch die Coronapandemie und den
Lockdown der türkischen Regierung
trat das Thema schnell wieder in den
Hintergrund und
verschärfte sich sogar.
Die Hilferufe von Frauen steigerten
sich um über 50 Prozent,
und alleine im Juni 2020 wurden nicht
nur 27 Morde an Frauen gezählt,
hinzu kamen weitere 23 Todesfälle
von Frauen unter
nicht ganz klaren Umständen.
Erschwerend kommt hinzu,
dass es in der Türkei nur knapp
über 3 400 Plätze in Frauenhäusern
gibt. In Deutschland dagegen sind es
34 000 Plätze, also zehnmal so viel.
Wir wissen alle, dass
es bei Weitem nicht ausreicht.
Die Ratifizierung eines Abkommens
verhindert keine Gewalt an Frauen.
Die Bekämpfung der Gewalt gegen
Frauen steht ohne Maßnahmen
nur auf dem Papier.
Zur Durchsetzung gehört das
gesellschaftliche Bewusstsein der
gleichen Rechte aller Menschen.
Gewalt gegen Frauen ist leider
oftmals ein Spiegel
gesellschaftlicher
Machtverhältnisse.
Diese haben sich offensichtlich in
der Türkei verschlechtert.
Der gezielte Ausstieg aus der
Istanbul-Konvention zeigt,
dass die derzeitige türkische
Regierung nicht vorhat,
Gewalt an Frauen zu bekämpfen.
Gleichzeitig zeigen sich autoritäre
Tendenzen, wie etwa die
Einschränkung der Pressefreiheit,
Verbotsverfahren gegen politische
Parteien und eine vom Staat
geförderte Islamisierung der
säkularen Gesellschaft.
Keine Religion oder Kultur auf der
Welt rechtfertigt es,
die Rechte von Frauen
einzuschränken, sie zu missachten
oder gar Gewalt
gegen Frauen anzuwenden.
Der Austritt der Türkei aus der
Istanbul-Konvention zeigt die
Missachtung von Frauen,
die daraus folgende Gewalt gegen
Frauen und den fehlenden Schutz von
Frauen. Hier müssen der Europarat
und Deutschland klare Ansagen an
Erdogan machen und
ein Umdenken einfordern.
Wir wollen ein gutes Verhältnis zu
den Türken haben, aber nicht mit
einem Erdogan, der die Rechte der
Frauen und die
Menschenrechte mit Füßen tritt.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank, Sylvia Pantel.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Aydan Özouz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist traurig, dass wir diese
Debatte so führen müssen.
Das möchte ich zum
Ende dieser Debatte mal sagen.
Wir haben immer wieder Anlass leider
zu viele Anlässe, um über die
Türkei zu sprechen.
Der Austritt aus dieser
Istanbul-Konvention zum Schutz der
Frauen erscheint eigentlich auch nur
noch als die Spitze eines Eisbergs
auch das hat diese Debatte gezeigt
bei den angeschlagenen und sehr
schwierigen deutsch-türkischen und
auch
europäisch-türkischen Beziehungen.
Ich möchte, weil dieses Kulturelle
hier tatsächlich betont wurde
ich war Cem Özdemir sehr dankbar,
dass er das aufgegriffen hat,
noch einmal ganz deutlich sagen:
Präsident Erdogan hat per Dekret
etwas, was für uns und auch für
weite Teile der türkischen
Gesellschaft eine
Selbstverständlichkeit ist,
per Handstreich aufgekündigt.
Dagegen demonstrieren die Menschen in
der Türkei. Auch bei
uns wird dies kritisiert.
Es war der Staatspräsident selbst,
der dieses Dekret unterschrieben
hatte. Es hat ihn damals niemand dazu
gezwungen, das zu tun.
Der gleiche Mann kündigt das heute
wieder auf, und zwar,
weil er dem Druck von
Ultratraditionalisten nachgibt.
Es ist ein Signal, dass er die
Situation der Frauen gar nicht mehr
ernst nimmt und dass er die Gewalt
gegen Frauen hinnimmt und
akzeptiert.
Wir haben von Claudia Roth,
von Gabriela Heinrich und auch von
Frau Pantel noch einmal die Zahlen
gehört, die nun bittere Realität
für die Frauen in der Türkei sind.
Natürlich gehen sie dagegen auf die
Straße. Es sind nicht gerade wenige,
und sie verdienen unsere
Unterstützung dabei.
Was ich besonders erschreckend finde,
ist, dass heutzutage so ziemlich
alles in der Türkei per Handstreich
geht: Finanzminister entlassen,
Menschen verhaften,
Dekrete erlassen. Was scheinbar
miteinander gar nichts zu tun hat,
offenbart eben doch ein sehr,
wie ich finde, verstörendes Bild:
Es wird alles so gemacht,
wie der Präsident es möchte.
Es ist leicht geworden,
Menschen in der Türkei als
Terroristen zu brandmarken.
Wer weiß schon, ob es stimmt.
Vor wenigen Tagen wurde der
HDP-Abgeordnete Gergerlioglu wir
haben das schon gehört aus dem
Parlament ausgeschlossen.
Er war wegen angeblicher
terroristischer Propaganda zu
zweieinhalb Jahren
Haft verurteilt worden.
Genannt werden alte Tweets.
Ich habe selber bei Canan
Kaftancioglu das
Gerichtsverfahren mitbekommen.
Es war schon frappierend,
zu sehen, dass Richter,
die ihre Aufgabe ordentlich machen
wollen, die ihrem Job nachgehen
wollen, während eines
Gerichtsverfahrens sogar
ausgetauscht werden,
wenn sie eben nicht das machen,
was der Präsident möchte.
Ein beliebter Präsident hätte es
wohl nicht nötig, solche Dinge zu
tun, Kritiker auszuschließen,
wegsperren zu lassen.
Also da scheint einiges
nicht richtig zu laufen.
Osman Kavala sitzt seit genau 1 239
Tagen in Untersuchungshaft,
ohne bis dato ein ordentliches und
anständiges Gerichtsverfahren
erhalten zu haben.
Es scheint mir eine Art
Machtdemonstration zu sein,
ihn im Gefängnis zu halten,
während gleichzeitig der
Taksim-Platz umgebaut wird.
Es ist eine gewisse
Machtdemonstration,
zu sagen: Schaut her,
ich kann jeden im Gefängnis halten.
Und dass wir dies aus dem Deutschen
Bundestag kritisieren,
ist doch eine
Selbstverständlichkeit.
Die Inhaftierung von Oppositionellen
und Journalisten, Andersdenkenden
gehört ja mittlerweile
zur traurigen Tagesordnung.
Dazu passt das hier auch erwähnte
eingeleitete Verbotsverfahren gegen
die zweitgrößte Oppositionspartei
HDP. Wir haben damals übrigens alle
vor der Einführung dieses
Präsidialsystems gewarnt.
Ich muss leider sagen:
Die Opposition in der Türkei war
damals nicht geschlossen genug,
um sich dagegenzustellen.
Und alle Macht dem Präsidenten war
und ist eben niemals ein Weg,
mit dem man Demokratie erhalten kann
oder mit dem man irgendwie zu
Demokratie zurückgeht.
Es ist so traurig, weil die Türkei
doch schon sehr viel weiter war,
an einer ganz anderen Stelle war,
dass wir dieses
heute mitbekommen müssen.
Ein letzter Satz ist mir noch
wichtig; denn mit einigen Dingen
spielen wir manchmal auch gerade
diesem Präsidenten in die Hände.
Herr Brand soll es mir nicht
übelnehmen, aber der Vergleich mit
China erscheint mir dann doch
abstrus, denn in China hätte ein
Imamoglu niemals auf diese Art und
Weise eine Wahl gewonnen.
Da haben die Menschen gezeigt,
dass sie eben hingehen,
dass sie wählen dürfen,
dass sie Macht haben
als Wählerinnen und Wähler.
Ich glaube, wovor die Menschen in der
Türkei besonders Angst haben,
ist, dass der Weg Richtung Iran geht.
Das hört man gerade immer wieder von
Frauen. Das hört man und denkt man
ja auch, wenn man jetzt sieht,
wie gerade dieser Weg eingeschlagen
wird, die Frauenrechte
weiter zu untergraben.
Ich muss sagen: Ich bin Frank Schwabe
dankbar, dass er uns gezeigt hat:
Der Europarat hat wichtige Dinge
eingeleitet, und es muss natürlich
unsere Regierung mit allem Nachdruck
auch mitverfolgen, und wir alle
müssen das auch beobachten,
so wie wir es heute tun.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Aydan Özouz. Der letzte Redner in
der Aktuellen Stunde:
Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschenrechtslage in der Türkei
ist mehr als besorgniserregend.
Insbesondere seit dem Putschversuch
im Juli 2016 hat sich die Lage noch
einmal deutlich verschlechtert.
Die damaligen Notstandsregelungen wie
drastische Einschränkungen des
Versammlungsrechts,
Polizeigewahrsam, Entlassungen aus
dem Staatsdienst und vieles,
vieles mehr wurden in der
Zwischenzeit sogar in ordentliche
Gesetze überführt.
Regierungskritiker sind von
Strafverfolgung und
Verhaftung bedroht
es gibt ja einige, die seit langer
Zeit inhaftiert sind,
und der Zweifel an der
Unabhängigkeit der Justiz wurde
heute schon besprochen.
Regierungskritische Demonstrationen
werden verboten. Der Großteil der
türkischen Medien ist von der
Regierung abhängig.
Seit dem 1. Oktober 2020 gibt es noch
zusätzlich ein Gesetz,
das Sperrungen von
Internetplattformen ermöglicht,
wenn auf diesen kritische Inhalte
veröffentlicht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch um die Religionsfreiheit steht
es nicht gut. Nichtsunnitische und
nichtislamische Gruppen haben keinen
rechtlich gesicherten Status in der
Türkei. Der aktuelle Austritt der
Türkei aus der Istanbul-Konvention
zum Schutz von Frauen zeigt deutlich
die Verschärfung der Lage in der
Türkei auf. Frauen sind
wirtschaftlich, sozial und politisch
die Leidtragenden in der Türkei.
Häusliche Gewalt und Frauenmorde
sind zudem nach wie vor ein großes
Problem im Land. Allein im
vergangenen Jahr wurden über 400
Frauen ermordet. Mit der Abkehr von
der Istanbul-Konvention zum Schutz
von Frauen wird dieses wichtige
Übereinkommen beendet,
welches die verbindlichen
Rechtsnormen gegen Gewalt
an Frauen darstellt.
In den letzten Wochen sind,
ähnlich wie in Belarus,
mutige Frauen auf die Straße
gegangen, um dagegen zu protestieren.
Ich kann von dieser Stelle bloß
sagen: Wir stehen an
der Seite dieser mutigen Frauen.
Sie machen Hoffnung auf eine neue
Türkei. Sie machen Hoffnung auf eine
demokratische Gesellschaft in der
Türkei. Deswegen stehen wir
an ihrer Seite. Und
Erdogan setzt sein
Ziel unvermindert fort,
Schritt für Schritt,
nämlich das Land in eine
patriarchale Gesellschaft
zurückzuführen. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, in einer solchen
Debatte muss man aber auch mal
gucken, wann die Warnungen im
Hinblick auf den Präsidenten
angefangen haben. Damals in der
Diskussion hier
im Deutschen Bundestag,
2003/2004, als es um die
Verhandlungen über den Beitritt der
Türkei in die EU ging,
haben die Abgeordneten Angela Merkel,
Friedbert Pflüger und Gerd Müller
gewarnt und gesagt:
Die angeblichen Fortschritte in der
Türkei sind nicht mal das Papier
wert, auf dem sie stehen.
Das muss man in dieser Diskussion
auch mal sehen. Herr Kollege
Özdemir, wenn Sie fordern,
reden und handeln.
In der damaligen Debatte,
lohnt es sich daher, die Beiträge
noch einmal nachzulesen.
Damals haben die Grünen Ludger
Volmer und Christa Nickels sich
entsetzt über unsere Warnungen
geäußert. Ich darf aus
der Rede von Christa Nickels
in dieser Debatte im Jahr 2004
zitieren: Ich kenne weltweit keinen
zweiten Staat, der in einer
derartigen Kraftanstrengung von
Regierung, Verwaltung
und anderen... Organisationen in nur
zwei Jahren die gesamte
Gesetzeslage umgekrempelt hat.
Deshalb ist es für mich überhaupt
nicht nachvollziehbar, dass Sie gerade
jetzt, zu diesem Zeitpunkt,
mit dieser Art
von Bedenkenträgerei anfangen.
Das ist die Wahrheit aus
2004.
Wenn Sie also von Reden und Handeln
sprechen, dann müssten Sie jetzt
auch fordern, dass man die
Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei aufkündigt und beendet.
Aber das tun Sie nicht.
Deswegen sollten Sie handeln und
gleichzeitig reden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei den bevorstehenden Gesprächen
des Europarats auf Ebene der EU
müssen wir weiterhin unermüdlich
und mit allem Nachdruck auf die Lage
der Menschen und die schweren
Menschenrechtsverstöße in der
Türkei aufmerksam machen.
Natürlich. Das tun wir ja von hier.
Es sind schwierige Verhandlungen mit
dem notwendigen Ziel,
natürlich auf der einen Seite
politische Stabilität in Europa zu
haben und auch die Frage der
Migration zu lösen und auf der
anderen Seite dennoch politische und
wirtschaftliche Konsequenzen
bezüglich der zahlreichen
Menschenrechtsverstöße
zu diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen nicht wegsehen.
Wir dürfen auch nicht alles
akzeptieren. Es braucht
das wurde heute in der Debatte ja
diskutiert klare Grenzen,
und diese werden wir
aufzeigen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Sebastian Brehm.
Damit ist die Aktuelle Stunde
beendet. Und ich danke Ihnen und rufe
auf den Tagesordnungspunkt 5,
Beratung des Antrags der
Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI.
Zu diesem Tagesordnungspunkt und
wahrscheinlich noch zu ein paar mehr
begrüße ich Dr. Eva Högl,
die Wehrbeauftragte.
Und wenn die Kollegen und Kolleginnen
die Plätze eingenommen haben,
würde ich gerne
die Debatte eröffnen.
Gut und ich gebe das Wort
Bundesminister Heiko Maas.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr nach Beginn der Pandemie
steht heute kaum ein Staat besser da
als vor Ausbruch des Virus.
Zu den glücklichen Ausnahmen gehört
ein Land, von dem man das wohl am
wenigsten erwartet hat,
nämlich Libyen.
Vor einem Jahr brannte der libysche
Bürgerkrieg noch lichterloh.
Viele sahen keine Hoffnung mehr für
Frieden und natürlich auch den
Berliner Prozess schon am Ende.
Doch bei aller gebotenen Vorsicht:
Libyen hat zuletzt ganz
beeindruckende Schritte in Richtung
Frieden gemacht. Im Oktober des
letzten Jahres einigten sich die
Konfliktparteien auf einen
Waffenstillstand und begannen mit
vertrauensbildenden Maßnahmen,
und
wenig später endete auch die
Ölblockade. Zum Jahresende
vereinbarten die Parteien einen
Fahrplan für einen politischen
Übergang einschließlich freier
Wahlen, die in diesem Jahr im
Dezember stattfinden sollen.
Vor zwei Wochen hat das libysche
Repräsentantenhaus die neue
Übergangseinheitsregierung
bestätigt, die bereits
ihre Arbeit aufgenommen hat.
All das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist das Ergebnis von harten
Kompromissen, aber auch von noch
hartnäckigerer Diplomatie,
und zwar der der Vereinten Nationen,
Europas und nicht
zuletzt auch Deutschlands.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Ausgangspunkt und der Bezugspunkt
aller diplomatischen Fortschritte,
inklusive aller Rückschläge,
die es auch gegeben hat,
sind und bleiben die Berliner
Libyen-Konferenz von Anfang 2020.
Hier in Berlin haben sich alle in
Libyen Einfluss nehmenden Staaten
erstmals verpflichtet,
die innerlibysche Versöhnung zu
unterstützen und das Waffenembargo
der Vereinten Nationen zu
respektieren. Genau
darauf
basieren auch die jüngsten
Fortschritte. Gleichzeitig ist klar,
dass der Weg zu dauerhaftem Frieden
und der Wiedervereinigung Libyens
noch sehr weit sein wird.
Die wichtigste Aufgabe der neuen
Übergangsregierung ist es,
gesamtlibysche Wahlen im Dezember wie
vereinbart zu organisieren.
Die Bevölkerung erwartet zudem sehr
schnell eine bessere Grundversorgung,
weniger Korruption und mehr
Rechtsstaatlichkeit.
Dem neuen Premierminister Dbeiba habe
ich bereits versichert,
dass Deutschland und die Europäische
Union ihn bei diesen Herkulesaufgaben
unterstützen werden.
Ich bin in der Europäischen Union
nicht der Einzige gewesen,
der das getan hat,
und für die Vereinten Nationen gilt
das selbstredend ebenfalls.
Für wirkliche Versöhnung in Libyen
ist es außerdem essenziell,
dass nun alle ausländischen Kämpfer
wie vereinbart das Land verlassen.
Das machen auch wir nicht nur wir,
aber ganz besonders wir gegenüber
der Türkei, Russland und anderen
sehr deutlich, die direkt oder über
Söldner eine der beiden Parteien in
der letzten Zeit unterstützt haben.
Dabei wissen wir alle da gibt es
nichts schönzureden:
Waffen, Kriegsmaterial und auch
Kämpfer gelangen nach wie
vor weiter nach Libyen.
Auch da hat
es zuletzt Fortschritte gegeben;
aber auch diese sind beileibe noch
nicht da, wo wir sie sehen wollen,
nach all dem, was wir auf der
Konferenz in Berlin verabredet haben.
Dafür, dass es
Fortschritte gegeben hat,
ist aber nicht allein der verstärkte
diplomatische oder politische Druck
von Einzelnen oder der
internationalen Staatengemeinschaft
verantwortlich. Vielmehr hat
auch die Operation
Irini der Europäischen Union dazu
ihren Beitrag geleistet.
Denn dank Irini müssen
Waffenschmuggler überhaupt erst
fürchten, bei ihren illegalen
Machenschaften entdeckt zu werden:
Die Schiffe und Flugzeuge der Mission
haben im vergangenen Jahr in über 2
300 Fällen die Angaben von Schiffen
abgefragt und sind auch in knapp 100
Fällen mit Einverständnis des
jeweiligen Kapitäns an Bord
gegangen, um
Überprüfungen durchzuführen.
Auch an Land behielt die Operation
verdächtige Aktivitäten im Blick,
zum Beispiel durch die Beobachtung
von 25 Flughäfen und der
entsprechenden Flugbewegungen.
Solche Aktionen, meine sehr verehrten
Damen und Herren, verunsichern die
Waffenschieber und stellen ihre
staatlichen Auftraggeber bloß.
Deshalb hat auch die frühere
Sonderbeauftragte der Vereinten
Nationen, Stephanie Williams,
Irini als eine wichtige Stütze des
Waffenembargos bezeichnet.
Herr Minister, erlauben Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung von Dr.
Neu? Sowohl als auch.
Nein, er muss sich schon entscheiden.
Wir belassen es bei Fragen.
Sie haben ja gerade beeindruckende
Zahlen genannt, Herr Minister.
Aber bei wie vielen dieser
Durchsuchungen der Schiffe
mit Zustimmung des Flaggenstaates
wurde man denn fündig?
Frage eins. Frage zwei:
Hat das tatsächlich
zur Abschreckung beigetragen?
Ich meine, die Türkei hat das nicht
interessiert. Vielen Dank.
Wir sind fest davon überzeugt,
dass es auch zur Abschreckung
beigetragen hat. Das sagen uns auch
diejenigen, die dort vor Ort für die
Vereinten Nationen tätig gewesen
sind. Auch die Durchsuchung von
Schiffen, bei denen man nichts
gefunden hat, leistet
dazu einen Beitrag. Insofern
muss man ganz einfach noch einmal
darauf hinweisen: Wenn wir auf der
Libyen-Konferenz in Berlin vereinbart
haben, dass das Waffenembargo
durchgesetzt werden soll,
und alle sich verpflichtet haben,
es anzuerkennen, wir aber genauso
wissen, dass welche,
die sich dazu verpflichtet haben,
das Gegenteil tun, dann zeigt dies,
dass wir auch Instrumente brauchen,
mit denen wir deutlich machen,
dass wir bereit sind,
das, was wir beschlossen haben,
auch durchzusetzen.
Diese Mission
und ich bin, ehrlich gesagt,
froh, dass diese Mission nicht zu
gewalttätigen Auseinandersetzungen
auf Schiffen geführt hat
hat dazu einen Beitrag geleistet.
Sie hat nicht alleine dafür gesorgt,
dass das Problem gelöst worden ist,
aber sie hat der internationalen
Staatengemeinschaft geholfen,
zu dokumentieren: Wir wollen damit
Ernst machen. Deshalb,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist das auch für die Zukunft
ein wichtiges Thema,
gerade jetzt, in der Phase,
in der wir uns befinden,
in der Wahlen in Libyen vorbereitet
werden. Aber auch über Irini hinaus
stehen wir in Libyen denjenigen bei,
die unsere Hilfe dringend brauchen:
den Zehntausenden Flüchtlingen,
Migrantinnen und Migranten genauso
wie der libyschen Zivilbevölkerung.
Über das UN-Flüchtlingskommissariat
hat Deutschland in den vergangenen
Jahren mehr als 45 Millionen Euro zum
Schutz von Flüchtlingen zur
Verfügung gestellt.
Mit diesen Mitteln konnten die
Vereinten Nationen seit Ende 2017
über 5 500 besonders
schutzbedürftige Menschen aus Libyen
evakuieren. Über den Nothilfefonds
für Afrika der Europäischen Union
unterstützt Deutschland die
Internationale Organisation für
Migration mit 121 Millionen Euro.
Diese Hilfen fließen in die
Unterstützung der freiwilligen
Rückkehr von Migranten und in
Schutzmaßnahmen in Libyen selbst.
Im Kampf gegen die Pandemie hat die
Bundesregierung das libysche
Gesundheitssystem im letzten Jahr mit
zusätzlichen fast 10
Millionen Euro unterstützt.
Bis Ende Mai erhält das Land 300 000
Dosen Impfstoff über Covax.
Meine Damen und Herren,
das Beispiel Libyen zeigt:
Diplomatie ist manchmal mühsam,
verbunden mit vielen Rückschlägen,
aber sie kann auch funktionieren.
Auf den Erfolgen des Berliner
Prozesses werden wir in den kommenden
Monaten weiter aufbauen.
Die Operation Irini ist dabei ein
wichtiger Bestandteil.
Aber die Operation Irini sendet auch
ein Signal
europäischer Geschlossenheit.
Sie steht für ein souveränes
Europa, das einen Beitrag leistet
für mehr Frieden und Stabilität in
unserer Nachbarschaft.
Und sie kann helfen,
dass wir auch nächstes Jahr auf ein
Libyen zurückblicken,
das besser dasteht
als zwölf Monate zuvor.
Deshalb bitte ich Sie um die
Unterstützung unseres Antrages.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Minister Heiko Maas.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Petr Bystron.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen!
Ich wollte mich erst mal beim
Kollegen Özdemir für die gute
AfD-Rede bedanken, die er vorhin
gehalten hat. Ich konnte das vorhin
nicht machen, weil es eine Aktuelle
Stunde war; da sind keine
Unterbrechungen erlaubt.
Herr Brehm von der Union hat es auch
schon gesagt: Mir hat nur die
Konsequenz aus dieser Kritik an der
Bundesregierung und an der Türkei
gefehlt. Man sollte dann eigentlich
konsequenterweise die Verhandlungen
mit der Türkei einstellen.
Das würden wir von der AfD machen.
Aber zum Thema ich greife das gerne
auf: Lieber Herr Minister Maas,
Sie haben lange geredet,
aber fast gar nicht zum Thema.
Herr Dr. Neu, der Minister konnte
Ihnen die Frage nicht beantworten:
Auf wie vielen Schiffen wurde denn
überhaupt etwas gefunden?
Ich sage Ihnen, warum.
Die Mission hatte drei Ziele,
nämlich die Ausbildung der libyschen
Küstenwache zu fördern,
Waffenschmuggel zu unterbinden und
Migration einzudämmen.
Und was sind
die Ergebnisse beim Waffenschmuggel?
Tausend Mann haben ein Jahr lang
irgendwas gesucht, sind auf Schiffe
gegangen und haben auch mal was
beschlagnahmt. Auf einem einzigen
Schiff das wäre die Antwort gewesen
wurde etwas gefunden,
aber keine Waffen, sondern nur
Kerosin. Es gab ein Schiff,
auf dem waffenfähige gepanzerte
Fahrzeuge gesichtet worden waren.
Aber da sind die Leute nicht
raufgegangen. Warum?
Weil es ein türkisches Schiff war
und weil die Türkei gesagt hat:
Nein, wir lassen die nicht drauf.
So viel zu der von Ihnen genannten
abschreckenden Wirkung und zu der
Behauptung, dass die Schmuggler Angst
vor dieser Mission haben.
Das ist ein völliger Mumpitz.
Der zweite Punkt. Ausbildung der
libyschen Küstenwache fand
das ganze Jahr nicht statt.
Warum? Weil die Libyer überhaupt
kein Interesse daran haben.
Der dritte Punkt: Migration
eindämmen. Entschuldigung,
darüber haben wir uns schon vor
einem Jahr unterhalten.
In den fünf Jahren der
Vorgängermission sie hieß Sophia
wurde die Migration gar nicht
eingedämmt. Im Gegenteil:
Da haben Sie sogar fast 50 000
Migranten nach Europa geholt.
Und die Operation Irini tritt
in die Fußstapfen
der Operation Sophia: Hier
werden Migranten nach Europa gebracht
genau das Gegenteil von dem,
was Sie den Menschen hier
versprechen. Und wissen Sie:
Das sind die Charakteristika der
Politik Ihrer Regierung,
das zeichnet Ihre Regierung aus.
Sie versteigen sich auf die
Bekämpfung von Problemen
mit völlig falschen Mitteln.
Sie nehmen dabei auch keine
Rücksicht darauf, dass die
Betroffenen das von Ihnen gar nicht
wollen, so wie die Libyer.
Und bei Misserfolgen ziehen Sie nicht
die richtigen Konsequenzen;
Sie hören nicht auf.
Sie gehen immer weiter mit dem Kopf
durch die Wand. Das ist bezeichnend,
gerade
jetzt, nur wenige Stunden nach der
Bankrotterklärung Ihrer Kanzlerin
hier in diesem Hause.
Sie machen das außenpolitisch
genauso wie innenpolitisch.
Jetzt hören Sie mal!
Gucken Sie doch mal,
mit wem Sie da regieren:
Die Hälfte der CDUler ist gar nicht
hier, weil sie irgendwie unterwegs
ins Gefängnis sind,
weil sie sich bereichert haben an dem
Lockdown, an den Maskengeschäften.
Also bitte! Sie stellen das ganze
Land unter Hausarrest,
obwohl nur 0,16 Prozent der Menschen
von der Covid-19-Pandemie betroffen
sind. Das sind die Parallelen,
das ist die gleiche Regierung.
Das ist die Sache: dass diese
Regierung komplett das Vertrauen der
Bevölkerung, auch das Vertrauen von
uns, verloren hat. Deswegen stimmen
wir keinem Antrag dieser Regierung
mehr zu. Es ist Zeit für eine
Vertrauensfrage hier im Parlament.
Vielen Dank. Herr Bystron,
danke schön. Aber ich rüge Ihre
Bemerkung zu den Kollegen der CDU.
Sie sagten,
die Hälfte ist auf dem Weg ins
Gefängnis. Das ist unzulässig.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Jürgen Hardt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte mich dem
Thema dieser Debatte widmen.
Es geht um den Antrag der
Bundesregierung auf Fortsetzung der
deutschen Beteiligung an der
EU-Mission Irini, natürlich ganz eng
mit der Frage der
Entwicklung in Libyen verknüpft.
Deutschland hat, wie ich finde,
eine gute Rolle gespielt
bei der Anbahnung einer
diplomatischen Lösung für diesen
geradezu unlösbar erscheinenden
Konflikt. Viele Beobachter der
internationalen politischen Szene
haben ein wenig gelächelt angesichts
des Projekts der Berliner
Libyen-Konferenz der Bundeskanzlerin
und des Bundesaußenministers am 19.
Januar 2020, aber sie
ist tatsächlich zu einem wichtigen
Pfeiler der
jetzigen Entwicklung geworden.
Ohne diese Libyen-Konferenz wäre
das, was wir in den letzten Wochen
erlebt haben, nicht möglich gewesen.
Ich glaube, der Geist,
der die Berliner Libyen-Konferenz
möglich gemacht hat,
ist auch in der Lage,
jetzt den schwierigen Weg bis zu den
geplanten Neuwahlen
am 24. Dezember 2021 heute in neun
Monaten ist es so weit zu ebnen.
Ich wünsche, dass die deutsche
Bundesregierung weiterhin engagiert
an diesem Projekt mitwirkt.
Ich habe das Gefühl,
dass das gesamte Haus,
zumindest alle diejenigen,
die etwas von Außenpolitik
verstehen, diesen
Weg positiv unterstützt.
Die deutsche Bundeswehr beteiligt
sich an Irini in Kürze wieder mit
einem Einsatzgruppenversorger,
also mit einem Schiff,
das möglicherweise als Basis für
die Arbeit anderer gut dienen kann,
weil es eine
große seegehende Einheit ist.
Wir finden es richtig,
dass das Mandat in der vorgesehenen
Form verlängert wird.
Wir wünschen, dass diese Operation
dazu beiträgt, dass der
Friedensprozess in Libyen
in gutes Fahrwasser kommt.
Wir haben die vierköpfige
Übergangsregierung Exekutivkomitee,
oder wie auch immer man das nennen
soll ; interessanterweise abgesegnet
von einem Gremium aus Repräsentanten
praktisch aller wichtigen politischen
und gesellschaftlichen
Gruppen in Libyen.
Man kann also mit Fug und Recht
sagen, dass diese vierköpfige
Regierung jetzt auch die
Rückendeckung der Akteure
im Lande hat.
Jetzt muss die Gelegenheit genutzt
werden, daraus etwas zu machen.
Mit Blick auf die Zukunft Libyens
können wir uns vor Augen führen,
dass dieses Land der Minister hat
davon gesprochen, dass wir bereit
sind, beim Wiederaufbau und beim
Wiedereintritt Libyens in eine
integrierte globale Volkswirtschaft
zu helfen tatsächlich enorme
Ressourcen hat. Libyen wäre in der
Lage, vieles von dem,
was ein Land braucht,
aus eigener Kraft zu finanzieren,
wenn das Geld, das man zum Beispiel
mit der Ölförderung verdient,
nicht in die Taschen von Warlords
wandern würde, sondern rechtmäßig
in den Staatshaushalt fließen
würde, also Steuern
und Abgaben. Das ist einer der
Hauptgründe, warum die
Libyen-Situation so verfahren ist.
Die verfeindeten Lager,
die sich militärisch
glücklicherweise gegenseitig
neutralisiert haben,
also erkannt haben,
dass eine militärische Lösung
unmöglich ist, hatten hinter den
Kulissen sicherlich arrangiert,
dass bestimmte Gelder aus bestimmten
Bereichen regelmäßig in bestimmte
Taschen fließen. Das muss
durchbrochen werden.
Ich glaube, wenn es gelingt,
das wirklich zu durchbrechen und zu
erreichen, dass diejenigen,
die ihr Geschäft bisher unter
Ausnutzung der Situation in Libyen
gemacht haben, sich hinter den
Prozess der Stabilisierung und der
Schaffung einer neuen
demokratischen Regierung stellen,
dann haben wir den Durchbruch
erreicht. Wir sind an diesem Punkt
dichter dran, als wir das in den
letzten Jahren jemals gewesen sind.
Das ist auch
das Verdienst der Bundesregierung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Jürgen Hardt.
Die nächste Rednerin:
für die FDP-Fraktion Dr.
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die EU-Mandatsverlängerung mit dem
verheißungsvollen Namenszusatz
Irini, Frieden, beruht auf der
Vereinbarung der Libyen-Konferenz,
unter anderem das UN-Waffenembargo im
Bürgerkrieg der indirekt beteiligten
Staaten durchzusetzen.
Es ist keine Frage:
Dieses Mandat hat erhebliche Mängel.
Erstens. Schwerpunktmäßig wird das
Embargo nur seeseitig kontrolliert.
Es findet keine landseitige Operation
statt. Das bedeutet,
dass das Embargo nur eine
Bürgerkriegspartei im Fokus hat.
Zweitens. Unsere für diese Aufgabe
zur Verfügung gestellten Ressourcen
sind deutlich überschaubar.
Dass wir uns nur seegehend und aus
der Luft an der Mission beteiligen
mit einem Einsatzgruppenversorger,
abwechselnd mit einem
Seefernaufklärer; Letzterer fiel
auch noch 40 Tage lang aus,
ist wieder ein sichtbares Zeichen
dafür, dass Deutschlands Marine
einfach zu klein ist.
Drittens. Ernüchternd ist auch,
dass wir aufgrund des internationalen
Seerechts nur eingeschränkt
Kontrollen wahrnehmen können;
das wurde gerade genannt.
Die Fracht des türkischen Frachters
Rosaline A konnte nicht untersucht
werden, weil Ankara das als
Flaggenstaat mit einem
Veto verhindert hat.
Es gibt aber auch eine gute
Nachricht, nämlich:
Die Mission sammelt wichtige
Informationen und
Aufklärungsergebnisse,
um eine politische Lösung im
Konflikt zu finden;
denn militärisch, meine Damen und
Herren, ist dieses Problem auf lange
Sicht nicht zu lösen.
Deutschlands Rolle ist die des
Maklers. Der Tagesspiegel titelte:
Gerechtigkeit für Guido Westerwelle,
den man verachtet, ja,
medial verhöhnt hat,
weil er sich seinerzeit als
Außenminister geweigert hat,
in Libyen
militärisch zu intervenieren.
Das Hauptproblem heute ist,
dass sich die Teilnehmer der
Friedenskonferenz nicht an Absprachen
halten. Mindestens so
problematisch ist es,
dass es, Herr Außenminister,
leider keine einheitliche
europäische Linie gibt.
Das klingt gut, ist es aber nicht;
denn man darf über
Sanktionsmaßnahmen wegen Verstößen
gegen das Waffenembargo nicht nur
reden. Man darf Sanktionen nicht
immer nur ankündigen,
sondern man muss vor allen Dingen
bereit sein, sie durchzusetzen.
Herr Außenminister,
Deutschland sollte eine
zielgerichtete Vorreiterrolle in der
Konfliktlösung übernehmen und seine
Ziele und
Interessen deutlich artikulieren.
Die Region vor Europas Türen muss
stabilisiert werden.
Und ja, es müssen Antworten auf
Probleme der Migration,
der Rohstoffverteilung
und des Terrorismus
gefunden werden. Auch die NATO muss
reagieren, wenn ein Mitglied des
Bündnisses in diesem Fall die
Türkei ein Teil
des Problems wird und
das Embargo unterläuft.
Meine Damen und Herren,
die Operation Irini ist nicht
perfekt; aber sie vorschnell zu
beenden, sollte heute
keine Option sein.
Am 24. Dezember werden in Libyen
voraussichtlich die
Präsidentschafts- und
Parlamentswahlen stattfinden.
Es gibt
Hoffnung auf einen Neustart;
oder wie es ein Journalist der
Deutschen Welle mal formuliert hat:
Es klingt wie eine ferne Verheißung.
Sich dafür starkzumachen,
meine Damen und Herren,
ist und bleibt Europas Aufgabe.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dr. Strack-Zimmermann.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Alexander Neu.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Heute reden wir zur Abwechslung mal
wieder über einen der vielen
Auslandseinsätze, in dem Falle über
die Mission Irini. Es gibt bei diesem
Einsatz aber einen Unterschied zu den
übrigen Auslandseinsätzen.
Der Unterschied liegt darin,
dass dieser Auslandseinsatz schon
durch den Mandatstext
zum Scheitern verurteilt ist;
da steht das
Scheitern gewissermaßen schon drin.
Der Reihe nach. Der Hauptauftrag sei
also, dass wir das UNO-Waffenembargo
gegenüber Libyen übrigens mit i
gesprochen, Herr Außenminister,
nicht mit ü - durchsetzen.
Dazu gehört die Aufklärung,
dazu gehört die Datensammlung,
dazu gehört die Weiterleitung
derselben an die Vereinten Nationen
und an die Europäische Union,
dazu gehören das Anhalten,
die Kontrolle und die Durchsuchung
sowie die Umleitung von Schiffen,
die verdächtigt sind,
gegen das
Waffenembargo zu verstoßen.
So weit, so gut.
Auf den ersten Blick wirkt das sehr
entschlossen und robust
ist es aber nicht.
Irini ist zahnlos.
Warum ist Irini zahnlos? Es wurde
mehrfach angesprochen:
weil es keine effektive Verhinderung
von Waffenembargobrüchen gibt.
Zur Durchsetzung bedarf es nämlich
der Zustimmung des Flaggenstaates.
Keine Zustimmung des Flaggenstaates
bedeutet: keine
Durchsuchung der Schiffe.
Diese Auftragsrestriktion
ist lächerlich.
Sie führt die Mission Irini
hinsichtlich der Auftragslage,
wohlgemerkt, ad absurdum.
Wie diese Absurdität
in der Praxis aussieht,
zeigt unser geliebter NATO-Partner
Türkei. Die Türkei bricht das
Waffenembargo immer wieder,
sogar unter
Androhung von Waffengewalt.
Beispiel 10. Juni 2020:
Eine türkische Fregatte hat das
Feuerleitradar auf eine französische
Fregatte gerichtet.
Kurzum: Der NATO-Partner Türkei
richtet seine Waffen gegen den
NATO-Partner Frankreich.
Oder anders ausgedrückt:
EU-Partner Frankreich wird durch
EU-Anwärter Türkei
mit Waffen bedroht.
Was sagt die Bundesregierung dazu?
Da vorne sitzt ein Vertreter der
Bundesregierung. Was sagt er dazu?
Nichts
sagt er. Es gibt keine
Solidarisierung mit Frankreich in
diesem Fall. Es gibt keine Kritik an
der Türkei. Stattdessen gibt es
weiter Waffenlieferungen
seitens Deutschlands an die Türkei,
auch U-Boote fürs Mittelmeer.
Auch in diesem Antrag sind keine
Aussagen zur Türkei als
Embargobrecher enthalten,
ganz so, als sei die Türkei,
die das Embargo bricht,
nicht die Türkei, die Mitglied in
der NATO ist, als seien das zwei
verschiedene Staaten und nicht
derselbe Staat. Sehr geehrte Damen
und Herren, was ist Irini?
Um diese Frage zu beantworten,
muss man, glaube ich,
zunächst einmal sagen,
was Irini nicht ist.
Irini ist definitiv kein Einsatz zur
effektiven Durchsetzung des
UNO-Waffenembargos.
Irini
ist letztendlich eine Farce,
eine Farce, weil sie von der Türkei
und anderen Staaten durchbrochen
wird, eine Farce, für die der
deutsche Steuerzahler 32
Millionen Euro zahlen wird.
Was ist denn nun Irini?
Nun, die EU-Operation Irini und die
NATO-Operation Sea Guardian
sind nichts anderes als
Show-of-Force-Einsätze,
das heißt die Demonstration
maritimer Macht im Mittelmeer seitens
der NATO und der Europäischen Union,
nicht mehr und nicht weniger.
Vielen Dank. Vielen Dank, Dr. Neu.
Die nächste Rednerin:
für Bündnis 90/Die
Grünen Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor zehn Jahren haben in Libyen
Menschen mit so viel Mut und so viel
Hoffnung gegen die Herrschaft des
Diktators al-Gaddafi protestiert.
Die Realität, ihre Realität, war
seitdem immer wieder von Gewalt und
brutalen Machtkämpfen,
von Korruption
und Staatszerfall geprägt.
Den Mut und die berechtigten
Hoffnungen haben wir aber auch zehn
Jahre später nicht vergessen;
sie sind uns nicht gleichgültig,
sondern auch heute
noch Inspiration und Ansporn.
Lange fehlte eine gemeinsame
Strategie der europäischen Staaten.
Das hat ein gefährliches Vakuum in
unserer Nachbarschaft hinterlassen.
Staaten wie Russland,
die Vereinigten Arabischen Emirate,
die Türkei oder Ägypten haben das
ausgenutzt und immer wieder
skrupellos ihre
eigenen Interessen verfolgt.
Sie haben trotz des Waffenembargos
der Vereinten Nationen
Bürgerkriegsparteien mit Söldnern
und Waffen versorgt,
und sie tun es auch noch heute.
Viel zu spät, aber besser spät als
nie, ist es dann bei der Berliner
Konferenz letztes Jahr endlich
gelungen, eine gemeinsame Antwort zu
finden und die Konfliktparteien an
einen Tisch zu bringen.
Wie in so vielen Konflikten auf der
Welt ist eines ganz klar:
Frieden und Stabilität kann man
nicht mit Waffen herbeibomben,
sondern dafür braucht es langen
Atem, Dialog und Diplomatie.
Dafür müssen wir diejenigen
unterstützen und ernst nehmen,
die sich an die Vereinbarungen
halten, und den Regelbrechern zeigen,
dass ihr Verhalten einen Preis hat.
Damit sind wir bei dem Mandat für
die europäische Marinemission Irini,
deren Kernaufgabe die Überwachung
des Waffenembargos zu See,
Land und Luft ist.
Und das will ich hier ganz klar
sagen: Das ist ein richtiger Auftrag.
Er macht aber nicht viel Sinn,
wenn die Vereinigten Arabischen
Emirate oder Präsident Erdogan wegen
ihres Verhaltens nichts zu
befürchten haben. Es ist nicht der
einzige, aber ein weiterer
gewichtiger Grund, Rüstungsexporte
an diese Staaten sofort zu stoppen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Mandat hat aber noch ein weiteres
Problem: Die Bundesregierung so steht
es im Text will die libysche
Küstenwache ausbilden.
Diese wird in Teilen von
Milizenführern und
Schleppern kontrolliert,
Geflüchtete werden abgedrängt,
es kommt zu Gewalt und
Menschenrechtsverletzungen.
Diese Ausbildung findet derzeit in
der Realität zum Glück nicht statt.
Aber wir fordern die Bundesregierung
auf: Nehmen sie diese falsche
Komponente endlich aus dem
Mandatstext! Auch wenn mutige private
Initiativen oder Militärmissionen
Tausende von Menschenleben gerettet
haben, bleibt es eine Schande,
dass es angesichts des Massensterbens
im Mittelmeer keine zivile
europäische Seenotrettung gibt.
Beim Start von Irini haben
Österreich und Ungarn sogar darauf
gedrängt, einen Mechanismus
einzuführen, der zum Stopp führen
kann, wenn es
zu viel Seenotrettung gibt.
Das ist zynisch und
menschenverachtend.
Die Bundesregierung muss sich davon
klar distanzieren. Meine Damen und
Herren, mit der Regierung der
nationalen Einheit und dem
angekündigten Wahltermin gibt es
vorsichtige Hoffnung.
Wenn wir den Erfolg des politischen
Prozesses und des Waffenstillstandes
wollen, müssen die Europäische
Union und die Bundesregierung das
auch mit aller Kraft unterstützen.
Und das heißt, die Schwächen der
Mission Irini zu beseitigen und
endlich dafür zu sorgen,
dass Embargobrecher und Saboteure
nicht länger ohne Konsequenzen ihr
Unwesen treiben können.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Agnieszka Brugger.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Gisela Manderla.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute debattieren wir über
die Verlängerung der Teilnahme
Deutschlands an der Mission EUNAVFOR
MED Irini. Vorgesehen
ist hier der abwechselnde Einsatz
einer seegehenden Einheit und eines
Seefernaufklärers im
östlichen Mittelmeer.
Bis zu 300 Soldaten und Soldatinnen
können hierbei eingesetzt werden.
An dieser Obergrenze wollen
wir auch nichts ändern.
Meine Damen und Herren,
Deutschlands Beitrag zu dieser
Überwachungsmission ist nur ein
wichtiger Bestandteil seines großen
und vielschichtigen
Engagements in Libyen;
aber er bleibt
ein notwendiger Anteil.
Unter der Ägide der Vereinten
Nationen hat Deutschland bereits als
Initiator der Berliner
Libyen-Konferenz maßgeblich dazu
beigetragen, den politischen
Lösungsprozess in
Libyen voranzutreiben.
Das wesentliche Ziel ist,
einen Weg aus der militärischen
Eskalation zu finden und einen
innerlibyschen Versöhnungsprozess zu
schaffen. Dieser Weg wurde begonnen,
aber das Ziel bis heute leider noch
nicht zufriedenstellend erreicht.
Doch nach dem Waffenstillstand
besteht diesbezüglich
durchaus Hoffnung.
Es lohnt sich, dieses zarte
Pflänzchen der Hoffnung zu hegen und
in unseren Bemühungen nicht
nachzulassen. Erzielte Fortschritte
müssen untermauert und
neue geschaffen werden,
meine Damen und Herren.
Es galt und es gilt,
die äußere Einflussnahme jener
Länder zu unterbinden,
die in diesem zerrütteten und
schamlosen Stellvertreterkrieg
versuchen, auf Kosten Libyens ihre
egoistischen Interessen
und Vorteile durchzusetzen.
Indem wir den Waffenschmuggel auf See
verhindern oder vielmehr effektiv
aufdecken, bietet sich die
Gelegenheit, jene Länder,
die gegen das Waffenembargo
verstoßen, einem erhöhten Druck
durch die
internationale Gemeinschaft auszusetzen.
Allein das kann etwas bewirken,
so hoffe ich zumindest.
Diplomatische Anstrengungen reichen
hierbei leider nicht aus;
das haben uns die Entwicklungen der
letzten Monate gezeigt.
Eine militärisch getragene Mission
wie Irini bleibt daher unerlässlich.
Eine Teilnahme Deutschlands an ihr
ist umso wichtiger,
da unser Land bereits direkt und
erfolgreich auch auf
anderen Wegen Lösungen sucht.
Mit der Fortsetzung dieser Mission
folgen wir darüber hinaus der festen
Zusage der EU, die Einhaltung des
Waffenembargos zu überwachen.
Hier kommen wir zu einer weiteren
Tatsache, die die Teilnahme an Irini
schlicht und einfach gebietet,
meine Damen und Herren:
Mit seiner Partizipation kommt
Deutschland als Mitgliedstaat der
Europäischen Union aktiv seiner
Verpflichtung nach,
einer Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik ein konkretes
Gesicht zu geben. Diese Gemeinsame
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
sollten wir unbedingt weiterhin
verfolgen. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin.
Ich empfehle meinen
Kolleginnen und Kollegen,
diesem Einsatz der
Bundeswehr zuzustimmen.
Ich danke allen Soldatinnen und
Soldaten ganz herzlich,
genauso wie dem Einsatz Atalanta,
den wir gleich noch diskutieren.
Darüber reden wir später. Und morgen
geht es um den Einsatz in Afghanistan.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Gisela Manderla.
Der letzte Redner
in dieser Debatte:
Thomas Erndl für die
CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Vor zehn Jahren versank Libyen in
einem Bürgerkrieg,
der das Land ins Chaos stürzte.
Seitdem ist dieses Land zum
geopolitischen Spielfeld geworden.
Die Anfang des Monats eingeschworene
Übergangsregierung hat die Aufgabe,
diesen Bürgerkrieg zu beenden und
das Land zu Wahlen
im Dezember zu führen.
Ich darf noch einmal zusammenfassend
sagen: Diese Übergangsregierung ist
das Ergebnis langer
Friedensbemühungen,
bei denen der Berliner Prozess und
die Berliner Libyen-Konferenz
wichtige Bausteine waren.
Sie ist auch das Ergebnis der vielen
vertrauensbildenden Maßnahmen,
die nach dem
Waffenstillstandsabkommen im Oktober
letzten Jahres umgesetzt wurden.
Und sie ist auch ein Zeichen der
Hoffnung. Denn bei allen offenen
Fragen und Herausforderungen können
wir doch eines festhalten:
Das Waffenstillstandsabkommen und der
Friedensprozess verschaffen der
notleidenden libyschen
Bevölkerung eine Perspektive.
Aber natürlich müssen die
Herausforderungen weiter
benannt werden:
Immer noch sind Tausende
ausländische Kräfte und Söldner im
Land. Terroristische Organisationen,
kriminelle Schmuggler und
Schleusernetzwerke operieren
weiterhin fast ungehindert in Libyen
und aus Libyen heraus.
Und gegen das
Waffenembargo wird verstoßen;
Waffen, Material und Kämpfer
erreichen die Kriegsparteien.
Für dieses Waffenembargo ist die
EU-geführte Mission Irini ein
wichtiger Beitrag, eine Komponente.
Sie unterstreicht auch,
dass die Europäische Union
sicherheitspolitisch vor ihrer
Haustür handlungsfähig ist.
Diese militärische Präsenz im
Mittelmeer ist wichtig,
um Schleusernetzwerke zu bekämpfen,
die illegale Ausfuhr von Öl zu
unterbinden und natürlich um
Waffenlieferungen zu verhindern.
Und diese Präsenz ist auch für
Aufklärungsergebnisse wichtig.
Für diesen Einsatz danke ich allen
Soldatinnen und Soldaten.
Meine Damen und Herren,
wir müssen die Situation in
Nordafrika ganzheitlich betrachten
und Lösungsansätze finden.
Instabilität im Norden Afrikas
befördert Flucht, Migration und
Terrorismus. Das wollen wir
bekämpfen, dem wollen wir
entgegenwirken. Die Mission Irini ist
da ein Baustein, mit dem wir
fortfahren müssen.
Frieden in Libyen ist nur möglich,
wenn weniger Waffen ins Land
geschmuggelt werden.
Dazu trägt die Mission Irini bei,
auch mit Abschreckung,
auch mit Show of Force.
Sie ist eine wichtige Mission.
Ich bitte um weitere Zustimmung im
Verfahren. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Thomas Erndl.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/27661
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge liegen
uns nicht vor.
Dann wird genau so verfahren.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte
6 a bis 6 c: Beratung von
Vorlagen zu Bundesmitteln für Schul-
und Hochschulbau, zu einem
Corona-Sofortprogramm für eine
digitale Hochschullehre sowie zu
einem Förderprogramm für mobile
Luftfilter in Schulen und
Kindertageseinrichtunugen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, Platz zu nehmen,
damit ich die
erste Rednerin aufrufen kann.
Ich glaube, das kann ich
jetzt und ich gebe das Wort
Nicole Gohlke für
die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr nach Ausbruch der Pandemie
gibt es eine wichtige Erkenntnis,
die Erkenntnis, dass unser
Bildungssystem schlecht aufgestellt
ist, dass es soziale Spaltung und
soziale Ungleichheit sogar
verschärft und dass es dramatische
Folgen hat, wenn der Zugang zu
Bildung für Kinder und junge
Menschen eingeschränkt ist.
Diese Erkenntnis ist jetzt da.
Alle wissen: Daran muss sich jetzt
schnellstens etwas ändern.
Jetzt ist die Bildungspolitik
gefragt. Aber aus dem
Bildungsministerium kommt nichts,
keine Vorschläge, keine Initiativen
von Frau Karliczek,
wie man das Bildungssystem jetzt auf
Vordermann bringen könnte.
Sie ist noch nicht einmal bei dieser
Debatte heute hier das ist wirklich
unglaublich, dabei wäre das jetzt
der Job der Ministerin.
Was wir an Schulen und Hochschulen in
diesen Tagen erleben,
ist nicht nur eine Extremsituation
unter den Bedingungen einer Pandemie,
sondern auch das Ergebnis einer
neoliberalen Bildungspolitik und das
Ergebnis einer kurzsichtigen
Sparpolitik durch
Einführung der Schuldenbremse.
Spätestens jetzt ist doch klar
geworden, dass die Schuldenbremse in
Wahrheit vor allem die Investitionen
in die öffentliche Infrastruktur
gebremst hat, dass sie die bitter
nötigen Investitionen in unser
Bildungssystem verhindert hat.
Die Schulen und Hochschulen wurden
buchstäblich kaputtgespart.
Das war ein fataler politischer
Fehler, der uns jetzt auf die Füße
fällt. Es ist höchste Zeit,
ihn zu korrigieren,
und zwar nachhaltig zu korrigieren.
Viele Schulen und Hochschulen sind in
einem miserablen Zustand.
Es fehlt manchmal an
allem das sehen wir jetzt:
Es fehlt an warmem Wasser,
an funktionierenden Toiletten.
Die Fenster lassen
sich nicht öffnen;
von Lüftungsanlagen möchte ich gar
nicht sprechen. Es gibt nicht
genügend Steckdosen,
kein WLAN. Die meisten Gebäude sind
nicht barrierefrei,
und die Räume reichen nicht aus,
um kleinere Klassen zu schaffen oder
endlich flächendeckend den
Ganztagsbetrieb zu ermöglichen.
Der Investitionsstau an Schulen und
Hochschulen beläuft sich auf rund 80
Milliarden Euro 80 Milliarden Euro,
und das ist
noch konservativ geschätzt.
Die Mittel, die Sie für den Schulbau
mit dem
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz
bereitstellen, sind nur ein Bruchteil
dessen, was benötigt wird.
Es war ein kompletter Irrsinn,
dass die gemeinsame Finanzierung des
Hochschulbaus durch Bund und Länder
im Jahr 2006 aufgegeben wurde.
Das hatte nämlich gut funktioniert.
Seither funktioniert es nicht mehr,
und das darf nicht so bleiben.
Es ist völlig offensichtlich:
Wir brauchen die Zusammenarbeit von
Bund, Ländern und Kommunen.
Das Kooperationsverbot zwischen Bund
und Ländern für die Bildung muss
endlich vollständig fallen.
Wir brauchen die Gemeinschaftsaufgabe
Bildung; nur so bekommen wir das
Problem in den Griff.
Und es braucht ein Förderprogramm
für die Hochschulen,
mit dem auch der Bund notwendige
Mittel für die Sanierung und den
Neubau von Gebäuden
zur Verfügung stellt.
Ich würde jetzt gerne Frau Karliczek
fragen wenn sie denn da wäre,
die an dieser Stelle immer gerne
argumentiert, dass sie dafür gar
nicht zuständig ist.
Ganz ehrlich: Das kann kein Mensch
mehr nachvollziehen,
kein Mensch. Die Menschen wollen und
damit haben sie recht,
und ich finde, darauf haben sie auch
ein Recht, dass das Bildungssystem
funktioniert, und zwar gut und
überall und für alle Menschen in
diesem Land. Mitten in einer
Jahrhundertpandemie darf es kein
Weiter-so geben.
Kolleginnen und Kollegen,
eine gute Bildungspolitik war selten
wichtiger als jetzt.
Aber diese Regierung duckt sich weg.
Wenn Frau Karliczek das Ziel hat,
als unauffälligste Ministerin aller
Zeiten in die Geschichte einzugehen,
dann muss ich das nicht verstehen;
es kann mir herzlich egal sein.
Nicht egal ist es mir aber,
dass Frau Karliczek und diese
Regierung die Kinder und Jugendlichen
und ihre Eltern, die Lehrenden und
die Studierenden im
Regen stehen lässt
und diese Krise noch mal dazu führt,
dass der Zugang zu Bildung von der
sozialen Herkunft abhängt.
Das darf man nicht hinnehmen,
und das wird Die
Linke auch nicht hinnehmen.
Ich bitte Sie um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Nicole Gohlke.
Die nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion
Dr. Astrid Mannes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Wir diskutieren nun seit Monaten
über die Kompetenzfrage im
Bildungsbereich, die jedoch klar
geregelt ist und die man durch noch
so viele Debatten nicht um- oder
wegdiskutieren kann.
Und wir müssten das auch nicht immer
wieder neu diskutieren,
wenn die Linke und auch die FDP mal
akzeptieren würden,
wofür die Länder und wofür der
Bund zuständig sind.
Auch heute diskutieren wir auf
Bundesebene wieder über Luftfilter,
funktionstüchtige Toiletten oder den
Mangel an Steckdosen.
Ich halte es für klug,
dass gewisse Dinge auf den Ebenen
geregelt werden, wo man näher dran
ist, und dass sich der Bund nicht im
Klein-Klein verliert.
Zu der Forderung der FDP,
der Bund solle die Hochschulen
insbesondere bei der digitalen Lehre
unterstützen, ist zu sagen,
dass dies wieder originäre
Aufgabe der Länder ist.
Diese verfassungsrechtlich
festgeschriebene Aufgabenverteilung
sollten gerade wir als
Bundespolitiker auch akzeptieren.
Dort, wo der Bund
Handlungsmöglichkeiten hat,
hat die Bundesregierung diese bereits
genutzt, zum Beispiel mit dem
Hochschulforum Digitalisierung.
Dieses Forum berät bundesweit
Hochschulen und Hochschullehrende
dabei, analoge Lehrformate auf
digitale umzustellen.
Es fördert den Austausch und macht
erfolgreiche Beispiele aus der
Hochschullehre sichtbar.
Die Beratung umfasst auch Fragen zum
Datenschutz und zum Urheberrecht.
Ich erinnere ebenfalls
an den Zukunftsvertrag
Studium und Lehre stärken,
mit dem vereinbart wurde,
dass Bundesmittel zur Digitalisierung
von Studium und
Lehre eingesetzt werden.
Der Antrag der Linken stellt auf die
Sanierung und Modernisierung der
Hochschul- und Schulgebäude ab.
Der Bund unterstützt Kommunen und
Länder bereits bei ihren Aufgaben
mit dem 2015 errichteten
Kommunalinvestitionsförderungsfonds
in Höhe von
insgesamt 7 Milliarden Euro.
Darin enthalten sind 3,5 Milliarden
Euro für die Sanierung,
den Umbau oder die Erweiterung von
Schulgebäuden auf Grundlage des
Artikels 104c Grundgesetz.
Nicht nur die Ausstattung und die
Sanierung von Schulen sind Aufgaben
der Länder oder der Kommunen als
Schulträger. Auch der Betrieb der
Schulen einschließlich der Umsetzung
von Hygienemaßnahmen liegt in der
alleinigen Zuständigkeit
der Länder bzw.
der Kommunen als Schulträger.
Im Bereich des Hochschulbaus ist eine
Unterstützung des Bundes lediglich
bei Forschungsbauten einschließlich
Großgeräten möglich und wird
entsprechend auch praktiziert.
Der Bund stellt im Rahmen dieser
Gemeinschaftsaufgabe seit 2007
jährlich 298 Millionen
Euro zur Verfügung.
Der Bund hat die Länder beim BAföG
bereits vollständig entlastet.
Seit 2020 erhalten die Länder
zusätzliche Umsatzsteueranteile.
Auch die Kommunen wurden durch die
Gewerbesteuerkompensation im Rahmen
des Nachtragshaushaltes 2020
ordentlich unterstützt.
Über die große, milliardenschwere
Unterstützung der Länder im Bereich
der Digitalisierung der Schulen haben
wir an dieser
Stelle schon mehrfach gesprochen.
Die Unterstützung der Länder durch
den Bund im Bereich des Kitaausbaus,
des ÖPNVs hier möchte ich vor allem
auf die Vervielfachung der
GVFG-Mittel hinweisen,
im sozialen Wohnungsbau und künftig
auch im Bereich der Ganztagsbetreuung
an Grundschulen möchte
ich nicht unerwähnt lassen.
Der Bund unterstützt die Länder im
Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten
also an sehr vielen Stellen bei ihren
eigenen, originären Aufgaben.
Ich denke, dies sollten wir auch mal
anerkennen und nicht immer nur
einseitig mehr fordern.
Die Union lehnt daher die hier
vorliegenden Anträge ab.
Vielen Dank, Dr. Astrid Mannes.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Für unseren besten Mathelehrer;
wir werden Sie sehr
vermissen stand auf dem Schild
und darunter in Klammern:
Scheiß Corona.
Es stimmt mich nachdenklich und
traurig, wenn ich mir vorstelle,
dass dieser Lehrer vielleicht noch
hätte leben können,
wenn er nicht in Berlin,
sondern in Israel gelebt hätte.
Meine Damen und Herren,
zu den Anträgen.
Die Anträge adressieren Probleme,
für die zum großen Teil die Länder
zuständig sind; Frau Dr.
Mannes
hat es schon erwähnt.
Die Linke will Investitionen in den
Bau von Schulen und Hochschulen.
Die FDP legt einmal mehr die Platte
auf, die wir hier
schon seit vier Jahren hören:
mehr Digitalisierung,
dieses Mal zur Abwechslung an den
Hochschulen immerhin.
Meine Damen und Herren,
sowohl Die Linke als auch FDP und
Grüne, die hier immer
dazwischenquäken, sind ja an
Landesregierungen beteiligt.
Dann müssen Sie sich schon mal
fragen lassen: Was haben Sie denn
eigentlich in den Ländern,
wo Sie regieren bzw.
mitregieren, im
Bildungswesen bisher erreicht?
Sieht es denn
dort wesentlich besser aus?
Wir alle kennen die Antwort.
Sie lautet: Nein. Schon in der
Analyse liegen Sie übrigens
in Ihren Anträgen falsch.
Was den Bau von Schulen anbelangt,
so mangelt es vor allem nicht an
Geld, sondern am politischen Willen,
es richtig einzusetzen.
Ein Blick in den
Bildungsfinanzbericht von 2020 wäre
hier aufschlussreich gewesen.
Die Pläne der öffentlichen
Haushalte sahen für 2020
Bildungsausgaben in Höhe von fast
160 Milliarden Euro vor.
Die öffentlichen Bildungsausgaben
pro Einwohner lagen 2019 rund 39
Prozent über dem Niveau von 2010.
Und durch die Neuordnung
der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
von 2017 Kollege Rehberg ist heute
nicht da; er erwähnt das auch immer
zu Recht stehen den Ländern ja
jährlich 10 Milliarden Euro mehr
für Bildung zur Verfügung,
wenn sie denn wollen.
Es ist also eigentlich genug Geld im
System; es wird nur falsch
eingesetzt. Wenn man die Milliarden
natürlich lieber in
Digitalisierungsprojekte steckt,
deren pädagogischer Nutzen mehr als
fragwürdig ist, dann muss man sich
nicht wundern, wenn auf der anderen
Seite das Geld für die
Neueinstellung von Lehrern,
den Neubau sowie die Sanierung von
Schulgebäuden fehlt.
Was uns beim Antrag der Linken einmal
mehr irritiert, ist Ihre
Sorglosigkeit beim Umgang
mit unserer Verfassung.
Schon wieder wollen Sie ein
angebliches Kooperationsverbot
abschaffen, das es so gar nicht gibt,
und den Ländern
Kompetenzen streitig machen.
Meine Damen und Herren,
lassen Sie mich das hier ganz
deutlich sagen: Der föderale Aufbau
unseres Staates gehört zu den
Kernbereichen unseres Grundgesetzes,
und wir sollten ihn nicht antasten.
Wenn Sie den Ländern letztlich die
Zuständigkeit für die Bildung
entreißen wollen, dann rütteln Sie
damit an den Grundfesten unserer
demokratischen Ordnung.
Wir machen das nicht mit.
Worauf Sie hinauswollen,
ist doch vollkommen klar:
Ihnen schwebt eine zentralistische
Steuerung unseres Bildungswesens vor,
wie wir sie aus der DDR kennen.
Alle demokratischen Fraktionen dieses
Hauses sollten sich
diesem Ansinnen entgegenstellen.
Die Bildung wird von zwei Seiten in
die Zange genommen:
Auf der einen Seite ist es die FDP,
die Bildung zur Ware machen will,
und dazu ist ihr
die Digitalisierung der Schlüssel.
Auf der anderen Seite sitzt Die
Linke; sie will die digitalen Systeme
mit ihrer zentral gesteuerten Gender-
und Gleichheits-, Quoten- und
Umverteilungsideologie füllen.
SPD und CDU leisten nach Jahren
ideologischer Gehirnwäsche nur noch
geringen Widerstand,
schauen dem Treiben zu oder machen
sogar mit, weil sie
das für modern halten.
Meine Damen und Herren,
um an dieser Stelle nicht
missverstanden zu werden:
Wir sind sehr für
Gleichberechtigung;
wir sind für das Leistungsprinzip.
Aber wenn Sie Ergebnisgleichheit als
Ziel postulieren wollen,
dann sind Sie mehr bei Margot
Honecker und nicht bei Wilhelm von
Humboldt, für den wir stehen.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit. Danke schön,
Dr. Götz Frömming.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Wiebke Esdar.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mehr Geld für Bildung,
das ist das Gebot der Stunde.
Wir brauchen mehr Räume,
mehr Ausstattung. Wir brauchen gut
bezahltes Personal.
Das hat uns die Coronapandemie noch
einmal sehr deutlich gezeigt.
Kinder, Jugendliche,
Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Auszubildende,
sie alle brauchen einen Ort,
an dem sie lernen können,
an dem sie sich austauschen können,
an dem sie zusammenkommen.
Da reichen nicht der Küchentisch,
das Jugendzimmer oder die Studi-WG.
Das ist nicht neu, aber durch die
Coronapandemie ist das umso
eindringlicher deutlich geworden.
Darum wenn wir uns ehrlich machen
legt die Opposition heute den Finger
in eine altbekannte Wunde.
Wir haben bei den Hochschulen einen
massiven Sanierungsstau,
und wir haben einen dringenden
Bedarf, die Hochschulen
besser zu digitalisieren.
Nun haben wir auch mit Anja Karliczek
leider eine Bundesbildungsministerin,
die sich für so
vieles nicht richtig zuständig fühlt.
Weil es aber auf Dauer nicht reicht,
immer wieder nur auf die Länder zu
verweisen, finde ich es gut und
richtig, dass wir heute im Bundestag
auch über mehr Geld für Bildung
sprechen. Als SPD-Fraktion machen wir
dazu konkrete Vorschläge.
Die SPD will mehr Geld für
Hochschulbildung, und es ist nicht
so, dass da nichts passiert wäre.
Ein Erfolg ist
beispielsweise der Zukunftsvertrag
Studium und Lehre stärken.
Mit dem sind wir als Bund endlich
dauerhaft in die Grundfinanzierung
der Hochschulen eingestiegen
auf Druck der SPD. Doch der Bund muss
mehr tun, um gemeinsam mit den
Ländern mehr zu erreichen.
Uns sind dabei fünf Punkte wichtig.
Erstens. Wir brauchen eine
Digitalisierungspauschale für
Hochschulen: für Infrastruktur,
Wartung und digitale Lehre.
Das hat uns Corona sehr deutlich und
schonungslos gezeigt.
Zweitens. Wir brauchen mehr Gelder
eine Verdoppelung der Gelder für die
Stiftung Innovation in der
Hochschullehre, weil wir auch da
gerade sehen, wie erheblich der
Bedarf an innovativen Lehrformaten
ist. Drittens. Wir müssen den
Sanierungsstau an
den Hochschulen auflösen.
Aus diesem Teufelskreis werden die
Länder nicht alleine herauskommen.
Viertens müssen wir das BAföG
updaten und ausbauen,
um zu mehr
Chancengleichheit zu kommen.
Da wird es vor allem darauf ankommen,
dass endlich wieder mehr
Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Azubis BAföG bekommen.
Wir müssen es aber auch flexibler
gestalten und anpassen an das
lebensbegleitende Lernen.
Es muss leichter zu beantragen sein,
und wir brauchen die Perspektive zum
Vollzuschuss, weil wir während
Corona noch einmal gesehen haben,
wie hoch die Angst vor Verschuldung
ist. Fünftens brauchen wir einen
Hochschulsozialpakt.
Wir brauchen mindestens 100 000 neue
Wohnheimplätze für
Studierende bis 2030;
denn wer kein Dach über dem Kopf
hat, der kann keine Spitzenleistungen
im Studium erbringen.
Fünf Punkte, bei denen wir tätig
werden wollen, bei denen wir tätig
werden müssen, fünf Punkte,
bei denen die Bildungsministerin und
die CDU/CSU auch aktiv werden
könnten, fünf Punkte,
bei denen Sie uns als
SPD an Ihrer Seite wissen!
Um das aber auch klar zu sagen:
Es darf nicht wieder so laufen wie
beim DigitalPakt, bei dem erst Olaf
Scholz dafür gesorgt hat,
dass die leeren Versprechungen von
den Ministerinnen Wanka und Karliczek
mit Geld hinterlegt worden sind.
Ich bin der Überzeugung,
dass unsere Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler endlich eine
Bundesregierung, eine
Bundesministerin und auch eine Union
brauchen, die auch im Bund für ihre
Interessen kämpfen.
Darum will ich ehrlich sagen:
Wir reichen Ihnen die Hand,
um jetzt noch zu handeln.
Ich sage aber auch ganz klar:
Wenn Sie sich dagegen sperren,
dann kämpfen wir in der nächsten
Wahlperiode für andere Mehrheiten,
die das dann anpacken.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Dr. Wiebke Esdar.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Linke fordert in ihrem Antrag
mehr Geld für den Schul- und
Hochschulbau und schlägt eine
Grundgesetzänderung
zur Aufhebung des
Kooperationsverbotes vor.
Dieses Ansinnen unterstützen wir.
Wir Freien Demokraten fordern schon
länger eine Grundgesetzänderung.
Wir brauchen ein
Kooperationsgebot und kein verbot.
Frau Dr. Mannes, Sie ducken
sich doch weg. Die Kollegin
Dr. Esdar hat das anscheinend
begriffen. Niemand hindert die Union
daran, hier gemeinsam mit uns etwas
auf den Weg zu bringen und damit
etwas zu tun, um den Ländern und
Kommunen zu helfen.
Es geht hier nicht um irgendwelche
juristischen Klimmzüge.
Es geht um unsere Kinder,
und da sollten Sie auch einmal über
den Tellerrand schauen.
Erinnern Sie sich an unsere Debatte
zu Luftfiltern im November 2020?
Seitdem ist wertvolle Zeit
verstrichen. Gibt es Verbesserungen?
Nein, nicht wirklich.
Ich frage die Koalition,
wann Sie endlich auf den Trichter
kommen, dass die fehlenden
Mittelabflüsse vor allen Dingen an
der überbordenden Bürokratie
liegen, die auch
Sie zu verantworten haben.
Ein typisches Beispiel aus Hessen:
Ein Schulträger in Hessen bekommt
Mitte März den Bewilligungsbescheid
für die Anschaffung von Mitteln für
Coronaschutzmaßnahmen,
abzurechnen
bis April 2021 ambitioniert,
aber nur für Anschaffungen von
Schutzmaßnahmen ab Oktober 2020,
also des Vorjahres.
Das heißt, alles, was vorher gemacht
worden ist, fällt heraus.
Diejenigen, die schlau waren und
vorzeitig etwas getan haben,
fallen hinten herunter.
Wir müssen alles daransetzen,
dass unsere Kinder trotz der Pandemie
ihren Anspruch auf eine gute Bildung
erfüllt bekommen; denn
unsere Kinder gehören zu den großen
Verlierern in dieser Krise.
Wir Freien Demokraten sind zutiefst
davon überzeugt, dass das
Offenhalten der Schulen eine extrem
hohe Priorität hat.
Mich erschüttert wirklich die
Gleichgültigkeit der Union,
mit der Sie über die massiven
Probleme im Bereich
der Schule hinweggehen.
Das in Deutschland lange herrschende
Problem der starken Abhängigkeit des
Bildungserfolges vom Elternhaus wird
durch die
Schulschließungen extrem verschärft.
Ich besuche viele Schulen,
rede mit Schülern,
Schülerinnen, Lehrern und Eltern
gerade in sozialen Brennpunkten.
Die Probleme sind wirklich massiv.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
seit Monaten sind Läden,
Restaurants, und Hotels geschlossen.
Wir zahlen Milliardenbeträge zum
Ausgleich der entstehenden Einbußen.
Und
wir haben nicht 250 Millionen oder
500 Millionen Euro für Luftfilter?
Lieber zahlt Herr Spahn 2 Milliarden
Euro an Apotheken für FFP2-Masken zu
viel? Was für eine miese,
schlechte Prioritätensetzung!
Luftfilter sind kein Allheilmittel,
aber sie sind ein wichtiger
Mosaikstein, um das öffentliche
Leben zu ermöglichen und
Schulen offen zu halten.
Unser Ziel muss es doch sein,
intelligente technische Lösungen zu
erarbeiten, und nicht,
wie im Mittelalter einfach ideenlos
alles zu schließen und auf den
lieben Gott zu hoffen.
Eine Hanauer Firma hat das ist ein
hervorragendes Beispiel einen
Luftfilter entwickelt.
Diese Luftreiniger zerstören Viren
sofort und zuverlässig,
zu 99 Prozent; unter anderem das
Fraunhofer-Institut bestätigt das.
Keine Randale! Und Sie kommen
bitte zum Ende der Rede.
Egal ob im öffentlichen Nahverkehr,
in Schulen oder in großen Betrieben,
diese Geräte sind maßgeschneidert
und können
überall eingesetzt werden.
In Hanau geschieht das schon.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, bitte nehmen Sie im
Interesse unserer Kinder Vernunft an.
Vielen Dank, Peter
Heidt. Herr Rossmann,
Ihnen ist aber nichts passiert?
Mir ist auch schon einmal etwas
heruntergefallen; das kennen wir.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Margit Stumpp.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Mir ging es gerade
wie der Präsidentin. Auch
ich habe im ersten Moment einen
Schreck bekommen und gedacht,
den Kollegen hat es bei so viel
Einigkeit vor Schreck vom Hocker
gehauen. Der erste Lockdown hat schon
offenbart, wie sehr die
Bildungschancen und die wichtigen
Sozialräume Schule und Kita
eingeschränkt werden,
wenn Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen
geschlossen sind.
Jetzt erleben wir den dritten
Lockdown, und immer noch wird viel zu
wenig getan, um Schulen und Kitas bei
ihren Vorkehrungen zur Sicherstellung
einer sicheren Betreuungs- und
Lernumgebung zu unterstützen.
Die Zahl der Infektionen von und
durch Kinder und Jugendliche hat
durch die Mutanten zugenommen,
und trotzdem lehnt die Koalition jede
zusätzliche Maßnahme ab,
um das Recht auf
Bildung unserer Kinder zu sichern.
Begründung das haben wir gerade
gehört: Wir sind nicht zuständig.
Das
heißt, das Haus brennt lichterloh,
und ein Teil der Feuerwehr streikt.
Das ist unterlassene Hilfeleistung.
Wir brauchen doch
gerade jetzt das ganze
Repertoire an Maßnahmen,
um Kinder, Jugendliche,
Erzieherinnen und Erzieher sowie
Lehrkräfte zu schützen.
Dazu gehört auch eine durchdachte
Teststrategie vor Ort.
Versprochen wurde viel.
Unser Antrag in der letzten
Sitzungswoche dazu wurde abgelehnt.
Umsetzung der großspurigen
Ankündigungen von Herrn Spahn?
Fehlanzeige!
Immer noch sind Schulen,
Kitas und Träger auf Eigeninitiative
angewiesen. Das ist
wieder unterlassene Hilfeleistung.
Noch einmal: Geeignete Luftfilter
können dabei helfen,
die Virenlast deutlich zu reduzieren.
Sie können zur Eindämmung des
Infektionsgeschehens und zur
Aufrechterhaltung des
Präsenzunterrichts und der Betreuung
beitragen; denn a) geht Lüften immer
noch nicht überall,
und b) reicht es nicht.
Das bestehende Förderprogramm des
BMWi mit dem eingeschränkten Fokus
auf Aufrüstung bestehender
stationärer Filteranlagen
greift nicht;
das zeigt
der schleppende Mittelabruf.
Nicht einmal 60 Schulen haben bis
jetzt davon profitiert.
Genau das haben wir vorhergesagt.
Die meisten Schulen haben keine
stationären Filter,
und wer welche hat,
der baut sie doch nicht in der kalten
Jahreszeit um. Mobile Luftfilter
können sofort zum Einsatz kommen und
neben anderen zeitgleich zu
verfolgenden Maßnahmen einen
wichtigen Baustein in der
Pandemiebekämpfung in Schulen und
Kitaräumen leisten.
Das Programm muss von
Wirkungsforschung begleitet werden,
um in Zukunft die Virenlast an
Schulen zielführender zu reduzieren
und grundsätzlich die
Luftqualität zu verbessern.
Angesichts des deutlich größeren
Infektionsrisikos sollen von dem
Förderprogramm für mobile
Luftfilter in den Schulen vor allem
solche Schulen zeitnah profitieren,
in denen sich Klassenräume eben
nicht pandemiegerecht lüften lassen,
und dort,
wo Kommunen als Träger nur über
geringe finanzielle Spielräume
verfügen. Die zwingende
Voraussetzung für Bildungserfolg ist
erteilter Unterricht.
Sorgen wir dafür, dass er auch
stattfinden kann, und zwar jetzt!
Vielen Dank, Margit Stumpp.
Der nächste Redner steht schon da.
Für die CDU/CSU-Fraktion:
Andreas Steier.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Coronakrise hat die
Herausforderungen an den
Bildungsföderalismus noch einmal
deutlich sichtbar gemacht.
Wichtig dabei ist, die richtigen
Lehren aus der Pandemie zu ziehen.
Das bedeutet auf der einen Seite:
Wo kann der Staat sinnvoll ansetzen,
um bessere Lösungen für die
Menschen vor Ort zu finden?
Auf der anderen Seite ist das die
Frage: Wo führt Eigeninitiative zu
besseren Lösungen für die
Menschen vor Ort, und
wo kann der
Staat hier Anreize setzen?
Der Antrag der Linken ist mal wieder
typisch: Der Bund soll alles richten:
Es werden zusätzliche Milliarden
für den Schulausbau in den Ländern
gefordert; dazu soll das
Kooperationsverbot für Bund und
Länder aufgehoben werden.
Damit wären wir wieder einmal auf
dem Weg zum Zentralismus.
Das Geld ist ja nicht Ihr Geld;
das kann ruhig weiter mit der
Gießkanne ausgeschüttet werden,
wie im Einheitsstaat üblich.
Meine Erfahrungen in der Krise lehren
mich aber etwas anderes.
Dort, wo umsichtige Schulleiter vor
Ort sich früh Gedanken gemacht
haben, gibt es meist heute schon
Leuchttürme in der Bildung.
Herr Kollege, erlauben Sie Sie haben
es gesehen. Machen wir nachher.
Gut. Nachher, Frau Gohlke.
Dort, wo Eigeninitiative vor Ort
unterstützt wurde,
kam man am besten durch die Krise.
Von daher ist das Gebot der Stunde
nicht mehr Staat und mehr
Zentralismus, sondern Förderung und
Unterstützung vor Ort.
Und ja, manchmal braucht es auch eine
unterstützende Finanzspritze.
Wir haben meine Kollegin Astrid
Mannes hat es eben schon gesagt
bereits vor sechs Jahren Geld mit dem
Kommunalinvestitionsförderfonds
gegeben.
Die Hälfte der Mittel,
3,5 Milliarden Euro,
stehen gezielt für die Sanierung von
Schulen in finanzschwachen
Kommunen zur Verfügung.
Hier wurden bei Weitem noch nicht
alle Mittel abgerufen Stand heute:
20 Prozent der Mittel,
und das Programm läuft noch weitere
zwei Jahre. Bevor wir da einfach so
etwas nachschießen,
wäre es vielleicht angebracht,
dass die Länder dieses Geld mal vor
Ort investieren würden.
Mein Fazit: Eigenverantwortung statt
bürokratischem Zentralismus.
Damit bin ich
gleich bei der FDP-Fraktion.
Auch Ihnen, liebe Kollegen der FDP,
fällt wieder nichts Besseres ein,
als nach dem Bund zu rufen.
Damit unterscheiden Sie sich kaum
noch von der Linkspartei,
die hier auch
einen Einheitsstaat fordert. Waren
Sie nicht einmal eine Partei des
Wettbewerbs, des Wettstreits um die
besten Ideen? Wäre
es da nicht besser,
die zuständigen Stellen,
die Bundesländer, mit Ihrem Antrag
anzusprechen? Über Lehrpläne und
technische Ausstattung wissen doch
die Hochschulen vor
Ort viel besser Bescheid;
da brauchen wir die nicht von Berlin
aus zu belehren. Wo der Bund
allerdings ein Wort mitzureden hat,
da haben wir bereits in der
Vergangenheit mit vielen Programmen
unterstützt. Beispiel:
Hochschulforum Digitalisierung.
Hier wird geholfen,
analoge Lehrformate auf digitale
umzustellen, und da wird schon
längst über Datenschutz gesprochen,
wie es die FDP
in ihrem Antrag fordert.
Zweites Beispiel: Stiftung Innovation
in der Hochschullehre.
150 Millionen Euro gibt der Bund
jährlich für eine bessere
Vernetzung zwischen
den Hochschulen aus.
Zu guter Letzt, Herr Brandenburg:
Auch mit dem Zukunftsvertrag Studium
und Lehre stärken verbessern wir die
Qualität der Lehre
in der Hochschule.
In den kommenden zwei Jahren geben
wir jährlich 1,8 Milliarden Euro vom
Bund an die Länder,
und danach geben wir jährlich sogar
2 Milliarden Euro
für die Länder aus.
Für mich ist daher klar:
Bevor wir hier neue Finanzpakete
schnüren, sollten wir uns erst
einmal Gedanken darüber machen,
wie die Leute ihrer Verantwortung
gerecht werden und die bestehenden
Mittel, die jetzt schon im System
sind, auch vor Ort umsetzen.
Von daher brauchen wir keine
Gleichmacherei, sondern eine
Stärkung der
Eigeninitiative vor Ort.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Andreas Steier. Das Wort zu einer
Kurzintervention hat Nicole Gohlke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Die Linke hat heute einen Antrag
eingebracht, dass sich der Bund mehr
und besser an der Sanierung und an
dem Neubau von Schulen und von
Hochschulen beteiligen möge.
Sie unterstellen jetzt,
Herr Kollege, wir wollten damit den
Zentralismus einführen,
und es ginge uns um Gleichmacherei.
Ich habe in meiner Rede gerade eben
zum Ausdruck gebracht,
dass wir bis 2006 eine gemeinsame
Finanzierung des Hochschulbaus durch
Bund und Länder hatten.
Jetzt möchte ich Sie ernsthaft
fragen, ob Sie eigentlich der Meinung
sind, dass wir bis 2006 nicht in
einem föderalen Staat gelebt haben.
Das wäre meine erste Frage.
Ich habe eine zweite Frage.
In meiner Rede habe ich auch
dargestellt, dass wir es an Schulen
und Hochschulen mit einem
Sanierungsstau von um die 80
Milliarden Euro zu tun haben,
davon konservativ gerechnet ungefähr
42 Milliarden, 43 Milliarden bei den
Schulen und fast die gleiche Summe
bei den Hochschulen.
Wie genau schaut denn Ihre Antwort
aus, wie die Länder und die Kommunen
das in naher Zukunft bewältigen
sollen? Können Sie dazu auch eine
Antwort geben? Aus dem
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz
wird diese Summe
ja nicht zustande kommen;
da sind wir uns wahrscheinlich einig.
Herr Steier, wenn Sie mögen.
Sie mögen, gut.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Was Sie hier ansprechen,
ist die Eigenverantwortung
vor Ort. Wir sehen,
dass viele Bundesländer ihrer
Verantwortung gerecht werden und auch
in den Hochschulbau investieren.
Es ist zunächst die Aufgabe der
Bundesländer, hier ihrem
Investitionsauftrag gerecht zu werden
und dort zu investieren,
wo es notwendig ist.
Wenn wir mehr Zentralismus schaffen,
werden wir dadurch nicht die Probleme
lösen; vielmehr werden nur dort,
wo sich Schulleiter und
Hochschulrektoren Gedanken machen,
die Mittel
auch zielgerecht umgesetzt.
Von daher bringt uns eine
Gleichmacherei nicht weiter.
Wir brauchen wirklich die Initiative
vor Ort, und dort finden wir dann die
besseren Lösungen.
Viele Menschen haben schlaue Köpfe,
und wenn wir diese nutzen,
dann kommen wir
zu besseren Lösungen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Steier und Frau Gohlke.
Und dann kommen
wir jetzt zur....
So, jetzt ist aber mal...
Letzte Rednerin
in dieser Debatte:
für die SPD-Fraktion
Marja-Liisa Völlers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der Einsatz mobiler
Luftreinigungsgeräte ist in der
Pandemiebewältigung sicherlich
eine sehr relevante Frage,
aber diese betrifft in erster Linie
die Zuständigkeit der
Länder und Kommunen.
Die Kollegin Mannes hat dazu eben
schon sehr detailliert ausgeführt.
Dennoch hat der Bund bereits in der
letzten Wahlperiode über das auch
schon mehrfach angesprochene
KIP-II-Programm die Möglichkeit
geschaffen, in Schulbauten zu
investieren. Für raumlufttechnische
Anlagen gibt es aktuell übrigens
auch ein Förderprogramm aus dem
Bundeswirtschaftsministerium.
Auch ich begrüße genau wie meine
Kollegin Wiebke Esdar dennoch die
heutige Debatte, kann ich doch da
mein Augenmerk auf zwei für mich
noch sehr zentrale Punkte lenken,
die mir, aber auch
der SPD besonders wichtig sind.
Der erste ist ein Programm gegen
Bildungsbenachteiligung;
der zweite ist das Thema der
digitalen Lernmittelfreiheit.
Die Coronapandemie hat uns allen
leider sehr eindrücklich vor Augen
geführt, dass Bildungschancen in
unserem Land immer noch viel zu stark
von der sozialen Herkunft der Kinder
und Jugendlichen abhängen.
Dagegen müssen wir ankämpfen,
gemeinsam, mit aller Entschlossenheit
und mit aller Kraft,
die wir haben. Das haben unsere
Kinder und Jugendlichen,
die Schülerinnen und Schüler,
ihre Eltern, aber natürlich auch die
Lehrkräfte und das pädagogische
Personal in unseren Schulen verdient.
Wir von der SPD sind die,
die sich immer für diese Kinder und
Jugendlichen eingesetzt haben und
auch in Zukunft einsetzen werden,
zum Beispiel mit unserem Programm
Schule macht stark.
Dieses Programm ist inhaltlich
natürlich nicht so ausgerichtet,
dass es uns aus der aktuellen
coronabedingten
Bildungsbenachteiligung von
Schülerinnen und Schülern
heraushelfen könnte.
Dazu ist es auch nie gedacht gewesen;
es stammt aus der Zeit vor Corona.
Deshalb brauchen wir jetzt eine neue
gemeinsame Kraftanstrengung aller
Akteure, der Kommunen,
der Länder und des Bundes.
Wir brauchen einen großen Wurf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was wollen wir als SPD?
Wir brauchen
schnell wirkende Maßnahmen.
Diese müssen mindestens ein Jahr in
Anspruch genommen werden können,
und sie müssen mindestens 1
Milliarde Euro umfassen.
Neben dem Ausbau der
Schulsozialarbeit brauchen wir hierzu
zusätzliches Personal
in unseren Schulen.
Dies könnten zum Beispiel FSJler
oder Lehramtsstudierende sein.
Aber auch die
Jugendhilfe und Schulpsychologen
müssen wir mitdenken
und mit dabeihaben.
Denn uns allen ist klar das ist
leider sehr, sehr traurig:
Geschlossene Schulen führen eben
nicht nur zu Lernrückständen,
sondern auch zu psychischen Folgen,
über die wir sicherlich morgen hier
noch einmal debattieren werden.
Sehr geehrte Damen und Herren,
auch bei der Bildung in der digitalen
Welt bräuchte es einen etwas
größeren Wurf als das,
was wir guterweise schon
auf den Weg gebracht haben.
Was wir nicht brauchen,
ist eine Werbeveranstaltung des
Bundesbildungsministeriums für
Frau Karliczek
wie das neulich aus dem Boden
gestampfte Format Initiative Digitale
Bildung, bei der nicht einmal
Schülerinnen und Schüler aktiv auf
dem Podium mitdiskutieren durften.
Um zum Schluss zu kommen:
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten machen
keine Showveranstaltung;
wir arbeiten in der Sache.
Wir wollen zum Beispiel,
dass alle Schülerinnen und Schüler
einen gesicherten Zugang zu einer
digitalen Infrastruktur haben,
zu Geräten und Internet,
auch daheim, und das dauerhaft.
Wir brauchen also die digitale
Lernmittelfreiheit.
Digitale Teilhabe darf keine Frage
der Herkunft oder des
Geldbeutels der Eltern sein.
Gehen wir das Ganze gemeinsam an!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Marja-Liisa Völlers.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26564
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Weitere
Überweisungsvorschläge
haben wir nicht.
Dann wird genau so verfahren.
Tagesordnungspunkt 6 b. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zum Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
Corona-Sofortprogramm für eine
digitale und flexible
Hochschullehre. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22699, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/19121 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zustimmung
kommt von den
Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU und der
AfD-Fraktion. Gegenstimmen kommen von
der FDP-Fraktion. Enthalten hat sich
die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen. Tagesordnungspunkt 6 c.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und
Energie auf Drucksache
19/25409. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/24207 mit dem Titel
Mobile Luftfilter für Schulen zur
Minimierung eines Ansteckungsrisikos
mit dem Coronavirus.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen
von FDP und Bündnis 90/Die Grünen.
Enthalten hat sich die AfD-Fraktion.
Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/24635 mit
dem Titel Bildungschancen
gewährleisten, Kinder und
Beschäftigte schützen und das
Infektionsgeschehen eindämmen
Förderprogramm für mobile
Luftfilter in Klassenräumen und
Kindertageseinrichtungen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der
Bündnisgrünen und der FDP.
Enthalten hat sich
die Fraktion der Linken.
Ich rufe auf, den nächsten
Tagesordnungspunkt und zwar den
Tagesordnungspunkt 7: Beratung des
Antrags der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der durch die Europäische Union
geführten EU NAVFOR Somalia
Operation Atalanta.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kollegen und
Kolleginnen, Plätze zu tauschen,
einzunehmen oder sich hinzusetzen,
damit ich den
ersten Redner aufrufen kann.
Ich würde jetzt gern den nächsten
Redner aufrufen. Das tue ich,
wenn die FDP und
Niederbayern Platz genommen haben.
Heute sitzt Niederbayern sitzt schon.
Ja, stimmt. So bitte,
bitte ein bisschen schneller.
So, also, ich gebe das Wort für die
Bundesregierung
Staatsminister Niels Annen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
auch wenn ich nicht aus Niederbayern
komme. Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Sicherheit auf den Weltmeeren das
darf ich an dieser Stelle als
Hamburger sagen ist ein hohes Gut
für Deutschland nicht nur als
Exportnation und auch von
strategischer Bedeutung.
Seit 2008 leistet die
EU-Marineoperation Atalanta daher
ihren Beitrag zur Sicherheit auf den
Weltmeeren und auch
am Horn von Afrika.
Ebenso lange beteiligen sich daran
Soldatinnen und Soldaten der
deutschen Bundeswehr,
der Marine, mit Schiffen,
Luftfahrzeugen und Führungspersonal.
Es ist also auch ihr Verdienst,
dass die Schiffe des
Welternährungsprogramms und die
Mission der Afrikanischen Union in
Somalia ihr Ziel
sicher erreichen können.
Vielen Dank dafür!
Die Piraterie vor der Küste Somalias
wurde in den letzten Jahren dank
dieser konsequenten Maßnahmen durch
die internationale Gemeinschaft
wirksam zurückgedrängt.
Ich habe hier im vergangenen Jahr an
dieser Stelle, an diesem Pult gesagt,
dass die jährliche Verlängerung
unseres militärischen Engagements
kein Automatismus sein darf.
Schon damals war klar,
dass sich Atalanta weiterentwickeln
muss, um mit der aktuellen
Bedrohungssituation Schritt
zu halten;
denn die Piraten, um die es ja ging,
die diesen Einsatz ausgelöst haben,
sind nicht einfach verschwunden;
sie haben, so könnte man sagen,
zum Teil einfach auch ihr
Geschäftsmodell verändert.
Die einstigen Piraten sind nun
Waffenhändler, Drogenschmuggler,
sie sind Schleuser und Schlepper.
Mit ihren Aktivitäten verletzen sie
weiterhin das Waffenembargo,
das der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen in Bezug
auf Somalia verhängt hat.
Sie schmuggeln zudem,
das wissen wir alle,
im großen Stil Drogen über den
Indischen Ozean nach Ostafrika;
auch das ist ein destabilisierender
Faktor. Von dort auch das ist kein
Geheimnis, liebe Kolleginnen und
Kollegen werden diese Drogen
weitertransportiert nach Europa,
auch hierher zu uns nach Deutschland.
Dadurch tragen diese kriminellen
Netzwerke mittelbar auch zur
Finanzierung terroristischer
Organisationen wie al-Schabab
in Somalia bei.
Deswegen: Der Einsatz der
internationalen Gemeinschaft bleibt
von großer, von entscheidender
Bedeutung. Er ist ein wichtiger
Beitrag für die Stabilität
Somalias, aber eben
auch der gesamten Region.
Ich glaube, ich habe eben deutlich
machen können, dass er auch etwas
mit unserer Sicherheit und
Stabilität zu tun hat.
Vor diesem Hintergrund hat der Rat
der Europäischen Union im Dezember
über die zukünftige Ausrichtung von
Atalanta beraten. Der Rat hat
zweierlei Dinge beschlossen
ich darf das
hier einmal kurz skizzieren:
Erstens bleibt der Schutz der
Transporte von AMISOM und des
Welternährungsprogramms vor
Piratenangriffen unverändert
ich glaube, das muss man betonen:
unverändert
Kernaufgabe von Atalanta.
Wir diskutieren häufig so,
als ob eine positive Entwicklung sich
einfach fortsetzen würde,
wenn wir in
unseren Bemühungen nachlassen.
Die Erfahrung, meine sehr verehrten
Damen und Herren, lehrt uns etwas
anderes: Das Wiederaufleben von
Piraterie, auch im großen,
organisierten Stil,
ist keineswegs ausgeschlossen;
wir müssen im Gegenteil damit
rechnen, wenn wir
uns nicht weiter engagieren.
Zweitens wird die Operation künftig
einen Beitrag zur Durchsetzung des
Waffenembargos der Vereinten Nationen
gegen Somalia und zur Bekämpfung des
Drogenschmuggels im Seegebiet am Horn
von Afrika leisten sowie ein
umfangreiches, umfassendes Lagebild
über die Erscheinungsformen der
maritimen Kriminalität erstellen.
Die Bundesregierung hat die
Einführung dieser sogenannten
Sekundäraufgaben nachdrücklich
unterstützt. Vielen Dank.
Wir wollen uns mit den Kräften der
Bundeswehr an allen durch die EU
mandatierten Aufgaben
der Mission beteiligen;
ich glaube, das ist auch eine
wichtige Botschaft an unsere Partner.
Im Rahmen der angestrebten
Mandatierung durch Sie,
durch den Deutschen Bundestag,
wollen wir damit
den deutschen Beitrag anpassen.
Neben Personal im
Operationshauptquartier ist künftig
auch die temporäre Beteiligung mit
im Einsatzgebiet befindlichen
Marineeinheiten vorgesehen.
Ich glaube, das ist eine gute
Nachricht. Diese Anpassung macht es
dann möglich und auch verantwortbar,
die Obergrenze des Mandates von 400
auf 300 Soldatinnen
und Soldaten abzusenken.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland wird damit auch weiterhin
einen maßgeblichen Beitrag zur
maritimen Sicherheit am
Horn von Afrika leisten,
einen Beitrag das will ich hier noch
mal unterstreichen,
der ausdrücklich dem Wunsch der
Staaten der Region entspricht,
weil sie selber gesehen haben,
dass es eine konkrete Auswirkung auf
die Stabilität in der Region durch
dieses Engagement gegeben hat;
einen Beitrag, der sich einordnet in
das Engagement nicht nur von uns,
sondern von etwa 30 Nationen,
die in diesem Seegebiet mit
Marineeinheiten präsent sind.
Das zeigt auch: Das ist kein
isolierter Blick Deutschlands auf die
Region, sondern tatsächlich eine
internationale Bemühung.
Während dieser Beitrag unverzichtbar
bleibt, müssen wir gleichzeitig
anerkennen, dass die tieferen
Ursachen für die Gesetzlosigkeit auf
See, über die wir hier miteinander
sprechen, natürlich auch weiterhin
auf dem Lande liegen und dass sie mit
nachhaltigen Konzepten angegangen
werden müssen. Die
Rahmenbedingungen dafür sind
jeder, der das beobachtet,
weiß das denkbar herausfordernd,
schwierig, in einigen Bereichen
Somalias weiterhin katastrophal.
Die innenpolitische Lage bleibt
angespannt; der politische
Reformprozess, den wir nachdrücklich
unterstützen, stockt;
Wahlen sind
wiederholt verschoben worden;
die staatlichen Strukturen bleiben
fragil und damit insgesamt die Lage
am Horn von Afrika.
Und jetzt kommt, wie in so vielen
Krisenregionen der Welt,
eben auch noch der Einfluss der
Coronapandemie hinzu.
Aber ich glaube, wir müssen über Corona
hinaus auch auf langfristige Trends
schauen, sie analysieren und
Konsequenzen daraus ziehen,
wie beispielsweise auf die Folgen des
Klimawandels. Es ist
ja kein Zufall, dass diese Region,
über die wir hier sprechen,
eine so arme Region,
ganz besonders auch
von einer Heuschreckenplage
betroffen ist. Also:
Die humanitäre und
auch die Ernährungssituation bleiben
kritisch, ja sie
droht sich zu verschlechtern.
Ich weiß, Sie wissen das alles.
Aber ich denke, man muss das hier
noch mal darstellen,
um auch den Rahmen
ein bisschen zu beschreiben:
Knapp 6 Millionen Menschen,
ein Drittel der Bevölkerung,
in Somalia sind auf Hilfe angewiesen,
und wir leisten auch weiterhin Hilfe.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Entwicklung Somalias zu einem
friedlichen und stabilen Staat bleibt
eine Langzeitaufgabe;
da ducken wir uns nicht weg.
Dazu gehören eben auch Maßnahmen
wie die Unterstützung des
Föderalisierungsprozesses und die
Förderung von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit.
Wir nutzen Mediation;
wir nutzen die Kompetenzen,
die wir uns selber geschaffen und
erarbeitet haben. Und
ich habe das eben erwähnt
wir engagieren uns auch weiterhin im
Bereich der humanitären Hilfe;
wir leisten mit unseren europäischen
Partnern dazu einen Beitrag.
Wir versuchen auch,
die Sicherheitskräfte zu
ertüchtigen und auszubilden,
auch im Sinne dessen,
was wir an gemeinsamen Werten in der
Europäischen Union leben.
Das wollen wir hiermit auch
vermitteln. Deswegen darf ich Sie an
dieser Stelle alle ganz herzlich
weiter um Unterstützung bitten,
nicht nur um die Zustimmung für
dieses Mandat. Dieses Mandat ist
wichtig, es bleibt wichtig;
aber es bettet sich ein in eine
langfristige Politik.
Ich glaube, die hat es verdient,
von uns unterstützt zu werden.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Lothar Maier, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Operation Atalanta war
erfolgreich; sie hat die ihr
vorgegebenen Ziele erreicht.
Sie verdiente und verdient weiter
unsere Unterstützung.
Das, meine Damen und Herren,
würde ich gerne mal sagen können
über die Operationen in Mali,
in Niger von Afghanistan sicher ganz
zu schweigen, wo man sich den Zielen
nicht nur nicht angenähert,
sondern sich weit
von ihnen entfernt hat.
Aber immerhin zunächst einmal
bleiben wir bei der
Mission am Horn von Afrika:
Die Freiheit Deutschlands wird zwar
nicht am Hindukusch verteidigt,
aber am Horn von Afrika wurde sie
verteidigt, und das mit gutem Erfolg.
Die Zahlen für die erste Phase
dieser Operation sind erschreckend:
Im Zeitraum von 2008,
als Atalanta begonnen hat,
bis 2012 hat es sage und schreibe 571
bewaffnete Angriffe auf Schiffe
gegeben. Manche davon sind abgewehrt
worden,
manche davon sind abgeschreckt worden
durch das Auftauchen von
Kriegsschiffen, aber viel zu viele
davon waren eben erfolgreich,
führten zur Kaperung der Schiffe,
zu Geiselnahmen der Besatzungen,
die sich oft über viele Monate
erstreckten, bis durch
Lösegeldzahlungen die Besatzungen
befreit werden konnten.
Das hat sich dann laufend verbessert:
Im Zeitraum von 2013 bis 2017 hat es
nur noch zehn solcher Angriffe
gegeben, 2018 zwei,
2019 einen und im
vergangenen Jahr gar keinen mehr;
dort herrscht jetzt Ruhe.
Aber das ist keine Garantie dafür,
dass dort auch
weiter Ruhe herrschen wird.
Man wird den abschreckenden Effekt
einer solchen Operation noch geraume
Zeit aufrechterhalten müssen.
Die Marine hat sich mit größeren
Einheiten an diesen Operationen
beteiligt, auch mit einer
beachtlichen Zahl an Soldaten,
die über die Jahre auch im Austausch
immer wieder daran teilgenommen haben
und die gute Erfahrungen sammeln
konnten, die ihnen
künftig nutzen werden.
So weit die positive Bilanz.
Aber kein Wenn ohne
Aber: Es hat zwölf Jahre gedauert,
bis man dahin gekommen ist.
Deswegen hat es auch schon sehr früh
Kritik an den von vielen als viel zu
zögerlich angesehenen
Vorgängern gegeben.
Es kann bei der Bekämpfung von
Seeräuberei einfach nicht
ausreichen, nur die Schiffe
aufzugreifen, die die Seeräuber
tragen und die ihre Angriffe
ermöglichen, nicht aber deren
Stützpunkte und Ressourcen;
das lehrt die
ganze Geschichte der Seeräuberei.
Wir erleben eine Form von
asymmetrischem Krieg:
Auf der einen Seite kämpfen brutal
vorgehende Piraten gegen
Einsatzkräfte auf der anderen Seite,
die streng nach rechtlichen Vorgaben
ihrer Länder handeln müssen.
Auch wenn man sich anschaut,
was mit den Piraten geschehen ist,
die festgenommen werden konnten,
die zum Teil auch Gerichtsverfahren
in Deutschland durchlaufen haben:
Das ist nicht beeindruckend.
Die meisten sind nach wenigen Jahren
wieder freigekommen und können sich
es ist erschreckend,
was Staatsminister Annen dazu gesagt
hat jetzt weiter betätigen als
Schmuggler, als Drogenhändler,
als Schlepper und was es an schönen
Berufen in dieser
Richtung sonst noch gibt.
Abschreckend jedenfalls wirkt das
nicht. Und man muss sich fragen:
Was kommt
als Nächstes? Werden wir uns jetzt
beteiligen müssen an Einsätzen im
Zusammenhang mit der Seeräuberei vor
Westafrika, in der
Straße von Malakka usw.?
Wir müssen versuchen,
aus den problematischen Erfahrungen
zu lernen, die wir bei Atalanta
gewonnen haben, und sie bei
künftigen Operationen vermeiden.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Herr Kollege Maier.
Nächster Redner ist der
Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Silberhorn
für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das Seegebiet am Horn von Afrika ist
die Haupthandelsroute zwischen
Europa, der Arabischen Halbinsel
und Asien; deshalb ist es für die
Versorgungssicherheit Deutschlands
und Europas
von essenzieller Bedeutung.
Gleichzeitig leidet Ostafrika
weiterhin unter Instabilität,
unter Nahrungsmittelknappheit,
unter den Folgen des Klimawandels und
der Covid-19-Pandemie.
Viele Menschen
in der Region benötigen weiterhin
humanitäre Versorgung mit
Nahrungsmitteln durch das
Welternährungsprogramm der
Vereinten Nationen.
Diese Hilfe kommt aber nur dann an,
wenn die Seewege
frei und sicher sind.
Dazu gibt es die Operation Atalanta.
Auch durch diese Mission ist es
gelungen, die Gefahr durch Piraterie
in den vergangenen Jahren ganz
wesentlich einzudämmen.
In Zahlen heißt das:
Mehr als 1 500 Schiffe des
Welternährungsprogramms und mehr als
700 Schiffe der Mission der
Afrikanischen Union AMISOM wurden
seit Beginn der Operation ohne
Zwischenfälle durch die Operation
Atalanta begleitet.
Durch die Schutzmaßnahmen konnten
insgesamt mehr als 2 Millionen Tonnen
Hilfsgüter sicher ihren
Bestimmungshafen erreichen.
Dieser Erfolg geht auch auf das
kontinuierliche Engagement der
Bundeswehr seit 2008 zurück.
Ich möchte allen Soldatinnen und
Soldaten, die im Rahmen der Operation
Atalanta eingesetzt waren und
eingesetzt sind, für ihren Dienst
sehr herzlich danken.
Meine Damen und Herren,
die kriminellen Netzwerke hinter der
Piraterie bestehen fort,
und sie haben sich auch auf andere
Tätigkeitsfelder verlagert wie den
illegalen Waffen- und Drogenhandel,
der die
regionale Stabilität gefährdet.
Aufgrund dieser gewandelten
Bedrohungslage hat die Europäische
Union das Mandat
zum Jahreswechsel angepasst:
Künftig wird Atalanta auch den
Waffen- und Drogenschmuggel am Horn
von Afrika in den Blick nehmen.
Dazu gehört zum Beispiel die
Durchsuchung von Schiffen zur
Durchsetzung des
UN-Waffenembargos gegen Somalia.
Der Ihnen vorliegende Antrag der
Bundesregierung für ein
Bundestagsmandat deckt auch diese
neuen Aufgaben des EU-Mandats ab.
Kernaufgabe bleibt allerdings der
Schutz der Transporte des
Welternährungsprogramms,
von AMISOM und der internationalen
Schifffahrt vor Piratenangriffen.
Deutschland wird die Operation,
wie bereits in früheren Jahren,
künftig durch die Entsendung von
seegehenden Einheiten unterstützen.
Wir werden temporär Schiffe der
Marine einmelden, die sich in diesem
Seegebiet befinden.
Den Anfang wird in diesem Herbst die
Fregatte Bayern während ihres
Transits in den Indopazifik machen.
Zugleich verzichten wir auf eine
dauerhafte Präsenz in Dschibuti und
rüsten unser Unterstützungselement
dort bis zum 31.
Mai dieses Jahres zurück.
Aus diesem Grund kann die
Personalobergrenze von 400 auf 300
Soldatinnen und
Soldaten gesenkt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland und unsere europäischen
Partner haben ein vitales Interesse
an Stabilität in der Region und an
sicheren maritimen
Verbindungs- und Transportwegen.
Mit unserer Beteiligung demonstrieren
wir unser fortgesetztes Engagement
für eine effektive Gemeinsame
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
der Europäischen Union,
und wir zeigen, dass wir
Verantwortung übernehmen am Horn von
Afrika und im indopazifischen Raum.
Deshalb bitte ich Sie um Ihre
Unterstützung für die
Fortsetzung dieses Mandats.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Ulrich Lechte,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Zuallererst möchte ich mich bei der
deutschen Bundesregierung recht
herzlich bedanken, dass sie unseren
Vorschlag vom letzten
Jahr aufgegriffen hat:
Das neue Atalanta-Mandat soll um die
Überwachung des Schmuggels von
Drogen, Holzkohle und Waffen
inklusive der Durchsetzung des
Waffenembargos der Vereinten
Nationen erweitert werden.
Das ist eine zusätzliche Maßnahme,
die zur Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität in der
Region beitragen wird.
Doch wieder einmal fehlte der
deutschen Bundesregierung der
Weitblick, unseren Vorschlag
rechtzeitig in die Tat umzusetzen,
sodass es Ende letzten
Jahres zu einem Debakel kam:
Die Ausweitung der Kompetenzen der
Atalanta-Mission durch die EU auch
auf andere Kriminalitätsbereiche
ging nämlich weit über den Rahmen
des aktuellen deutschen Mandats
hinaus, sodass wir jetzt nur noch mit
angezogener Handbremse in
der Mission mitmachen.
Wir haben unser Aufklärungsflugzeug
abgezogen, und unseren
Stabsoffizieren sind die Hände
gebunden, wenn es um die neuen
Missionsbestandteile geht.
So ein Fauxpas zwischen EU und
Deutschland hätte vonseiten der
Bundesregierung leicht verhindert
werden können, wenn sie vor einem
Jahr auf die Fraktion der Liberalen
im Deutschen
Bundestag gehört hätte.
Aber auch, wenn der Bundesregierung
die Weitsicht der FDP fehlt wir sind
doch Serviceopposition,
liebe Marianne Schieder,
so hätte sie doch den Beschluss der
EU vom 22. Dezember
2020 zum Anlass nehmen können,
dem Bundestag zeitnah einen neuen
Mandatsentwurf vorzulegen.
Nirgendwo steht geschrieben,
dass sie damit bis zum Ende des
laufenden Mandatszeitraumes
warten muss.
Auch fokussieren sich diese
Maßnahmen, wie schon im Falle der
Pirateriebekämpfung,
zu sehr auf die Gewässer
vor dem Horn von Afrika.
Doch um Piraterie und Organisierte
Kriminalität wirksam zu bekämpfen,
bedarf es einer größeren
Kraftanstrengung auf dem Festland.
Denn immer noch ist Somalia
wirtschaftlich am Boden,
was sich durch den Klimawandel und
die grassierende
Coronapandemie weiter zuspitzt.
Seit Herbst 2020 nehmen auch die
Anschläge der Al-Schabaab-Miliz
wieder zu, die im Zentrum und Süden
von Somalia noch viel zu stark ist.
Solch fragile Staatlichkeit bietet
einen Nährboden und einen
Rückzugsort für
Organisierte Kriminalität.
Um dem etwas entgegenzusetzen,
engagiert sich Deutschland mit drei
Polizeibeamten und drei sekundierten
zivilen Experten an der
Sicherheitssektorenreform im Rahmen
von EUCAP Somalia.
Im letzten Jahr war
es nur eine Polizistin;
der Trend geht also nach oben,
aber das Engagement
ist definitiv noch ausbaufähig.
Sie werden mir wohl zustimmen,
dass der Aufbau des somalischen
Sicherheitsapparates immer noch viel
zu schleppend verläuft.
Die Fortführung der Atalanta-Mission
ist grundsätzlich wichtig und
sinnvoll. Deswegen stimmen wir als
FDP-Fraktion für eine Überweisung
des Antrags an
die zuständigen Ausschüsse, und
wir werden dort noch mal im Detail
über die kritischen Punkte sprechen
müssen. Unsere Zustimmung zu diesem
Mandat scheint relativ
sicher zu sein.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lechte.
Als Nächster erhält
das Wort der Kollege
Tobias Pflüger,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die offizielle Begründung für den
Atalanta-Einsatz der Bundeswehr war
lange Jahre die Verhinderung von
Piratenangriffen am Horn von Afrika.
Problem: Spätestens seit 2018 gibt
es dort gar keine Piratenangriffe
mehr, und trotzdem soll die
Bundeswehr weiter
vor Somalia kreuzen.
Na ja, dann könnte die
Bundesregierung den Einsatz ja
beenden. Das fordern wir auch;
aber die Bundesregierung
denkt nicht daran. Warum?
Es geht um mehr: Es geht um
wirtschaftliche und geostrategische
Interessen Deutschlands und der
Europäischen Union.
Das Horn von Afrika ist eine zentrale
Verbindungsroute für den Welthandel.
Keineswegs zufällig haben in
Dschibuti am Roten Meer die USA,
Frankreich, Italien,
Japan, inzwischen auch China ihre
Stützpunkte etabliert.
Wie schreibt die Bundesregierung in
ihrem Antrag so schön:
Die strategische Lage der Staaten am
Horn von Afrika hat in den
vergangenen Jahren zu einem stetigen
Zuwachs an internationalen
Akteuren vor Ort geführt.
Genau, es ist ein geradezu
klassischer imperialer Wettlauf,
und die EU will bei diesem Spiel der
Großmächte auch noch mitmachen.
Um es deutlich zu sagen:
Bundeswehrsoldaten in einen Einsatz
zu schicken, um geostrategische
Interessen der EU und Deutschlands
durchzusetzen, lehnen wir
als Linke ab.
Natürlich geht es dabei um
Wirtschaftsinteressen;
das hat ein Abgeordneter der
CDU/CSU-Fraktion 2018 an dieser
Stelle ganz klar gesagt Zitat:
Wir haben auch deutsche und
europäische Wirtschaftsinteressen
im Blick.
Sie erinnern sich vielleicht ungern,
aber das war Nikolas Löbel,
der damals für die CDU/CSU-Fraktion
zu diesem Thema gesprochen hat.
Für wirtschaftliche Interessen hatte
Löbel ja tatsächlich einen Blick,
wie heute alle wissen.
Interessanterweise hat die EU nun mit
Beschluss vom 22. Dezember 2020 das
Atalanta-Mandat geändert.
Neu ist die Bekämpfung des Handels
mit Suchtmitteln, sprich:
Drogen. Schiffe
im Rahmen von Atalanta stellte die
Bundeswehr seit 2016 keine mehr;
geplant ist dies offensichtlich auch
nicht mehr oder eben temporär. Der
regelmäßige Einsatz von
Seeaufklärern ist beendet.
Die eingesetzten P-3C Orion waren
gegen Ende eh fast alle defekt.
Und die Unterstützungsbasis der
Bundeswehr in Dschibuti für den
Einsatz Atalanta wurde vor einer
Woche, am 17. März, aufgelöst.
Warum genau brauchen Sie also ein
Mandat des Deutschen Bundestages?
Wir fordern: Ziehen Sie die
Bundeswehr nun vollständig vom
Horn von Afrika ab!
Den Antrag der Bundesregierung lehnen
wir selbstverständlich ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Pflüger.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Tobias Lindner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Pflüger, als ich
Ihnen eben zugehört habe,
habe mich ernsthaft gefragt,
wie denn die imperialen
geostrategischen Interessen
überhaupt durchgesetzt werden
sollen, wenn die Bundesregierung das
sagten Sie in der zweiten Hälfte
Ihrer Rede dort
gar nicht engagiert ist?
Also, vielleicht gehen Sie
noch mal Ihre Argumente
durch, ganz so passend waren die,
ehrlich gesagt, nicht.
Zum Atalanta-Mandat selbst,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, dieses Mandat ist leider noch
immer notwendig, und es ist
grundsätzlich auch sinnvoll.
Wir reden ja nicht über irgendeine
Region dieses Planeten;
wir reden über das Horn von Afrika.
Die Menschen, die dort leben,
sind durch viele Katastrophen
gebeutelt: durch politische
Instabilität, gescheiterte,
zerfallene Staaten,
durch eine seit Jahren andauernde
Heuschreckenplage, die zu
Lebensmittelknappheit führt,
durch Kriminalität, durch
Terrorismus und, ja,
auch durch diese Pandemie.
Deswegen ist es grundsätzlich auch
sinnvoll, dass gegen Piraterie
vorgegangen wird und dass man im
Rahmen von Atalanta versucht,
Piraterie am Horn von Afrika
weiterhin so erfolgreich,
wie dies geschehen ist,
zu unterbinden.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir würden nicht über die
Ausweitung des Mandatszwecks
Bekämpfung Organisierter
Kriminalität, Waffenhandel,
Drogenschmuggel, illegaler Holzhandel
reden, wenn Atalanta nicht vorher
schon bis zu einem gewissen Punkt
machen wir uns da ehrlich eines
gewesen wäre, nämlich
Symptombekämpfung.
Wir haben Piraterie auf See
bekämpft; aber wir haben die
Ursachen von Piraterie nicht
beseitigen können.
Die Piraten und auch die ehemaligen
Piraten sind immer noch da;
Kriminalität, Organisierte
Kriminalität in dieser Region
sind immer noch da, und
die Tatsache, dass das Mandat im
Hinblick auf das, was bekämpft
werden soll, jetzt ausgeweitet wird,
ist auch ein Eingeständnis:
Die Ursachen dieses Konfliktes hat
die internationale
Staatengemeinschaft über Jahre
hinweg nicht beseitigen können.
Letzter Punkt. Bei diesem Mandat
ändert sich auch die Realität der
Beteiligung Deutschlands.
Es ist von diesem
Pult schon erwähnt worden,
dass die Fernaufklärer vom
Typ Orion abgezogen wurden,
auch deshalb, weil die
Seefernaufklärer überaltert sind,
viele sind kaputt; die Bundeswehr
stößt im Hinblick auf eine
Fähigkeit, die für die Erstellung
eines Lagebildes
äußerst wichtig ist,
schlichtweg an ihre Grenzen.
Deutschland wird sich wohl mit drei
Soldatinnen und Soldaten im
internationalen Stab beteiligen,
und gelegentlich, wenn ein Schiff auf
der Durchfahrt ist,
wird es eingemeldet.
Die Einsatzrealität besteht also
darin, dass, wenn ein Schiff
durchfährt, es dazu kommen kann,
dass ein anderes Schiff angehalten
und durchsucht wird.
Vor diesem Hintergrund,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es absolut unverständlich,
warum der Mandatstext der
Bundesregierung weiterhin die Option
enthält, bis zu 2 Kilometer an Land
agieren zu können.
Das hat mit der Realität nichts zu
tun; aber es birgt Risiken.
Sie kennen die Bedenken meiner
Fraktion an dieser Stelle.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Lindner.
Als nächste Rednerin erhält das
Wort die Kollegin Dr.
Katja Leikert, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten,
die diese Debatte verfolgen!
Ich erkläre es dem Herrn Pflüger
von der Linken gerne noch mal,
warum dieses Mandat so wichtig ist.
Das Horn von Afrika krankt an vielen
Übeln: ethnische Spannungen,
schwache staatliche
Dienstleistungsstrukturen,
fragile Ökosysteme,
Lokalmilizen, die dort ohne
staatliche Kontrolle operieren,
mangelnde Versorgungssicherheit,
letztes Jahr das wurde schon erwähnt
verstärkt durch eine
Heuschreckenplage. Der
Tigray-Konflikt und die Spannungen
zwischen Somalia und Kenia tragen
außerdem dazu bei,
das Horn von Afrika zum echten
Sorgenkind des Kontinents zu machen.
Und nirgendwo treten diese Probleme
gebündelter auf als in Somalia.
Die Stiftung Wissenschaft und Politik
nennt Somalia den Probleme-Champion.
Die Wahlen in dem
Land sind dringend überfällig.
Lieber Herr Lindner,
natürlich ist das eine der Ursachen
für die Problematik dort,
und auch das muss gelöst werden.
Aber das kann natürlich nur im Land
selbst passieren. Somalia wäre
ohne die Clans dort
selbstverständlich besser dran.
Aber solange das vor Ort so ist:
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in dieser Gemengelage wäre es eine
Katastrophe, wenn das
Geschäftsmodell Piraterie
wieder Auftrieb bekäme.
Es wäre eine Katastrophe,
wenn Drogen und Waffen,
geschmuggelt über den Seeweg,
das Land überfluten würden.
Und es wäre eine Katastrophe,
wenn Millionen Menschen vor Hunger
sterben müssten, weil die Schiffe
des Welternährungsprogramms der
Vereinten Nationen die Küsten nicht
mehr sicher erreichen könnten.
In welchem Umfang das stattfindet,
hat der
Staatssekretär vorhin erläutert.
Genau deshalb ist es richtig,
dass wir unsere Soldatinnen und
Soldaten für einen weiteren
Mandatszeitraum in den Indischen
Ozean entsenden, um die Seewege und
Somalia zu schützen.
Damit erfüllen wir unsere
Verpflichtungen in der europäischen
Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik;
auch das ist ein Punkt,
den Die Linke bitte mal
berücksichtigen müsste.
Das ist grob uneuropäisch,
was Sie immer fordern.
Ich begrüße die Ausweitung des
Mandats auf die Durchsetzung des
UN-Waffenembargos und die Bekämpfung
des Drogenhandels ganz ausdrücklich.
Die EU-Mission Atalanta ist im
deutschen und im europäischen
Interesse. Sie ist es aus
handelspolitischen Gründen,
ja, sie ist es aus
sicherheitspolitischen Gründen,
sie ist es aus migrationspolitischen
Gründen und auch aus
menschenrechtspolitischen Gründen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Somalia braucht jetzt akut einen
Fahrplan für freie und faire Wahlen.
Die abtrünnige Provinz Somaliland
hat ja vorgemacht, worum es geht,
wie es auch laufen kann:
mit Demokratie und
Stabilität vor Ort.
Wir wissen auch: Militärische
Vorgehen allein werden natürlich
nicht dafür sorgen,
dass die al-Schabab
dort vernichtet wird.
Atalanta wird auch nicht alleine die
Ursachen der Piraterie
aus der Welt schaffen.
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss
bitte. Ich komme zum Schluss.
Aber mit einem breiten Konsens für
dieses Mandat übernehmen wir
Verantwortung in dieser schwierigen
Region. Vielen herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit und einen
aufrichtigen Dank an unsere
Soldatinnen und Soldaten,
die ihr Leben dort im Einsatz
riskieren. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Leikert.
Normalerweise würde ich jetzt Ihrer
Fraktion eine Minute abziehen.
Aber da wir heute schon so viel
erlebt haben, bleibt es bei den
letzten drei Minuten für den
Kollegen Jens Lehmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Genau, die Linken geben zehn Sekunden
an die CDU weiter. Es geschehen noch
Wunder in diesem Parlament.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Bundesregierung bittet
das Parlament um die Fortsetzung
der Beteiligung der Bundeswehr an der
EU-Mission Atalanta.
Dafür setze ich mich gerne ein und
werbe ich hier um Ihre Zustimmung;
denn die Marineoperation sorgt seit
2008 für Sicherheit und Stabilität
am Horn von Afrika und erfüllt ihren
Auftrag, den Seeraum zu schützen und
die Piraterie zu bekämpfen,
äußerst erfolgreich.
Seit 2018 gab es keinen erfolgreichen
Angriff mehr durch Piraten.
Damit sichern wir wirksam das Prinzip
der freien Schifffahrt,
das die Abwicklung des
internationalen Handels über
das Meer ermöglicht.
Dieser Erfolg gäbe
durchaus Anlass zur Freude;
aber wir müssen feststellen,
dass die kriminellen Banden ihre
Aktivitäten verschoben haben.
Die Piraterie ist durch Atalanta
erfolgreich in den
Hintergrund gedrängt worden.
Aber der Auftrag von
Atalanta hat sich erweitert.
Nun gilt es, beispielsweise auch den
illegalen Handel mit Suchtstoffen,
die illegalen Fischereitätigkeiten,
den illegalen Holzkohlehandel vor der
Küste Somalias sowie das
Waffenembargo zu überwachen.
Die Verschiebung der kriminellen
Machenschaften im Einsatzgebiet
bedroht weiterhin die empfindliche
Entwicklung Somalias.
Das erfordert auch zukünftig
Wachsamkeit und Engagement der
internationalen Gemeinschaft.
Deshalb ist die Fortsetzung der
Operation Atalanta
notwendig und wichtig.
Um weiterhin unseren Beitrag leisten
und unsere Bündnisverpflichtung
erfüllen zu können,
müssen wir
unsere Marine ertüchtigen.
Damit verbinde ich den Auftrag an uns
Politiker, für eine noch bessere
Ausrüstung unserer
Streitkräfte zu sorgen.
Wir alle kennen die
Probleme um die Ausrüstung;
diese sind zu Recht benannt worden.
Ich möchte also die Fortsetzung der
Mission Atalanta mit einem Appell an
das Bundesministerium der
Verteidigung, an das
Bundesministerium der Finanzen,
an die zuständigen Haushalts- und
Verteidigungspolitiker verknüpfen:
Wenn wir weiter unsere
internationalen Verpflichtungen
wahrnehmen wollen, wenn wir unsere
und europäische Interessen wirksam
umsetzen wollen und wenn wir einen
substanziellen Beitrag als
Bündnispartner leisten wollen,
dann müssen wir weiterhin für eine
steigende Finanzlinie
im Verteidigungsetat
sorgen! Meine Damen und Herren,
an dieser Stelle möchte ich allen im
Einsatz befindlichen Soldaten
recht herzlich danken.
Sie repräsentieren mit ihrem Einsatz
unser internationales Engagement und
zeigen vor Ort, dass die
Bundesrepublik als verlässlicher und
engagierter Partner
im Staatenverbund mitwirkt.
Ich bitte Sie daher um Zustimmung zur
Fortsetzung der deutschen Beteiligung
an der Operation Atalanta;
denn eine gute Entwicklung Somalias
zu flankieren und die Freiheit des
Welthandels zu bewahren,
liegt im Kerninteresse Europas.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Lehmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/27662
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die heutige Tagesordnung, soll um die
Beratung einer Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 19/27905, zu einem
Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens
erweitert und diese jetzt gleich,
als Zusatzpunkt 35
aufgerufen werden.
Dieses Verfahren entspricht
der langjährigen Praxis
des Deutschen Bundestages.
Ich gehe davon aus, dass
wir so verfahren können.
Ich sehe und höre dazu
keinen Widerspruch.
Dann verfahren wir so.
Damit ist der Punkt aufgesetzt.
Ich rufe auf den soeben
aufgesetzten Zusatzpunkt 35.
Eine Aussprache
ist nicht vorgesehen.
Beratung der Beschlussempfehlung,
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
auf Drucksache 19/27905,
zu dem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung eines Strafverfahrens.
Ihnen liegt die Beschlussempfehlung
vor. Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Haben
Sie sich enthalten oder, Ok?
Dann stelle ich fest,
dass die Beschlussempfehlung
einstimmig
angenommen worden ist.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 8 a und 8 b:
Beratung des Antrags Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel: Menschenwürdige
Unterbringung an den europäischen
Außengrenzen und faire Asylverfahren
sicherstellen sowie Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: Faire Asylprüfungen in
der Europäischen Union
sicherstellen Keine Asylverfahren und
Lagersysteme an den Außengrenzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten vorgesehen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Das gilt auch für die Mitglieder der
FDP Bundestagsfraktion.
So, damit eröffne ich die Aussprache und
erteile als erster Rednerin das Wort
der Kollegin Luise Amtsberg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu Recht blicken viele Menschen in
unserem Land mit einer gewissen
Fassungslosigkeit auf die Lage auf
den griechischen Inseln und an der
bosnisch-kroatischen Grenze.
Und zu Recht stellen viele die Frage
danach, welchen Stellenwert die
universellen Werte der Europäischen
Union heute noch im Konkreten
tatsächlich haben:
die Würde des Menschen,
Freiheit, Gleichheit,
Solidarität.
In Bezug auf die Flüchtlingspolitik
der letzten Jahre müssen wir
feststellen, dass die europäischen
Regierungen und da ist die
Bundesregierung keine Ausnahme diese
Werte leider zunehmend
aus dem Blick verlieren.
Menschen müssen an unseren
Außengrenzen für Essen,
den Toilettengang, Duschen
stundenlang Schlange stehen und haben
buchstäblich keinen festen
Boden unter den Füßen.
Das ist nicht würdevoll.
Menschen werden an unseren
Außengrenzen inhaftiert unter dem
Vorwand, Rückführungen zu
erleichtern, die
faktisch nicht stattfinden.
Das ist keine Freiheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Menschen können sich an unseren
Außengrenzen nicht ausreichend vor
dem Coronavirus schützen,
von Testungen oder Impfstrategien gar
nicht zu reden. Das ist keine
Gleichheit. Und Menschen leben an
unseren Außengrenzen im Winter unter
Planen, Kinder sind den
Witterungsbedingungen
schutzlos ausgeliefert.
Aber die Bundesregierung will nicht
mehr tun, weil andere gar nichts tun.
Das, meine Damen und Herren,
ist keine Solidarität. Die Wahrheit
ist doch, dass wir seit 2015 keinen
Schritt vorangekommen sind.
Und
auch derzeit zeichnet sich keine
Einigung für ein gemeinsames
europäisches Asylsystem ab.
Diesen Umstand sitzt die
Bundesregierung aus,
während Menschen an unseren
Außengrenzen aber
konkret Hilfe brauchen.
Wieso hören wir nichts von Herrn
Seehofer zum Eingeständnis von
Frontex, dass die Agentur keine
Kontrolle mehr über ihre eigenen
Einsätze hat, wenn sie die jemals
hatte, und dass Pushbacks von
Schutzsuchenden und damit
Völkerrechtsbrüche stattfinden?
Der Innenminister hat eine
Verpflichtung gegenüber unseren
Beamtinnen und Beamten,
die in diese Einsätze gehen sollen.
Herr Seehofer, Sie können es sich
nicht leisten, nichts
zu sagen und wegzusehen!
Aber auch von Heiko
Maas hört man ebenso wenig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion, ich weiß, wir sind in
vielen programmatischen Punkten in
der Asylpolitik, vor allen Dingen der
europäischen, auf einer Linie.
Aber wir sehen davon nichts
im konkreten Regierungshandeln.
In Griechenland und Bosnien müssen
die Geflüchteten menschenwürdig
untergebracht werden,
Organisationen wie UNICEF für ihre
Projekte ausreichend finanziell
unterstützt und ausgestattet werden
und die Gelder vor allen Dingen
transparent eingesetzt werden.
Hier wünschen wir
uns mehr Heiko Maas.
Eine Aufnahme weiterer
Schutzbedürftiger von den
griechischen Inseln schafft
Entlastung vor Ort und Perspektiven
für die Menschen. Die vielen
Kommunen und Bundesländer stehen
längst dafür bereit.
Sie müssen nur endlich ernst
genommen werden. Das geht natürlich
an die
Adresse unseres Innenministers.
Ich würde mir wirklich wünschen,
liebe Bundesregierung,
aber auch liebe regierungstragende
Fraktionen, dass auch denjenigen
Gehör geschenkt würde,
die tatsächlich jeden Tag an unseren
Außengrenzen unsere Werte
verteidigen. Hören Sie Ärzte ohne
Grenzen zu, die einen
besorgniserregenden Anstieg von
Suizidgedanken Geflüchteter
konstatieren! Hören Sie Mare Liberum
zu, die über illegale Pushbacks als
neue Norm des europäischen
Grenzschutzes berichten!
Hören Sie UNICEF zu,
dass in den Wäldern Bosniens ja,
auch in Bosnien Kinder leben,
was Sie bis heute bestreiten!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage das deswegen,
weil es am Ende tatsächlich eine
Haltungsfrage ist.
Flüchtlingspolitik ist eine
Haltungsfrage und die Frage danach,
ob wir uns mit diesen Umständen
zufriedengeben wollen oder nicht.
Ich sage Nein. Wenn geflüchtete
Menschen tagtäglich an unseren
Außengrenzen ihrer Grund- und
Menschenrechte beraubt werden,
dann dürfen wir das
nicht einfach so hinnehmen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Amtsberg. Nächster Redner ist der
Kollege Thorsten Frei, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute in dieser Debatte
zwei Anträge der Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und der Linken zu
einem Thema, das wir hier im
Bundestag schon mehrfach miteinander
beraten haben. Wenn ich mir die
Forderungen der beiden Fraktionen
anschaue, dann kann man diese in
wenigen Punkte zusammenfassen.
Erstens. Das EU-Türkei-Abkommen soll
sofort gekündigt werden.
Zweitens das ist
eine Forderung der Linken:
Frontex soll zerschlagen und
abgeschafft werden.
Drittens. Diejenigen,
die als Migranten nach Europa kommen,
sollen sich das Land,
in dem sie den Asylantrag stellen,
frei auswählen können.
Und viertens. Diejenigen,
die seit 2015 einen Asylantrag in
Deutschland gestellt haben,
sollen in den Genuss von umfassenden
Bleiberechtsregelungen kommen.
Wer so etwas fordert,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
der zeigt vor allen Dingen eines:
dass er überhaupt nicht daran
interessiert ist, zu einer
gemeinsamen europäischen Haltung im
Bereich des Asyl- und
Migrationsrechts zu kommen.
Denn mit den Vorschlägen,
wie sie in diesen beiden Anträgen
niedergelegt sind, werden wir nie auf
einen gemeinsamen europäischen
Nenner kommen. Schon deshalb zeigen
Sie letztlich, dass das nichts
anderes ist als praktizierte
Verantwortungslosigkeit,
weil Sie keine
nachhaltige Lösung schaffen
bei diesem Thema. Herr Kollege Frei,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Amtsberg? Gerne.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen,
Herr Frei. Wenn man auf die Bilanz
guckt, verhält es sich meiner
Meinung nach so: Wir unterbreiten
hier Vorschläge, weil Sie ganz
offensichtlich auf europäischer
Ebene gescheitert sind.
Das ist ja das Problem.
Für die Vorschläge,
die Sie gebracht haben,
wurde während der
Ratspräsidentschaft der Deutschen
keine Mehrheit gefunden.
Eine Einigung ist
in weite Ferne gerückt.
Das Mindeste, was man erwarten kann,
ist ja, dass man sagt,
was man eigentlich selber möchte und
wo die Kompromisslinien sind.
Aber auch da: Stillstand.
Die Verhandlungen stehen still.
Von Ungarn über Deutschland bis nach
Griechenland sind die Meinungen so
vielfältig, dass ich mir
tatsächlich die Frage stelle:
Wann kommen Sie an den Punkt,
zu sagen, dass Deutschland vielleicht
eine eigene Haltung entwickeln muss,
sich Partner für eine humanitäre
solidarische Flüchtlingspolitik
suchen muss und einfach vorangehen
muss? Im Übrigen haben Sie die
Forderungen unseres Antrags heute gar
nicht wiedergegeben,
sondern Sie haben sich bei Ihren
Ausführungen ausschließlich auf den
Antrag der Linken bezogen.
Das noch einmal zur Richtigkeit.
Nein, liebe Frau Amtsberg,
selbstverständlich habe ich auch den
Antrag der Grünen gelesen.
Da dürfen Sie ganz sicher sein.
Zweitens. Die Bundesregierung und
auch die sie tragenden
Koalitionsfraktionen haben eine klare
Haltung im Bereich einer gemeinsamen
europäischen Asylpolitik.
Im Februar 2020
haben wir uns in der Koalition auf
Vorschläge und Vorstellungen
verständigt, mit denen wir die
Verhandlungen zu einem gemeinsamen
europäischen Asylsystem
vorantreiben möchten.
Sie wissen ganz genau,
dass Bundesinnenminister Seehofer
dieses letzte halbe Jahr genutzt hat,
um intensive Gespräche und
Verhandlungen auf europäischer Ebene
zu führen, und zwar
mit einer klaren Agenda.
Das Bundesinnenministerium hat auch
Vorschläge dazu vorgelegt.
Es waren auch die Umstände der
Situation, die dazu geführt haben,
dass wir nicht zu einer
substanziellen Einigung gekommen
sind, und natürlich die Tatsache,
dass die Vorstellungen auf
europäischer Ebene extrem
auseinandergehen. Das
haben Sie, Frau Amtsberg,
ja selber in Ihrer Fragestellung
beschrieben. Jetzt zum letzten Punkt.
Sie sagen, wir
würden nicht vorangehen.
Also, ich will jetzt einmal eines
ganz klar sagen, und zwar am Beispiel
Griechenlands, weil auch Sie in Ihrer
Rede dort den Schwerpunkt gesetzt
haben. Das EU-Türkei-Abkommen hat
dazu geführt, dass die Anlandungen
in Griechenland massiv
zurückgegangen sind.
Im letzten Jahr weniger als 14 000
Menschen, in den ersten beiden
Monaten dieses Jahres 400 Personen.
Wir haben dafür gesorgt,
dass wir vor Ort massiv finanziell
unterstützt haben:
seit 2015 2,61 Milliarden Euro.
Wir haben dafür gesorgt,
dass wir die Situation dort mit
eigenen Mitarbeitern entlasten.
Zeitweise waren zwei Drittel der
EASO-Mitarbeiter Deutsche,
um Asylverfahren zu beschleunigen.
Und auch bei
der Aufnahme von Migranten:
Wir haben beispielsweise 240
unbegleitete Minderjährige
aufgenommen, 242
behandlungsbedürftige Kinder mit
ihren Kernfamilien,
1 553 Familienangehörige,
insgesamt 2 750 Personen.
Jetzt will ich Ihnen einmal etwas
sagen: Das sind zehnmal so viele,
wie Frankreich, und es sind im
Übrigen doppelt so viele,
wie alle anderen europäischen
Staaten zusammen aufgenommen haben.
Liebe Frau Amtsberg,
wir können nicht eine Asylpolitik
machen, die da lautet:
Deutschland löst die Probleme für
ganz Europa. Das geht nicht.
Das wollen wir nicht,
das ist verantwortungslos,
und es wird im Ergebnis nie zu einer
gemeinsamen europäischen Asyl- und
Migrationspolitik führen.
Das sollten Sie im Blick behalten.
Ja, damit habe ich doch die Frage
beantwortet, und zwar in allen drei
Punkten, die Sie angesprochen haben.
Jetzt lassen Sie mich,
wenn wir gerade bei Griechenland
sind, noch auf einen Aspekt eingehen,
den ich auch wichtig finde.
Es ist in der Tat unbefriedigend,
wie es in Griechenland läuft.
Das sage ich auch vor dem
Hintergrund, dass ich akzeptiere,
dass dieses Land in besonderer Weise
durch die
Migrationsherausforderungen belastet ist.
Aber Tatsache ist, dass seit Mitte
letzten Jahres jeden Monat etwa 1 000
Migranten nach Deutschland kommen,
hier einen Asylantrag stellen,
obwohl sie bereits in Griechenland
als schutzbedürftig anerkannt worden
sind. Gleichzeitig gab es im Januar
ein Urteil des
Oberverwaltungsgerichts Münster,
in dem steht, dass bei niemandem der
Asylantrag als unzulässig abgewiesen
werden darf, der aus Griechenland
kommt und dort schon als
schutzbedürftig anerkannt ist,
weil ihm in Griechenland
offensichtlich die ernsthafte Gefahr
von erniedrigender und
menschenunwürdiger Behandlung droht.
Das ist absolut inakzeptabel vor dem
Hintergrund der umfassenden
Hilfsmaßnahmen, die die Europäische
Union und im Besonderen Deutschland
gegenüber Griechenland
geleistet haben.
Deswegen müssen wir ganz klar sagen:
So funktioniert Schengen nicht.
Alle Staaten in der Europäischen
Union haben eine Verantwortung
dafür, dass die Dinge,
die Sie in Ihrer Rede,
Frau Amtsberg, dargestellt haben das
Asylrecht, die Menschenwürde,
die sich daraus ergebenden Rechte,
von ihnen auch tatsächlich
eingehalten werden.
Dafür werden wir sorgen.
Dafür haben wir, dafür hat die
Bundesregierung die entsprechenden
Voraussetzungen geschaffen.
Und deswegen sind
Ihre Anträge abzulehnen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Frei.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Gottfried Curio, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine
Damen und Herren!
Es liegen heute Anträge
der Grünen und der Linken
vor mit dem kaum verhohlenen Ziel,
das rechtlich bereits weitgehend
durchlöcherte Asylmanagement an der
EU-Grenze noch durchlässiger zu
machen, unberechtigte Immigration
weiter massenhaft zu forcieren.
Überall jetzt Reisebeschränkungen,
nur Europa soll weiter geöffnet
werden. Beide Anträge sind getragen
von einer für Deutschland
schädlichen Zielsetzung:
Migration und Ausland first,
deutsche Interessen last and least.
Wie bei der Impfdosenbeschaffung der
Regierung. Stichwort:
nur kein Impfnationalismus.
Grüne und Union, da wächst
zusammen, was zusammengehört,
meine Damen und Herren.
Mit dem Plan, den unberechtigten
Grenzübertritt scheibchenweise zu
entkriminalisieren,
wird der Rechtsstaat unterlaufen.
Denn bei den
Grenzübertrittsversuchen durch
Afrikaner von Libyen nach Italien,
durch Syrer, Iraker,
Afghanen von der Türkei nach
Griechenland handelt es sich nicht um
Personen, die auch nur behaupten,
in dem Staat verfolgt zu sein,
aus dem heraus sie in die EU
übertreten wollen:
Libyen, Türkei. Im Falle Libyen
waren sie keineswegs genötigt,
sich überhaupt erst dort
hinzubegeben, und können es wieder
rückwärts verlassen.
Sowohl nach dem Geist von Artikel 16a
Grundgesetz wie auch Artikel 33
Genfer Flüchtlingskonvention gibt es
in diesen Fällen nicht den
geringsten
Schutzbedürftigkeitsanspruch für
einen Grenzübertritt in die EU.
Dafür, dass dies auch in
wünschenswerter Klarheit im EU-Recht
niedergelegt wird, steht
der Antrag der AfD.
Bekanntlich hat die Merkel-Regierung
in offen erklärtem Gesetzbruch
Dublin III sei obsolet aber genau
solchen Personenkreisen den Zugang in
die EU und
nach Deutschland ermöglicht.
Aufgrund der Migrationsroute durch
zig sichere Zwischenstaaten besteht
aber tatsächlich keine akute
Schutzbedürftigkeit beim
Übertrittsversuch in die EU oder gar
nach Deutschland. Und warum
ziehen sie wohl weiter?
Betrachten Sie es mal andersherum:
Wäre in Bayern ein Bürgerkrieg,
flieht man vielleicht nach
Österreich. Aber nach Afghanistan,
Irak, Nigeria? Wohl kaum.
Aber diese Regierung hat wie die
Antragsteller der Grünen und Linken
wohl noch anderes im Sinn.
Unter dem Label Asyl findet
tatsächlich eine aggressiv forcierte
Massenmigration nach Europa
und Deutschland statt.
Es ist die genaue Kehrseite eines
betonten Unwillens zu einer
aktivierenden Familienpolitik.
Laut Bundesinstitut für
Bevölkerungsforschung hatte kein
anderes Land der Welt so lange derart
niedrige Geburtenziffern wie
Deutschland: seit 1975,
fast 40 Jahre lang,
weniger als 1,5 Kinder pro Frau.
Laut demografiepolitischem Resümee
der Bundesregierung sei die
Geburtenzahl gestiegen vor allem
aufgrund von Asylzuzug 2015/2016.
Frauen
aus Syrien, Afghanistan und dem Irak
hätten mit vier Kindern eine
nochmals auffallend höhere
Geburtenziffer als sonst
ausländische Frauen mit 2,1 Kindern.
Hier braucht es statt forciert
zugelassenen Asylrechtsmissbrauchs
endlich eine
an einheimischen Interessen,
auch der Integrierbarkeit orientierte
aktivierende Familienpolitik.
Dass es auch anders geht,
zeigt übrigens Dänemark.
Die Regierungschefin sagt,
Ziel seien 0 neue Asylbewerber.
Sie sagt: Wir müssen sicherstellen,
dass nicht zu viele Menschen in unser
Land kommen, sonst kann unser
Zusammengehörigkeitsgefühl
nicht existieren.
Dort ist Staatsziel nicht
Integration, sondern
schnellstmögliche Rückführung,
und das ist richtig so,
meine Damen und Herren!
Demgegenüber zeigen die hier
vorliegenden Anträge wieder einmal:
Für Die Linke gehören antideutsches
Klassendenken zu ihrer DNA wie der
Deutschlandhass zu den Grünen.
Und die Union, von Merkel
gesellschaftspolitisch nach
linksaußen verschoben?
Sind ihre Abgeordneten generell an
der Rettung Deutschlands interessiert
oder eher an der Rettung ihrer
Parteikarriere? Als
Interessenvertreter der deutschen
Bürger verbleibt
da nur noch die AfD.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Dr. Curio.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Lars Castellucci, SPD-Fraktion.
Vielleicht darf ich die Kolleginnen
und Kollegen bitten:
Wenn Sie einen Zwischenruf machen,
der im Protokoll vermerkt werden
soll,
sollten Sie die Maske abnehmen.
Herr Präsident! Nach dieser
geschäftsleitenden Bemerkung,
die man natürlich gerne gleich mal
ausprobieren kann ich bin darauf
jetzt vorbereitet, grüße ich Sie,
die Kolleginnen und Kollegen und auch
die Damen und Herren hier,
und will einmal sagen,
was eigentlich unsere Grundsätze
sind ganz im Gegensatz zu dem,
was wir gerade
wieder anhören mussten.
Wir sagen: An den Außengrenzen
unseres Landes und von Europa dürfen
Menschen nicht zu Tode kommen.
Wir sagen: Wenn dort jemand die
Grenze erreicht, dann hat er ein
anständiges Verfahren verdient,
wenn er oder sie
um dieses Verfahren bittet.
Es soll niemand zurückgedrängt
werden dorthin, wo
ihm Verderben droht.
Und selbstverständlich soll man
alles tun, was möglich ist,
um in den Herkunftsländern dafür zu
sorgen, dass Menschen dort
Perspektiven haben.
Das sind unsere Grundsätze.
An diesen halten wir fest.
Denn wir haben nach wie vor viele
Gründe, an diesen Aufgaben auch
engagiert weiterzuarbeiten.
Es ist ja richtig, dass wir da
eine ganze Menge machen; der
Herr Kollege Frei erwähnt es ja in
jeder Rede. Ich muss auch sagen:
Wir sind das fünftgrößte
Aufnahmeland weltweit.
Wir sind das
zweitgrößte Geberland weltweit.
Ja, wir nehmen aktuell doppelt so
viele Menschen aus Griechenland auf,
wie das die gesamte Koalition der
Menschlichkeit macht.
Das ist beachtlich;
das kann man so auch festhalten.
Das ist ein
Teil unserer Regierungsarbeit.
Und es ist alles andere als ein
Stillstand, liebe Kollegin Amtsberg,
sondern es ist das,
was wir miteinander jetzt in dieser
Koalition haben erreichen können.
Die Frage ist allerdings: Reicht es?
Ich erinnere mich gut daran,
als der Innenminister in der
Ausschusssitzung im letzten Jahr
vorgetragen hat, dass er nun bereit
ist zur Aufnahme. Da
hat er mich gefragt:
Herr Castellucci, sind Sie
denn nun damit zufrieden,
dass wir dieses Kontingent jetzt
zusammengebracht haben?, und
ich habe ihm
gesagt, ich danke ihm für sein auch
sehr persönliches Engagement er
hatte ja nicht zuletzt in den eigenen
Reihen da einige
Widerstände zu überwinden,
aber zufrieden bin ich erst,
wenn dort unten, wie überall,
die Menschenrechte funktionieren und
die Menschen ein
würdiges Leben führen können.
Vorher kann man nicht zufrieden sein.
Jetzt ist es ja klar,
dass wir das nicht alleine lösen
können. Aber es stellt sich sehr
wohl die Frage: Wie geht es weiter,
wenn dieses Kontingent aus
Griechenland dann vollständig in
Deutschland ist? Ich habe es eben
gesagt: Wir sind bei etwa 2 800
Menschen, die nach
Deutschland kommen können.
Die Gesamtzahl der Zusagen aus 16
anderen Ländern beläuft sich nicht
mal auf die gleiche Zahl
das muss man sagen ; das läuft
schleppend. Nicht einmal 1 000 sind
in die anderen 15 Länder
übersiedelt worden.
Deswegen ist unser klarer Aufruf auch
an unsere europäischen Partner,
dass sie mithelfen sollen.
Aber Mithelfen an der Gesamtaufgabe
Menschenwürde in Europa heißt, es
so sicherzustellen,
wie es den
Werten Europas auch entspricht.
Vorher kann es da auch kein Halten
geben. Es sind immer noch 2 000
Kinder mehr oder weniger im Dreck und
ohne Lebensperspektiven auf den
griechischen Inseln,
100 unbegleitete Kinder in Bosnien.
Da sind wir weiter gefragt.
Wenn jemand zum Arzt geht,
lieber Herr Frei, dann ist es ja auch
nicht so, dass gesagt wird:
Na,
Sie kriegen doch schon eine ganze
Menge Medikamente, sondern dann ist
die Frage: Was muss eigentlich alles
getan werden, damit man möglichst
wieder gesund werden kann?
Das ist eben die Verantwortung,
vor der wir auch stehen.
Verantwortung heißt, dass man tut,
was man kann. Ich denke,
da kann Deutschland auch mit der
Hilfsbereitschaft der Bevölkerung,
die ja da ist, mehr tun.
Viel
besser wäre es natürlich,
wir müssten nicht immer dort,
wo schon so viel schiefgegangen ist,
im Nachhinein handeln,
sondern wir würden proaktiv so nennt
man es handeln, also vor die
Entwicklung treten.
Der UNHCR hat dazu einen Vorschlag
unterbreitet, nämlich 1 Million
sogenannte Resettlement-Plätze,
also Umsiedlungsplätze,
weltweit zur Verfügung zu stellen
innerhalb von zehn Jahren.
Das ist eine Aufgabe,
der wir uns mit größerem Nachdruck
zuwenden müssen. Denn wer über ein
Resettlement-Programm kommt,
dem wird dieser leidvolle Weg,
der manchmal tödlich endet,
erspart.
Dann wissen wir in den
Aufnahmeländern auch,
wer zu uns kommt, und dann können
wir sicherstellen, dass die
Schutzbedürftigsten,
die Schwächsten auch zuerst Aufnahme
und Sicherheit erlangen.
Ich glaube, wir sollen uns gemeinsam
vornehmen, die Kontingente,
die wir dem Resettlement des UNHCR
zur Verfügung stellen,
zu erhöhen. Herr Kollege.
Das wäre eine gute Aufgabe,
die helfen wird,
neues Leid zu vermeiden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Professor Castellucci.
Als nächster Rednerin erteile ich
der Kollegin Linda Teuteberg,
FDP-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die vorliegenden Anträge von Grünen
und Linken sind Anlass,
noch einmal in dieser Debatte
klarzustellen, worüber weitgehend
Klarheit und Einigkeit besteht und
worüber nicht in der Frage der
Migrationspolitik. Weitgehende
Klarheit und Einigkeit,
denke ich, besteht in diesem Haus zum
Ersten darüber, dass Schutzsuchende
menschenwürdig untergebracht werden
müssen. Das ist übrigens auch eine
Anforderung an Griechenland,
nicht menschenunwürdige Zustände
auch zur Abschreckung zu nutzen.
Das ist ein für
uns ganz klarer Grundsatz.
Klar ist auch, dass bei Notlagen vor
Ort schnell geholfen werden muss,
zum Beispiel mit dem THW.
Und dass aus
Seenot gerettet werden muss,
dass es eine unbedingte Pflicht zur
Lebensrettung gibt.
Und drittens ist klar,
dass es geordnete, faire und zugleich
zügige rechtsstaatliche
Asylverfahren geben muss.
Möglichst jetzt auch auf den
griechischen Inseln und
perspektivisch an der EU-Außengrenze
in Zusammenarbeit mit dem UNHCR.
Das muss das Ziel sein.
Dann gibt es leider auch ein paar
Punkte, wo offenbar
zu wenig Klarheit herrscht.
Zum einen ist die Frage der Rettung
aus Seenot zu unterscheiden von der
Frage der Einreise
und des Aufenthaltes.
So viel Differenzierung muss man auch
zum Beispiel von den Grünen
verlangen dürfen. Eine möglichst
frühzeitige und deshalb am besten
schon an der EU-Außengrenze
erfolgende Prüfung,
ob überhaupt realistischerweise ein
Anspruch auf Schutz besteht,
muss Ziel
unserer Migrationspolitik sein.
Schließlich gilt: Wer das Asylrecht
wahren will, und zwar praktisch und
politisch, der muss auch bereit sein,
zu unterscheiden: Besteht ein
Fluchtgrund oder nicht?
Die Flucht selbst
ersetzt nicht den Fluchtgrund.
Deshalb müssen wir hier
unterscheiden. Wir brauchen Frontex,
nach rechtsstaatlichen,
gemeinsamen europäischen Regeln,
mit eigenen Befugnissen,
kontrolliert auf die Einhaltung von
Grund- und Menschenrechten.
Aber wir brauchen nicht weniger,
sondern mehr Befugnisse für Frontex,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen vor allem mehr und nicht
weniger Klarheit bei den
Zuständigkeiten in
der Migrationspolitik.
Wir brauchen Kommunen,
die für die Integration zuständig
sind, gemeinsam mit den Ländern.
Wir brauchen den Bund,
der für den Grund der Einreise,
des Aufenthalts und auch für die
Rückführung zuständig ist.
Und wir brauchen den Bund und Europa,
die für eine gemeinsame
Migrationspolitik zuständig sind.
Wir brauchen keine Nebenaußenpolitik
und Nebenmigrationspolitik von
Ministerpräsidenten und Kommunen.
Wir haben die Verantwortung,
zu steuern, was zu steuern ist.
Für eine Ordnung der Humanität.
Und sosehr es richtig ist,
die Bundesregierung hart dafür zu
kritisieren, dass sie hier während
der Ratspräsidentschaft Deutschlands
keine Fortschritte erreicht hat,
so wenig sind die Anträge von
Grünen und Linken ein Beitrag,
um hier voranzukommen.
Wir brauchen neue, realistische
Anläufe in dieser Frage,
gemeinsam mit Frankreich
und den Niederlanden.
Wir müssen die
Kooperationsbereitschaft von
Drittstaaten einfordern.
Und deshalb: Es geht in weiteren
Beratungen um tragfähige Lösungen.
Die Anträge, um die es heute geht,
müssen wir allerdings ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Teuteberg.
Als Nächste hat das Wort die
Kollegin Ulla Jelpke,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Erst in der vergangenen Woche
kamen erneut 60 Schutzsuchende vor
der libyschen Küste ums Leben,
nachdem ihr Boot
in Brand geraten war.
Wie Zehntausende vor ihnen,
wurden sie faktisch durch das
europäische Grenzregime getötet.
Sie haben doch mit den europäischen
Staaten zusammen verhindert,
dass es eine zivile Seenotrettung
gibt. Sie haben verhindert,
dass es wirklich menschenwürdige
Aufnahmebedingungen gibt.
Und das Gemeinsame Europäische
Asylsystem ist schändlich
gescheitert; es gibt überhaupt keine
Ansätze der Europäischen
Kommission. Und dass überhaupt nicht
mehr auf das reagiert wird auch hier
gar nicht mehr, was an
menschenrechtsverletzenden Dingen an
den europäischen Außengrenzen
passiert, finde ich
nur noch beschämend.
Auch an der bosnisch-kroatischen
Grenze werden täglich Schutzsuchende
von kroatischen Grenzpolizisten
geschlagen, beraubt,
gewaltsam zurückgeschoben.
Pushbacks finden
auch in Griechenland statt.
Sie haben die ganze Zeit immer so
getan, als wenn Sie nichts davon
wüssten. Erst als die Beweise auf
dem Tisch lagen auch dank
europäischer Abgeordneter und NGOs,
haben Sie überhaupt mal darüber
nachgedacht, diese Dinge zu
untersuchen. Insofern sagen wir ganz
klar: Es muss untersucht werden,
was im Bereich
der Pushbacks passiert ist.
Hier muss auch Frontex ganz klar ins
Visier genommen werden.
Vor allem muss es eine unabhängige
Untersuchung geben und nicht eine
Untersuchung durch die Polizeibeamten
selbst, wovon wir
immer wieder hören.
Wer es dann noch schafft,
in der EU einen Asylantrag zu
stellen, wird auf unbestimmte Zeit in
menschenunwürdige Lager gesperrt.
Seit Langem ist auch bekannt,
unter welchen unbeschreiblichen
Bedingungen Schutzsuchende auf den
griechischen Inseln
jahrelang ausharren müssen.
Die von der Bundesregierung
unterstützten Pläne der
EU-Kommission haben überhaupt keine
Verbesserung zum Ziel.
Sie wollen beschleunigte Verfahren
an den Außengrenzen,
und das bedeutet noch mehr Hotspots,
wie wir sie mit Moria kennengelernt
haben. Da kann man wirklich nur
sagen: Warum nehmen Sie nicht endlich
das Angebot von fast 200 Städten und
Kommunen an, die
Menschen aufnehmen wollen?
Denn es gibt offensichtlich keine
andere Lösung, als die Menschen
tatsächlich aus
solchen Lagern rauszuholen.
Die Linke fordert deswegen eine
Abkehr von der tödlichen Politik der
Abschottung. Es braucht legale und
sichere Fluchtwege,
es braucht eine staatlich-zivile
Seenotrettungsmission.
Nur so kann das tausendfache Sterben
im Mittelmeer beendet werden.
Die Beteiligung von Frontex an
illegalen Pushbacks muss durch
unabhängige Instanzen aufgeklärt
werden, und Zurückweisungen müssen
sofort beendet werden.
Frau Kollegin Jelpke,
kommen Sie bitte zum letzten Satz.
Deswegen sage ich zum Schluss:
Alle Geflüchteten haben das Recht
auf ein faires Asylverfahren.
Das sollte weiterhin die Grundlage
sein, wenn man über Asylpolitik an
den Außengrenzen spricht.
Vielen Dank, Frau Kollegin Jelpke.
Herr Kollege Birkwald,
jetzt haben wir ein
Plus von 20 Sekunden. Sehr
gut. Nächster Redner ist der Kollege
Detlef Seif, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Grundforderung,
dass Migranten menschenwürdig zu
behandeln sind und Asylverfahren fair
sein sollen, können zumindest die
meisten Mitglieder dieses Hauses
sicherlich teilen. Dass in einzelnen
Mitgliedstaaten auch Mängel
existieren, wissen wir:
Schwierigkeiten bei der Rückführung
im Dublin-Verfahren in die Länder,
wo diese Mängel eben bestehen.
Das merken wir immer wieder,
auch durch Gerichtsentscheidungen.
Es führt aber nicht weiter,
wenn man mit Unterstellungen,
Mutmaßungen und
Falschinformationen arbeitet.
Frau Jelpke, da spreche ich Sie an:
Als Sie Mitte Dezember letzten Jahres
hier vorgetragen haben,
dass die meisten Verletzungen von
Kindern auf der Insel Lesbos durch
Ratten herbeigeführt wurden,
da war ich persönlich beeindruckt.
Ich glaube, dass diejenigen,
die zugehört
haben, auch gedacht haben:
Das kann doch nicht wahr sein.
Letztlich ist das von einer Taskforce
der EU untersucht worden,
und es hat sich herausgestellt:
Da ist nichts dran.
Jetzt kommen wir zu den Pushbacks.
Bei den Pushbacks
behaupten Sie, das wäre einfach so,
und Sie sagen, das wäre systemisch,
und dann reden Sie davon,
dass es untersucht werden muss.
Eigentlich bringen Sie damit zum
Ausdruck, dass Sie es selbst besser
wissen, obwohl bislang gar
keine Nachweise da sind.
Wir wissen: In Einzelfällen gab es
ein Fehlverhalten. Kroatien hat auch
Untersuchungen eingeleitet.
Es gibt Grenzbeamte,
gegen die Verfahren laufen und die
auch suspendiert worden sind.
Gerade das spricht dafür, dass es
sich nicht um
ein systemisches Verhalten handelt.
Grüne und Linke
fordern die Aufhebung des
EU-Türkei-Aktionsplans;
Kollege Frei hat es auch schon
erwähnt. Sie haben aus 2015 wirklich
nichts gelernt, Sie haben nichts
dazugelernt. Das muss ich
Ihnen ganz klar sagen.
Nach Ansicht der Grünen sollen
Dublin-Asylverfahren mit
Griechenland-Bezug im nationalen,
deutschen Verfahren
entschieden werden,
ja, sogar Anträge von bereits in
Griechenland
anerkannten Flüchtlingen.
Auf das Ganze setzen die Linken noch
einen drauf und fordern,
dass Flüchtlinge und Migranten,
die sich auf den Ägäis-Inseln
aufhalten, innerhalb der
EU verteilt werden.
Na ja, dreimal dürfen Sie raten,
wer die meisten aufnehmen würde,
wenn verteilt würde.
Entscheidend ist doch,
dass wir die betroffenen Länder vor
Ort massiv unterstützen.
Das tut nicht nur die EU,
das tut insbesondere auch Deutschland
durch die Gestellung
von Personal, Hilfsgütern,
Beratungen und
finanziellen Hilfeleistungen.
Da kann der Staatssekretär Mayer
Ihnen sicherlich viele,
viele Dinge aufzählen.
Eines ist klar:
In besonderen Notlagen ist es aber
auch richtig, darüber hinaus zu
helfen. Und das tut Deutschland ja
mit der zusätzlichen Aufnahme von 2
750 Menschen von den Ägäis-Inseln.
Aber im Ergebnis dürfen wir die
anderen Länder doch nicht aus der
Verantwortung entlassen.
Vor allen Dingen müssen wir auch
noch unser eigenes Land und die
Menschen, die hier leben,
ein bisschen im Blick behalten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Seif.
Ich hätte Sie jetzt ganz freundlich
auf die Maske hingewiesen.
Das hätten Sie mir
jetzt nicht sagen sollen.
Es kommt bei Ordnungswidrigkeiten auf
den Vorsatz nicht an;
das darf ich Ihnen als Jurist
vielleicht sagen. Als nächsten
Redner hören wir jetzt den Kollegen
Helge Lindh, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir erlebten heute einen
sehr spannenden Moment
bei aller berechtigten Kritik:
die Souveränität der Kanzlerin,
sich deutlich zu Fehlern zu bekennen,
und die pure Gegenkultur von Herrn
Curio, der eben wieder gesprochen
hat, nämlich die komplette
Unfähigkeit zur Selbstkritik und zur
Selbstanalyse. Diese Unfähigkeit zur
Selbstkritik hat im Übrigen auch
nicht unerheblich zur jetzigen
Situation in Bezug auf Migration und
Flucht in Europa beigetragen,
nämlich in Form der Stimmungsmache
der Koalition der
Rechtspopulisten in ganz Europa.
Daher ist das Stichwort des Tages:
sich zu Fehlern bekennen.
Angesichts dessen, dass Pushbacks und
damit die Erosion des
Non-Refoulement-Prinzips keine
Legende sind, muss
man über Fehler sprechen.
Angesichts der Lage in Moria können
wir nur über Fehler und über
Scheitern, auch über unser eigenes
Scheitern, sprechen.
Wenn wir jetzt was notwendig ist,
und darin sind wir uns in diesem
Hause weitgehend einig über das
Gemeinsame Europäische Asylsystem
sprechen und darüber in Brüssel
verhandeln, gehört zur Ehrlichkeit
auch, zu sagen, dass die bestehenden
Gesetze und die bestehenden
Konventionen derzeit permanent durch
Pushbacks und
anderes gebrochen werden.
Das ist Teil der Bestandsaufnahme,
zu der wir verpflichtet sind.
Es wird noch komplizierter und noch
unangenehmer: Wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass vor der
Türkei-EU-Erklärung 1 Million
Menschen in zwölf Monaten über die
Grenze kamen, im Folgejahr der
Erklärung kamen nur noch 26 000
Menschen über die Grenze,
2020 wurden 62 000 Flüchtlinge
abgewiesen, derzeit liegt
die Zahl bei unter 3 000
Flüchtlingen. Die Bedingungen sind
aber noch schlechter geworden.
Das heißt, einfache Lösungen haben
nicht funktioniert.
Allein die Türkei-EU-Erklärung als
Problem zu betrachten,
funktioniert aber auch nicht.
Keiner hier hat bisher die Frage
beantwortet, was wir mit den
Millionen Syrerinnen und Syrern
machen, die in der Türkei leben.
Auch ihnen sind
wir Antworten schuldig,
auch den Menschen in Idlib,
auch den Menschen
in anderen Teilen Syriens.
Deshalb ist es, glaube ich,
nicht unsere Aufgabe das machen wir
ritualisiert immer wieder,
aufzuzählen, wie viele Menschen wir
hierhergeholt haben,
wie groß unsere Leistungen sind.
Sich an die Brust zu klopfen,
ist kein Ansatzpunkt.
Es ist aber auch kein Ansatzpunkt das
ist auch nicht der
sozialdemokratische Weg,
zu sagen, dass Migrationspolitik und
Asylpolitik nur eine
Frage der Haltung sind.
Haltung reicht nicht.
Wenn wir auf die letzten Jahre
gucken, haben wir
zur Kenntnis nehmen müssen:
Es braucht auch Politik und Handeln.
Deshalb ist es aus meiner Sicht
gefährlich, wenn wir suggerieren,
wir würden unbegrenzt aufnehmen,
obwohl wir genau wissen,
dass wir es nicht tun werden.
Es ist wiederum ein bisschen
scheinheilig, zu suggerieren:
Die europäische Lösung wird kommen;
dabei wissen wir genau,
dass die große europäische Lösung
bis auf Weiteres nicht kommen wird.
Also: Was brauchen wir? Ich denke,
wir brauchen eine Koalition der
Willigen, bei der Deutschland
vorangehen kann; aber
eben nicht alleine.
Wir brauchen ernsthafte und ehrliche
Debatten über das Thema
Rückführung,
inklusive Stichtagsregelung.
Wir ducken uns bei dem Thema immer
weg; aber es wird Menschen geben,
die an Europas Außengrenzen nicht
aufgenommen werden oder die
in der Duldung landen.
Was geschieht mit ihnen?
Wo ist unsere Antwort darauf?
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Was passiert in den Transit-
und Herkunftsländern?
Das sind die Fragen,
auf die ich mir Antworten wünsche.
Es reicht nicht, dass wir uns
vergewissern, dass wir es richtig
oder falsch gemacht haben oder dass
wir auf der Seite der reinen Lehre
sind. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Die Menschen dort unten brauchen
Antworten, und Griechenland,
Malta und Italien brauchen unsere
Unterstützung. Das ist das
Gebot der Zeit. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh.
Letzter Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Michael Kuffer, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will als
Zusammenfassung der Debatte sagen,
liebe Kollegen von den Grünen:
Ich weiß ja, dass Brauchtumspflege
nicht so euer Ding ist;
aber im Spielen mit gezinkten Karten
seid ihr ganz vorne dabei.
Sie legen uns einen Antrag vor,
in dem Sie in 20 Punkten vom
Hölzchen aufs Stöckchen kommen.
Sie zählen viele Sachen auf,
die zu den Selbstverständlichkeiten
des Handelns dieser Bundesregierung
gehören, um das, was Sie eigentlich
mit dem Land machen wollen,
im Kleingedruckten zu verstecken.
Das ist ungefähr so
wie eure gesamte Taktik momentan:
Ihr schläfert das geneigte Publikum
in den abendlichen Talkshows
mit Robert Habeck ein,
und dann lacht ihr euch schlapp,
wenn die Menschen dann eines schönen
Morgens mit dem Hofreiter Toni jäh
wieder aufwachen. Sollen
wir jetzt wirklich
mit Ihnen über die Forderung nach
einer humanitären Unterbringung oder
nach einem gleichberechtigten Zugang
zur gesundheitlichen Versorgung und
zur gleichberechtigten
Impfstoffversorgung der Antragsteller
in Griechenland diskutieren?
Darüber gibt es doch überhaupt
keinen Dissens. Sie wissen,
dass das seit Langem die Politik der
Bundesregierung ist.
Ich will die Zahlen über die
Aufnahme jetzt nicht noch einmal
rezitieren; vielmehr will ich noch
eine andere Zahl ins Spiel bringen.
Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass wir seit 2015 2,6 Milliarden
Euro an EU-Mitteln für das
Migrationsmanagement investiert haben
und dass wir allein im März 2020
zusätzliche 700 Millionen Euro für
die Pandemiebekämpfung und für die
Verbesserung der
Unterbringungsstandards aufgewendet
haben. Das verschweigen Sie bewusst.
Ich bitte Sie: Stehen Sie doch mal zu
dem Kleingedruckten.
Sagen Sie den Leuten offen,
dass Sie statt eines europäischen
Miteinanders wieder den deutschen
Alleingang wollen, dass Sie statt
eines Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems ein
deutsches Asylsolo wollen.
Sagen Sie den Leuten,
dass es nach Ihren Vorstellungen in
Deutschland das erkennen wir,
wenn wir uns Ihre Vorstellungen in
Ihrem Wahlprogramm anschauen in
Zukunft nicht mehr um Integration,
sondern um Migrantenquoten geht und
dass Sie für Migranten keine
Diskriminierungsfreiheit,
sondern eine Überholspur wollen.
Sie wollen keine andere Politik,
Sie wollen ein anderes Land.
Verstecken Sie sich bei alledem bitte
nicht immer hinter der angeblichen
Aufnahmebereitschaft
einzelner Kommunen.
Ich sage Ihnen: Die Kapazitäten
einzelner Kommunen sind an dieser
Stelle nicht der Maßstab.
Wir haben immer wieder darauf
hingewiesen, dass es um die Grenzen
der Leistungsfähigkeit geht.
Und wenn diese Grenzen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
überschritten würden,
dann bleibt das kein Problem der
jeweiligen Kommune,
sondern es landet ganz schnell wieder
auf dem Tisch dieses Hauses.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Herr Kollege
Kuffer, ich habe durch Ihre Rede
dazugelernt. Ich wusste bisher nicht,
dass das Spiel mit gezinkten Karten
zum bayerischen Brauchtum gehört.
Man lernt ja nie aus.
Ich werde das in meinen weiteren
Reden verwenden, wenn ich das darf.
Claudia, es gibt nicht nur die CSU in
Bayern. Es gibt auch Grüne in Bayern
und auch Freie Demokraten.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/27869 und 19/27831 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
9 sowie Zusatzpunkte 2 bis
5: Beratung mehrerer Vorlagen zur
Schwerpunktsetzung bei der
schulischen, beruflichen und
kulturellen Bildung in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, tatsächlich jetzt zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Und die Kollegen Kuffer und die
Kollegin Roth...Ja, das kann man auch
außerhalb des Saales machen,
vielleicht sogar viel besser.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Dr. Wolfgang Stefinger,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Fünf Sprossen noch,
dann hat sie es geschafft:
Imane steht in schwindelerregender
Höhe auf einem kleinen runden
Plateau. In der Mitte klafft ein
tiefes Loch. Sie holt tief Luft und
schaut in den dunklen Abgrund
hinunter und lacht.
Die 17-Jährige ist zum ersten Mal
oben auf dem Übungsturm für
Auszubildende in der
Windkrafttechnik. Zeit für ein
Selfie in voller Arbeitsmontur
bleibt: Klettergurt,
riesige Karabinerhaken,
Helm.
Imane war eine der ersten von rund 70
Auszubildenden des Instituts für die
Berufsbildung in erneuerbaren
Energien und Energieeffizienz,
das 2015 in Marokko mit deutscher
Unterstützung gegründet wurde.
Mit ihrer Lehre zur Spezialistin für
Energiequellen der Zukunft macht sie
gleichzeitig einen großen Schritt,
einen Schritt in die eigene Zukunft;
denn im Gegensatz zu ihr hat fast die
Hälfte der Jugendlichen in Marokko
weder einen Ausbildungsplatz noch
Arbeit. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es lohnt,
Geschichten wie diese
bei der GIZ nachzulesen.
Es gibt viele davon,
nicht nur im Bereich der
Energieversorgung, auch im Bereich
der Landwirtschaft,
der Wasserversorgung,
der Mechatronik oder der
Textilverarbeitung.
Aber insgesamt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gibt es immer noch zu
wenige dieser Geschichten.
In Afrika drängen pro Jahr rund 20
Millionen Jugendliche neu
auf den Arbeitsmarkt.
Das heißt, pro Jahr werden 20
Millionen neue Jobs gebraucht eine
unvorstellbare Zahl,
wie ich finde.
Berufliche Bildung made in Germany
oder vielleicht besser made like
Germany ist weltweit ein Begriff,
und er steht für Qualität.
Deutschland, liebe Kolleginnen und
Kollegen, steht vor allem auch für
eine starke Wirtschaft,
einen starken Mittelstand,
herausragende Fachkräfte im Handwerk
und vor allem für eine geringe
Jugendarbeitslosigkeit.
All das weckt Interesse,
Interesse am deutschen
Ausbildungssystem, Interesse an
unserem dualen Ansatz.
Deshalb war es richtig,
dass Bundesminister Müller einen
Schwerpunkt auf die berufliche
Bildung gelegt hat.
Es war richtig, eine
Ausbildungsinitiative für
Afrika zu starten.
Afrika, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist unser Nachbarkontinent.
An der engsten Stelle trennen Europa
und Afrika nur
rund 20 Kilometer Luftlinie.
Uns geht es mit unserem Antrag heute
um eine praxisorientierte und
bedarfsgerechte Berufsausbildung.
Es geht um Jobs und damit um
Teilhabe, um Chancengleichheit,
um Eigenverantwortung,
um Selbstverwirklichung.
Kurzum: Es geht um die Zukunft von
Millionen von jungen Menschen.
Unser Nachbarkontinent Afrika hat ein
unglaubliches Potenzial.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir die Zusammenarbeit
intensivieren. Mit unserem Antrag
wollen wir den Austausch zwischen
Deutschland und unseren
Partnerländern in Afrika,
in Asien und in Südamerika ausbauen.
Uns geht es um Bildungsmanagement.
Es geht um Unterstützung beim Auf-
und Ausbau von
Berufsbildungseinrichtungen.
Wer, wenn nicht wir,
könnte hier Expertise anbieten?
Es geht um die Expertise unserer
Sozialpartner, der Handwerksinnungen,
der Handwerkskammern,
der Fach- und Berufsschulen und auch
der Auslandsschulen.
Es braucht hier Praktiker vor Ort,
die wissen, auf was es ankommt,
welche Herausforderungen und
Schwierigkeiten es beim Aufbau von
Berufsschulen gibt und auch beim
Zusammenspiel mit
Lehrbetrieben geben kann.
Wir wollen die bestehenden
Ausbildungsprogramme ausbauen und
stärken, weil wir überzeugt sind,
dass es sich lohnt,
vor Ort Perspektiven zu schaffen,
und weil wir auch aus eigener
Erfahrung in Deutschland wissen,
dass ohne qualifizierte Fachkräfte
kein Wachstum, keine starke
Wirtschaft und kein
Wohlstand möglich sind.
Wir haben viel Know-how im Bereich
der beruflichen Bildung.
Lassen Sie uns bitte dieses Know-how
nutzen und zur Verfügung stellen.
Deswegen wollen wir Unternehmen bei
uns darin bestärken,
auch bei ihren Mitarbeitern dafür zu
werben, sich in der
Entwicklungszusammenarbeit
zu engagieren.
Der Senior Experten Service zum
Beispiel ist eine führende
Organisation für die Entsendung von
ehrenamtlichen Fachkräften auf Zeit
als Experten für die duale
Ausbildung in ein Entwicklungsland.
Hierfür müssen wir werben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir wollen den Ländern helfen,
Potenziale zu erkennen und diese
Potenziale zu nutzen.
Mit unserem Antrag wollen wir darauf
hinwirken, dass künftig ein Viertel
der Haushaltsmittel im
Entwicklungsetat für Bildung
bereitgestellt wird.
Wir sind davon überzeugt,
dass berufliche Bildung nicht nur der
berühmte Schlüssel zum Wohlstand
ist, sondern auch einer unserer
entwicklungspolitischen Leuchttürme.
Mit unserem Antrag wollen wir diesen
Leuchtturm, wenn Sie so wollen,
weiter ausbauen, aufstocken,
dazu beitragen, dass er weiterhin
sichtbar ist und sein
Licht noch heller strahlt.
In diesem Sinne bitte ich um
Zustimmung zu unserem Antrag.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Stefinger.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dietmar Friedhoff, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Zum Anfang vielleicht etwas Positives
über den Antrag von CDU/CSU und SPD
und über den Antrag der FDP:
Da, wo diese Parteien den Ansätzen
der AfD folgen, ist alles richtig:
deutsche Sprache forcieren,
private Wirtschaft fördern.
Weiter so, es geht in die richtige
Richtung! Aber danach
scheitert es kläglich: Es
wird wieder von Multilateralität
gesprochen, von inklusiver Bildung,
die in Deutschland krachend
gescheitert ist, und von
Gleichstellung anstatt von
Gleichberechtigung.
Bevor ich nun ins Detail gehe,
ein Wort vorab. Am Montag,
nach der Lockdown-Regelung der
Kanzlerin mit Ihren
Ministerpräsidenten,
die wie immer am Parlament vorbei
getroffen wurde, habe ich eine
Nachricht bekommen.
Darin stand: Erstens.
Welchen Sinn macht es,
in diesen Wochen und Monaten über
Entwicklungspolitik zu reden,
wenn Deutschland von der eigenen
Regierung vor die Wand gefahren wird
und selber zu
einem Entwicklungsland gemacht wird?
Zweitens. Warum redet ihr über
Bildung und Ausbildung in der
Entwicklungspolitik,
wenn in Deutschland Bildung und
Ausbildung gerade zu
Grabe getragen werden?
Drittens. Welches Geld wollt ihr noch
verteilen, wenn in Deutschland bald
keines mehr vorhanden ist?
Ja, es stimmt: Deutschland braucht
eine bessere, eine andere Politik.
Bildungsnotstand,
Ausbildungsnotstand,
Perspektivennotstand diese Regierung
hat endgültig fertig.
Nun, auch in Krisenzeiten darf man
die Armen der Welt nicht vergessen.
Daran erkennen wir
den wahren Menschen.
So sagte der CSU-Abgeordnete
Nüßlein in einer Rede,
dass es geradezu Christenpflicht ist,
in Coronazeiten zu helfen,
den Mantel zu teilen,
wie der barmherzige Samariter.
Hätten die Zuhörer damals gewusst,
dass er mit dem Teilen des Mantels,
der komplett überzogenen Politik der
Regierung und der Not der Menschen
mutmaßlich zusätzlich Geld verdient
hat: Unfassbar! So viel zur
abnehmenden christlichen Ausrichtung
einer untergehenden Union.
Aber zur Sache.
Das zentrale Problem der zu
entwickelnden Länder ist der
Bildungs- und Ausbildungsnotstand.
Perspektiven
fehlen genauso wie lebenssichernde
Arbeit. Faktum: Gebildete Mädchen
und Frauen werden später verheiratet
und bekommen später und weniger
Kinder. Gebildete Frauen suchen sich
Partner, die auch gebildeter sind.
Richtige Bildung sichert die
demografische Dividende,
ist Freiheit und stärkt kulturelle
Identität. Wenn Deutschland Bildung
und Ausbildung in den zu
entwickelnden Ländern eine hohe
Priorität einräumen will,
dann kann das nur bilateral und nur
mit ausgesuchten Partnern erfolgen.
Dazu braucht es die Kooperation mit
der Privatwirtschaft,
die auch ein entsprechendes
Ausbildungs- und Arbeitsangebot
sicherstellen muss.
Damit schaffen wir Nachhaltigkeit,
Perspektive und einen wachsenden,
eigenständigen Binnenmarkt
in Afrika.
Dazu kommt, dass die deutsche Sprache
in Kombination mit der Herstellung
und Nutzung deutscher Produkte
und jetzt aufpassen in Afrika für
Afrika Nachhaltigkeit und Akzeptanz
für Made in Germany schafft.
Das ist der Grundpfeiler unseres
Erfolges. Digitalisierung kann hier
helfen, eine ganz neue
Geschwindigkeit aufzunehmen;
aber das Thema, werte Kollegen,
sollten wir in Deutschland erst
einmal selber lösen.
Deutschland ist absolutes digitales
Bildungsentwicklungsland.
Der zunehmende Verlust von
Bildungszugangsmöglichkeiten durch
einen völlig fehlgeleiteten Lockdown
und der Zusammenbruch von
Lebensrealitäten weltweit führen
auch in diesem Bereich zu einer
Katastrophe, deren Ende wir noch gar
nicht absehen können.
Was wir jetzt sofort machen müssen:
Schauen wir endlich mehr und genauer
nach Deutschland. Unsere Kinder sind
in ihrer Entwicklung bedroht.
Es war ein verlorenes Jahr. Mehr
Kinder denn je sind in unserem
Land Bildungsverlierer.
Schützen wir unsere Bildung,
öffnen wir die Schulen,
geben wir unseren Kindern wieder
Perspektive, damit Deutschland nicht
zu einem
Bildungsentwicklungsland wird. Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege
Friedhoff. Als nächsten Redner rufe
ich den Kollegen Christoph Matschie,
SPD-Fraktion, auf.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag der Koalition sendet vier
klare, deutliche Signale:
Das erste Signal. Wir wollen,
dass mehr Mittel in der
Entwicklungszusammenarbeit für die
Bildung eingesetzt werden;
denn Bildung ist die wichtigste
Entwicklungsressource überhaupt.
Nur über Bildung kann es gelingen,
dass Menschen ihren Lebensweg
selbstbestimmt in die Hand nehmen
können. Nur über Bildung kann
wirtschaftliche Entwicklung in Gang
gesetzt werden. Nur über Bildung
entstehen Perspektiven für Millionen
Menschen in unseren Partnerländern.
Die zweite Botschaft.
Wir wollen mehr für
die berufliche Bildung tun;
der Kollege Stefinger hat
eine ganze Menge dazu gesagt.
Unsere Erfahrung in der beruflichen
Bildung wird in vielen Ländern der
Welt geschätzt wie ich finde,
zu Recht, weil wir ein System haben,
bei dem die Sozialpartner und die
Kammern zusammenarbeiten.
Wir wollen das steht auch im Antrag
auch in der
Entwicklungszusammenarbeit,
dass die Sozialpartner beim Ausbau
von Berufsbildungssystemen in den
Partnerländern
stärker zusammenarbeiten.
Die dritte Botschaft.
Wir wollen die schulische Bildung
stärken. Es ist mir besonders
wichtig, dass wir nicht nur über die
berufliche Bildung reden.
Wie wichtig schulische Bildung ist,
erleben wir gerade auch hierzulande
das zeigen auch die Debatten,
weil Kinder über Monate nicht mehr
in die Schule gehen konnten.
Wir reden zum Beispiel darüber,
dass in unseren Partnerländern
ich schaue jetzt einmal auf
Subsahara-Afrika nicht nur für ein
paar Monate, sondern dauerhaft
aktuell 30 Millionen Kinder gar nicht
in die Schule gehen können.
Das ist ein gewaltiges
Entwicklungshemmnis für die
Gesellschaften, aber auch für jeden
einzelnen Menschen,
der betroffen ist.
Von diesen 30 Millionen ist die
Mehrzahl Mädchen und junge Frauen,
die keine Schule besuchen können.
Deshalb ist es mir wichtig,
dass wir nicht nur über berufliche
Bildung reden, sondern dass wir über
den Anfang von Bildung reden,
dass wir die schulische Bildung
stärken, und das wollen wir mit
diesem Antrag erreichen.
Ich will an dieser Stelle dazusagen,
dass es uns gemeinsam in der
Koalition in den letzten Jahren
gelungen ist, die Ausgaben für die
Globale Bildungspartnerschaft auf
inzwischen 75 Millionen Euro deutlich
zu steigern. An dieser Stelle möchte
ich mich noch einmal bei der Kollegin
Sonja Steffen ganz herzlich bedanken,
die als Haushälterin dieses Thema
wesentlich vorangetrieben hat.
Bildung für Frauen und Mädchen
bedeutet mehr Potenzial für
wirtschaftliche Entwicklung in
unseren Partnerländern.
Es ist aber auch die wichtigste
Möglichkeit, auf ein sensibles Thema
einzuwirken, nämlich das hohe
Bevölkerungswachstum,
das wir in vielen Staaten
Subsahara-Afrikas haben.
Das ist deshalb ein Problem,
weil es oft schneller steigt,
als die wirtschaftliche
Entwicklung möglich ist.
Wenn man sich einmal vor Augen
führt, dass die afrikanische
Bevölkerung in den nächsten drei
Jahrzehnten um gut 1 Milliarde
Menschen wachsen wird,
dann kann man sich vorstellen,
was das für
die Bildungssysteme heißt,
wie viele Schulen gebaut werden
müssen, wie viele
Lehrer ausgebildet werden müssen.
Das können diese Staaten oft nicht
aus eigener Kraft schaffen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir in die schulische Bildung in
diesen Staaten investieren.
Die vierte Botschaft,
die dieser Antrag sendet:
Wir wollen auch im Hochschulbereich
stärker auf
praxisorientierte Ausbildung setzen.
Wir haben in Deutschland mit den
Fachhochschulen oder Hochschulen für
angewandte Wissenschaften,
wie sich viele nennen,
ein sehr gutes Modell entwickelt.
Ich finde, wir sollten nicht nur
Universitäten in den Partnerländern
stärken und dort Partnerschaften
aufbauen, wir sollten auch dafür
sorgen, dass Modelle wie die
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften in unseren
Partnerländern stärker unterstützt
werden, und zwar mit einer
praxisorientierten
Hochschulausbildung,
damit Absolventen hinterher nicht
arbeitslos dastehen,
sondern auf dem Arbeitsmarkt
unterkommen können.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Der letzte Satz.
Ich finde, das Signal wichtig:
Wir wollen in der
Entwicklungszusammenarbeit deutlich
mehr Geld für die Bildung einsetzen;
ein Viertel der Ausgaben
des BMZ soll das sein.
Ich bin gespannt auf den nächsten
Haushaltsentwurf der Bundesregierung,
der das dann sicherlich umsetzt.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Matschie.
Das konnte Kleist auch:
über eine ganze Seite
einen Satz formulieren.
Als Nächster hat das Wort der
Kollege Olaf in der Beek,
FDP-Fraktion.
Herr
Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Grundbildung ist
die wichtigste Voraussetzung für ein
Leben in Würde und
Selbstbestimmtheit.
Wer nicht lesen, schreiben oder
rechnen kann, wird in unserer
heutigen Welt kaum auf
eigenen Beinen stehen können;
das gilt hier genauso wie in
Entwicklungs- und Schwellenländern.
Chancengleichheit und wirtschaftliche
Unabhängigkeit sind ohne Bildung
nicht zu realisieren.
Das gilt besonders für Mädchen und
Frauen, die gerade in
Entwicklungsländern noch immer zu
den Schwächsten in
der Gesellschaft gehören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, Ihr Antrag
ist ein netter Forderungskatalog.
Wir dürfen aber den zweiten Schritt
nicht vor dem ersten machen.
Wenn wir die berufliche Bildung
stärken wollen, dann müssen wir
gerade jetzt unser Engagement im
Bereich der Grundbildung ausbauen.
Die Auswirkungen der Pandemie in
Entwicklungsländern sind verheerend.
Ich nenne nur Schulschließungen,
fehlende Schulspeisungen,
die dramatische Zunahme von
häuslicher und sexueller Gewalt und
ungewollte Schwangerschaften.
Hier können wir nur mit
multilateralen
Bildungsprogrammen gegensteuern.
Durch diese Programme wird auch in
der Pandemie für Millionen Kinder
ein ortsunabhängiges
Bildungsangebot bereitgestellt.
Es war richtig, die Mittel
kurzfristig aufzustocken;
doch dabei darf es nicht bleiben.
Wir fordern, den Beitrag zu Education
Cannot Wait dauerhaft auf 50
Millionen Euro im Jahr zu erhöhen,
damit diese wertvolle Arbeit auch in
Zukunft geleistet werden kann.
Gleiches gilt für die Global
Partnership for Education,
die 870 Millionen Kindern in 89
Entwicklungsländern einen besseren
Zugang zu Bildung ermöglicht.
Wir sollten den letzten Schritt zu
einem gerechten Anteil gemeinsam
gehen und spätestens im nächsten
Haushalt 110 Millionen Euro pro Jahr
für die GPE bereitstellen.
Denn wir wissen schon heute,
dass wir für die Zeit nach der
Pandemie auch Konzepte zur
nachholenden Grundbildung
benötigen werden.
Wir laufen Gefahr, eine ganze
Generation von Kindern und
Jugendlichen zu verlieren.
Doch nur mehr Geld
allein wird nicht reichen es
ist auch notwendig,
dass sich die Bundesregierung aktiv
in den Gremien
der Organisationen einbringt.
An alle Grundbildungsmaßnahmen muss
ein Angebot für Sekundarbildung und
berufliche Bildung anknüpfen.
Das ist nur mit der Privatwirtschaft
möglich und nicht mit staatlichen
BMZ-Ausbildungsprogrammen,
die ohne konkrete Aussicht auf ein
späteres Jobangebot sind.
Deshalb müssen wir die
Wirtschaftsförderung und den Auf-
und Ausbau von Ausbildungsplätzen
noch besser vernetzen.
Genau daran scheitert
die Politik bisher.
Erlauben Sie mir abschließend,
für meine Fraktion in Richtung SPD
noch eines zu sagen:
Werter Herr Kollege Matschie,
ich habe Ihnen gerade sehr genau
zugehört. Ihr Spitzenkandidat,
Olaf Scholz, will den Etat des BMZ
bis 2025 einfach um 25 Prozent
kürzen, während Hunger,
Elend, Not und Perspektivlosigkeit
auf der Welt zunehmen.
Was für eine Bankrotterklärung der
deutschen Sozialdemokratie!
Mit Ihnen stiehlt sich Deutschland
aus seiner
internationalen Verantwortung.
Das werden wir nicht
mitmachen. Danke schön.
Vielen Dank,
Herr Kollege in der Beek.
Als nächste Rednerin hat das
Wort die Kollegin Eva-Maria
Schreiber, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! Bildung ist ein
Menschenrecht und hat einen enorm
hohen Stellenwert für die
persönliche Entfaltung
jedes Menschen;
das ist weltweit so.
Genau das konnte ich in Äthiopien,
Marokko und Mauretanien erleben.
Dort besuchte ich von der
Bundesrepublik unterstützte
Berufsbildungszentren und sah,
mit welcher Begeisterung die jungen
Menschen ihren Beruf erlernten.
Jedoch: Obwohl Dual draufsteht,
ist kein Dual drin;
denn die komplette Ausbildung findet
in diesen Zentren statt.
Schule und Betrieb wie bei uns zu
kombinieren, funktioniert dort nicht.
Duale Ausbildung als deutscher
Exportschlager ist
kein praktikables Angebot.
Man stelle lieber erst nach erfolgter
Ausbildung ein, dann aber mit
Kusshand, sagte uns ein
Fabrikbesitzer in Marokko.
Darauf sollten wir hören,
das Konzept überdenken und es an die
Gegebenheiten und Bedürfnisse der
jeweiligen Partnerländer anpassen.
Aber wie ist denn
die Lage in vielen Ländern?
Viele junge Menschen können nicht
ausreichend lesen und schreiben.
In den ärmsten Ländern sollte
deshalb der Fokus nicht vor allem auf
weiterführenden Bildungsangeboten
liegen, solange die Grundbildung
nicht für alle gesichert ist.
Das Ziel muss Chancengerechtigkeit
für alle sein und
nicht vor allem Berufsausbildung
für einige wenige.
Eine ausreichende Grundbildung wirkt
der Armut entgegen.
Ein zusätzliches Schuljahr erhöht
laut Education for All Global
Monitoring Report der UNESCO das
persönliche Einkommen um etwa 10
Prozent, bei Mädchen
sogar um 20 Prozent.
Dennoch werden mehr
Entwicklungsgelder in die
Berufsbildung und die höhere Bildung
investiert. Das zementiert
Ungleichheit, und das lehnen wir ab.
Um dem Prinzip, niemanden
zurückzulassen, gerecht zu werden,
wäre eine Unterstützung der
Globalen Bildungspartnerschaft von
mindestens 120 Millionen
Euro pro Jahr angemessen.
Deutschlands Beitrag hat sich zwar in
den letzten Jahren von 9 auf 50
Millionen pro Jahr stark gesteigert.
Aber mal zum Vergleich:
Ein einziges Kampfflugzeug des Typs
Tornado kostet 98 Millionen Euro.
Wie vielen Kindern mehr könnte man
mit dem
Geld Grundbildung ermöglichen!
Die Bildungskrise weltweit muss
endlich ein Ende finden.
Bildungsungleichheiten,
die in der Coronapandemie noch
verstärkt werden, durch deutsche
Entwicklungspolitik weiter zu
verschärfen, lehnen
wir entschieden ab.
Ein Mindestmaß an Bildung ist die
Grundvoraussetzung,
um an der Gesellschaft teilhaben und
ein Leben in Würde führen zu
können. Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schreiber.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Ottmar von Holtz,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Bildung ist natürlich ein
Schlüsselfaktor für den
erfolgreichen Lebensweg eines jeden
Menschen. Darin besteht ja Einigkeit.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
was Sie hier trotz aller guten Reden,
Kollege Christoph Matschie vorlegen,
ist ein Antrag, in dem Sie eine
Schwerpunktsetzung im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit fordern.
Drei Monate vor Ende der Sitzungszeit
dieses Parlaments beginnen Sie also,
über Schwerpunkte in der
Entwicklungszusammenarbeit
nachzudenken. Oder:
Mehr als ein Jahr, nachdem Ihr
Entwicklungsminister mit BMZ 2030
einen Plan vorgelegt hat,
wie sein Haus die
EZ künftig gestalten will,
kommen Sie mit Schwerpunkten.
Worüber wir am Ende abstimmen
werden, ist nicht Ihre Rede,
sondern ist der Antrag,
den Sie vorgelegt haben,
und das ist, ehrlich gesagt,
kein Antrag zur Gestaltung.
Wenn man sich ihn anguckt,
stellt man fest: Das ist von Anfang
bis Ende ein Loblied auf die tolle
Arbeit Ihrer Regierung:
16 Punkte, mit denen der Bundestag
begrüßen soll, was die
Bundesregierung alles so Tolles
macht. Und da glauben Sie doch nicht
im Ernst, dass wir dem folgen werden.
Der Forderungskatalog ist dann auch
entsprechend kürzer ausgefallen,
darunter dann viele Punkte,
die nur lauten: Dies und das soll die
Regierung weiter oder
noch stärker fördern.
Würden wir solche Anträge vorlegen,
würden Sie sofort sagen:
Macht die Regierung doch alles,
lehnen wir ab.
Und dann entdecke ich Forderungen wie
diese: Die Bundesregierung wird
aufgefordert und ich zitiere,
Ausbildungsprogramme mit einer
Ausbildungskomponente in Deutschland
nur mit Ländern zu vereinbaren,
die bereits in anderen Bereichen der
Migrationspolitik umfassend mit Bund
und Ländern kooperieren.
Also, deutlicher kann man nicht
dokumentieren, dass es euch in der
Entwicklungspolitik vorrangig um
Migrationskontrolle geht,
und das ist für uns inakzeptabel.
Auch hinsichtlich der Vorstellung,
berufliche Bildung zum
EZ-Schwerpunkt zu machen,
habe ich wirklich große Zweifel.
Zwei Punkte dazu: Erstens.
Ohne gute Grundbildung kommt es gar
nicht erst zu einer beruflichen
Ausbildung. Die Grundbildung ist die
Basis von allem,
nicht die berufliche Bildung.
Wenn überhaupt, dann kann die
Schwerpunktsetzung nur dort liegen.
Insofern hat der Antrag der FDP genau
den richtigen Akzent.
Und noch mal bei aller Rede:
Im Titel steht: berufliche Bildung
zum Schwerpunkt machen.
Das ist das, was Sie fordern.
Deutschland ist aber bei Weitem nicht
der einzige Anbieter,
der einzige Akteur.
Das ist das Problem dessen,
der sich auf berufliche Bildung
konzentrieren will,
und das ist
zum Nachteil der Grundbildung.
Die EU will ihren Fokus ändern.
Auch über die G 7 wird die
berufliche Bildung gepusht.
Grundbildung hat es einfach momentan
in der
Entwicklungszusammenarbeit richtig schwer.
Dabei ist sie die Grundlage für
weitere berufliche Bildung und
elementar wichtig. Zweitens.
Wer zwar eine Berufsausbildung hat,
aber in seinem Beruf keinen Job
findet, hat davon nichts.
Die Schwerpunktsetzung in der
Entwicklungszusammenarbeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann doch nur darin liegen,
dass wir endlich kohärent werden mit
all unseren Programmen.
Darin müsste der Schwerpunkt liegen,
und zwar europaweit.
Wenn wir unsere einseitige
Handelspolitik zulasten der
afrikanischen Märkte weiter
betreiben, dann nutzen
Berufsbildungsprogramme nichts.
Das muss alles Hand in Hand gehen.
Herr Kollege. Oder:
Wenn wir nicht über Programme und
Konditionen auf mehr
Rechtsstaatlichkeit in den
Partnerländern drängen,
damit diejenigen, die eine
Berufsausbildung bekommen haben,
auch ihren Job ausüben können und
nicht wegen Diskriminierung
daran gehindert werden,
dann haben wir auch nichts von
Berufsbildungsprogrammen,
usw. usw. Kommen
Sie bitte zum Schluss. Die
Liste fehlender Kohärenzen ist sehr
lang, Herr Präsident;
aber ich kann es auch kürzer machen.
Das müssen Sie jetzt sogar;
sonst entziehe ich Ihnen das Wort.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Herzlichen Dank, Herr Kollege von
Holtz. Vorletzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege Stefan Sauer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir müssen die globalen Probleme
lösen, sonst stellen sich bei uns
lokal die Probleme ein.
Bildung steht im Mittelpunkt unseres
Antrags und ist Grundvoraussetzung
für die Entwicklung
im Globalen Süden.
Wir können die Voraussetzungen für
einen nachhaltigen
Entwicklungsprozess schaffen,
die Entwicklung in Gang bringen.
Die Marktmechanismen funktionieren
weltweit gleich und beginnen stets
mit Bildung. Ausbildung sorgt für
ein stabiles, ausreichendes
Einkommen, für persönliche
Unabhängigkeit, und daraus
resultiert gesellschaftliche
Anerkennung und nicht selten daraus
auch gesellschaftliches Engagement.
Ein selbstbestimmtes Leben abseits
von Militär und Familienclans,
das muss uns in den
Entwicklungsländern gelingen.
Die Teilhabe an der
gesellschaftlichen Entwicklung eines
Landes schenkt Zufriedenheit.
Wir müssen aber und ich spanne da
den Bogen auch andere Themen wie die
Korruption mit betrachten.
Ich glaube, die Korruption bremst uns
in unserer Entwicklung dort sehr
stark aus. Deshalb brauchen wir
gesellschaftliche Stärke vor Ort.
Menschen wollen raus aus
Abhängigkeiten. Sie wollen
Perspektive in ihrer Heimat statt
Migration. Voraussetzung dafür:
Bildung, berufliche Bildung,
der Aufstieg in dem dann angestrebten
Beruf. Die berufliche und
persönliche Perspektive
ist hierbei wichtig
wichtig, um aus der Armut
herauszukommen, ein selbstbestimmtes
Leben zu führen, nicht den
vorbestimmten Lebensläufen zu
folgen, wie es gerade den Frauen
immer wieder passiert.
Wir müssen helfen.
Lebensqualität vor Ort bindet junge
Menschen an ihre Heimat und ist
Voraussetzung für eine
leistungsstarke Mittelschicht.
Ich verstehe nicht,
warum die AfD dagegen ist.
Wenn Sie aufrichtig Politik machen
würden, sollten Sie das Ziel
verfolgen. Und, Herr von Holtz,
ich verstehe auch nicht,
warum Sie dann in diesem Zusammenhang
von einer Migrationskontrolle
sprechen und es negativ darstellen.
Bildung ist ein Schwerpunkt der
europäischen Zusammenarbeit auch und
gerade für Deutschland.
Wir möchten ein Viertel unserer
Haushaltsmittel dafür ausgeben.
Warum steht berufliche Bildung im
Zentrum unseres Antrags?
Weil wir sagen: Hier haben wir
jahrzehntelange Erfahrung,
hier haben wir Multiplikatoren,
die uns im Ergebnis
um einiges nach vorne werfen.
Wir haben eine Champion-Position in
der beruflichen Bildung.
Ja, wir sind größter Geber
schon heute, und diese Position
wollen wir ausbauen.
Wir kennen die Arbeitsmärkte vor
Ort. Und wir können mit den
vorhandenen Mannschaften
Akzente setzen,
wir brauchen nicht erst noch
irgendwelche Einrichtungen zu
schaffen. Unsere Akteure sind da;
sie sind leistungsstark.
Ich denke an die
Berufsbildungspartnerschaften,
an die Außenhandelskammern,
die Handwerkskammern.
Die Handwerkskammer
Frankfurt-Rhein-Main beispielsweise
sucht eine passgenaue Ausbildung,
und deshalb werden Handwerksmeister
und Experten für
Auslandsausbildungseinheiten zur
Verfügung gestellt.
Zu den weiteren Akteuren zählen die
GIZ als langjähriger Partner in
Berufsbildungsprojekten,
EZ-Scouts
in den Kammern,
Verbänden und Betrieben,
die Organisation sequa und der
Kollege Stefinger hat
es schon angesprochen
Senior Experten Service,
tatsächlich eine Einheit,
wo ehrenamtlich viel Berufserfahrung
weitergegeben wird.
Und
man kann sagen: Fachlichkeit,
Menschlichkeit und auch Zuspruch wird
in einem Bündel übergeben.
Das schafft Mut und
Zuversicht bei den Menschen dort
für die Zukunft im eigenen Land.
Wir haben ein weiteres wichtiges
Scharnier; das ist die private
Wirtschaft. Hier ist eine zentrale
Bedeutung zu sehen.
Die Kooperation entspricht auch den
Leitlinien des BMZ;
wir haben uns hier mit privatem
Engagement zu vernetzen.
Wo liegen die Vorteile?
Klar,
die deutschen Unternehmen haben auch
Vorteile; denn sie bekommen für ihre
Investitionen vor Ort ausgebildete
Fachkräfte. Die Vermittlung von
Know-how in der Ausbildung hilft,
die Position vor Ort zu stärken.
Ausbildungsprogramme helfen aber auch
den lokalen Unternehmen vor Ort und
stärken deren Wettbewerbsposition,
und gut für die Infrastruktur ist es
ebenso. Wir haben Programme des BMZ
AfricaGrow-Fonds und AfricaConnect,
die hier sinnvoll ergänzt werden.
Und vor allem
die Auszubildenden profitieren.
Es wurde vorhin vom Prinzip der
dualen Ausbildung gesprochen:
Ja, die praktische Komponente fehlt
dort. Die Theorie ist oft gut,
aber in der Praxis hapert es.
Warum gerade jetzt,
zur heutigen Zeit, dieser Antrag?
Ich glaube, wir dürfen sagen:
Es passiert viel,
Zukunftsthemen spielen sich
auch in Afrika ab.
Auch hier muss die Ausbildung weitere
Bereiche umfassen. Ich denke an die
Energie: Solarenergie
und Grüner Wasserstoff.
Dies sind große Themen,
und wenn wir diese auch dort
leistungsstark umsetzen wollen,
dann brauchen wir ausgebildete
Fachkräfte vor Ort.
Mit dem Antrag erreichen wir deshalb
vieles. Wir erreichen berufliche
Bildung und gesellschaftliche
Entwicklung junger Menschen in ihrem
Land und eine Verbesserung der
Lebenssituation der Menschen vor Ort.
Korruption kann entgegengewirkt
werden, und wir schaffen
Zukunftsperspektiven im eigenen Land.
Die Verhinderung von Migration aus
Verzweiflung ist ein Ziel,
das wir alle zum
Wohle aller verfolgen sollten.
Bildung ist wichtig.
Ich würde mich freuen,
wenn Sie den Antrag unterstützen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Sauer.
Letzter Redner des heutigen Tages ist
der Kollege Dr. Karamba Diaby,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Erlauben Sie mir eine
Bemerkung in Richtung des
FDP-Kollegen, der den Haushalt
angesprochen hat. Der nächste
Haushaltsansatz ist gleich geblieben,
und später entscheidet der neue
Bundestag über den Haushalt.
Und da greift
natürlich die Schuldenbremse;
das kennen Sie ja auch.
Dies muss an
dieser Stelle korrigiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sprechen in Deutschland darüber,
dass wir unbedingt eine verlorene
Coronageneration vermeiden wollen.
Das, was für uns in Deutschland
gilt, gilt auch für andere Länder.
Kurz gesagt: Wir
wollen niemanden zurücklassen.
Deshalb bin ich sehr froh darüber,
dass bereits 2010 die berufliche
Bildung in der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit an
Bedeutung hinzugewonnen hat.
Wir haben mehr Mittel für die
berufliche Bildung zur Verfügung
gestellt als die
EU-Kommission und die Weltbank.
Die Bundesregierung setzt sich
weltweit für die Qualifizierung in
der informellen Wirtschaft und
beruflichen Bildung im
ländlichen Raum ein.
Angesichts von 68 Millionen jungen
Menschen, die arbeitslos sind,
ist das ein wichtiger Beitrag.
Die berufliche Bildung trägt nicht
nur zur Beschäftigungsfähigkeit
junger Menschen bei,
sondern befähigt sie auch zur
gesellschaftlichen Teilhabe und
stärkt ihren Selbstwert.
Darüber hinaus leistet die
berufliche Bildung einen wichtigen
Beitrag zur Erreichung der 17
UN-Nachhaltigkeitsziele.
Ganz konkret sind es folgende Ziele:
Erstens. Inklusive,
gleichberechtigte und hochwertige
Bildung gewährleisten und
Möglichkeiten lebenslangen Lernens
für alle fördern.
Zweitens. Geschlechtergleichstellung
erreichen und alle Frauen und
Mädchen zur Selbstbestimmung
befähigen. Drittens.
Dauerhaftes, breitenwirksames und
nachhaltiges Wirtschaftswachstum,
produktive Vollbeschäftigung und
menschenwürdige Arbeit für alle
fördern. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen also unsere
Förderung der beruflichen Bildung in
der Welt weiter ausweiten.
Wichtig ist dabei, dass die
Anforderungen der Gesellschaft mit
den Anforderungen des Arbeitsmarktes
in dem
jeweiligen Land zusammenpassen.
Wir müssen die Perspektivlosigkeit
in den Ländern bekämpfen;
denn sie gefährdet den sozialen
Frieden, schafft Konflikte und
erhöht den Migrationsdruck.
Mangelnde Aus- und
Beschäftigungsmöglichkeiten
verstärken den Wunsch oder die
Notwendigkeit, die
Herkunftsregion zu verlassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das, was für uns in Deutschland
gilt, gilt auch für andere Länder.
Wir wollen niemanden zurücklassen.
Deshalb ist es wichtig,
unsere Anstrengungen in der
beruflichen Bildung mit Einbeziehung
der Sozialpartner auszuweiten.
Lasst uns das gemeinsam voranbringen!
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Diaby.
Damit schließe ich die Aussprache,
und wir nähern uns den Abstimmungen.
Tagesordnungspunkt 9. Wir kommen zum
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/27837 mit dem
Titel Berufliche Bildung als
Schwerpunkt der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Abstimmung in der Sache,
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Überweisung federführend
an den Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und
mitberatend an den Ausschuss für
Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Ausschussüberweisung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser Antrag gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen,
Linke und FDP mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.
Wir kommen daher zur Abstimmung
über den Antrag auf Drucksache
19/27837 in der Sache.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser
Antrag bei Enthaltung
der Fraktion der FDP.....wie bitte? Ja,
bei Enthaltung der Fraktion
der AfD...Entschuldigung,
das mir das passiert, ist ja unglaublich.
Ja, das gibt mir jetzt auch zu denken,
wenn Sie das so sagen. Dann ist dieser
Antrag bei Enthaltung der Fraktion der AfD
gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
angenommen. Zusatzpunkte 2 und 3.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/27842
und 19/27809 an
die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 4. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Strategiewechsel in der
Entwicklungszusammenarbeit Deutsche
Sprache und Bildung für Frieden und
Wohlstand in Entwicklungsländern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25384,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/22197 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 5. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Strategiewechsel in der
Entwicklungszusammenarbeit Förderung
kultureller Identitäten zur
Stärkung des gesellschaftlichen
Zusammenhalts in
Entwicklungsländern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24620, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/22196 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Und, ich bekenne
freimütig: Früher
konnten wir nach
solchen Tagen noch
in die parlamentarische
Gesellschaft gehen.
Ich vermisse das tatsächlich,
es wird Zeit, dass wir alle daran
arbeiten, das es möglichst zügig
wieder möglich wird. Ich berufe die
nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 25. März 2021, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.