Guten Morgen, liebe Kolleginnen
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz!
Die Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat ist gestern
einvernehmlich übereingekommen,
dass die reguläre Präsenzpflicht
am Dienstag der nächsten
Sitzungswoche aufgehoben wird,
nach § 14 Absatz 1 Satz 2
des Abgeordnetengestzes bestimme ich
deshalb, dass der Dienstag, 13. April 2021,
nicht als Sitzungstag gilt.
Damit entfällt unter anderem
die Pflicht, sich an diesem Tag in
die Anwesenheitslisten einzutragen.
Die Tagesordnungspunkte 34 Buchstabe
a und b werden abgesetzt.
Und jetzt rufe ich auf
den Zusatzpunkt 21:
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 19/27900 zu dem Gesetz zur
Anpassung der Regelungen über die
Bestandsdatenauskunft an die Vorgaben
aus der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 27.
Mai 2020. Berichterstatter im
Bundestag: Abgeordneter Stefan
Müller. Berichterstatter im
Bundesrat: Minister Boris Pistorius.
Mir wurde mitgeteilt,
dass das Wort für Erklärungen nach
§ 10 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses
gewünscht wird.
Das Wort hat - wer hat es denn
gewünscht? - Herr Kollege Brandner.
Sie haben's. Da steht's ja,
Entschuldigung.
Guten Morgen, Herr Präsident!
Guten Morgen, meine Damen und Herren!
Bisher hat jede meiner Reden zu den
Ergebnissen des
Vermittlungsausschusses mit
strafenden Worten an die
Konsensparteien und an die Regierung
begonnen, weil wir als AfD als
immerhin stärkste
Oppositionsfraktion in diesem
Hause bisher von
diesen Vorgesprächen zum
Vermittlungsausschuss immer
ausgeschlossen waren.
Wir waren nicht einbezogen.
Aber offenbar trägt meine intensive
Schelte der letzten Jahre gute
Früchte. Deshalb vorab
mein ehrlicher Dank an
Staatssekretär Krings, er ist heute
nicht da; aber Sie mögen es ihm
ausrichten für das faire Verfahren,
die AfD hier erstmalig
von Anfang an einzubeziehen,
auch in die stundenlangen
Telefonkonferenzen zu nächtlicher Stunde.
Ich frage mich: Warum nicht immer so?
Es geht doch. Also vielen Dank
zunächst an Staatssekretär Krings.
Im Ergebnis können wir allerdings
dem Vermittlungsvorschlag nicht
zustimmen, obwohl er das ist
zuzugeben viel Wichtiges und auch
einiges Richtiges enthält.
Unsere Abwägung zwischen den
Belangen der Sicherheitsbehörden und
der inneren Sicherheit auf der einen
und dem Inkrafttreten des gänzlich
inakzeptablen, weil
verfassungswidrigen Lambrechtschen
Hass- und Hetzegesetzes Frau
Lambrecht ist ja Gott sei Dank da auf
der anderen Seite führt für uns von
der AfD zu einem klaren Nein zu
diesem Ergebnis des
Vermittlungsausschusses.
Warum, will ich Ihnen kurz
erläutern, wobei wir uns zunächst
einmal die Geschichte dieses
Reparaturgesetzes, das im
Zusammenhang mit dem Lambrechtschen Hass-
und Hetzegesetz steht, anschauen müssen.
Letzteres also das Hass- und
Hetzegesetz von Frau Lambrecht
offenbart noch immer eindrucksvoll
die Fehlbesetzung des
Justizministeriums mit dieser Dame,
die mit Justiz offenbar nichts am Hut
hat, dafür aber umso mehr mit
Genderquatsch, bunten Träumereien,
Einflussnahme auf die Besetzung von
Gerichtsspitzen und dem Krampf gegen
rechts beschäftigt ist.
Ihr
Scheitern bei diesem Gesetz war also
nicht nur der Idee zu diesem Gesetz
geschuldet, sondern auch der Machart.
Dieses Gesetz
wird verfassungswidrig bleiben.
Und das sage nicht nur ich als
Stephan Brandner von der AfD hier vorne,
das stellte sogar oh Wunder auch
Bundespräsident Steinmeier fest,
der es ja, wie allgemein bekannt,
gelegentlich an präsidialer Distanz
insbesondere zu linksradikalem und
gewaltverherrlichendem Gedankengut
Stichwort Feine Sahne Fischfilet und
KIZ fehlen lässt. Herr
Kollege Brandner, bitte kritisieren
Sie unser Staatsoberhaupt nicht.
Ich lobe es jetzt sogar.
Dennoch verweigerte sogar Herr
Steinmeier dem Hass- und Hetzegesetz
von Frau Lambrecht seine Unterschrift
eine Klatsche für Frau Lambrecht.
Das hätte in jeder funktionierenden
Demokratie zu einem Rücktritt als
Justizministerin geführt,
nicht so aber in Deutschland leider.
Und überhaupt, dass ein
Bundespräsident ein Gesetz nicht
unterzeichnet, ist seit 1949 erst ein
paar Mal vorgekommen.
Und weil Justizministerin Lambrecht
so krachend versagt hat,
beauftragte man auch nicht etwa sie
mit dem Reparaturgesetz,
sondern das Innenministerium
also eigentlich die nächste Klatsche.
Trotzdem und das muss uns Frau
Lambrecht vielleicht einmal erklären
zeigt sie sich nun erfreut über
dieses Gesetz, ist sehr dankbar,
dass nun endlich der Weg für ihr
Traumpaket gegen rechts und Hass frei
sei. Aber seien Sie gewiss das sage
ich Ihnen von hier vorne;
Sie können es gerne überprüfen:
Auch das nun beabsichtigte Gesetz
wird vor dem Bundesverfassungsgericht
keinen Bestand haben.
Es verstößt nämlich gegen Artikel
5 Absatz 2 des Grundgesetzes,
weil es eben
kein allgemeines Gesetz ist.
Es wird zwar behauptet,
es sei gegen Hass und
Rechtsextremismus ausgerichtet,
es ist aber nichts anderes als ein
Zensurgesetz gegen alles Bürgerliche
und gegen alles Vernünftige.
Einig sind wir uns,
meine Damen und Herren,
dass gegen Rechtsextremismus
vorgegangen werden muss und ja,
auch intensiv vorgegangen wird.
Warum Sie aber nicht wie allein die
AfD gegen sämtliche Arten des
Extremismus, also auch gegen den
linken und vor allem auch gegen den
höchstgefährlichen religiösen,
also islamistisch motivierten
Extremismus vorgehen können,
vorgehen wollen oder vorgehen
dürfen, das bleibt Ihr Geheimnis.
Wir werden das als AfD weiterhin tun,
wir werden weiterhin gegen jede Art
von Extremismus vorgehen,
egal ob Frau Lambrecht ihre Gesetze
in die Welt setzt oder nicht.
Jetzt kann man sagen,
gut, das sei
die öffentliche Nörgelei
der AfD als Oppositionspartei,
aber im Vermittlungsausschuss
haben wir festgestellt:
Keine einzige Oppositionsfraktion
hier in diesem Hause wird heute
diesem Reparaturgesetz zustimmen.
Ich sage insoweit: AfD wirkt!
Abschließend bedanke ich mich bei
den Linken, bei den Grünen und bei
der FDP für die konstruktive
Zusammenarbeit im Kampf
gegen dieses Reparaturgesetz.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort nach 10 Absatz 2
der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses der Kollege
Stefan Müller, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Brandner wollte ja
eigentlich die Gelegenheit nutzen,
sein Abstimmungsverhalten zu erklären.
Davon war jetzt nicht allzu viel zu
hören. Aber dafür gibt es Gründe;
dazu komme ich gleich gerne.
Gut ist, dass wir heute dieses Gesetz
zur Bestandsdatenauskunft
beschließen können auch,
weil damit ein weiteres wichtiges
Gesetz in Kraft treten kann,
nämlich das zur Bekämpfung von
Hasskriminalität im Netz.
Dem vorausgegangen sind intensive
Beratungen, die in einer
Arbeitsgruppe stattgefunden haben,
die der Vermittlungsausschuss
eingerichtet hat. An dieser
Arbeitsgruppe haben Vertreter der
Bundesregierung teilgenommen,
aber auch Vertreter der Länder und
aller Bundestagsfraktionen.
Deswegen will ich zunächst die
Gelegenheit nutzen und mich herzlich
bedanken bei allen Kolleginnen und
Kollegen, die sehr intensiv in dieser
Arbeitsgruppe mitgewirkt haben und
mit dafür gesorgt haben,
dass heute dieses Gesetz und in Folge
dann eben auch ein weiteres
Gesetz in Kraft treten kann.
Vielen Dank für diese gute
Zusammenarbeit! Ich sage das
deswegen, weil es sich um ein ganz
reguläres Verfahren gehandelt hat.
So kommen wir immer zu
Vermittlungsergebnissen.
Der Vermittlungsausschuss wird
angerufen, dann tagt er und soll
anschließend einen
Vermittlungsvorschlag präsentieren.
Ich finde, dieser Hinweis ist
deswegen so wichtig,
weil sich Herr Brandner,
wie er gerade selber eingeräumt hat,
sonst immer hierhinstellt und sagt,
das sei in irgendwelchen Kungelrunden
ausgemauschelt worden.
Herr Brandner, ich gratuliere Ihnen
herzlich zu der Einsicht,
dass alles, was Sie bisher gesagt
haben, offensichtlich nicht korrekt war.
Ich weiß nicht, wie Sie zu dieser
Einsicht gekommen sind,
aber nur für den Fall,
dass Sie vielleicht Zweifel bekommen,
dass es regulär
zustande gekommen sein könnte,
habe ich Ihnen etwas mitgebracht,
nämlich eine Gesetzessammlung.
Darin enthalten sind das Grundgesetz,
die Geschäftsordnung des Bundestages
und auch die Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses.
Ich habe der Einfachheit halber die
einschlägigen Stellen schon einmal
markiert, damit Sie nachschauen
können. Also, ich stelle sie Ihnen
sehr, sehr gerne zur Verfügung.
Auffallend ist, dass die AfD sich
hier immer mit besonders wortreichen
Erklärungen hervortut,
sich in den Arbeitsgruppensitzungen
aber umso stummer verhält.
Die Vertreter meiner Fraktion
jedenfalls sagen mir,
dass der anwesende AfD-Vertreter sich
an der eigentlichen
Sacharbeit nicht beteiligt hat.
Ich glaube, das Einzige,
was er geäußert hat,
war eine Bemerkung zur Frisur einer
Kollegin, die es wohl noch nicht
geschafft hatte, zum Friseur zu
gehen. Das war
der einzige Sachbeitrag.
Man kann zusammenfassen:
Wie so oft blasen Sie hier groß die
Backen auf, aber wenn
es um die Sacharbeit geht,
sind Sie ein Totalausfall.
Die Sache selbst ist aber natürlich
schon bemerkenswert:
Sie lehnen den Gesetzentwurf heute
ab, obwohl Sie doch sonst immer
behaupten, die Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden,
die ja durch dieses Gesetz gestärkt
werden, sei Ihnen ja so total
wichtig. Das kann ich
auch deswegen nicht erkennen,
Herr Brandner, weil es nicht
glaubwürdig ist. Immer dann
nämlich, wenn es darum geht,
die Arbeit unserer Polizeibeamtinnen
und beamten zu würdigen,
fallen Sie ja aus:
Vertreter Ihrer Fraktion provozieren
öffentlich Polizeibeamte und
brüsten sich anschließend damit.
Wenn es darum geht,
hier Polizeibeamte zu würdigen,
die den Sturm auf den Reichstag
verhindert haben, verweigern Sie
diese Würdigung. Was Sie sagen,
ist nicht glaubwürdig.
Die Tatsache, dass Sie dem
Gesetzentwurf heute nicht zustimmen,
spricht für sich, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dass Sie das Gesetz vor
allem deshalb ablehnen,
weil damit effektiver gegen Hass und
Hetze im Netz vorgegangen werden
kann, ist nachvollziehbar;
denn es ist ja gerade die AfD,
die sich durch Hass und Hetze im Netz
besonders hervortut,
wenn es darum geht,
Andersdenkende zu diffamieren,
politische Gegner anzugehen oder
unsere demokratischen
Institutionen zu diskreditieren.
Insofern kann ich nur sagen:
Sie sind genau der Grund,
weshalb es solche Gesetze braucht.
Sie sind die geistigen Brandstifter
für vieles, was in diesem Land und
was im Internet an
Hass und Hetze passiert.
Abschließend möchte ich Josef
Schuster zitieren, den Präsidenten
des Zentralrates der Juden in
Deutschland. In einem Gastbeitrag im
Handelsblatt schreibt er:
Dem Ausschuss bietet sich am Mittwoch
die letzte Chance, das Gesetzespaket
gegen Hasskriminalität und
Rechtsextremismus noch in dieser
Legislaturperiode zu verabschieden.
Gelingt das nicht, hätten die
Betroffenen von Hass und Hetze im
Netz den Schaden. Die Juden darüber
hinaus auch ganz real,
wenn sie weiter damit leben müssten,
dass der gegen sie gerichtete Hass
sich nicht ausdrücklich in der
Strafbemessung widerspiegelt.
In Zeiten rechten Terrors wäre ein
Scheitern des Gesetzespakets ein
wahrhaft fatales Signal.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Herzlichen Dank.
Herr Kollege Müller,
das Buch muss desinfiziert werden,
bevor Sie es übergeben.
Ja, man kann auch durch Berührung
das Virus übertragen.
Zu einer weiteren Erklärung nach 10
Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses hat das Wort
die Kollegin Dr. Lötzsch,
Die Linke. Vielen Dank.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich habe mich gemeldet,
um mich ganz klar vom ersten Redner
zu distanzieren und mich dagegen zu
verwahren, dass der Kollege oder das
Mitglied der AfD es sich herausnimmt,
für die gesamte Opposition zu
sprechen. Das tut er nicht.
Es gibt einen großen Unterschied
zwischen Ihnen und uns,
das will ich
Ihnen ganz deutlich sagen.
Es gibt natürlich auch einen
Unterschied im Abstimmungsverhalten.
Sie haben ja suggeriert,
wir würden hier alle
gemeinsam mit Ihnen stimmen.
Das ist mitnichten so.
Wir werden uns enthalten.
Wir anerkennen, dass in der Arbeit
der Arbeitsgruppe, an der ich ja auch
beteiligt war, Fortschritte
erreicht worden sind.
Die Fortschritte sind für
uns aber nicht ausreichend.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel
nennen, das uns besonders
auf der Seele brennt:
Wir finden, dass
der Schutz von
Berufsgeheimnisträgerinnen und
trägern, zum Beispiel von
Journalistinnen und Journalisten,
durch die Gesetzesänderung nicht
ausreichend gewährleistet ist.
Das ist für uns ein wichtiger Punkt;
darum werden wir uns enthalten.
Hier wurde gesagt, es gebe
Extremismus auf allen Seiten.
Daher will ich noch mal in aller
Deutlichkeit sagen:
Wir, Die Linke, stehen gegen
Rechtsextremismus. Wir stehen gegen
die AfD, und ich verwahre mich
dagegen, dass Sie hier im Bundestag,
vor den Augen der Öffentlichkeit
versuchen, den Eindruck zu erwecken,
wir würden mit Ihnen
zusammenarbeiten. Das tun wir nicht.
Wir versuchen, alles dafür zu tun,
dass eine Partei wie die Ihre im
nächsten Deutschen Bundestag keinen
Platz mehr finden wird.
Herzlichen Dank.
Wir kommen
nun zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf der
Drucksache 19/27900 zur
Anpassung der Regelungen über die
Bestandsdatenauskunft an die Vorgaben
aus der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts
vom 27. Mai 2020.
Gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 seiner
Geschäftsordnung hat der
Vermittlungsausschuss beschlossen,
dass im Deutschen Bundestag über die
Änderungen gemeinsam abzustimmen
ist. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses?
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
AfD, FDP. Wer enthält sich?
Bündnis 90/Die Grünen,
Die Linke. Die
Beschlussempfehlung ist mit den
genannten Mehrheiten angenommen.
Damit rufe ich auf,
die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 c
sowie die Zusatzpunkte 22 bis 24:
Das ist die Beratung mehrerer
Vorlagen zur Änderung des
Filmförderungsgesetzes sowie zur
Unterstützung der
Kino- und Filmbranche.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort
der Staatsministerin Monika Grütters.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
In normalen Zeiten hätte die Novelle
des Filmförderungsgesetzes in den
vergangenen Monaten sicherlich die
Hauptrolle in der Filmpolitik
gespielt. In der Coronakrise,
die Filmkünstlerinnen und künstler
wie auch Unternehmen in ihrer
wirtschaftlichen Existenz bedroht,
hat die Bundesregierung das Drehbuch
für die Filmförderung ein wenig
umschreiben müssen.
Die Hauptrolle spielt im Moment
immerhin und zum Glück unser
Zukunftsprogramm NEUSTART KULTUR.
Mit diesem Programm haben wir die
deutsche Filmförderlandschaft bisher
mit Coronahilfen in Höhe von 180
Millionen Euro unterstützt,
insbesondere durch einen mit 50
Millionen Euro
unterlegten Ausfallfonds.
Das sind Absicherungshilfen
pandemiebedingter Produktionsrisiken.
Für die Filmförderungsanstalt,
die FFA, haben wir 19 Millionen Euro
bereitgestellt, damit sie ihren
gesetzlichen Auftrag überhaupt
weiterhin erfüllen kann.
Von diesen und weiteren Coronahilfen
profitieren dann auch alle anderen
Filmförderbereiche,
Kreative, Produktionen,
Kinos und Verleih.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Änderung des
Filmförderungsgesetzes steht
natürlich im Zeichen der Pandemie.
Er ist deshalb als Übergangsgesetz
mit kurzer Laufzeit konzipiert und
stellt mit der Flexibilisierung der
Fördervoraussetzungen,
Mittelverwendung und den Sperrfristen
vor allem die
Handlungsfähigkeit der FFA
in Krisensituationen sicher.
Eine große Novelle ist derzeit keine
Option, weil wir wegen der Auswirkung
der Coronakrise auf die
Filmwirtschaft einfach keine
belastbare Datengrundlage haben,
aus der sich die weitere
Marktentwicklung ablesen ließe.
Damit fehlt auch die Basis für
wesentliche Änderungen an der
Förder- und Abgabestruktur.
Einige notwendige
gesellschaftspolitische
Veränderungen wollten wir aber
zumindest auch in dieses
Übergangsgesetz hineinschreiben,
Stichwort Klima- und Umweltschutz.
Die Filmbranche muss hier Vorbild
sein; das will sie auch.
Deshalb verpflichtet der
Regierungsentwurf die Filmwirtschaft,
bei der Filmproduktion ökologische
Maßnahmen umzusetzen und auch eine
Klimabilanz zu erstellen.
Stichwort Gleichstellung:
In sämtlichen Gremien der FFA
sollen künftig weitgehend zu
gleichen Teilen Frauen
und Männer vertreten sein.
Weitere Schritte für mehr
Diversität und Inklusion stehen auf
der Agenda für die nächste
FFG-Novelle 2024, die wir noch 2021,
also in diesem Jahr,
mit einer
Branchenanhörung einleiten wollen.
Dann werden wir natürlich auch über
die Weichenstellungen für die
Förder- und Abgabestruktur
diskutieren, in der Hoffnung,
dass wir den Flurschaden,
den diese Pandemie da angerichtet
hat, dann ein
bisschen besser beziffern können.
Zumindest für die nächsten Monate
werden die NEUSTART-Hilfen
ich habe sie eben erwähnt aber noch
die Hauptrolle in der Filmförderung
spielen, unter anderem für die
Wiedereröffnung der Kinos.
Im Rahmen des Zukunftsprogramms Kino
III die Zukunftsprogramme I
und II gab es schon
stehen aktuell noch mal 50 Millionen
Euro für
Betriebskostenzuschüsse bereit; denn
Kino hat Qualitäten,
die man sich selbst mit einem neuen
65-Zoll-Bildschirm nicht nach Hause
auf die Couch holen kann.
Kino macht dann doch Filmstoff zu
Gesprächsstoff und bringt Menschen
miteinander in Berührung.
Deshalb tun wir alles dafür, damit
es nach einem für die Filmwirtschaft
niederschmetternden Jahr nun endlich
wieder aufwärts geht.
Jedenfalls danke ich Ihnen allen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
für Ihre Unterstützung in dieser
Ausnahmesituation und hoffe auch bei
der FFG-Novelle 2022 auf Ihre
konstruktive Begleitung.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr.
Marc Jongen, AfD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ein amerikanischer Produzent
ist pleite, wenn sein Film floppt.
Ein deutscher Produzent stellt den
nächsten Förderantrag.
So brachte der Spiegel das Elend der
deutschen Filmförderung auf den
Punkt. Über die Jahrzehnte hat sich
eine Maschinerie entwickelt,
die sich in erster Linie selbst
reproduziert und quasi nebenbei auch
noch Filme abwirft,
etwa 250 im Jahr, von denen der
Großteil unter der
Wahrnehmungsschwelle und damit
auch defizitär bleibt.
Der renommierte Filmkritiker Georg
Seeßlen sprach von einem zombihaften
System, das strukturell unfähig ist,
hochwertige originelle Filme
hervorzubringen, die das Publikum
auch sehen will. Stattdessen:
politische Korrektheit und öde
Vorhersehbarkeit im sogenannten
Gremienfilm. Um gefördert zu werden,
muss ein Film nämlich nicht mehr
publikums- und marktorientiert sein,
sondern den Erwartungen der
Fördergremien entsprechen.
Eine besonders unrühmliche Rolle
spielt in diesen Gremien der
öffentlich-rechtliche Rundfunk,
der das Niveau der Filme durch das
ständige Schielen auf ein fiktives
Fernsehpublikum herabdrückt.
Das führt dazu,
dass die Guten ihr Talent
nicht mehr einbringen können,
wie das ehemalige Vorstandsmitglied
des Verbands Deutscher
Drehbuchautoren Knut
Boeser feststellt.
Eine relativ kleine Gruppe
einflussreicher Leute bestimmt über
die Vergabe von in Bund und Ländern
zusammengerechnet rund 450
Millionen Euro jährlich.
Oft herrschen Interessenkonflikte,
weil die Jurymitglieder zugleich
selbst Antragsteller sein können.
Das darf nicht so bleiben,
meine Damen und Herren.
Die Mentalität
in diesen Kreisen kann man
beispielhaft daran ablesen,
dass der Geschäftsführer der
Hessischen Filmförderung,
Hans Joachim Mendig,
nach einem privaten Treffen mit
AfD-Bundessprecher Jörg Meuthen von
seinem Posten zurücktreten musste.
Was für eine selbstgerechte
Engstirnigkeit! Von alledem
ungerührt verkündeten Sie,
Frau Kulturstaatsministerin
Grütters, vor Kurzem,
wie erfolgreich die deutsche
Filmförderung trotz der
Coronapandemie angeblich sei:
es würden hohe volkswirtschaftliche
Effekte erzielt, das Einkommen von
Kreativen werde gesichert.
Damit haben Sie unfreiwillig
bestätigt, dass dieses Fördersystem
offensichtlich nur eines garantiert,
nämlich staatlich
gesponserte Arbeitsplätze.
Welche Auswüchse dieses System
abhängiger Staatskünstler
hervorbringen kann,
das zeigt beispielhaft der
Antifa-Film Und morgen die ganze
Welt, in dem eine fiktive
faschistische Partei unzweideutig mit
der einzigen echten Opposition in
unserem Land, nämlich der AfD,
assoziiert wird.
Die Regisseurin will in ihrem
Propagandastreifen die guten Seiten
und das Wertvolle der Antifa betonen,
wie sie sagt.
Der Film schied als deutscher Beitrag
im Rennen um den Auslands-Oscar
bereits in der Vorauswahl aus eine
Ohrfeige für die Jury,
die ihn vorgeschlagen hat.
Die Filmförderpraxis in Deutschland
muss also
grundlegend reformiert werden.
Wir fordern ein Verfahren der
Mittelvergabe, in dem neben
künstlerisch-ästhetischen Kriterien
die ökonomischen Erfolgsaussichten
eines Films viel deutlicher als
bisher einbezogen werden.
Es sollten weniger,
dafür erfolgversprechende Filme mit
mehr Mitteln gefördert werden,
damit auch die notorische
Unterfinanzierung der Filme aufhört,
und die Beiträge privater Investoren
sollten den Beteiligungen des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
gleichgestellt werden.
Wir fordern das, Herr Grundl.
Die völlig enttäuschende
Gesetzesnovelle der GroKo kennt nur
ein Weiter so und stellt darüber
hinaus die Weichen in Richtung von
mehr Geschlechtergerechtigkeit
und Diversität;
wir haben es eben
von Frau Grütters gehört.
Diese ideologischen Zielvorgaben
werden die künstlerische Qualität
und die Kosteneffizienz des deutschen
Films garantiert nicht heben,
meine Damen und Herren.
Diese gesellschaftspolitischen
Auflagen sind ein direkter Angriff
auf die Kunstfreiheit wie auch die
unternehmerische Freiheit.
Dass Sie von der FDP jetzt in Ihrem
Antrag in dasselbe Horn von
Geschlechtergerechtigkeit und
Diversität stoßen,
ist eine Bankrotterklärung für eine
ehemals liberale Partei und verdirbt
Ihren ansonsten in
Teilen sehr guten Antrag.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Rabanus, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die Bundesregierung hat heute den
Entwurf der Novelle für das
Filmförderungsgesetz vorgelegt.
Herzlichen Dank dafür an die BKM,
herzlichen Dank auch schon an meine
Kolleginnen und Kollegen aus der
Koalition für die konstruktive
Erarbeitung dieses Entwurfs.
Herzlichen Dank sage ich insbesondere
an Johannes Selle, den ich sehe,
aber auch an Yvonne
Magwas. Eigentlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollten wir eine umfangreichere
Novelle vorlegen; das ist deutlich
geworden. So hatten wir als Koalition
den Prozess mit einem gemeinsamen
Eckpunktepapier auch angelegt.
Aber dann hat uns Corona da einen
Strich durch die Rechnung gemacht.
Denn durch Lockdown,
fortwährende Schließungen der Kinos
und die gesamten Einschränkungen in
der Filmbranche ist auch die
Evaluierung aus 2019,
die Grundlage der
FFG-Novelle sein sollte, Makulatur.
Aktuell geht es vorrangig nach wie
vor um den Gesundheitsschutz
einerseits und um die
Existenzsicherung in
der Filmbranche andererseits.
Deswegen unterstützen wir als
Koalition und als Bundesregierung
auch die Branche umfangreich mit
Überbrückungshilfen,
mit den verschiedenen Systemen der
Novemberhilfe, der Dezemberhilfe,
aber auch der Neustarthilfe,
und später werden
Wirtschaftlichkeitsbeihilfen und
Ausfallabsicherungen hinzutreten müssen.
Dabei ist immer die Perspektive des
Rückwegs des Kulturbetriebs aus dem
Lockdown heraus unser Ziel.
Deshalb haben wir auch das Programm
NEUSTART KULTUR aufgelegt und mit
einer zweiten, weiteren Milliarde in
diesem Frühjahr
für 2021 ausgestattet.
Ich will an dieser Stelle Danke an
alle Kultur-
und Medienschaffenden sagen,
herzlichen Dank auch
für Ihre Geduld.
Auch wir im Parlament hätten uns
gewünscht, dass die Auszahlung der
Hilfen schneller stattfindet.
Herzlichen Dank aber vor allen Dingen
auch für Ihre Kreativität und Ihre
Mitarbeit bei der Frage,
wie Öffnungskonzepte
erarbeitet werden können.
Es liegen viele gute Hygiene- und
Öffnungskonzepte für
Kultureinrichtungen auch
für Kinos vor.
Mein herzlicher Appell an die
Bundesregierung, insbesondere an das
Bundeskanzleramt, aber auch an die
Staatskanzleien der Länder lautet,
diese Dinge aufzugreifen und nun auch
tatsächlich produktiv werden zu lassen.
Nun liegt also in Notzeiten nur eine
schlanke Version eines
Filmförderungsgesetzes vor.
Es ist ein Übergangsgesetz.
Wir werden es nicht wie
üblicherweise auf fünf Jahre
befristen, sondern nur
auf zwei Jahre, und
wir werden eine neue Grundlage
brauchen, eine neue Evaluierung,
um dann eine umfangreichere
Novelle machen zu können.
Dennoch wollen wir auch mit diesem
schlanken Gesetzentwurf den deutschen
Film als Wirtschafts-
und Kulturgut stärken.
Deswegen ist der Schwerpunkt,
dass wir zunächst natürlich am
Herzstück festhalten,
an der Filmabgabe, die im
Filmförderungsgesetz abgesichert
ist. Das solidarische System,
das kurz gesagt heißt: Jeder,
der von einem geförderten Film
profitiert, gibt auch etwas wieder
zurück in die Förderung für
nächste Produktionen,
ist gut und hat
sich im Kern bewährt.
Wir werden natürlich etwas an den
Abgaben verändern,
sie marktgerecht anpassen,
insbesondere im
Bereich Bezahlfernsehen.
Aber wichtig sind mir die
inhaltlichen Punkte,
die wir auch in dieser Novelle mit
absichern. Es sind die fairen
Arbeitsbedingungen,
die wir stärken wollen.
Es ist die Stärkung der Belange von
Menschen mit Behinderung.
Es sind ja, tatsächlich die Aspekte
von Diversität und
Geschlechtergerechtigkeit,
auch in der FFA, die wir mit diesem
Gesetzentwurf stärken wollen.
Wir können uns als SPD-Fraktion da
auch noch weitere Schritte vorstellen.
Lassen Sie uns das im
parlamentarischen Verfahren einfach
in aller Ruhe miteinander besprechen.
Es ist ja so: Wer soll denn gegen
faire Arbeitsbedingungen sein?
Wer soll denn etwas dagegen haben,
dass Filmschaffende vor und hinter
der Kamera die gleichen Chancen
haben, egal welches Geschlecht sie
haben, egal wie alt sie sind,
egal welche Hautfarbe sie haben und
auch egal, welche anderen Merkmale
sie haben? Ich weiß,
die AfD hat etwas dagegen;
das hat Herr Jongen ausgeführt, und
das steht auch in ihrem Antrag.
Das disqualifiziert sich aber selbst.
Und Zwischenfragen lasse
ich keine zu.
Wir wollen den
Film auch nachhaltiger machen.
Wir werden deswegen die Produktionen
stärker dem Klimaschutz verpflichten
und eine Reihe von weiteren
Maßnahmen treffen,
um das Filmfördersystem krisenfester
zu machen, als wir es jetzt erlebt haben.
Aber es ist so: Es ist ein
Übergangsgesetz; es ist ein
schlankes Gesetz. Es ist richtig,
wie auch Frau Staatsministerin
ausgeführt hat, im Grunde schon
jetzt in die Debatte
über die große Novelle
einzutreten. Wir sind für die
Beratungen bereit. In vielen
Anträgen der Oppositionsfraktionen
ist richtig adressiert,
dass wir Fragen haben,
die wir klären müssen.
Natürlich ist im Zentrum die Frage:
Wie bekommen wir die Qualität des
deutschen Films in
der Breite weiter gehoben?
Wie bekommen wir es hin,
dass wir angemessene Budgets haben,
dass wir uns auf Produktionen
konzentrieren können,
die am Ende
erfolgversprechend sein können?
Wir müssen die Fördersysteme von
Filmförderungsanstalt,
Bund und Ländern noch besser
aufeinander beziehen,
noch wirksamer machen.
Ich will daran erinnern,
dass der Bund rund 200 Millionen Euro
im System für Filmförderung hat,
und Landesmittel in etwa gleicher
Höhe treten hinzu.
Das muss produktiv gehoben werden.
Wir müssen natürlich auch
berücksichtigen, wie sich die
verändernden Seh- und
Konsumgewohnheiten in der
digitalen Welt auswirken.
Schlussendlich müssen
wir sicherstellen, dass der Kulturort
Kino erhalten bleibt,
insbesondere in der Fläche.
Wir müssen schauen,
was gegebenenfalls staatlicherseits
zu besorgen ist.
Es ist völlig klar:
Auch Stadt- und Staatstheater
schreiben keine schwarze Null nur
durch Ticketverkäufe.
Auch hier müssen wir klar
überlegen, wie wir das machen.
Diese und viele andere Fragen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, stehen an;
die wollen wir diskutieren.
Jetzt gehen wir ins parlamentarische
Verfahren zum Übergangsgesetz.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Thomas Hacker, FDP,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Ende des Jahres läuft das
Filmförderungsgesetz aus.
Als es 2016 verabschiedet wurde,
war es noch problemlos möglich,
Filme ohne Maskenpflicht am Set zu
produzieren, als Zuschauer
Oscar-Gewinner im Kino zu genießen
und nicht zuerst auf
dem Handy oder am Fernseher.
Fünf Jahre sind seitdem vergangen.
Eine große Reform der Filmförderung
wurde angekündigt;
aber erst fehlte es der Großen
Koalition an Ideen,
und dann liefen ihr der Elan und die
Zeit davon, sodass jetzt ein
Minireförmchen übrig geblieben ist.
Im Kern: Sie verlängern die bestehenden
Regelungen um zwei Jahre.
Dabei bräuchte die Filmindustrie
nach 15 Monaten Pandemie Klarheit und
Perspektive, bräuchten die
Kulturschaffenden und die Kinos
gerade jetzt neuen Mut,
Hoffnung und einen Weg,
der ihnen das Überleben
und den Neustart sichert.
Deutschlands Kampf gegen die Pandemie
ähnelt aber eher einem grotesken
Stummfilm als einem
vielversprechenden Blockbuster.
Seit Monaten sind Kinos geschlossen,
laufende Produktionen wurden
gestoppt, weltweit erwartete und
schon produzierte Filme wurden aus
Angst vor weiteren wirtschaftlichen
Schäden zurückgezogen.
Die Kino- und Filmlandschaft kämpft
mit dem Aus, genauso
wie der Rest der Kulturbranche.
Der Wunsch nach einer
nachvollziehbaren wie greifbaren
Öffnungsperspektive ist für die
Branche genauso groß wie für uns alle.
Das Kino braucht ein breites
Filmangebot und Zuschauer,
um bestehen zu können.
Kino ist mehr als zwei Stunden Ruhe
auf samtbezogenen Sesseln
nein, es ist ein wichtiger Teil eines
kreativen Wirtschaftszweigs.
Filmverleiher können nicht immer
wieder aufs Neue Filme bewerben,
deren Kinostart mit der nächsten MPK
schon wieder einkassiert wird.
Sie brauchen effektive Unterstützung.
Diese finanzielle Abwärtsspirale
ist nicht endlos
das muss uns doch klar sein.
Wir reden immer ehrfürchtig und
leidenschaftlich von der großen
Leinwand, dem Kulturort Kino.
Wir freuen uns genauso auf die
Hofer Filmtage wie auf die Berlinale.
Warum profitieren dann aber
mittelständische und größere
Kinobetriebe nicht vom
Zukunftsprogramm Kino Ill?
Kurios ist auch die Anpassung der
FFG-immanenten Sonderabgabe;
denn höhere Abgaben zahlt nur ein
Unternehmen, nämlich Sky.
Als Lehren aus der Pandemie,
Frau Grütters, planen Sie
Flexibilisierungen in Fällen
höherer Gewalt. Richtig!
Doch diese Regelungen greifen
erst im nächsten Jahr.
Was macht die Branche bis dahin?
Die Zeit bis zur richtigen Reform
darf nicht ungenutzt bleiben.
Stellen wir doch die richtigen Fragen
für die Zukunft des Films:
Nach den Veränderungen des digitalen
Zeitalters und der
Konsumgewohnheiten:
Ist da die Verengung der Förderungen
auf Kinofilme noch zeitgemäß?
Ist unsere Förderung im
europäischen Rahmen
wettbewerbsfähig? Ist unser
Rechtsrahmen europäisch
vergleichbar, oder schadet er eher
unserem Standort? Um
wettbewerbsfähig zu bleiben,
braucht es Planbarkeit,
Rechtssicherheit und einen
vergleichbaren Rechtsrahmen.
Es braucht die Bereitschaft zu Neuem.
Der Gesetzentwurf zum Urheberrecht
bietet genau das alles nicht.
Der dort vorgeschlagene deutsche
Sonderweg schreckt internationale
Produktionen ab; wir diskutieren das
im Anschluss. Geld allein gleicht
Standortnachteile nicht aus.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schaffen wir Zukunft für
großes Kino reformieren wir die
deutsche Filmförderung in einem
europäischen Kontext!
Mit unseren Anträgen
letzter Satz, Herr Präsident haben
wir Freie Demokraten Ideen für die
nächsten Beratungen in einer neuen
Bundesregierung geliefert.
Das Popcorn für die Beratungen
bringen wir dann gerne mit!
Doris Achelwilm, Die Linke,
ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das
Filmförderungsgesetz ist ein
ziemlich verkrustetes Werk mit einem
Fundament aus den 1960ern.
Es braucht wirklich eine grundlegende
Reform. Filmschaffende kämpfen mit
bürokratischen und
teils ungerechten Regelungen.
Entsprechend groß waren die
Erwartungen an die Politik,
dass die jetzt anstehende Novelle des
Filmförderungsgesetzes ab 2022 ein
stark verbessertes Gesetz
mit sich bringt.
Der Entwurf der Bundesregierung ist
nun aber leider eine
sehr kleine Lösung geworden.
Als Grund dafür
wird die Pandemie angegeben:
viel los; wir machen bei der
nächsten Novelle dann mehr.
Wir haben es gehört.
Wir brauchen aber gerade jetzt einen
Aufbruch und keinen Aufschub wirklich
notwendiger Neuerungen.
Die Zeiten sind auch im Filmwesen
sehr hart. Während die großen
Streaminganbieter ihren Umsatz
letztes Jahr deutlich steigern
konnten, mussten die Kinosäle und
kassen leerbleiben.
Der Umsatz brach um 70 Prozent ein.
Wir als Linke fordern in unserem
Antrag, der hier neben unserem
Kinorettungsantrag vorliegt, eine
Solidaritätsabgabe der Streamingdienste.
Ausnahmesituationen erfordern
Ausnahmemaßnahmen,
und Krisengewinner müssen einen
Ausgleich leisten; sonst kommen wir
hier nicht vernünftig durch.
Weil die Krise auch die
Filmfördertöpfe belastet,
muss sichergestellt werden,
dass nicht noch mehr auf explizit
kommerzielle Stoffe,
Personen und Formate gesetzt wird.
Als Linke freut es mich natürlich,
dass ein Film über ein
kommunistisches Känguru letztes Jahr
zum großen Kinoerfolg wurde,
aber auch weniger populäre Stoffe
und der filmische Nachwuchs müssen
Raum bzw. Mittel bekommen.
Für gerechtere Arbeitsbedingungen
ist nun vorgesehen,
dass die Filmförderungsanstalt
Selbstverpflichtungen anstößt. Auf
Freiwilligkeit zu setzen,
ändert aber erfahrungsgemäß sehr
wenig an prekären
Arbeitsverhältnissen,
wie sie in der
Filmbranche massiv verbreitet sind.
Hier braucht es mehr Offensive statt
nur Appelle. Die Lohnunterschiede und
Hierarchien zwischen den
Geschlechtern sind beim Film sehr
hoch. Nur jede zweite Absolventin
einer Filmhochschule arbeitet
anschließend in ihrem Beruf.
Das Bündnis Vielfalt im Film hat
gerade über 6 000 Filmschaffende
über Diversität in ihrer Branche befragt.
Acht von zehn Frauen haben berichtet,
im Arbeitskontext bereits sexuell
belästigt worden zu sein.
Zwei Jahre nach #MeToo ist hier
offenbar erschreckend wenig passiert.
Gegen diesen strukturellen Sexismus
muss eben auch das Filmförderungsgesetz
aktiver werden als bisher.
Geschlechterparitätische Gremien
reichen da nicht aus.
In Schweden werden Fördergelder
geschlechtergerecht vergeben;
das muss auch hier möglich sein.
Kurzum: Wir wollen,
dass die Beratungen zu einer
umfassenden Verbesserung des
Filmförderungsgesetzes wieder
aufgenommen werden.
Diese Vorlage wird den Anforderungen
nicht annähernd gerecht.
Vielen Dank.
Tabea Rößner, Bündnis 90/Die
Grünen, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Filmbranche geht es schlecht.
Seit Monaten lebt sie in Ungewissheit
und im Wechselbad der Gefühle
zwischen Hoffnung auf Filmstarts in
wiedergeöffneten Kinos und
Enttäuschung über die Verlängerung
der Beschränkungen
und ausbleibende Coronahilfen,
und das, obwohl sie gute
Hygienekonzepte entwickelt und in
Filteranlagen investiert hat.
Meine Anerkennung gilt daher der gesamten
Branche für ihr Durchhaltevermögen.
Aber es wäre zu einfach,
alles auf die Pandemie zu schieben.
Wir diskutieren heute über
Änderungen der Filmförderung,
allerdings coronabedingt in
homöopathischer Dosis.
Dabei war schon die letzte
FFG-Novelle ziemlich unmutig.
Die Förderung dient laut 1 der
kreativ-künstlerischen Qualität des
deutschen Films als Voraussetzung
für seinen Erfolg
im In- und Ausland.
Dann folgen 171 Paragrafen,
die diese Idee eher konterkarieren.
Wir brauchen daher kein Reförmchen;
wir brauchen eine echte Reform.
Dass die große Reform erst kommen
soll, wenn klar ist,
was die Branche nach der
Krise braucht: Geschenkt!
Wir müssen dann aber die nächsten
zwei Jahre sinnvoll nutzen,
die Filmförderung neu und
zukunftsfest auszurichten.
Immer wieder wird kritisiert,
dieses Fördersystem bringe
zu viel Mittelmaß hervor.
Was wir brauchen, sind mehr anregende,
wertvolle und vor allen Dingen mutige Filme.
Der Film ist nicht tot.
Das sehen wir aktuell.
Allabendlich schauen Menschen aller
Altersgruppen vom heimischen Sofa aus
so viele Filme wie nie.
Streaminganbieter schießen durch die
Decke, während die Kinobranche ums
Überleben kämpft.
Wieso geht man hier eigentlich nicht
auf die Streamingdienste zu und
fordert einen Solidarbeitrag ein?
Das wäre doch mal eine echte Maßnahme.
Apropos Streaming. Über
Auswertungsfenster von Filmen werden
wir in den nächsten Jahren intensiv
diskutieren müssen.
Doch Pandemie hin oder her,
manches kann eben nicht warten:
mehr Chancengerechtigkeit zum
Beispiel, damit vielfältige
Perspektiven im Film zu sehen sind.
Und es reicht nicht,
die Gremien quotiert zu besetzen.
Wir brauchen bei der
Fördermittelvergabe Zielquoten für
einen höheren Frauenanteil.
Und: Wir brauchen mehr Plätze für
Kreative in den Fördergremien.
Die prekäre Lage vieler
Filmschaffenden muss angegangen
werden. Soziale Standards beginnen
eben bei einer fairen Förderung.
Wir müssen die Stoffentwicklung
stärker in den Fokus nehmen und das
Referenzpunktesystem
fairer gestalten.
Was wir auf jeden Fall machen
müssen: Wir müssen diejenigen
deutlich stärker unterstützen,
die ihren ökologischen Fußabdruck
auch im Film verkleinern wollen.
Dafür gibt es viel mehr Vorschläge,
als jetzt im Gesetzentwurf vorhanden.
Machen Sie bitte mehr daraus!
Unabhängig vom FFG:
Zahlen Sie die Coronahilfen endlich
aus, und verstetigen Sie die!
Denn bei der Filmkultur geht es
nicht um irgendwelches Chichi Frau
Kollegin. ich komme zum Schluss,
Bitte. sondern es geht um unseren
gesellschaftlichen Resonanzrahmen.
Den werden wir nach der Krise
deutlich stärker brauchen als zuvor.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort der Kollege
Johannes Selle, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen! Selten sprechen wir
hier über das Filmförderungsgesetz.
Dem steht gegenüber,
dass Millionen Menschen täglich
Filme schauen und in der Filmbranche
125 000 Menschen beschäftigt sind.
Deutschland ist Filmland.
Das begann in der Geschichte,
und in den letzten Jahren haben wir
uns mit deutschen Filmen auch immer
besser präsentiert.
Deutschland ist beliebter
Filmproduktionsstandort,
nicht nur in den Zentren,
sondern auch
im Kindermedienland Thüringen.
Die Gültigkeit des aktuellen
Gesetzes endet am 31.
Dezember dieses Jahres;
denn seine Laufzeit ist
auf fünf Jahre begrenzt.
Der deutsche Film bedarf der
Förderung, so wie es in den anderen
europäischen Ländern auch ist.
Deshalb brauchen wir ein
fortentwickeltes
Filmförderungsgesetz.
Denn auch die Erhebung der Abgaben
und damit die Grundlage der
Finanzierung würden enden.
Demgegenüber steht nun,
dass wir nicht, wie es eingeübte
Praxis war, aus den aktuellen
Erfordernissen das Gesetz in
Abstimmung mit den Filmschaffenden
novellieren können.
Die Branche ist von den
Einschränkungen, die durch
Corona notwendig sind,
mit am meisten betroffen.
Allein der Filmförderungsanstalt
fehlen 2020 20 Millionen Euro an
Einnahmen. Die gesamte Filmbranche
erleidet einen Einbruch von
70 Prozent, circa 7 Milliarden Euro.
Zusätzlich erhöhen sich die Kosten
durch Hygieneauflagen,
dann, wenn ein ganzes Set in
Quarantäne gehen muss,
Schlüsselpositionen ausfallen,
die Premieren nicht stattfinden
können und in der Folge auch keine
Einnahmen generiert werden.
Deshalb trägt dieser Gesetzentwurf
den Charakter einer Brücke hin zu
gewohnten Verhältnissen.
Es gilt, die Einnahmen zu sichern und
flexible Bedingungen zu schaffen,
zum Beispiel dadurch,
dass anstatt einer Premiere im Kino
die Erstaufführung über
Streamingdienste erfolgt,
aber die Kinos an
den Erträgen beteiligt werden.
Mit den vorliegenden
Gesetzesänderungen werden
Flexibilisierungen und die Ausnahmen
möglich gemacht, die wir in diesen
Krisenzeiten brauchen.
Dazu muss die Rechtssicherheit
geschaffen werden. Ebenso bedarf es
Bestimmungen, die die Besetzung und
die Zusammensetzung von Gremien,
zum Beispiel der Förderkommissionen,
regeln, wenn die Berufung
turnusgemäß enden würde.
Die Branche zeigt uns,
dass sie mit guten Hygienekonzepten
Filme produzieren und auf die
Leinwand bringen kann.
Die Politik ist angehalten,
diesen Anstrengungen
Rechnung zu tragen;
denn im Kino kann zum Beispiel ein
größerer Abstand für zwei Stunden
leichter sichergestellt werden
als in der Bahn.
Zu den notwendigen und strengen
Einschränkungen gehört auch der
Mut, mit Augenmaß und in der
Vergleichbarkeit mit ähnlichen
Sachverhalten Öffnungsschritte
zu wagen.
Das befördert die
Akzeptanz in Gänze.
Das Kino wird schmerzlich vermisst.
Kino und Restaurant rangieren
gleichauf bei den Sehnsüchten der
Menschen nach Normalität.
Ich rufe dazu auf, dass in der
nächsten Runde der
Ministerpräsidenten erste
Öffnungsschritte dazu beschrieben
werden, und verstärke damit,
was Kollege Rabanus vorhin schon
eingebracht hat: Wir wollen,
dass Deutschland Filmland bleibt,
dass es unseren Filmschaffenden
ermöglicht wird, ihr
Können zu zeigen.
Herzlichen Dank.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Zeit für den
Film ist im Augenblick noch
schwierig, und es ist nicht ganz
absehbar, wie
sich das weiterentwickelt.
Wir wollen heute ist die erste Lesung
das Filmförderungsgesetz für
weitere zwei Jahre fortführen,
um damit der
Unsicherheit zu begegnen.
Aber ganz generell:
Filme sind mit die wirkmächtigste
Kunst- und Kulturform.
Sie sind ein Spiegel der Gesellschaft
und halten der Gesellschaft den
Spiegel vor. Die Kunst ist frei,
und Filme kann man nicht allein in
ökonomischen Dimensionen messen.
Wir brauchen auch die Förderung für
Film, so wie wir eine Förderung von
Kunst und Kultur insgesamt in unserem
Kulturstaat anstreben.
Die Coronapandemie hat den Film in
eine Krise gebracht.
Es sind Produktionen abgedreht,
die nicht sofort
ins Kino kommen können.
Die Frage ist aber,
ob sie auf Streamingdiensten
tatsächlich wirkungsvoll zur Geltung
kommen können oder ob das das
richtige Format ist,
vielleicht auch, weil der Dialog
und die Begegnung nach dem Film
fehlen. Ich bin überzeugt:
Der Film braucht das Kino.
Aber ein Aspekt ist ebenso wichtig:
Ohne Lichtspielhäuser fehlt
etwas in unseren Städten.
Das ist ein wichtiger Aspekt der
sozialen Begegnung,
des Diskurses und der Kultur.
Ich will allen in dieser Branche
zurufen, dass wir hohen Respekt haben
vor den Hygienemaßnahmen,
vor den Regelungen und vor den
Vorsichtsmaßnahmen,
die diese Branche eingeführt hat.
Wenn es sich bewahrheiten sollte,
dass bei einer Teilbesetzung,
mit Luftfilteranlagen und
Schnelltests eine Ansteckungsgefahr
in den Kinos gering ist,
dann müssen auch Kinos wieder in den
Öffnungsplan aufgenommen werden;
denn auch Kultur ist etwas,
was den Menschen
Perspektive und Hoffnung gibt.
Ich will noch auf einen Aspekt in
diesem Gesetzentwurf eingehen,
der mir wichtig ist:
Neben den entscheidenden Themen
Geschlechtergerechtigkeit und
Klimaschutz geht es auch um faire
Arbeitsbedingungen.
Das ist, glaube ich,
etwas, was die Menschen,
die an den Filmsets arbeiten,
erwarten können: dass sie sich nicht
nur von prekärem Engagement zu
prekärem Engagement hangeln müssen,
sondern dass sie auch ein Stück weit
mehr Planungssicherheit haben.
Wir müssen eines deutlich machen in
der Gesellschaft: Auch diejenigen,
die Kunst und Kultur schaffen,
müssen von ihrer Arbeit gut leben
können. Das muss eine Gesellschaft
auch wertschätzen,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie uns mit diesen Gedanken
das Filmförderungsgesetz jetzt
fortführen und dann in der Zukunft
über die große Novelle sprechen.
Herzlichen Dank. Damit schließe ich
die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/27515,
19/27315, 19/25066,
19/27871, 19/27822,
19/27823 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge? Das
ist nicht der Fall. Dann verfahren
wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
30 a bis 30 d sowie Zusatzpunkt 25:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Anpassung des Urheberrechts an die
Erfordernisse des
digitalen Binnenmarkt.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten
vorgesehen/beschlossen.
Wenn Sie
bitte wieder Platz nehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der
Bundesjustizministerin
Christine Lambrecht.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wir beraten heute
Morgen eine sehr besondere Reform,
nämlich die
Reform des Urheberrechts.
Sie erinnern sich: 2019 haben das
Europäische Parlament und der Rat
die DSM-Richtlinie beschlossen
ein längst überfälliges Update
für das europäische Urheberrecht.
Diese Richtlinie setzen wir jetzt um.
Ich kann Ihnen sagen:
Das ist eine
höchst anspruchsvolle Aufgabe.
Viele von Ihnen erinnern sich
vielleicht noch an die Bilder aus
2019, als Nutzerinnen und Nutzer,
als viele aufgeregte Bürgerinnen und
Bürger auf die Straße gegangen
sind, gekämpft haben,
weil sie Sorge hatten,
dass genau diese Richtlinie dazu
führen wird, dass die
Meinungsfreiheit im Netz
eingeschränkt wird,
ihr Verhalten im
Netz reglementiert wird.
Deswegen müssen wir zum einen dafür
sorgen, dass diese Freiheit der
Kommunikation im Netz erhalten bleibt
beispielsweise die Freiheit des
Zitats, die Freiheit der Karikatur,
die Freiheit der Parodie,
aber wir müssen zum anderen auch
dafür sorgen, dass Kreative und
Kreativwirtschaft besser an der
Wertschöpfung im digitalen
Raum beteiligt werden,
meine Damen und Herren.
Das zusammenzubringen,
ist eine große Herausforderung.
Wir sind sie angegangen,
und ich bin der Meinung:
Mit unserem Gesetzentwurf,
den wir vorlegen, ist
es uns auch gelungen.
Unser Gesetz wird die Position der
Kreativen und der Kreativwirtschaft
stärken und gleichzeitig die
Freiheit im Netz bewahren und auch in
Einklang stehen mit den europäischen
Vorgaben. Große Uploadplattformen
wie Youtube und Facebook sind
künftig für alle Inhalte,
die sie zugänglich machen,
urheberrechtlich verantwortlich.
Das heißt ganz konkret:
Wenn Plattformen geschützte Inhalte
wiedergeben, dann müssen sie von den
Rechteinhabern diese
Lizenzen erwerben
absolut neu, aber absolut notwendig.
Wenn Rechteinhaber mit der Wiedergabe
ihrer Werke nicht einverstanden sind,
dann müssen die Plattformen
verhindern, dass diese geschützten
Inhalte abrufbar sind.
Für die Kreativen und die
Kreativwirtschaft bringt diese
Regelung eine echte Verbesserung;
denn sie stärkt ihre
Verhandlungsposition gegenüber
diesen sehr mächtigen Plattformen.
Zugleich behalten wir auch die
Interessen der Nutzerinnen
und Nutzer im Blick;
denn die neuen Pflichten für die
Plattformen dürfen nicht dazu
führen, dass auch
erlaubte Inhalte blockiert werden.
Auf einer Linie mit der der
Europäischen Kommission haben wir
deshalb, wie ich finde,
ein sehr innovatives Konzept
entwickelt, nämlich das Institut der
mutmaßlich erlaubten Nutzungen.
Wie soll das aussehen?
Geringfügige Nutzungen fremder Werke
dürfen die Plattformen nicht
vorsorglich schon blockieren.
Diese Inhalte müssen zuerst einmal
ins Netz gehen. Das Gleiche gilt für
Inhalte, die von Nutzerinnen und
Nutzern beim Hochladen als erlaubt
gekennzeichnet werden.
Ich finde, das ist eine ausgewogene
Lösung, die zwischen diesen
unterschiedlichen Positionen die
Balance hält und auch in Europa auf
großes Interesse stößt.
Darüber hinaus enthält unser
Entwurf noch weitere wichtige
Regelungen. Dazu gehört,
dass Urheberinnen und Urheber in
Zukunft einen
Direktvergütungsanspruch gegenüber
den Plattformen erhalten.
Ein Direktvergütungsanspruch!
Das bedeutet, es darf nicht sein,
dass ausgerechnet die Kreativen wir
haben in der Debatte davor gehört,
wie angespannt die Situation dort ist
auf der Strecke bleiben,
wenn die Verwertungsketten lang und
kompliziert sind. Gerade bei
digitalen Verwertungen ist
das extrem der Fall.
Darüber hinaus passen wir noch das
Urhebervertragsrecht an.
Wir sorgen da nämlich für mehr
Transparenz, mehr Fairness und
bessere Rechtsdurchsetzung,
und wir stärken den
urheberrechtlichen Schutz der
Presseverlage. Wir erleichtern den
Zugriff auf vergriffene Bücher,
und wir stellen sicher,
dass die Verwertungsgesellschaft
WORT fortbestehen kann.
Meine Damen und Herren,
es ist höchste Zeit,
dass wir unser Urheberrecht an die
veränderten technologischen und
ökonomischen
Rahmenbedingungen anpassen.
Ich sage es ganz offen:
Manche unserer Regelungen stammen
noch aus der Steinzeit des Internets.
Mit diesem Entwurf haben wir jetzt
ein Update vorgelegt,
einen fairen Kompromiss.
Ich freue mich auf konstruktive,
auf spannende Diskussionen,
die sicherlich anstehen werden.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Joana Cotar, AfD.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Vorneweg drei Zitate:
Eine Verpflichtung von Plattformen
zum Einsatz von Upload-Filtern lehnen
wir als unverhältnismäßig ab.
Koalitionsvertrag von der Union und
der SPD, März 2018.
Uploadfilter
müssen verhindert werden.
Jens Zimmermann, SPD, März 2019.
Es wird in
der nationalen Umsetzung keine
Uploadfilter geben.
Paul Ziemiak, CDU, März 2019.
Und was machen wir heute?
Wir debattieren den Regierungsentwurf
zur Urheberrechtsreform.
Und was enthält er?
Uploadfilter! Meine
Damen und Herren von den
Regierungsparteien,
klarer kann man ein Wahlversprechen
nicht brechen. Die Abgeordneten,
die sich vor einiger Zeit so vehement
gegen diese Filter ausgesprochen
haben, stehen nun am Mikrofon und
verteidigen sie. Liebe Kollegen,
wir haben in der letzten
Sitzungswoche über verlorenes
Vertrauen in die Politik gesprochen.
Vertrauen verliert man nicht nur
durch Maskendeals und
Selbstbereicherung;
Vertrauen verliert man auch mit
gebrochenen Versprechen.
Und jammern Sie jetzt bitte hier
nicht rum, dass es
nicht anders möglich wäre,
man müsse nun die ungewollten
Vorgaben aus der EU umsetzen.
Ihre Parteien haben
auf EU-Ebene zugestimmt.
Es lag in Ihrer Hand,
die Uploadfilter zu verhindern.
Ein einfaches Nein hätte genügt.
Aber Ihnen sind die Proteste der
jungen Leute, die zu Zehntausenden
auf die Straße gegangen sind,
um für ihr freies Netz zu
protestieren, einfach egal.
Stattdessen schieben Sie sich jetzt
gegenseitig den Schwarzen Peter zu.
Liebe CDU, wenn Sie das lockerer
handhaben wollten als die SPD,
warum ist dann der Regierungsentwurf,
der im Moment vorliegt,
härter als der Diskussionsentwurf
aus dem
SPD-geführten Justizministerium?
Ihr jetziger Entwurf gefährdet die
Grundrechte auf Meinungsfreiheit
in diesem Land,
meine Damen und Herren.
Sie haben zum Beispiel die
Bagatellgrenzen, also die
Ausschnitte, die ein User hochladen
darf, ohne dass sein Beitrag sofort
gefiltert und geblockt wird,
weil die Rechtefrage nicht geklärt
ist, noch einmal heruntergeschraubt:
für Film und Ton maximal 15
Sekunden, für Fotos und Grafiken
maximal 125 KB und für einen Text
maximal 160 Zeichen.
160 Zeichen!
Das ist weniger als ein Tweet.
Selbst der Name dieses Gesetzes ist
länger. Wie weltfremd
kann man denn sein?
Ihr Gesetzentwurf übertrifft mit
seinen Einschränkungen deutlich die
Vorgaben der EU-Richtlinie.
Gut, gesetzlich erlaubt
wir haben es gehört sind nun
Parodien, Karikaturen und Pastiches,
aber nur sofern die Nutzung in ihrem
Umfang durch den besonderen Zweck
gerechtfertigt ist.
Was der besondere Zweck ist,
das kann noch nicht einmal das
Justizministerium beantworten.
Das sollen irgendwann
mal die Gerichte klären.
Meine Damen und Herren,
so macht man doch keine Gesetze.
Generell nicht geschützt sind Werke,
die mehr als 50 Prozent von einem
anderen Werk enthalten.
Das heißt Memes, Mashups,
Fan Art sind nicht mehr per se
sicher. Auch sie können
eingeschränkt werden;
auch hier haben
Sie nicht Wort gehalten.
Der Europäische Gerichtshof hat
bereits festgestellt,
dass eine Durchleuchtung aller
Uploads auf etwaige
Urheberrechtsverletzungen die
Meinungs- und Informationsfreiheit
und die unternehmerische Freiheit der
Plattformanbieter
ungebührlich einschränkt.
Polen klagt jetzt
gegen diese Richtlinie,
ausgerechnet Polen,
das Land, auf das Sie so gerne mit
dem Finger zeigen. Vielleicht retten
die ja auch die Meinungsfreiheit in
Deutschland, wenn diese Regierung sie
schon abschaffen möchte.
Meine Damen und Herren,
im vorliegenden Entwurf fehlt die
Balance zwischen Nutzerrechten und
den Rechten der Urheber,
und er greift tief
in die Grundrechte ein.
Die AfD hat daher einen Antrag
vorgelegt, der eine
digitalfreundliche Regulierung des
Urheberrechts fordert,
ohne Uploadfilter, der von einer
Vergütungspflicht für Zitate
absieht, kleine Diensteanbieter
wirksamer schützen will und der die
Bagatellgrenzen so ausweiten will,
dass eine Beschneidung der
Meinungsfreiheit und Overblocking
ausgeschlossen werden.
Neben einer
Transparenzpflicht der Diensteanbieter
wollen wir auch einen ordentlichen
Pre-Flagging-Mechanismus für die
User und einiges mehr.
Denn eines steht fest:
Die AfD steht für ein freies
Internet und für die
Meinungsfreiheit ohne Netz-DG,
ohne Uploadfilter und ohne Zensur.
Bitte helfen Sie uns dabei,
und stimmen Sie unserem Antrag zu.
Vielen Dank.
Ansgar Heveling, CDU/CSU,
hat jetzt das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute vor zwei Jahren
hat das Europäische Parlament die
DSM-Richtlinie, die Richtlinie zum
digitalen Binnenmarkt,
verabschiedet.
Nun, zwei Jahre später,
beginnt die finale Phase der
Umsetzung in unser nationales Recht.
Erklärtes Ziel der EU ist es,
mit der Richtlinie Anpassungen des
Urheberrechts an die neuen
Realitäten vorzunehmen,
Rechteinhaber besser zu schützen und
eine Zersplitterung des Urheberrechts
in den Mitgliedstaaten zu verhindern.
Stichworte in diesem Zusammenhang
sind: die Förderung von Lizenzen und
das Schließen des sogenannten Value
Gaps, der Wertschöpfungslücke bei
digitaler Verwertung.
Unsere Aufgabe als Deutscher
Bundestag ist es nun,
das Umsetzungsgesetzeswerk daran zu
messen, ob es diesen Zielen der
Richtlinie gerecht wird.
Die Bundesregierung hat ein
umfangreiches Gesetzeswerk
eingebracht, um die Richtlinie in
deutsches Recht zu transformieren.
Es ist deutlich erkennbar und
anzuerkennen, dass sie mit dem
Gesetzentwurf die unterschiedlichen
Rechte auszutarieren versucht.
Dafür gilt der
Bundesregierung der herzliche Dank.
Schauen wir uns nun die Ziele der
Europäischen Union an,
und stellen wir sie als Fragen an
den Gesetzentwurf: Werden durch das
Gesetz Anpassungen an die neuen
Realitäten vorgenommen?
Eindeutig ja.
Mit den Regelungen etwa für Text-
und Data-Mining wird ein Rechtsrahmen
für neue Entwicklungen geschaffen.
Mit dem
Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz
wird neben das Urheberrechtsgesetz
und das
Verwertungsgesellschaftengesetz ein
neues Gesetzeswerk gestellt,
das spezielle Regelungen für das
Urheberrecht im Zusammenhang
mit dem Internet enthält.
Hier ist es wichtig,
dass wir darauf achten,
dass trotz unterschiedlicher Gesetze
ein Rechtsrahmen bestehen bleibt.
Geistiges Eigentum muss überall
gleichermaßen rechtlich
geschützt sein,
egal ob die geistigen Schöpfungen in
der realen oder der digitalen Welt
ihren Niederschlag finden.
Werden durch die gesetzlichen
Regelungen Rechteinhaber besser
geschützt, und wird das Value Gap
geschlossen? Hier ist auf jeden Fall
zunächst einmal positiv
festzuhalten, dass durch das
Urheberrechts-Diensteanbieter-Gesetz
erstmals Ansprüche auf Vergütung im
Netz konstituiert werden.
Insofern: Ja, es gibt Ansätze,
das Value Gap zu schließen,
und das Schutzniveau wird insgesamt
erhöht. Aber gleichzeitig wird
natürlich auch mit den mutmaßlich
erlaubten Nutzungen eine neue
Kategorie von Recht geschaffen.
Das Urheberrecht wird zwar
materiellrechtlich nicht verändert,
aber es wird eine mutmaßliche
Erlaubnis konstruiert.
Diese ist zwar vergütungspflichtig,
aber es findet ohne Zweifel eine
Beschränkung von
Exklusivrechten dadurch statt.
Hier stellt sich zum einen die Frage
nach dem
Urheberpersönlichkeitsrecht;
denn für die Dauer der Vermutung
wird das ausschließliche Recht des
Urhebers natürlich beschränkt.
Zum anderen ist die Frage,
ob sich daraus eine Kollision mit dem
erklärten Ziel der Förderung von
Lizenzen ergeben kann.
Ziel muss es sein, ein Gesetz zu
verabschieden, das die kritische
Masse erzeugt, die etwa Plattformen
zum Abschluss von Lizenzen bewegt.
Das ist aber auf jeden Fall in dem
Gesetz angelegt. Schließlich:
Wird eine Zersplitterung des
Urheberrechts in
den Mitgliedstaaten verhindert?
Hier ist die Antwort wohl eher nein;
denn das deutsche Umsetzungsgesetz
wählt andere Wege als das anderer
europäischer Länder.
Das kann eine Richtlinie aber auch
nicht grundlegend verhindern,
lässt sie eben doch immer Spielraum
für nationale Regelungen.
Da die Richtlinie umfassende
Veränderungen im Urheberrecht
vornimmt, geschieht dies auch im
deutschen Umsetzungsgesetz.
Schlagworte seien genannt:
Urhebervertragsrecht,
Presseleistungsschutzrecht,
Verlegerbeteiligung und vieles mehr.
Uns stehen also intensive Beratungen
in den nächsten Wochen bevor.
Nutzen wir die Zeit,
und haben wir dabei stets das
besondere Ziel der Richtlinie im
Auge, den Schutz
der Rechteinhaber zu verbessern.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
ist dafür aber eine gute Grundlage.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Roman Müller-Böhm, FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Heute beraten wir die Modernisierung
des Urheberrechts in der digitalen
Welt, wie ich finde,
ein ausgesprochen wichtiges Thema.
Es ist gut, dass
wir nun endlich dazu kommen.
Aber, liebe Bundesregierung,
ich muss mich dann schon fragen damit
kommen wir direkt zum ersten Thema,
das die meisten Leute
ja auch so bewegt:
Wie haben Sie
das eigentlich geschafft?
Sie haben sich in Ihrem
Koalitionsvertrag damals,
vor drei Jahren explizit gegen die
Einführung von Uploadfiltern bei
Plattformen ausgesprochen.
Dann haben Sie sich vor zwei Jahren
im Beratungsprozess auf der EU-Ebene
noch einmal dafür starkgemacht,
und auch hier im Plenum haben Sie
damals große Reden gehalten,
dass Sie es verhindern wollen,
dass solche Instrumentarien
eingeführt werden.
Nun wissen wir es besser.
Heute wissen wir ganz eindeutig:
Es werden Uploadfilter kommen.
Das ist schlecht.
Da haben Sie klar das Versprechen an
die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes gebrochen.
Ich gestehe Ihnen zu:
Eine ausdrückliche Verpflichtung
für Plattformen, Uploadfilter zu
verwenden, ist im
Gesetzentwurf nicht enthalten.
Allerdings da können Sie auch jeden aus der
Praxis fragen ist es schwer
vorstellbar, wie denn Uploadfilter
umgangen werden sollen nach der
Konstruktion, die Sie
nun vorgelegt haben.
Deswegen können wir klar
konstatieren: Es
werden Uploadfilter kommen.
Also haben Sie
das Versprechen gebrochen.
Wir Freien Demokraten stehen dazu,
dass natürlich auch im Internet die
Urheberrechte geschützt werden
müssen. Es ist nur leider so,
dass nach Ihrem Gesetzentwurf jeder
hochgeladene Inhalt grundsätzlich
erst mal einem Generalverdacht
unterstellt wird und dass auch die
bloße Behauptung, dass etwas
urheberrechtlich geschützt sei,
schon zu einer Sperrung führen kann.
Genau diese ungerechtfertigte
Beeinträchtigung der Kunst- und
Meinungsfreiheit im Internet lehnen
wir als FDP klar und entschieden ab.
Ich würde gerne noch auf einen
weiteren Punkt eingehen,
der nämlich quasi genau das
Gegenteil darstellt:
Auf der einen Seite versuchen Sie,
die Nutzung von Inhalten,
die von Kreativen geschaffen worden
sind, irgendwie künstlich zu
erschweren, teilweise auch
gerechterweise zu erschweren,
auf der anderen Seite machen Sie es
aber auch den Kreativen schwerer,
indem Sie jetzt nämlich die
Einführung eines
Direktvergütungsanspruches planen,
der so in der Form auf europäischer
Ebene eigentlich gar
nicht gedacht war.
Also bemängeln wir an der Stelle
nicht nur, dass er überhaupt kommt,
sondern vor allem
auch den nationalen Alleingang.
Er ist wahrscheinlich auch in der
aktuellen Ausgestaltung
verfassungswidrig, weil es nämlich
ein massiver Eingriff in die
Vertragsfreiheit und in die
Urheberpersönlichkeitsrechte ist,
der aus unserer Sicht aktuell nicht
gerechtfertigt ist.
Wir werden die Beratungen natürlich
konstruktiv begleiten,
haben allerdings nicht viel Hoffnung
auf Verbesserung durch Sie.
Deswegen werden wir auch noch weitere
Vorschläge im
Beratungsverfahren selbst einbringen.
Vielen Dank.
Petra Sitte, Die Linke,
ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vor zwei Jahren hat die
Bundesregierung die
EU-Urheberrechtsreform einerseits
mitgetragen, andererseits eine
Protokollerklärung hinterlegt.
Mein Kommentar dazu damals:
Die Bundesregierung hat mit ihrer
ausschlaggebenden Stimme den Weg frei
gemacht für Uploadfilter.
Niemand wird in Zukunft behaupten
können, Union und SPD
hätten es nicht so gewollt
Das Feigenblatt einer
Protokollerklärung ändert daran nicht viel.
Dem habe ich
heutzutage nichts hinzuzufügen.
Wissend, dass Plattformen
verpflichtet werden,
Uploadfilter einzusetzen,
hat die Bundesregierung versprochen,
diese Uploadfilter weitestgehend
unnötig zu machen.
Das Versprechen haben Sie
aber nicht nur gebrochen,
nein, jetzt werden Uploadfilter sogar
erweitert eingesetzt.
Es ist völlig klar,
dass es daran auch heftige Kritik
gibt, vor allem von jenen,
die damals zu Tausenden
in Europa protestiert haben.
Drei Vorläufer hatte der heutige
Gesetzentwurf. Man kann deshalb sehr
gut sehen, welche Lobbyisten
erfolgreich waren, nämlich die
Plattformvertreter und die
Verwerterindustrie.
So sorgt nun die Bundesregierung
unter Verletzung der EU-Richtlinie
nicht dafür, dass die Sperrung
erlaubter und entsprechend
gekennzeichneter Inhalte durch
automatisierte Filter
verhindert wird.
Diesen Missstand kann die Union nun
nicht mehr wegdiskutieren.
Und wie haben Sie das fand ich ja
sehr putzig darauf reagiert?
Nicht etwa mit Korrektur, nee, nee.
Ihre erste Reaktion war,
frühere Versprechen gegen den
Einsatz von Uploadfiltern von Ihrer
Homepage zu löschen.
Liebe Freunde des Widerstandes,
soweit es öffentliche Blamagen
betrifft, hat die Union derzeit einen
richtig guten Lauf.
Nicht genug damit: In der
Protokollerklärung waren auch
angemessene Vergütungen für
Kreative versprochen.
Nun sind die neuen Transparenzregeln
und Direktvergütungsansprüche von
Urheberinnen und Urhebern gegenüber
Plattformen also
durchaus sinnvolle Ansätze.
Dennoch wird am Kern des Problems
nichts geändert. Kreative bekommen
zu wenig, weil sie Verwertern und
Plattformbetreibern in den
Verhandlungen eben nicht auf
Augenhöhe gegenüberstehen.
Einzeln hat man eh keine Chance,
und wenn man klagt,
ist man raus,
bekommt keine Angebote bzw.
Aufträge mehr. Das muss aufhören.
Daher muss das Urhebervertragsrecht
dringend gestärkt
und erweitert werden,
mehr als im Gesetz.
Wir brauchen das Verbandsklagerecht
und verbindliche allgemeine
Vergütungsregeln, damit Kreative
ihre Rechte
kollektiv durchsetzen können.
Meine Damen und Herren,
leider bleibt mir keine Zeit,
zu den von der Bundesregierung nicht
berücksichtigten Erfordernissen von
Bibliotheken, Bildungs-,
Wissenschafts- und
Kultureinrichtungen zu sprechen.
Sie haben für dieses Gesetz Frau
Lambrecht hat selber gesagt,
dass es eine
sehr besondere Reform ist
30 Minuten Debatte vorgesehen.
Ich habe das Gefühl,
Sie wollen damit Kritik ausblenden;
Fluchtverhalten nenne ich das.
Stellen Sie sich öffentlich der
Debatte, indem angemessene
parlamentarische Zeiten für diese
Debatten vorgesehen werden.
Tabea Rößner, Bündnis 90/Die
Grünen, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zwei Jahre und viele
Entwürfe hat es gedauert,
bis der Gesetzentwurf zur
EU-Urheberrechtsreform auf
dem Tisch lag.
Dass die Diskussion darüber gerade
wieder sehr emotional und nicht immer
ganz sachlich geführt wird,
ist vor allem
ein Verschulden dieser Bundesregierung.
Sie haben die Kulturschaffenden in
der Krise im Regen stehen lassen.
Damit schaden Sie dem wichtigen
Anliegen, das Urheberrecht für das
digitale Zeitalter fit und
fair für alle zu gestalten.
Als Kultur- und Netzpolitikerin
betone ich, dass vom neuen
Urheberrecht in erster Linie die
Kreativen profitieren müssen.
Aber genauso wenig dürfen die Rechte
der Nutzer/-innen auf der Strecke
bleiben. Die Informations- und
Meinungsfreiheit darf im Netz keinen
Schaden nehmen. Wir Grüne wollen
eine angemessene Vergütung der
Urheber/-innen. Dazu haben wir immer
wieder Vorschläge,
gerade zum Urhebervertragsrecht,
vorgelegt. Deshalb begrüßen wir
auch, dass nun erweiterte
Kollektivlizenzen und eine
Auskunftspflicht samt Geltendmachung
durch Verbände eingeführt werden.
In einigen wichtigen Punkten gelingt
der ausgewogene Interessenausgleich
allerdings nicht, und das ist die
Folge Ihres unsäglichen
Rumgeeieres zum Artikel 17.
Erst wollten Sie die Uploadfilter
verhindern, dann dampfen Sie
ausgerechnet die Instrumente,
die Missbrauch und Overblocking
abwenden, wie zum Beispiel das
Pre-Flagging, auch noch wieder ein.
Sie haben Ihr Versprechen gebrochen,
und das muss man
hier auch ganz deutlich sagen.
Statt Internetgiganten einzuhegen,
werden diese begünstigt,
weil sie mit ihren Filtersystemen
ihre Marktmacht jetzt auch noch
ausbauen können. Zudem befürchten
19 renommierte Professorinnen und
Professoren einen Dammbruch mit
unüberschaubaren Risiken für die
Presse-, Kunst- und Meinungsfreiheit,
wenn der über 50 Jahre alte Konsens
zum Umgang mit Zitaten,
Parodien, Karikaturen aufgekündigt
wird und diese
nun vergütet werden sollen.
Dies kann weder im Sinne der
Kreativen noch unseres Rechtsstaats
sein, der sich aus dem freiheitlichen
Meinungsbildungsprozess speist.
Auf gar keinen Fall darf der
Direktvergütungsanspruch wegfallen.
Dieser ist notwendig,
damit auch Bands und
Filmurheber/-innen angemessen
vergütet werden,
egal an welcher Stelle sie in der
Lizenzkette stehen.
Er sollte daher auf die ausübende
Kreativbranche begrenzt werden.
Verwerter brauchen diesen Schutz
nämlich nicht. Die vorgesehene
Verbandsklagemöglichkeit muss zudem
prozessrechtlich nachgebessert
werden, damit die Kreativen ihre
Rechte auch
wirklich durchsetzen können.
Zum Presseleistungsschutzrecht das
ist ja in Deutschland krachend
gescheitert nur ein Satz:
Wenn es jetzt über die EU
wiederkommen muss, dann bitte so,
dass die Urheber/-innen mit einer
Mindestquote daran partizipieren.
Skandalös ist die Verwässerung der
Wissenschaftsschranke.
Die vollständige Entfristung ist
für Bibliotheken, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen wichtig.
Das sehen wir gerade
in Zeiten von Corona.
Unser Fazit: Die aktuelle Schieflage
muss beseitigt werden.
Wir werden
dazu Änderungsanträge einbringen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Tankred Schipanski, CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Mit dieser Novelle wollen wir das
Urheberrecht in das digitale
Zeitalter führen. Jede
Urheberrechtsnovelle wir erleben das
ja auch in dieser Debatte ist mit
einer lauten Begleitmusik unterlegt.
Seit Monaten sind
wir selbstredend mit den Betroffenen
im Dialog. Im Urheberrecht das hat
Ansgar Heveling dargestellt
geht es um einen Interessenausgleich.
Der vorliegende Kompromissvorschlag
ist ein solcher Interessenausgleich,
ein Ausgleich von Interessen von
Nutzern, von Urhebern,
also den Rechteinhabern,
und den Plattformen.
Nutzer bekommen Rechtssicherheit bei
der Frage, wann und wie sie
geschützte Inhalte nutzen und
veröffentlichen dürfen.
Bagatellausnahmen und das
Pre-Flagging ermöglichen es,
Uploads als legal zu kennzeichnen und
die erlaubte Nutzung von geschützten
Inhalten sicherzustellen.
Autoren, Künstler,
Kreative, Musiker, Journalisten und
andere Urheber können ihr geistiges
Eigentum wesentlich besser und
einfacher schützen und ihr Recht
durchsetzen; denn sie haben einen
Anspruch auf faire Vergütung ihrer
Leistung auch in der digitalen Welt.
Die Plattformen werden als dritter
Player in die Pflicht genommen und
erhalten gleichzeitig
selbst Rechtssicherheit.
Sie müssen einen fairen Anteil ihrer
Gewinne an die tatsächlichen Urheber
weitergeben. Auf
Urheberrechtsverletzungen aufgebaute
unfaire Geschäftsmodelle
werden unterbunden.
Die Rahmenbedingungen für diese
Reform kommen aus Brüssel.
Nicht alle haben sich über diese
Vorgaben aus Brüssel gefreut.
Daher bin ich dankbar,
dass die Bundesregierung seinerzeit,
im Frühjahr 2019, eine
Protokollerklärung zur
Verabschiedung der Richtlinie
abgegeben hat und klarstellt,
dass wir insbesondere die
Nutzerinteressen anerkennen und die
Wirkung von
Uploadfiltern verhindern wollen.
Ich denke, von dieser Maxime wird
auch die Entscheidung des EuGH zu der
Urheberrechtsrichtlinie,
die wir für Sommer erwarten,
geprägt sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Anliegen, Uploadfilter komplett
unnötig zu machen,
konnten wir
nicht vollständig umsetzen;
ja, das ist so. Aber das ist doch
kein gebrochenes Versprechen.
Es ist uns gelungen,
die Wirkung von Uploadfiltern
weitgehend zu verhindern.
Wir vermeiden mit diesem
Gesetzentwurf das befürchtete
Overblocking, also das
Blockieren von legalen Inhalten.
Daher gehen die Vorwürfe mit Blick
auf die Meinungsfreiheit und
Ähnliches völlig fehl.
Ich kann nur uns gemeinsam raten,
allen voran denen, die hier diese
Begleitmusik machen,
das ohne Kampfrhetorik zu tun.
Worte wie Beschränkung der
Meinungsfreiheit, Enteignung der
Rechteinhaber oder gar das Leugnen
von Nutzerinteressen im Netz tragen
zu dieser Debatte nicht bei.
Lassen Sie mich noch mal
ausdrücklich feststellen:
Jede Schrankenregelung
wird entschädigt.
Dies gilt auch für die mutmaßlich
erlaubten Nutzungen,
durch die wir insbesondere die
Netzkultur erhalten werden.
Jeder Gesetzentwurf erfährt
Verbesserungen im parlamentarischen
Verfahren, so auch dieser;
davon bin ich überzeugt.
Insofern freue ich mich auf die
bevorstehenden Beratungen,
die wir selbstverständlich,
Frau Kollegin Sitte und Frau Kollegin
Rößner, auch mit der Opposition
intensiv führen werden.
Vielen Dank.
Florian Post, SPD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es hier mit einem äußerst
komplexen Gesetzesvorhaben zu tun.
Es geht um nichts anderes die Frau
Ministerin und viele meiner
Vorrednerinnen und Vorredner haben es
schon betont als um die Anpassung des
Urheberrechts an das digitale
Zeitalter. Fast jeder von uns ist in
irgendeiner Art und Weise von diesem
Urheberrecht betroffen,
sei es als Rechteinhaber,
sei es als Nutzer.
Mit diesem Gesetzesbeschluss und
vorhaben findet ein Paradigmenwechsel
statt. Das ist auch die Grundlage
für eine faire
und angemessene Vergütung.
Die Plattformen werden erstmals
verpflichtet, Lizenzen zu erwerben,
und Kreative erhalten einen
Direktvergütungsanspruch.
Auch Kollege Schipanski von der Union
hat es gerade betont:
Overblocking wird verhindert;
damit wird auch die Kommunikations-
und Meinungsfreiheit gesichert.
Alle Behauptungen, dass durch den
Einsatz sogenannter Uploadfilter dies
nicht der Fall wäre,
entsprechen nicht den Tatsachen.
Geringfügige Nutzungen für
nutzergenerierte Inhalte werden
erlaubt, und die urheberrechtliche
Schrankenregelung wird um Karikatur,
Parodie und Pastiche erweitert.
Gleichzeitig das ist wichtig zu
betonen müssen aber auch diese
Nutzungsformen von den
Plattformen vergütet werden.
Es ist in diesem Zusammenhang
wichtig, zu betonen,
dass es explizit auch Inhalt und
Zielsetzung der EU-Richtlinie ist,
die Interessen der Nutzerinnen und
Nutzer auf der einen Seite,
aber auch der Rechteinhaber auf der
anderen Seite, also beide Seiten,
im Blick zu haben, was oftmals in der
Debatte vergessen wird.
Es ist kein Geheimnis,
dass insbesondere die SPD hier
natürlich die Künstlerinnen und
Künstler, die Kreativen,
also die eigentlichen Urheber,
im Blick hat und sicherstellen will,
dass diese tatsächlich ein
angemessenes und faires
Stück vom Kuchen abbekommen.
Durch den Direktvergütungsanspruch
das wurde ja gerade von der Linken
kritisiert werden Kreative gestärkt.
Es gibt einen
Direktvergütungsanspruch,
und das ist auch zu begrüßen.
Natürlich das gebe ich zu,
wir sind ja hier in der ersten
Lesung, und wir finden diesen
Gesetzentwurf prima und hervorragend
gibt es auch einige Punkte,
bei denen wir noch Beratungsbedarf
haben und versuchen werden,
nachzubessern.
Es muss gewährleistet sein,
dass der Direktvergütungsanspruch
den unterschiedlichen momentan
vorherrschenden Lizenzierungsmodellen
nicht entgegensteht.
In den Transparenzvorschriften muss
sichergestellt sein das wurde in der
Debatte auch schon betont,
dass über die gesamte
Verwertungskette
Transparenz herrscht,
wenngleich ich wiederum den Einwand
von Sendern, auch öffentlichen,
die sich an uns gewandt haben,
verstehe, dass man hier auch auf
Angemessenheit und
Praktikabilität achten muss.
Das wird uns aber gelingen.
Wir haben das im Blick.
Wir sind hier auf einem guten Weg.
Es ist ja, wie gesagt,
erst die erste Lesung,
und wir sind hier noch im
parlamentarischen Verfahren.
Zum Schluss möchte ich noch auf
das Verbandsklagerecht eingehen.
Es ist wichtig für die
Rechtsdurchsetzung.
Wir brauchen hier ein echtes
Verbandsklagerecht.
Das heißt, die Vereinigungen müssen
auch im eigenen Namen klagen können.
Ich habe heute früh in einem
dpa-Ticker gelesen,
dass hier
eine Zwangskollektivierung drohe.
Das ist nicht der Fall.
Auch hierzu werden wir noch mal
unseren Standpunkt deutlich machen
und im weiteren Verfahren darüber
reden. Im Übrigen werden wir auch
über die Ausgestaltung des Red
Buttons reden, um Missbrauch zu
verhindern. Auch Verbesserungen für
Wissenschaft und Forschung
haben wir im Blick.
Hier sind wir in guten Beratungen
auch mit der Opposition.
Ich glaube, wir sind hier auf einem
sehr, sehr guten Weg.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Alexander Hoffmann,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Urheberrechtsschutz ist
Eigentumsschutz. Geistiges Eigentum
ist in diesem Land genauso werthaltig
und schützenswert wie Sacheigentum.
So wie jemand bei der Schöpfung
einer Sache muss eben auch ein Autor,
ein Musiker, ein Künstler vom Erfolg
seines geistigen Eigentums
profitieren können.
Dieser Schutz des geistigen Eigentums
gilt in der digitalen Welt ebenso wie
in der analogen Welt.
Aber es gibt Besonderheiten im Netz,
und dieser Gesetzentwurf soll genau
diesen Besonderheiten gerecht werden.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen:
Ich bin begeisterter Karnevalist,
war Karnevalsprinz.
Mein Karnevalsverein macht dreimal im
Jahr eine Veranstaltung.
Da treten Büttenredner auf,
Musiker, Garden, Männerballett.
Oftmals ist das hinterlegt mit einer
Musik, die nicht lizenzfrei ist.
Mein Karnevalsverein löst diese
Lizenzrechte wie selbstverständlich
ab, weil er ja davon profitiert.
Er betreibt eine Bar,
er verkauft Essen, er verkauft
Getränke, er legt ein Abendprogramm
auf, das mit
Annoncen finanziert wird.
Wenn aber dann die Jugendgarde,
die bei dieser Veranstaltung
auftritt, ein paar Wochen später
privat entscheidet:
Unser Tanz war so toll,
alle haben sich gefreut,
wir nehmen den auf
und stellen ihn auf Youtube,
dann muss die Jugendgarde damit
rechnen, dass, wenn der Rechteinhaber
der Musik bei Youtube anklopft und
sagt: Da ist meine
Musik auf deiner Plattform
gestreamt, Youtube den Rechteinhaber
zur Jugendgarde schickt und sagt:
Die Jugendgarde vom RCC
Retzbach ist zuständig,
setz dich mit denen auseinander.
Da sagen wir ganz klar:
Das ist eine Schieflage.
Das können wir nicht hinnehmen,
weil der Satz gelten muss:
Der, der profitiert das ist Youtube
in dem Fall, muss sich doch auch
bitte um
die Rechteverwertung kümmern.
Wir haben im Netz eine Schieflage.
Über 80 Prozent aller Uploads
von Musik und anderen künstlerischen
Darbietungen finden auf den großen
Plattformen statt: Youtube,
Google, Facebook, Instagram.
Bis heute lösen diese Plattformen
nur einen marginalen Bruchteil der
tatsächlichen Lizenzrechte ab.
Wenn wir Marktmacht durch
Alleinstellungsmerkmale verhindern
wollen wie das gelingt,
hat Australien kürzlich
demonstriert, dann ist dieser
Gesetzentwurf die einzig richtige
Antwort. Ich will zu Uploadfilter
noch etwas sagen.
Sie sind nicht vorgeschrieben.
Eine kleine Plattform schafft es
locker ohne Software,
diesen Sorgfaltsanforderungen
gerecht zu werden.
Wenn Sie aber jetzt mit Feuer und
Schwert gegen Varianten kämpfen,
die Youtube, Facebook,
Google zurate ziehen müssen,
um dieser Sorgfaltspflicht gerecht zu
werden, dann machen Sie Politik für
die großen Plattformen,
und dann müssen Sie sich schon
fragen lassen, wie ernst Sie
Urheberrechte, Autorenrechte,
Künstlerrechte in
diesem Land nehmen.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkte 30 a und b sowie
Zusatzpunkt 25. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/27426,
19/27853, 19/23303 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen. Das
war zu den Tagesordnungspunkten
30 a und b sowie Zusatzpunkt 25.
Tagesordnungspunkt 30 c. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf der Drucksache 19/14155
an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung ist
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
Die Fraktion Die Linke wünscht
Federführung beim Ausschuss für Bildung,
Forschung und Technikfolgenabschätzung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke. Wer
stimmt für diesen Vorschlag?
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Der Überweisungsvorschlag ist
abgelehnt. Dann lasse ich abstimmen
über den Überweisungsvorschlag der
Koalitionsfraktionen:
Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
AfD, FDP. Wer stimmt dagegen?
Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 30 d.
Die Vorlage auf Drucksache 19/14370
soll an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse überwiesen
werden. Auch hier
ist die Federführung
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz. Die Fraktion Die
Linke wünscht Federführung beim
Ausschuss für Kultur und Medien.
Ich lasse wieder zuerst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Die Linke abstimmen.
Wer stimmt dafür? Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist der
Überweisungsvorschlag gegen die
Fraktion der Linken mit den Stimmen
des übrigen Hauses abgelehnt.
Ich lasse jetzt abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Koalitionsfraktionen:
Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz.
Wer stimmt dafür? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen
des übrigen Hauses angenommen.
Der Abgeordnete Stephan Brandner hat
fristgerecht Einspruch eingelegt,
einegelegt, gegen einen in der
letzten Sitzung
erteilten Ordnungsruf.
Der Einspruch wird als Unterrichtung
durch den Präsidenten verteilt.
Gemäß 39 der Geschäftsordnung ist
der Einspruch auf die heutige
Tagesordnung zu setzen.
Der Bundestag hat über den Einspruch
ohne Aussprache zu entscheiden.
Die Entscheidung über den Einspruch
wird als Zusatzpunkt 38 nach TOP 34
Zusatzpunkten 28 bis 31, das ist
voraussichtlich etwa gegen
14.15 Uhr, aufgerufen.
Und jetzt rufe ich
auf die Tagesordnungspunkte
31 a bis 31 d
und die Zusatzpunkte 26 und 27:
Das ist die Beratung mehrerer
Vorlagen zur Stärkung der
Landwirtschaft in Deutschland,
Lebensmittelversorgung zur
EU-Agrarpolitik sowie zum
Grünland und Klimaschutz.
Für die Aussprache wurde eine
Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und erteile das Wort dem
Kollegen Stephan Protschka, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Grüß Gott, liebe Gäste, zu
Hause am Fernsehgerät und vor
allem auch an unsere
Bauern draußen auf der Straße!
Seit mittlerweile zwei Jahren sind
die deutschen Bauern regelmäßig
auf der Straße, um gegen
die bauernfeindliche Agrarpolitik
der schwarz-roten
Bundesregierung zu protestieren.
Diesen Dienstag waren
wieder hunderte Bauern in Berlin.
In der Tagesschau wurde das
übrigens schon wieder verschwiegen.
An dieser Stelle einen
freundlichen Gruß an alle Bauern,
die es am Dienstag nach Berlin
geschafft haben, und an alle,
die in Berlin bleiben, um
weiter zu demonstrieren.
Haltet durch, wir
stehen an eurer Seite!
Es war mir und meiner Fraktion
deshalb eine Herzensangelegenheit,
die heutige Debatte im Deutschen
Bundestag zu beantragen
und gleich vier wichtige
Anträge zur Stärkung
der deutschen
Landwirtschaft einzureichen.
Sehr geehrte Damen
und Herren, worum geht es
eigentlich bei den
Bauernprotesten?
Es geht um die fehlende
Zukunftsperspektive.
Die bäuerlichen Familienbetriebe
sind seit Jahren einem massiven
wirtschaftlichen Druck
ausgesetzt, und das Problem
ist leider hausgemacht.
Sie, liebe Kollegen von der
Bundesregierung, lassen sich seit
Jahren von Kampagnen der
millionenschweren Umwelt-NGOs vor
sich hertreiben und belasten die
Bauern in immer kürzeren Abständen
mit neuen Auflagen und Verboten.
Erkennen Sie denn gar nicht,
dass es diesen NGOs gar nicht um
wissenschaftliche Fakten
und Umweltschutz geht?
Es ist ein Geschäftsmodell.
Mit Fake News und
emotionalen Schauermärchen
lassen sich nun mal
sehr viel mehr Steuergelder
und Spendengelder abgreifen.
Deutschland ist aber keine abgeschottete
Insel, meine Damen und Herren.
Während Sie mit Ihren
Verboten die landwirtschaftlichen
Produktionskosten
immer weiter in die
Höhe treiben, müssen
sich unsere Bauern dem
internationalen
Wettbewerb stellen.
Sie müssen mit billigen
Dumpingimporten konkurrieren,
bei deren Erzeugung Umweltschutz,
Tierschutz und Arbeitsschutz
in der Regel
keine Rolle spielen.
Das ist nicht fair, meine
Damen und Herren!
Viel zu hohe Kosten
und viel zu niedrige Erlöse
bedeuten niedrige Gewinne.
Kein Wunder also, dass jedes
Jahr tausende landwirtschaftliche
Familienbetriebe ihre Hoftore
für immer schließen müssen.
Das wollen wir ändern.
Helfen Sie uns dabei,
die bäuerlichen
Familienbetriebe zu retten!
Wir müssen weg von planwirtschaftlichen
Ansätzen und Verbotspolitik
und uns wieder auf die soziale
Marktwirtschaft zurückbesinnen.
Wir fordern weniger Bürokratie, größere
unternehmerische Entscheidungsspielräume
und europäische
Wettbewerbsgleichheit.
Die Kosten müssen runter,
und gleichzeitig müssen
wir die Vermarktung
heimischer Lebensmittel
mit marktwirtschaftlichen
Instrumenten stärken.
Eine große Mehrheit der Deutschen
wünscht sich heimische Lebensmittel,
kann die Herkunft im Supermarkt
aber meist gar nicht erkennen.
Deshalb fordern wir eine verpflichtende
Herkunftskennzeichnung aller Lebensmittel.
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich bin der festen Überzeugung,
dass nachhaltiger Umweltschutz,
Tierschutz und Artenschutz
nur gemeinsam mit
wirtschaftlich starken bäuerlichen
Familienbetrieben möglich ist,
die ihre eigene
Scholle bewirtschaften.
Helfen Sie uns dabei, die
deutsche Landwirtschaft zu schützen
und bäuerliche
Familienbetriebe zu erhalten.
Vergessen wir bitte nicht:
Stirbt der Bauer, stirbt das Land!
Danke schön, meine
Damen und Herren.
Nächster Redner ist der Kollege
Artur Auernhammer, CDU/CSU.
Verehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ja, es gibt Bauerndemonstrationen.
Es gab sie auch
in den letzten Jahren;
es gab sie schon immer.
Auch ich war vor meiner Zeit im
Deutschen Bundestag öfter aktiv
an solchen
Demonstrationen beteiligt,
und ich stehe dazu.
Bevor Sie sich richtig
aufregen: Ich sage jetzt nicht,
gegen wen oder wofür ich
demonstriert habe.
In diesem Jahr
waren an einem Tag,
an dem wir hier im Deutschen
Bundestag der dunkelsten
Zeit der deutschen
Geschichte gedacht haben,
dem Holocaust-Gedenktag,
auch Landwirte unterwegs mit
fragwürdigen Symbolen
an ihren Traktoren.
Sie fuhren am
Holocaust-Mahnmal vorbei.
Sie fuhren an der Stelle vorbei,
wo die Neue Reichskanzlei stand.
Sie fuhren dort
laut hupend vorbei.
An der Seite dieser Demonstranten
stehe ich nicht; ich will mich klipp
und klar von solchen
Demonstrationen distanzieren.
Ich hatte schon immer
ein Problem damit,
wenn mit der ehrlichen Arbeit
unserer Bäuerinnen und Bauern
populistische Politik gemacht wird,
egal von welcher Seite oder
welcher Fraktion dieses Hauses.
Unsere Bäuerinnen und Bauern
arbeiten fleißig und ehrlich,
und sie haben unseren Respekt
und unsere Anerkennung verdient.
Das vermisse ich. Herr Kollege
Auernhammer, der Kollege Protschka
würde gerne eine Zwischenfrage
stellen. Nein, bitte nicht noch mehr.
Man bringt Anträge in den Deutschen
Bundestag ein, die schön klingen und
sich draußen vielleicht gut
vermarkten lassen, die aber mit der
Realität wenig am Hut haben.
Es ist schön, wenn man
soziale Marktwirtschaft verlangt.
Gut, wir haben die soziale
Marktwirtschaft eingeführt.
Aber auch die Marktpreisentwicklung
hat ihre eigene Dynamik.
Und wo wir hinkommen, wenn wir
zu sehr in Marktsysteme eingreifen,
haben wir in der
Vergangenheit gesehen:
Milchseen, Butterberge,
volle Fleischlager.
Diese Dinge müssen
wir anders regulieren.
Wenn die AfD hier Anträge einbringt,
ist das ihr demokratisches Recht.
Aber ich will schon sagen: Es
sollte auch inhaltlich richtig sein.
In einem Ihrer Anträge steht,
der Deutsche Bundestag habe das
Insektenschutzgesetz
bereits beschlossen.
Nur mal so zum
demokratischen Ablauf:
Die Bundesregierung bringt einen
Gesetzentwurf in den Bundestag ein.
Wir beraten diesen in erster
Lesung, dann in den Ausschüssen,
machen vielleicht noch eine
öffentliche Anhörung dazu und
beschließen dann darüber
in zweiter und dritter Lesung.
Das alles machen wir in
diesem Fall nach Ostern.
Der Deutsche Bundestag hat
die Vorlage des Bundeskabinetts
zum Insektenschutzgesetz
noch nicht beschlossen.
Das zu Ihrer
Information. Ich glaube,
man muss hier auch mal das
eine oder andere klarstellen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ja,
es wäre wunderschön, wenn
der deutsche Verbraucher nur
deutsche Lebensmittel
kaufen und essen würde.
Es wäre auch schön, wenn
die Menschen in Niederbayern
nur die niederbayerischen Autos und
keine anderen Autos kaufen würden
und wenn keine niederbayerischen
Autos zum Beispiel nach
Mittelfranken exportiert würden.
Wäre das wirklich so schön?
Also bitte, ich habe daran
Zweifel.
Es gehört auch dazu,
dass wir in Deutschland eine
Vielfalt an Nahrungsmitteln haben.
Wir können dankbar
sein für diese Vielfalt.
Wenn wir hier zu wenig
Obst und Gemüse anbauen,
hat das vielleicht auch
damit zu tun, dass Südfrüchte
und Zitrusfrüchte wie
Bananen und Orangen
noch nicht in
Deutschland wachsen.
Gut, jetzt leugnen
Sie den Klimawandel;
vielleicht ändert sich
daran noch etwas.
Aber Bananen und Orangen haben
auch einen Migrationshintergrund.
Wahrscheinlich haben Sie
deswegen ein Problem damit.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ja, ich weiß auch um das
wahnsinnige Bürokratiemonster.
Wenn man Landwirtschaft betreibt,
dann sitzt man verdammt noch mal
viel zu lange am Schreibtisch und zu
wenig auf dem Traktor oder ist zu wenig
im Stall unterwegs, um sich
um seine Tiere zu kümmern.
Daran muss sich etwas ändern.
Dafür brauchen wir Bagatellgrenzen, gerade
für klein- und mittelbäuerliche Betriebe,
die ehrlich arbeiten. Da brauchen
wir wirklich effektive Erleichterungen.
Ich wäre froh, wenn alle,
die in den letzten Tagen
die Verhandlungen bei der
Agrarministerkonferenz blockiert haben,
etwas mehr Sachverstand und
weniger Emotionen
in die Diskussion einbringen würden.
Dann wären wir mit der Entscheidung
zur Gemeinsamen Agrarpolitik schon
wesentlich weiter und hätten schon
eine wesentlich bessere
Grundlage für die Zukunft.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wenn wir, gerade nach dieser
Coronapandemie, ein hohes Interesse
an einer guten Selbstversorgung
mit Lebensmitteln, aber auch anderen
Produkten in Deutschland haben,
dann müssen wir gerade unsere
bäuerliche Landwirtschaft stärken.
Dafür müssen wir die Instrumente in
die Hand nehmen, die uns die
Gemeinsame Agrarpolitik gibt.
Ich bin zuversichtlich, dass
uns das in nächster Zeit,
in den letzten Tagen dieser
Legislaturperiode, noch gelingen wird.
Vielen herzlichen Dank.
Diskussionen zur Agrarpolitik
sind immer sehr leidenschaftlich.
Das ist gut so; denn unsere
Bäuerinnen und Bauern
arbeiten auch mit Leidenschaft.
Danke schön.
Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Gero Hocker, FDP.
Werter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD fordert ja immer, dass
man sich mit ihren Anträgen
fachlich und inhaltlich
auseinandersetzt.
Ich verspreche Ihnen, dass ich
genau dies in den kommenden
Minuten tun werde und sehr
deutlich machen werde, dass das,
was Sie fordern, den
landwirtschaftlichen Praxistest zu
keiner Sekunde besteht und dass
das, was Sie hier aufgeschrieben haben,
Herr Kollege Protschka,
diametral den Forderungen
entgegensteht, die die
AfD sonst hier erhebt.
Ihnen geht es darum, sozusagen
wie ein Staubsauger all diejenigen,
die zu Recht mit der
Landwirtschaftspolitik dieser
Bundesregierung unzufrieden
sind, einzusammeln.
Aber ich sage Ihnen: Die Landwirte
in Deutschland sind viel zu schlau,
um diesem rückwärtsgewandten
Irrsinn auf den Leim zu gehen.
Sie widmen einen ganzen Antrag
der Frage, wie man es erleichtern kann,
dass Saisonarbeitskräfte aus
Südeuropa und Osteuropa Stichwort
Arbeitsmigration nach
Deutschland kommen,
hier untergebracht und
eingesetzt werden können.
Ausgerechnet Sie, die Sie sonst
keine Gelegenheit auslassen,
Arbeitsmigration nach
Deutschland zu diskreditieren,
und immer wieder behaupten, dass
es die Ausländer sind, die für alles,
was in unserem Land
vielleicht nicht ganz gerade läuft,
verantwortlich sind!
Ausgerechnet Sie, die Sie in Ihrem
Programm fabulieren, dass Grenzen
umgehend geschlossen werden sollten,
um Massenmigration in unser
Land und seine Sozialsysteme
durch überwiegend beruflich unqualifizierte
Asylbewerber sofort zu beenden!
Ausgerechnet Sie, wo doch Ihr
Kollege Curio noch vor zwei Tagen,
als wir hier die Bundeskanzlerin
über das pandemische Geschehen
in Deutschland befragt
haben, insinuiert hat,
dass die steigenden Inzidenzen
darauf zurückzuführen sind,
dass es zu viele Ausländer
in Deutschland gibt!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
ich sage es hier in
aller Öffentlichkeit:
Hier macht sich der
Bock selber zum Gärtner.
Herr Kollege Protschka,
es ist doch quasi die DNA Ihrer
Partei, den Leuten weiszumachen,
man müsse nur zurück ins Jahr 1954,
Sie haben es eben selber noch mal gesagt,
als der deutsche Bauer seine
Scholle bewirtschaftet und sich
selber versorgt hat, am
Samstag auf den Wochenmarkt
gefahren ist und das
verkauft hat, was er übrig hatte,
und vielleicht noch
einen Hofladen hatte.
Das würde Lebensmittelautarkie
in Deutschland erwirken.
Was für ein Irrsinn, meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir sind in Deutschland darauf
angewiesen, dass Menschen zu uns kommen,
die den Spargel ernten oder die
Erdbeeren vom Feld holen,
weil das eine gesellschaftliche
Bereicherung ist und
weil es eine volkswirtschaftliche
Notwendigkeit ist.
Das, was Sie propagieren,
gehört ins vorletzte Jahrhundert und
hat nichts in diesem
Deutschen Bundestag zu suchen.
Ich sage Ihnen
ganz ausdrücklich:
Unsere Aufgabe ist es nicht,
über nationalstaatliche Lösungen zu
fabulieren und darüber,
dass Grenzen wieder
geschlossen werden müssen.
Es ist ja gerade ein
Problem, dass wir zu viel
Nationalstaatlichkeit in Deutschland
haben und wir häufig auf all das,
was aus Europa kommt,
noch etwas obendrauf setzen.
Im Gegenteil, unsere
Aufgabe ist es, dafür zu streiten,
dass es in einem europäischen
Binnenmarkt zu einer Angleichung von
Wettbewerbsstandards kommt.
Gegenwärtig haben wir die Situation,
dass der Landwirt aus Südeuropa
oder aus Osteuropa zu viel niedrigeren
Standards produzieren kann
und deswegen natürlich einen
Wettbewerbsvorteil hat.
Es ist unsere Aufgabe als
Parlamentarier, im europäischen
Kontext, aber auch bei
Freihandelsabkommen
wie Mercosur dafür zu sorgen,
dass es ein fairer Wettbewerb ist.
Es kann doch nicht sein,
dass wir Rinderhälften aus
Südamerika importieren und
dafür der Regenwald abbrennt.
Hier müssen wir verhandeln.
Mit Ihrer Agrarpolitik das
haben Sie von der AfD
heute wieder sehr deutlich gemacht
propagieren Sie geschlossene Grenzen,
was eigentlich niemand will,
am allerwenigsten die
Landwirtschaft in Deutschland.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Ursula Schulte, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute verschiedene
Anträge der AfD und der Grünen,
die sich alle mit dem Thema
Ernährung und Landwirtschaft befassen.
Ich will mich auf den Antrag zum
Thema Lebensmittelverschwendung
konzentrieren, erstens weil das,
wie ich finde, ein wichtiges Thema ist,
zweitens weil mir das Thema am
Herzen liegt und drittens weil ich in
Anlehnung an die Rede von Artur
Auernhammer eine gewisse Leidenschaft
für dieses Thema
entwickelt habe.
Ich denke, Sie werden
mir alle zustimmen,
wenn ich sage, Lebensmittelverschwendung
dürfte es eigentlich nicht geben.
Lebensmittelverschwendung
ist ein großes Problem,
und zwar eines, das viel zu lange
von uns allen vernachlässigt wurde.
Je nach Studie
landen in Deutschland
pro Jahr zwischen 12 und 18 Millionen
Tonnen Lebensmittel im Müll und
damit genau dort, wo sie
ganz bestimmt nicht hingehören.
Da sehr viel Obst und Gemüse
weggeworfen wird, spiegelt sich darin
auch die Wertschätzung für
die Arbeit der Landwirte wider.
Das, denke ich, ist ein
besonderes Argument, um gegen die
Lebensmittelverschwendung anzugehen.
Dieser Zustand ist aus mehreren
Gründen nicht hinnehmbar.
Zum einen ist eine Gesellschaft,
in der einwandfreie Nahrungsmittel
massenhaft weggeworfen werden,
ethisch auf dem falschen Weg.
Man muss sich doch vor Augen halten,
dass 700 Millionen Menschen auf
der Welt hungern - Tendenz steigend,
auch bedingt durch
die Coronapandemie,
während wir in Deutschland Brot
aussortieren, weil es vom Vortag ist,
oder Tomaten, weil
sie eine Macke haben.
Was für ein Luxus, was
für eine Verschwendung!
Zum anderen verursacht
Lebensmittelverschwendung
hierzulande etwa 4 Prozent der
gesamten Treibhausgasemissionen und
befeuert damit den Klimawandel.
In jedem produzierten Lebensmittel
stecken wertvolle Ressourcen:
Wasser, Boden,
Energie, Arbeitskraft.
Das alles war
sozusagen für die Katz,
wenn das Lebensmittel am Ende nicht
konsumiert, sondern weggeschmissen wird.
Was müssen wir also tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn wir unser Ziel
erreichen wollen, bis 2030 die
Lebensmittelverschwendung
zu reduzieren?
Zum einen brauchen
wir verlässliche Daten.
Wir haben zwar seit 2019 mit der
sogenannten Baseline-Studie des
Thünen-Instituts eine Grundlage,
anhand derer wir künftige Erfolge
messen können. Doch selbst die
Autoren der Studie gestehen ein,
dass vieles auf Schätzungen beruht,
deren Aussagekraft eben begrenzt ist.
Deshalb muss sich die
Datenlage verbessern,
auch durch mehr
Transparenz der Unternehmen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, Daten sind das eine.
Wir müssen aber vor allem entlang
der gesamten Wertschöpfungskette
Lebensmittelverluste reduzieren
oder, wenn möglich, vermeiden.
Das fängt auf dem Acker an und
hört bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern auf.
Jede und jeder Einzelne
von uns kann da etwas tun,
indem er überlegter einkauft,
besser lagert und Reste verwertet.
Verschwendung im eigenen
Haushalt wird so vermieden.
Der gute alte Einkaufszettel analog
oder digital kann da sehr hilfreich sein.
Allerdings, finde ich, macht
man es sich zu einfach,
wenn man die Schuld nur bei
den privaten Haushalten sucht.
Stattdessen müssen auch alle
anderen Bereiche in die Verantwortung
genommen werden, von
der Primärproduktion über die
Verarbeitung bis hin zum Handel
und zur Außer-Haus-Verpflegung.
Mit der Nationalen
Strategie zur Reduzierung der
Lebensmittelverschwendung hat die
Bundesregierung deshalb einen Ansatz
entwickelt, der alle Stufen der
Wertschöpfungskette umfasst.
Das ist gut. Ich will auch
nicht in Abrede stellen,
dass von Dialogforen und
freiwilligen Zielvereinbarungen,
das sind die wesentlichen Säulen der
Strategie, Impulse ausgehen können.
Erfahrungen aus
anderen Zusammenhängen
zeigen aber klar und deutlich, dass
mit freiwilligen Selbstverpflichtungen
a) die Ziele in der Regel
nicht erreicht werden und
b) zu viel Zeit
ungenutzt verstreicht.
Beispielhaft genannt seien hier
Sorgfaltspflichten in der Lieferkette,
unlautere Handelspraktiken
oder die Reduktion
von Zucker, Fett und
Salz in Fertigprodukten.
Deshalb plädieren wir als SPD
für entschlossenere Schritte.
So sollten wir auch endlich
aufhören, den vielen engagierten
Lebensmittelretterinnen und -rettern
die Arbeit unnötig zu erschweren.
Wir müssen dringend
haftungsrechtliche Hürden für die
Weitergabe von Lebensmitteln
abbauen, etwa indem gemeinnützige
Organisationen, die
Lebensmittelspenden entgegennehmen,
als Endverbraucher
definiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt komme ich zu einem etwas
heiklen Thema: Die Tafeln brauchen
finanzielle Unterstützung
für den Aufbau ihrer Infrastruktur.
Dabei und das ist mir ganz wichtig
sollen sie nicht die Defizite
des Sozialstaates ausgleichen.
Kein Mensch sollte so
arm sein, dass er auf den
Gang zur Tafel angewiesen ist.
Anfangs stand bei
der Tafelbewegung
auch nicht die Bekämpfung
der Armut im Vordergrund,
sondern die Lebensmittelrettung.
Die Tafeln sind für mich
die Kompetenzzentren
in Sachen
Lebensmittelrettung schlechthin.
Und ich wünsche mir, dass
auch die Kundinnen und Kunden
der Tafel ein anderes
Selbstbewusstsein entwickeln.
Schließlich bewahren sie Jahr für
Jahr über 260 000 Tonnen kostbare
Lebensmittel vor der Vernichtung
und tun damit Gutes für die
Umwelt und für das Klima.
Wir sollten vielleicht einmal
gemeinsam schauen, wie wir diesen
Aspekt stärker in den Vordergrund
rücken können, ohne den Kampf für
soziale Gerechtigkeit
aufzugeben.
Ohne die Tafeln, davon bin ich
zutiefst überzeugt, werden wir unser Ziel,
die Lebensmittelverschwendung
zu halbieren, nicht erreichen.
Deswegen ärgert es mich auch
maßlos, dass immer wieder ganze
Lkw-Ladungen mit gespendeten
Lebensmitteln abgelehnt werden müssen,
weil es den Tafeln an Lager-, Kühl-
und Transportmöglichkeiten fehlt.
Im Haushalt 2021 haben
wir deshalb auf SPD-Initiative
Mittel bereitgestellt, um die
Tafeln hier zu unterstützen.
Das ist ein weiterer wichtiger Schritt hin
zu weniger Lebensmittelverschwendung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
leider kann unser derzeitiger
Lebensabschnittsgefährte dem
gesetzlichen Wegwerfstopp für
Lebensmittel, wie ihn Frankreich 2016
eingeführt hat,
nichts abgewinnen,
dabei ist das Gesetz
durchaus positiv zu bewerten.
Das finde ich sehr schade.
Das werden wir natürlich,
wenn wir die Wahlen gewinnen und
dann an der Regierung beteiligt sind,
wovon ich fest ausgehe, ändern.
Wer etwas wegwirft oder
Sachen unbrauchbar macht,
sollte Strafe zahlen.
Das ist unsere Losung.
Es gibt noch viele
weitere Stellschrauben.
Obwohl ich sieben Minuten
Redezeit hatte, läuft mir die Zeit davon.
Ich will nur an die ECO-Platform
und an eine Studie zum sogenannten
Lebensmittelcoaching erinnern.
Auch intelligente Verpackungen
unterstützen wir schon finanziell.
Und zum Mindesthaltbarkeitsdatum
mache ich noch einmal darauf
aufmerksam, dass viele
Verbraucherinnen und Verbraucher
Mindesthaltbarkeitsdatum und
Verbrauchsdatum oft verwechseln.
Zu gut für die Tonne! ist
ein wunderbares Mittel,
um noch mehr Wertschätzung
für die Lebensmittel zu erreichen.
Auch die EU-Vermarktungsnormen
sind wir schon angegangen.
26 Vermarktungsnormen
sind 2009 abgeschafft worden.
Auch das sprechen
Sie in Ihrem Antrag an.
Mein Fazit: In dieser
Legislaturperiode haben die
Bundesregierung und die sie
tragende Koalition sehr viel im Bereich
Lebensmittelverschwendung
auf den Weg gebracht.
Davon bin ich total überzeugt, und
darauf bin ich auch ein bisschen stolz.
Ich möchte mich vor allem bei
den vielen Helferinnen und Helfern
der Tafel, aber auch der
anderen Initiativen bedanken.
Hier sind es vor allen Dingen
junge Frauen, die sich dem Thema
Lebensmittelrettung
verschrieben haben.
Wir würden einiges gerne
noch verbindlicher regeln,
aber wie gesagt: Dafür
brauchen wir andere Mehrheiten.
Ich finde, der
AfD-Antrag ist überholt.
Viele der 15 Forderungen sind schon
abgearbeitet oder auf den Weg gebracht.
Wir werden den
Antrag also ablehnen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Kirsten Tackmann,
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Agrardebatten, das wurde schon gesagt, sind
aktuell sehr emotional und polarisiert.
Aber es geht auch um viel, zum Beispiel
um die Zukunft vieler Agrarbetriebe.
Viele Konflikte spitzen
sich gerade gleichzeitig und
deswegen auch bedrohlich zu,
auch weil Probleme viel zu lange
ausgesessen wurden,
und das muss sich ändern.
Je nach Hintergrund der
Diskutierenden ist einmal die
Klimakrise, einmal die biologische
Vielfalt oder die soziale Krise in
der Landwirtschaft vorrangig.
Dabei wird oft übersehen,
dass sich diese Krisen nicht nur
gegenseitig bedingen,
sondern sogar verstärken.
Alle diese Krisen haben
eine gemeinsame Ursache,
nämlich ein System der
ruinösen Konkurrenz auf Kosten
von Mensch und Natur.
Aber es darf doch nicht dabei
bleiben, dass zum Beispiel wenige
Lebensmittelkonzerne oder
landwirtschaftsfremde Investoren in
diesem System gewinnen,
aber viele Agrarbetriebe verlieren.
Der Druck, möglichst billig zu
produzieren, führt doch gerade zur
Belastung von Boden, Luft
und Wasser und gefährdet damit
nicht nur unsere Lebensgrundlage,
sondern auch die Produktionsgrundlage
der Landwirtschaft.
Wer das ausblendet,
riskiert das Scheitern, und
das darf nicht passieren.
Die sozialen Probleme in
der Landwirtschaft dürfen aber
gleichzeitig keine Ausrede sein;
denn Zögern beim Schutz des Klimas
oder der biologischen
Vielfalt wäre genauso fatal.
Auf Bundesebene gibt es gleich
zwei Gremien, die sich mit den
Zukunftsfragen in einem
breiten Dialog beschäftigen:
Die Zukunftskommission,
die gerade den Zwischenstand
öffentlich diskutiert
hat, und die so genannte
Borchert-Kommission, die
Vorschläge zum Umbau der
Tierhaltung vorgelegt hat.
Solche Gremien werden aber nur
erfolgreich sein, wenn alle bereit
sind, erstens die Herausforderungen
wirklich ernst zu nehmen,
zweitens auf Augenhöhe miteinander
zu diskutieren und drittens die
Ergebnisse auch umzusetzen.
Deshalb ist es zumindest irritierend,
wenn der Verbraucherzentrale
Bundesverband am Ende das
Ergebnis der Borchert-Kommission nicht
mittragen konnte oder
aktuell Greenpeace
die Zukunftskommission
verlassen hat.
Das gilt vor allem, wenn
die Kritik auch von Beteiligten
geteilt wird, die in den
Gremien verblieben sind.
Deshalb dürfen die Ausstiegsgründe
eben nicht ignoriert werden,
selbst wenn man die
Entscheidung selbst falsch findet;
denn Scheitern
ist hier verboten.
Unbeantwortete Zukunftsfragen
lösen sich doch nicht von allein,
sondern sie spitzen
sich weiter zu,
und das muss verhindert werden.
Natürlich gehört dazu, dass
möglichst viel Geld aus der
EU-Agrarförderung
zukünftig möglichst alles
für nachhaltige Landwirtschaft
zur Verfügung steht.
Aber es muss doch auch da
ankommen, wo es dringend gebraucht wird,
und Maßnahmen unterstützen,
die Probleme wirklich lösen.
Dafür haben die
Landschaftspflegeverbände mit
der Gemeinwohlprämie, wie ich finde,
einen sehr guten Vorschlag gemacht.
Aber für wirkliche Dynamik bei den
notwendigen Veränderungen
müssen die Agrarbetriebe
zwingend zu Verbündeten werden.
Das gelingt umso leichter, je
mehr richtiges Handeln belohnt wird.
Und wenn diese Belohnung wirklich
gegen internationale Handelsregeln
verstoßen sollte, dann
wird es höchste Zeit,
diese Handelsregeln zu ändern.
Aber auch kostendeckende
Erzeugerpreise müssen Teil
der Lösung sein, wie auch
lebendige ländliche Räume,
gleichwertige Lebensbedingungen, mehr
regionale Verarbeitung und Vermarktung,
mehr Tierschutz usw.
Agrarförderung muss eben zwingend
sozial, ökologisch und
klimaschützend wirken.
Der Wissenschaftliche
Beirat der Bundesregierung für
Globale Umweltveränderungen
formuliert seine Empfehlung in
einem aktuellen
Landwendegutachten sehr drastisch:
Im Zentrum soll stehen, die Zerstörung
der Ökosysteme zu Land zu beenden.
Wir hatten dazu vorgestern im
Ausschuss eine sehr interessante
Diskussion mit den beiden
Vorsitzenden des Beirats,
den Professorinnen
Pittel und Schlacke.
Mehrgewinnstrategien für
die Landwirtschaft sind einer
ihrer Lösungsvorschläge.
Aber im Streit um die besten
Lösungen darf nicht vergessen
werden, dass eine Destabilisierung
der Ökosysteme und des
Klimas eben auch schwerwiegende
soziale Folgen hat, auch
für die Landwirtschaft.
Wachsende Ernterisiken
durch Extremwetter
sind doch längst durchlittene,
existenzbedrohende Realität
nach einem Binnenhochwasser 2017
und Dürre und Spätfrost in allen drei
darauffolgenden Jahren.
Wer weiter davon träumt,
dass ein deregulierter Weltagrarmarkt
die soziale, ökologische und
Klimakrise löst, der
muss schnell aufwachen.
Sonst wird das für
uns alle zum Albtraum.
Der Beirat spricht sich
übrigens ausdrücklich
für solidarische und
kooperative Lösungen aus.
Das unterstützt Die
Linke natürlich sehr.
Nur, das aktuelle Wirtschaftssystem
funktioniert doch nach dem Prinzip
Teile und herrsche.
Kooperation gelingt doch nur,
wenn man solidarisch oder
wenigstens auf Augenhöhe agiert,
und hier stößt man eben an
Systemgrenzen.
Die Duldung der Übermacht
von Lebensmittelkonzernen
muss deshalb aufhören,
auch die Duldung der Landnahme
durch landwirtschaftsfremdes Kapital,
das Agrarbetrieben ihre
Produktionsgrundlage, den Boden, entzieht.
Der Kampf für eine zukunftsfähige
EU-Agrarförderung ist wichtig,
aber längst nicht ausreichend.
Mehr Bereitschaft zu Solidarität und
Kooperation ist aber auch
innerhalb der Landwirtschaft
dringend notwendig.
Solange zum Beispiel
Milchviehhaltende hoffen,
dass die Nachbarn schneller
scheitern als sie selbst,
scheitern am Ende viele.
Auch die Afrikanische Schweinepest
muss solidarisch bewältigt werden.
Freilandhaltungen sind doch
keine Verhandlungsmasse
zur Sicherung von
Exportinteressen.
Meine Fraktion hat deshalb diese
Woche einen runden Tisch zur Zukunft
der Freiland- und Weidetierhaltung
beantragt; denn diese Tierhaltung
gehört zur zukunftsfähigen
Landwirtschaft.
Wir werden diesen
Antrag in der kommenden
Ausschusssitzung diskutieren.
Aus linker Sicht bleibt am Ende:
Landwirtschaft muss wieder versorgen
und nicht möglichst
billig Waren produzieren.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat geht
an Harald Ebner,
von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Reden wir doch einmal über den
weißen Elefanten hier im Raum:
Zur Stunde tagt die
Agrarministerkonferenz
zur Gemeinsamen Agrarpolitik,
und die Union hinterlässt ein
agrarpolitisches Desaster.
Was wir jetzt brauchen,
ist ein Aufbruch,
der das Insekten- und
das Höfesterben aufhält.
Wir müssen jetzt die
Gemeinsame Agrarpolitik
so gemeinwohlorientiert
ausrichten, dass naturverträgliche
Landwirtschaft endlich tatsächlich
und wirklich auskömmlich wird.
Aber Frau Klöckner hat in Brüssel
das Gegenteil davon verhandelt.
Sie will weiter den Großteil der
Gelder für die Fläche bezahlen,
obwohl ihre
wissenschaftlichen Beiräte
zu einem Systemwechsel raten.
Genau diesen Systemwechsel
blockiert sie.
Green Deal, Ökolandbau
und Pestizidreduktion
hat sie links liegen gelassen.
Ausgerechnet diesen schlechten
Deal will sie jetzt in aller Eile
noch schnell vor der Bundestagswahl
in nationales Recht gießen.
Das hilft weder Verbraucherinnen
und Verbrauchern,
noch Bäuerinnen und
Bauern, noch der Umwelt.
Diese plötzliche Hast
ist ja auch ganz neu
in der Amtszeit
von Frau Klöckner:
Die Düngeverordnung hat sie erst
nach angedrohter Strafzahlung angepackt.
Die Zukunftsstrategie Ökologischer
Landbau ihres Vorgängers hat sie
die ganze Legislatur in genau
der Schublade liegen lassen,
in die sie Christian
Schmidt hineingelegt hat,
und beim Glyphosatausstieg
wartet sie, bis die EU
es endlich irgendwann verbietet.
Überall da hatte sie Zeit;
aber mit dem vorgezogenen
nationalen Strategieplan zur GAP drängt
sie nun die Länder seit Wochen dazu,
das Weiter-so in der Agrarpolitik
zu zementieren, Kollege Stegemann.
Sie wollte maximal
28 Prozent der Gelder
für ökologische
Leistungen festschreiben.
Zum Glück ist diese Rechnung
bis heute nicht aufgegangen.
Hätten die grünen
Agrarministerinnen diesem Deal
vor Wochen schon zugestimmt,
stünden wir heute
richtig schlecht da.
Gut, dass sich jetzt eine deutlich
bessere Einigung in Richtung
der Hälfte der Gelder fürs
Gemeinwohl abzeichnet und sogar
eine Weidetierprämie
dabei ist! Das ist gut so.
Wir verlangen, dass Frau Klöckner und Sie
von der Koalition die Weidetierprämie und
diese Einigung
dann auch umsetzen.
Das ist noch nicht das, wo
wir hinmüssen, aber es ist ein
himmelweiter Unterschied zu dem,
was von Frau Klöckner und den A- und
B-Ländern vorgelegt wurde.
Wir werden uns weiter für eine
gemeinwohlorientierte
Agrarpolitik einsetzen.
Wir wollen mindestens 50
Prozent Gemeinwohlziele
bis Ende der
Förderperiode erreichen und
mit der höchstmöglichen
Umschichtung von Mitteln aus der ersten
in die zweiteSäule sicherstellen,
dass Agrarumweltmaßnahmen und der
Ausbau des Ökolandbaus auch
wirklich finanziert werden können.
Seien Sie sich sicher, dass
wir das anpacken werden.
Danke schön. Vielen Dank.
Das Wort geht an Dieter Stier
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der heutigen Zeit Landwirt zu
sein, das erfordert nicht nur Geduld,
sondern auch viel
Optimismus und Beharrlichkeit.
Ich weiß, von unseren Landwirten
wird gegenwärtig viel erwartet,
ständig etwas Neues gefordert
und immer mehr abverlangt.
Der Anpassungsdruck ist hoch und oft
an der Schmerzgrenze des Zumutbaren;
die abermaligen Proteste
in dieser Woche zeigen das.
Wir wissen sehr wohl,
mit welchen Belastungen
Inhaber landwirtschaftlicher
Betriebe zu kämpfen haben.
Dass sie sich dennoch täglich
diesen Herausforderungen stellen,
dass die Regale in unserem
Land trotzdem voll sind,
jetzt auch noch erschwert
durch die Coronapandemie,
das verdient höchsten Respekt und
unser aller Dank und Anerkennung.
Bei persönlichen Gesprächen mit
Landwirten erlebe ich den Frust
über die Politik und die noch größere
Enttäuschung über die oft verzerrte
Darstellung der Landwirtschaft
in der Gesellschaft.
Der Landwirt soll es allen recht
machen: Der EU, den Tierschützern,
den Klima- und Umweltaktivisten,
und nie ist es genug.
Zu allem Überfluss hört man
noch, da sei wohl viel mehr möglich
sagt zum Beispiel der Kollege
Ebner, wenn man den Bauern
endlich einmal härter
rannehmen würde.
Nein, meine Damen und Herren,
an dieser Eskalation sollten und
dürfen wir uns nicht beteiligen.
Deswegen sage ich: Die heute
vorliegenden Oppositionsanträge sind
wenig hilfreich, und sie sind erst
recht kein Beitrag zur Beruhigung
der aktuellen Lage.
Jetzt zu den Anträgen.
Beim Blick in den AfD-Antrag
fallen mir viele Schlagworte auf,
die bei den meisten
Landwirten, mich eingeschlossen,
sofort breite Zustimmung
finden könnten: Deregulierung,
Freiwilligkeit, Planungssicherheit,
weniger Produktionskosten,
mehr Gewinn für
bäuerliche Familienbetriebe.
Das klingt alles super.
Doch das Fatale ist,
dass Sie den grotesken Eindruck vermitteln,
man könne das alles ganz einfach
mit einem Federstrich über Nacht und ohne
Probleme lösen, wenn man es denn nur will.
Das ist falsch, das geht nicht,
und das wissen Sie genau.
Trotzdem sind Sie sich nicht zu
schade, auf diesen Effekt zu setzen.
Komplexe, über Jahre gewachsene
Rechtsvorschriften auf nationaler und
europäischer Ebene binden
uns. Sie stehen einfachen
Lösungen, die jeder,
auch ich, sehr gerne hätte,
gleich vielfach entgegen.
Das nur am Rande:
Seit Jahren setzen wir Agrarpolitiker
der Unionsfraktion uns permanent
dafür ein, den Bürokratieabbau
voranzubringen und
für mehr Praxisnähe bei
den Vorschriften zu sorgen.
Wir kämpfen auch regelmäßig dafür,
dass der Ministerialbürokratie nicht die
Pferde durchgehen, wenn
es lediglich darum geht,
die Eins-zu-eins-Umsetzung einer
EU-Richtlinie auf den Weg zu bringen.
Lassen Sie mich ein paar Worte noch
zu den Anträgen der Grünen sagen.
Auch hier wurde mit diversen
Vorschlägen nicht gespart.
Liest man das alles, so findet
man leider die alten Parolen.
Auffällig ist: Sie kultivieren Ihr
wohlbekanntes Feindbild von der
industriellen Landwirtschaft,
dem ganz großen Übel.
Die schnelle Lösung zur Beseitigung
haben Sie auch gleich parat:
Man solle doch einfach alle
nur denkbaren Möglichkeiten
des Europarechts ausnutzen, um eine
radikale Agrarwende herbeizuführen,
also noch mehr Regulierung,
noch mehr Bürokratie,
noch mehr Kosten aus
Brüssel; das ist Ihre Antwort!
Niemand, meine Damen und
Herren, bezweifelt ernsthaft
die Notwendigkeit von Natur-,
Umwelt- und Artenschutzmaßnahmen.
Das ist heute Konsens;
das ist unverrückbar.
Eine radikale Agrarwende,
wie Sie sie wollen,
die eine moderne Landwirtschaft
unmöglich machen soll,
das sage ich Ihnen mit Blick auf
die großflächigere Landwirtschaft
bei uns in den neuen Ländern und
die anstehenden Beratungen zur GAP,
wird meine Zustimmung nicht finden,
vor allem deshalb, weil eine moderne,
digitalisierte Landwirtschaft noch
viel besser und präziser sein wird.
Meine Damen und Herren, ich
komme zum Schluss und möchte
Ihnen eines noch mit auf dem Weg
geben: Wer mit alten Parolen in die
Debatte einsteigt, der kann
nicht ernsthaft erwarten,
unser Dialogpartner
für die Zukunft zu sein.
Die vorliegenden Anträge lehnen
wir entsprechend der mehrheitlichen
Empfehlung des Ausschusses für
Ernährung und Landwirtschaft ab.
Ich wünsche uns und Ihnen,
dass Sie auch in Zukunft
noch einige heimische
Produkte genießen können.
Essen Sie einmal ein Ei
vom Landwirt von nebenan.
Frohe Ostern heute schon,
weil wir ja vor Ostern nicht noch
einmal zusammenkommen, und
Ihnen allen einen schönen Tag!
Na klar.
Danke schön. Das Wort geht an
Franziska Gminder von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ich komme zur Lebensmittelverschwendung
in Deutschland zurück,
die wir nachhaltig
reduzieren wollen.
In Deutschland, wir haben es
schon von Frau Schulte gehört,
landen jährlich circa
11 Millionen Tonnen
Lebensmittel im Wert von
25 Milliarden Euro im Müll.
Davon entsteht allerdings
circa die Hälfte, 48 Prozent,
bereits auf dem Acker, bei
der Ernte, bei der Verarbeitung,
beim Transport und bei der
Lagerung in Landwirtschaft, Industrie,
Handel und Gastronomie.
Der Verbraucher allein hat
auf diese Hälfte der Verluste
nämlich so gut
wie keinen Einfluss.
In unserem Antrag zeigen
wir Möglichkeiten auf,
wie gemeinschaftliche
Bemühungen den beim Verbraucher
entstehenden Verlust
verringern können.
Wir begrüßen die nationale Strategie
von Februar 2019: Zu gut für die Tonne.
Unsere Wunschliste wäre:
eine Förderung unserer Landwirte
durch eine landwirtschaftliche
Direktvermarktung.
Kurze Wege vom Erzeuger
zum Verbraucher und
zu Hofläden sind unumgänglich.
Eine Renationalisierung der
Landwirtschaft zur Selbstversorgung,
um uns unabhängiger von
Importen und Lieferketten zu machen,
ist wünschenswert.
Plastikverpackungen bleiben
aus hygienischen Gründen und
zur Verlängerung der Haltbarkeit
verderblicher Nahrungsmittel weiter
in Verwendung, bis Alternativen
zur Verfügung stehen.
Auf EU-Ebene wünschen
wir uns eine Abschaffung
der Mindesthaltbarkeitsdauer
für langlebige Lebensmittel
unter Beachtung
der Produktsicherheit.
Die Bundesregierung sollte zusammen
mit den Ländern noch stärker die
Ernährungsbildung in den Schulen
fördern und damit die Wertschätzung
der Lebensmittel erhöhen.
Die Förderung der
KI-Technologien würde eine bessere
Warenbedarfsplanung der
Supermärkte ermöglichen und
eine deutliche Reduzierung der
ablaufenden Lebensmittel bewirken.
Wir halten es für zielführend,
die Haftungsrisiken bei
Lebensmittelspenden zu reduzieren.
Für deren richtige Lagerung sollten
nicht die Spender verantwortlich
sein, sondern die empfangenden
Wohltätigkeitsorganisatoren,
wie zum Beispiel die Tafeln.
Dabei muss aber auch eines klar
sein im Gegensatz zu Frau Schulte:
Die Förderung der
Tafeln ist aus unserer Sicht
keine ideale Lösung auf Dauer.
Wir wollen keine von
Lebensmittelspenden abhängige
Gesellschaftsgruppe heranziehen,
sondern anständige Renten für
unsere alten Bürger, und
wir wollen den freien Bürger,
der in der Lage ist, seinen
Lebensunterhalt selbst zu erarbeiten,
ohne durch die höchsten Steuern
in Europa geschröpft zu werden.
Als Mitglied der unmittelbaren
Nachkriegsgeneration habe ich eine
völlig andere Wertschätzung
für Lebensmittel entwickelt,
im Gegensatz zur heutigen
Wohlstandsgeneration,
die keinen Hunger mehr kennt,
Gott sei Dank, und leicht bereit ist,
Lebensmittel zu
verschwenden und wegzuwerfen.
Ich danke Ihnen. Darf ich noch
einen Satz sagen, Frau Präsidentin?
Ich möchte gerne einen Appell an
die Frau Bundeskanzlerin richten:
Sie möge sich doch bitte die
Ministerpräsidentin von Neuseeland,
Ardern, zum Vorbild nehmen und
mitsamt ihrem ganzen Kabinett für
die nächsten sechs Monate, bis
zum Ende der Legislaturperiode,
auf 50 Prozent ihrer
Diäten verzichten.
Das hätte eine bessere
Wirkung als ihre Entschuldigung.
Ich werde dies auch
so handhaben und hoffe,
dass es einige von den
Parlamentariern ebenfalls machen werden.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an Rainer
Spiering von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Zum Thema Lebensmittelverschwendung.
Ich fordere das BMEL nachdrücklich
auf, mir, dem Parlament und der
deutschen Bevölkerung angesichts der hohen,
der massenhaften Verschwendung
von Lebensmitteln endlich die Zahlen
hierzu mitzuteilen, die Sie mir
seit drei Jahren schuldig sind.
Wie viel Energie geht verloren,
wie viel Wasser geht verloren,
wie viel Substanz in der
Energiewirtschaft geht verloren
dadurch, dass Lebensmittel
verschwendet werden?
Geben Sie mir nach drei
Jahren endlich die Zahlen!
Zur AfD und Herrn Protschka.
Ich bin Artur Auernhammer zutiefst
dankbar über die Richtigstellung,
die er gemacht hat.
Sie proklamieren die schwarze
Fahne der Landvolkbewegung.
Und Artur Auernhammer
war nicht ganz korrekt:
Das war nicht 1954, das war
1927 mit der darauffolgenden Politik.
Die schwarze Landvolkfahne mit
rotem Schwert in schwarzem Boden
steht für Blut und Boden. Und
so etwas propagieren Sie in einem
international geachteten Land!
Das ist rückwärtsgerichtet auf die
Zeit vor dem Zweiten Weltkrieg.
Zu Ihrem Umgang mit den Menschen,
die Sie für die Ernte hierhin holen wollen.
Hier zeigen Sie, wessen
Geistes Kind Sie sind.
Sie zeigen Ihre Missachtung
gegenüber diesen Menschen,
von denen Sie annehmen, dass
sie nicht deutschen Geblütes sind,
und sagen, wie Sie mit
ihnen umgehen wollen.
Sie lassen mit diesem
Antrag Ihre Maske fallen!
Zur Wissenschaft. Ich habe Sie
schon mehrfach darauf hingewiesen:
Seien Sie vorsichtig im Umgang
mit Wissenschaft.
Sie verstehen das nämlich nicht.
Wir haben am Mittwoch einen
Vortrag zum Anthropozän gehört,
in dem die Wissenschaftlerinnen
gesagt haben, es solle eine Abkehr
von der industriellen Landwirtschaft
stattfinden, Agrarsubventionen
sollten immer an ökologische
Verbesserungen geknüpft werden,
Direktzahlungen sollten in Zahlungen für
Ökosystemleistungen umgewandelt werden.
Wer Wissenschaft anführt,
wer Wissenschaft zitiert, der
sollte zumindest in der Lage sein,
Wissenschaft zu verstehen.
Sie sicherlich nicht!
Zu dem Ergebnis der
Agrarministerkonferenz zur Agrarwende
das hat eben Harald Ebner angeführt
und zu dem, was Wissenschaft
in diesem Zusammenhang anführt.
Wir haben heute Morgen um 4 Uhr
die Agrarministerkonferenz beendet.
Zwischenmeldung: Geeint
sind die Agrarminister dabei,
leider durchaus nicht mit
Zustimmung der Bundesministerin:
Konditionalität als Voraussetzung
in Höhe von 5 Prozent;
gekoppelte Zahlungen, und
zwar auch Mutterkuhprämien,
in Höhe von 2 Prozent,
Ökoregelungen in Höhe von 25
Prozent und Umschichtung
aus der ersten in die zweite Säule
bis 2027 auf 15 Prozent.
Wir haben als SPD Anfang Januar
2021 genau diese Zahlen eingefordert.
Wir kommen mit diesen Zahlen auf eine
Umschichtung von 47 Prozent bis 2027,
also etwa innerhalb von fünf Jahren.
Das haben wir als Ziel proklamiert
und haben es
aufgrund der Weisheit
aller Agrarminister heute
Morgen um 4 Uhr erreicht.
Jetzt liegt es tatsächlich an
der Bundesministerin, das,
worauf sich die
Agrarminister geeinigt haben,
in nationale Politik umzusetzen.
Ich sage Ihnen: Nach der neuen
EU-Verordnung ist das möglich.
Wir haben nämlich in der
EU den Spielraum, genau das
in der nationalen
Gesetzgebung zu machen.
Wenn die Bundesministerin die
Kraft hat, das gegen die Verbände
umzusetzen, und zwar gegen
die wirtschaftlichen Verbände
wie Raiffeisen-Genossenschaften,
wie Agravis, wie BayWa,
dann werden wir eine veränderte
Agrarpolitik in Deutschland haben,
dann werden
Ökosystemleistungen in diesem Land
endlich honoriert und bezahlt.
Zu den Grünen. Das, was Sie in
Ihrem Antrag geschrieben haben,
haben wir 2018 als Bundestagsfraktion
bereits verabschiedet.
Insofern geht es völlig in
Ordnung, dass Sie das schreiben.
Ein Hinweis sei mir aber gestattet,
weil Sie in Ihrem Antrag direkt
auf Digitalisierung eingehen. Dabei
machen Sie einen großen Fehler.
Sie schreiben dort nämlich,
dass man sich bitte nicht auf die
technische Präsenz verlassen
sollte, sondern in Details etwas löst.
Umgekehrt wird ein Schuh
daraus! Nur durch Digitalisierung,
nur durch das Erfassen von Daten,
nur durch das Beherrschen von Daten
bekommen wir Bürokratie
in den Griff, und zwar gut.
Wir müssen die Landwirtinnen
und Landwirte ausstatten,
sowohl mit der Soft- als
auch mit der Hardware.
Wir müssen die Bildungsinstitute
und die wissenschaftlichen Institute
stark machen, um das zu
liefern; ich nenne nur die
Leibniz-Gemeinschaft,
das Fraunhofer-Institut,
die Helmholtz-Gemeinschaft.
Wir haben das alles.
Aber wir müssen Lösungen
den Bäuerinnen und Bauern auch
tatsächlich zur Verfügung stellen.
Dann wird ein Schuh daraus.
Dann wissen wir anhand der Datenlage,
wo, was, wann, auf den Acker gebracht wird.
Dann wissen wir anhand der
Datenlage, wo, wann, wie,
Antibiotika verabreicht werden. Alles
das können wir unter Kontrolle bringen.
Wir werden eine Landwirtschaft
haben. Das ist meine feste Überzeugung,
die im besten
ökologischen Sinne,
aber auch im besten soziologischen
Sinne den Zukunftsbeitrag für diese
Nation leisten wird.
Vor allen Dingen:
Sie kann es, sie will es!
Wir müssen ihr dabei helfen.
Heute Nacht sind Grundlagen
dafür geschaffen worden,
die mich sehr hoffnungsfroh machen.
Schlussbemerkung: Machen
Sie die Digitalisierung nicht klein,
machen Sie sie groß! Machen
Sie mit der Digitalisierung
deutsche Landwirtschaft stark!
Vor allem: Machen Sie deutsche
Landmaschinentechnologie
wettbewerbsfähig in der Welt!
Herzlichen Dank. Danke sehr.
Das Wort hat Nicole
Bauer von der FDP-Fraktion.
Werte Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Lassen wir doch einmal die
Landwirtschaftspolitik der letzten
dreieinhalb Jahre Revue passieren.
2017: Das Ende der Ferkelkastration.
Das wurde von der
Bundesregierung komplett verschlafen.
Selbst jetzt gibt es
noch Betriebe, die keine
zufriedenstellende Lösung haben.
2018: Gemeinsame Agrarpolitik,
GAP. Weniger Bürokratie wurde den
Landwirten versprochen.
Fehlanzeige! 2019: Das Agrarpaket.
Ich dachte, dass die Herumeierei der
Union bei der Ferkelkastration
schon die Spitze gewesen war.
Aber nein, Sie haben noch einmal
eines draufgesetzt!
Erinnern Sie sich noch an die
bundesweiten Bauernproteste,
damals vor Corona? Dann 2020:
Die Düngeverordnung. Mit
wissenschaftlicher Erkenntnis
hatte Ihr Gesetzentwurf wirklich
nicht das Geringste zu tun.
Wettbewerbsfähigkeit,
Unabhängigkeit, Planungssicherheit,
Zuverlässigkeit, nichts, aber auch gar
nichts davon findet sich in Ihren Gesetzen.
Und jetzt 2021, der neueste
Schildbürgerstreich der Bundesregierung:
Insektenschutzprogramm ohne
jegliche wissenschaftliche Grundlage,
ohne Mehrnutzen weder für
die Biene noch für den Bauern.
Mir fehlen echt die Worte. Sie
wollen diesen Berufsstand ruinieren,
anders kann ich mir Ihre
realitätsferne Politik nicht vorstellen.
Und nur so nebenbei:
Ich kann Ihnen versichern,
werte Kollegen der Union, dieses
grüne Mäntelchen steht Ihnen nicht.
Ihre Heuchelei ist - wo ist Artur
Auernhammer? Geht mir gegen den
Strich: Hier im Bundestag
beschließen Sie das Agrarpaket,
und zu Hause im Wahlkreis geben
Sie dann den Landwirten recht.
Oder noch besser: Bei den
Bauerndemos wettern Sie gegen
die Düngeverordnung, und zugleich
stimmen Sie bei der namentlichen
Abstimmung für die
Düngeverordnung.
Das ist scheinheilig! Wort
geben und Wort halten,
das wäre angebracht,
meine Damen und Herren.
In Bayern ist die Landwirtschaft noch
ein fester Bestandteil des täglichen
Lebens und das Rückgrat des
ländlichen Raums, ein Produzent von
hervorragenden Lebensmitteln,
und das zu höchsten Standards.
Viele Familien führen ihren Betrieb
von Generation zu Generation fort und
entwickeln ihn weiter. Wollen
Sie das wirklich kaputt machen?
Wollen Sie die Lebensmittelerzeugung
ins Ausland jagen?
Wollen Sie unsere Heimat,
unseren ländlichen Raum zerstören?
Ich sage es einmal ganz
deutlich: Hoamat, des is ned nur
ein Wort, sondern a Gfui!
A Lebensgfui, a Lebensraum
aber ned mit Ihrer Politik!
Deshalb: Wir brauchen ganz klar einen
Neuanfang. Mit uns Freien Demokraten
wird es zukünftig eine
wettbewerbsfähige,
eine zukunftsfähige
Landwirtschaftspolitik geben,
in der wissenschaftlich
fundiert gearbeitet wird,
die ergebnisorientiert ist, sowohl
beim Insektenschutzprogramm,
als auch bei der Düngeverordnung.
Tierwohl müssen wir europäisch
statt national denken.
Bürokratieabbau müssen wir
vorantreiben, unabhängig davon, ob
das beim Grünlandumbruch ist oder
bei der Direktvermarktung.
Neue Technologien, Digitalisierung
müssen wir fördern
und müssen zeitnah auch
Pflanzenschutzmittel zulassen.
Denn das brauchen unsere Bauern, im ganzen
Bundesgebiet. Kommen Sie bitte zum Ende.
Dafür machen sich die
Freien Demokraten stark.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Ingrid Pahlmann
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau
Bundestagspräsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten über verschiedene
Anträge der AfD- und der Grünenfraktion.
In ihren Anträgen
bemühen sie sich darum,
den landwirtschaftlichen
Berufsstand zu stärken.
Da sind wir natürlich gern
dabei; gar keine Frage.
Die Frage ist allerdings, wie.
Durch überzogene Vorgaben
wird die Stärkung der
Landwirtschaft kaum gelingen.
Ein gutes Beispiel,
wie sie gelingen kann,
möchte ich Ihnen heute liefern.
Ich komme aus Niedersachsen.
Dort haben Akteure
der Landwirtschaft,
von Naturschutzverbänden und
Politik gezeigt, dass es gehen kann,
nämlich gemeinsam. Sie haben
in einem zugegebenermaßen
mühsamen Prozess eine vorbildliche
Allianz für mehr Natur-, Arten- und
Gewässerschutz, für mehr
Biodiversität geschlossen.
Das ist der sogenannte
niedersächsische Weg.
Dieser zeigt, dass es möglich ist,
durch gemeinsame Beschlüsse einer
gesellschaftlichen Forderung
nachzukommen, voranzugehen und
gleichzeitig die wirtschaftliche
Seite nicht zu vergessen.
Dieser niedersächsische Weg kann ein
Beispiel für andere Bundesländer sein;
Bayern und Baden-Württemberg
haben Ähnliches auf den Weg gebracht.
Es geht um vertraglich gesicherte
Anstrengungen für den Umweltbereich,
gepaart mit einem finanziellen
Ausgleich für Ertragseinbußen.
Das ist der richtige Weg.
Dieser Weg ist zukunftsweisend.
Er baut gegenseitiges
Vertrauen und Verständnis auf.
Diese Kooperation
gilt es nun zu schützen,
und dafür setze ich mich
auch hier in Berlin ein.
Deswegen unterstütze ich auch
einen Gesetzesantrag Niedersachsens,
die Initiative ging von
der niedersächsischen
Landwirtschaftsministerin Barbara
Otte-Kinast aus, der heute im
Bundesrat behandelt wird.
Die Ministerin strebt an,
eine absolut wasserdichte
Rechtssicherheit für kooperative
Länderlösungen für mehr
Insektenschutz zu schaffen.
Es geht darum, dass
Ordnungsrecht nicht länderspezifische
Regeln untergräbt.
Der kooperative Weg ist ein Baustein,
um landwirtschaftlichen Familien
zukünftig mehr Verlässlichkeit,
Anerkennung und auch Sicherheit
bei der Finanzierung ihrer
zusätzlichen Umweltleistung zu geben.
Und, liebe Frau Bauer, die
Düngeverordnung haben wir hier
im Bundestag überhaupt
nicht verabschiedet;
das nur als Hinweis. Sehr
geehrte Damen und Herren,
ein weiterer Antrag,
der heute vorliegt,
befasst sich mit der
Gemeinsamen Agrarpolitik, der GAP.
Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen fordert einen ziemlich
radikalen Umbau des
nationalen Strategieplans.
Sie glauben mit Ihrem Plan
die Landwirtschaft zu retten.
Doch dieser wird in der vorliegenden Form,
so wie Sie sich das vorgestellt haben,
nicht wenigen Betrieben
die Grundlage nehmen und
ihre Verunsicherung
noch weiter verstärken.
Der Berufsstand ist
momentan zutiefst verunsichert.
Schon heute sprechen mich
Junglandwirte an und fragen:
Was soll ich eigentlich machen?
Soll ich überhaupt
noch weitermachen?
Was soll ich diesen motivierten
jungen Leuten denn erzählen?
Sie brauchen langfristige
und vor allen Dingen
verlässliche Rahmenbedingungen.
Es sind die grünen Agrarminister
der Länder gewesen, die eine
ambitionierte, fristgerechte
Ausgestaltung der GAP bislang auf
nationaler Ebene blockiert
haben. Die von CDU/CSU, SPD,
FDP und den Linken geführten Länder
haben gute Angebote auf den Tisch gelegt,
auch Kompromisslinien
aufgezeigt.
Die Grünen beharrten aber
bislang auf Maximalforderungen.
Bereits zwei
Sonderagrarministerkonferenzen sind
an den Grünen gescheitert.
Noch läuft der dritte Versuch,
eine Einigung zu erreichen.
Ich kann nur hoffen,
dass das im Interesse der
landwirtschaftlichen Betriebe auch gelingt.
Abschließend noch ein paar Worte
zu einem weiteren wichtigen Thema,
das heute auch
zur Debatte steht:
Die Problematik der
Lebensmittelverschwendung.
Angesichts der Unmengen an
Lebensmitteln, die jedes Jahr immer
noch weggeworfen werden immerhin
sprechen wir von 75 Kilo pro Person,
müssen wir die ganze
Lebensmittelversorgungskette
in den Fokus nehmen.
Das tut die Bundesregierung
mit vielfältigen Maßnahmen.
Eine wichtige Rolle dabei spielen
auch digitale Technologien und
intelligente Verpackungen. Dazu wird
mit Bundesmitteln auch kräftig geforscht.
Bausteine wie die Aktion: Zu gut
für die Tonne, die Beste Reste-App,
die praktische Rezepttipps zur
Verwertung übriggebliebener,
aber noch guter
Nahrungsmittel liefert,
wie auch die Beste-Reste-Boxen für
Restaurants, in denen Gastronomen
ihren Gästen deren Reste mitgeben
sollen, sind da gute Beispiele.
Ein weiteres Beispiel ist
die Errichtung von etlichen
Modellbetrieben der
Außerhausverpflegung,
die es in ihrem Bereich
immerhin schon geschafft haben,
ihre Lebensmittelverschwendung
um 25 Prozent zu reduzieren.
Das sind wichtige Komponenten
im Kampf gegen die
Lebensmittelverschwendung.
Das ist alles richtig und gut.
Eines ist mir bei diesem Thema aber
besonders wichtig. Seit Langem
formuliere ich diese Forderung
in diesem Haus auch immer
wieder: Wir müssen auch
die Ernährungsbildung in
unserer Gesellschaft vorantreiben.
Wir müssen Ernährungsbildung
auch in den Schulen stärken.
Hier sind natürlich auch und eigentlich
sogar vorrangig die Länder gefragt.
Der Bund bietet wirklich schon
vielfältige Unterstützung an.
Was wir neben unserer verstärkten
Wertschätzung der Lebensmittel
brauchen, ist ganz
einfach fundiertes Wissen.
Das ist Voraussetzung, um
Einkaufsentscheidungen treffen zu können,
Mindesthaltbarkeitsdaten von
Verfallsdaten zu unterscheiden und
auch wieder zu lernen,
seinen eigenen sensorischen
Fähigkeiten zu vertrauen.
Auch das ist verloren gegangen.
Noch, das dürfen wir nicht
vergessen, fällt mehr als die Hälfte
der Lebensmittelverschwendung
in privaten Haushalten an.
Das sind über 50 Prozent.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Regulatorische Maßnahmen
auf Bundesseite sind eines.
Selbst mit der nötigen Umsicht
und breitem Wissen und Können mit
Nahrungsmitteln umzugehen,
das ist die andere Seite der Medaille,
und da haben wir
absoluten Nachholbedarf.
Ich danke Ihnen für
Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort geht an Oliver Krischer von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich muss noch mal auf den
weißen Elefanten zurückkommen,
den Harald Ebner hier
eben angesprochen hat.
Ich finde, es sollte im
Jahr 2021 eigentlich
eine absolute Selbstverständlichkeit
sein, dass die Milliarden,
die wir aus Brüssel für
die Agrarpolitik bekommen,
an Klima- und Umweltstandards
gekoppelt werden und nicht dem Klima-
und Umweltschutz zuwiderlaufen;
denn das tun sie bis heute.
Dass die Agrarministerkonferenz
unterbrochen, abgebrochen und vertagt
werden musste, weil acht
Agrarminister, die übrigens nicht
Bündnis 90/Die Grünen angehören,
blockieren und sich an die Seite von
Julia Klöckner stellen, die
bestenfalls ein Viertel der
Mittel für Umwelt- und Klimastandards
bieten will, empfinde ich als Skandal.
Kollege Spiering, die SPD
hat ja noch einen Agrarminister,
zu mehr reicht es ja nicht mehr:
Till Backhaus. Der steht in der
Einheitsfront der Agrarminister von
CDU/CSU, FDP, Sozialdemokratie
und Linken gegen die Grünen und gegen
mehr Klima- und Umweltschutz.
Ein Skandal ist, dass das,
was Sie hier als Erfolg verkauft
haben, gegen die SPD erreicht worden
ist und nicht dank der SPD. Es
muss an der Stelle mal klar gesagt
werden, wer hier
die Erfolge erzielt hat.
Frau Tackmann, ich höre Ihre Reden hier
immer sehr gerne;
da ist oft vieles Richtige dabei. Aber
ich war, ehrlich gesagt, fassungslos,
als ich gesehen habe,
dass Ihr Agrarminister in
Thüringen er nennt sich Hoff
eine gemeinsame Position mit
den drei anderen in der Einheitsfront
vertritt, indem er sich in der
Agrarministerkonferenz an die Seite
von Julia Klöckner, an
die Seite der Blockierer und
Verhinderer stellt, die sich gegen
die Grünen durchsetzen wollen.
Wenn der danach auch noch eine
Pressemitteilung herausgibt und
die Kampagne der Umweltverbände
mit der Unterschriftenkampagne von
Herrn Koch zur doppelten
Staatsbürgerschaft aus dem Jahre
1999 vergleicht, dann
müssen Sie sich ehrlich fragen,
wo Sie eigentlich stehen. Ich
möchte klar und deutlich sagen:
Es sind Bündnis 90/Die Grünen,
die hier dafür kämpfen und
das ist unser Ziel, dass endlich das
Insekten- und das Höfesterben aufhören.
Darum geht es. Wir brauchen
eine Agrarpolitik, die nachhaltig wird,
die die Umwelt schützt,
die das Klima schützt und
die den Landwirten eine Perspektive
gibt. Dafür kämpfen wir hier
im Deutschen Bundestag und auf
Länderebene in der Agrarministerkonferenz,
und es ist bedauerlich,
dass alle anderen Parteien
das offensichtlich ganz anders sehen.
Gestatten Sie mir, zum Schluss noch
etwas in Richtung Union
zu sagen, auch das muss mal
deutlich zum Ausdruck kommen:
Armin Laschets Frau
für die Agrarlobby,
das ist Ulla Heinen-Esser,
die ich sonst auch sehr schätze.
Sie hatte zu dem Thema
nichts anderes zu sagen,
als dass Klima- und
Umweltschutz Bullerbü sind.
Da steht die Union
ganz offensichtlich.
Sie haben im Jahr 2021
immer noch nicht verstanden,
worum es geht, was die
Herausforderung der Zukunft ist.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Sie verlieren zu Recht an Rückhalt
auch im ländlichen Raum. Danke.
Zum Abschluss der Debatte
spricht Kees de Vries
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Normalerweise reagiere
ich nicht. Aber, Herr Krischer:
Auch wenn Sie noch lauter
werden, wird es nicht wahrer,
und vielleicht müssen Sie sich damit
abfinden, dass Ihre Meinung immer
noch nicht gesellschaftlich
mehrheitsfähig ist.
Das ist das Problem.
Über die vorliegenden Anträge
ist, glaube ich, alles gesagt.
Mir machen sie klar,
dass die Kompetenz
für verantwortungsvolle
Landwirtschaftspolitik eigentlich nur
bei der CDU/CSU-Fraktion
zu finden ist und
dass deshalb die Aufgabe, die
Zukunft unserer Betriebe zu sichern,
bei uns in den
besten Händen ist.
Gerne will ich diese Debatte
nutzen, um meine Sicht auf eine
zukunftsfähige Landwirtschaft für
Deutschland und Europa zu skizzieren.
Durch die hervorragende
Arbeit unserer
Bundeslandwirtschaftsministerin
Julia Klöckner
haben wir aktuell in mehreren Bereichen
spannende Gestaltungsmöglichkeiten.
Anfangen möchte ich mit den Chancen,
welche die GAP-Verhandlungen bieten.
Wichtig dabei ist natürlich,
dass überall in Europa bei
Produktions- und Umweltstandards
gleiche Bedingungen gelten.
Es war dann auch ein richtiger
Schritt vorwärts, dass sich alle
Mitgliedstaaten verpflichtet haben,
von den Direktzahlungen mindestens
20 Prozent für Eco-Schemes, also
Umweltmaßnahmen, zur Verfügung zu stellen.
Ich finde, das war ein riesiger Erfolg
der deutschen Ratspräsidentschaft.
Dabei ist unsere deutsche
Landwirtschaft gut beraten,
den von unserer Gesellschaft
geforderten und von Ministerin Klöckner
eingeleiteten Systemwechsel
weiter voranzutreiben.
Dem Prinzip, öffentliche
Gelder für öffentliche Aufgaben,
müssen wir gerecht werden. Ich glaube
fest daran, dass ein Teil der Lösung ein
neuer Produktionszweig Umweltleistungen
für unsere Betriebe sein wird.
Voraussetzung dafür ist
jedoch, einen finanziellen Anreiz
für die Landwirte zu schaffen,
und zwar über eine einfache
Entschädigung hinaus.
Nur so können wir
landwirtschaftliche Einkommen
stabilisieren, die gesellschaftlichen
Wünsche erfüllen und
der Landwirtschaft eine
sichere Zukunft ermöglichen.
Das Produkt Umweltleistungen
kann vielfältig sein,
zum Beispiel der von Kollegin Pahlmann
vorgeschlagene niedersächsische Weg,
ebenso die Agroforstsysteme,
die Gemeinwohlprämie oder
wie in Sachsen-Anhalt, das
Projekt Kooperativer Naturschutz.
Wichtig ist, dass solche
Maßnahmen auch wirklich kommen und
dass sie in Zusammenarbeit mit
den Landwirten umgesetzt werden.
Denn nur so werden erforderliche
Maßnahmen zum Schutz von Natur,
Artenvielfalt und Insekten
erfolgreich sein können.
Aber auch hier ist die Voraussetzung,
eine ausreichende Kompensation
für die finanziellen Nachteile
der Landwirte sicherzustellen.
Nur dann wird eine
ausgewogene Balance
zwischen Ökologie
und Ökonomie erreicht.
Eine weitere Chance
hat die Landwirtschaft
mit den Vorschlägen
der Borchert-Kommission.
Diese Vorschläge sind
eine einmalige Möglichkeit,
die Tierhaltung langfristig
zukunftsfähig zu machen.
Entscheidend für die Akzeptanz
der Landwirte wird auch hier sein,
ob es gelingt, dafür zu sorgen,
dass die Mehrkosten für die
gesellschaftlich geforderten
Anpassungen durch die
Gesellschaft getragen werden.
Die Zustimmung der Menschen in
unserem Land zur Übernahme dieser
Kosten werden wir erhalten,
wenn wir die Tierwohlstufen
glaubwürdig gestalten und nicht nur
auf ein Maßband, auf bestimmte Maße
in den Ställen reduzieren. Die
Dauer der Nutzung von Milchkühen
zum Beispiel sagt sehr viel über das
Tierwohl aus. Meine letzte Bemerkung.
Wenn wir wirklich eine langfristig
gesellschaftlich akzeptierte
Landwirtschaft
wollen, dann muss auch
über Strukturen
gesprochen werden.
Ich kann mich hier
nur wiederholen:
Nachhaltige Landwirtschaft
heißt für mich Kreislaufwirtschaft.
Wenn wir das wirklich realisieren
wollen, dann müssen wir es schaffen,
den Tierbestand in Deutschland
besser über Deutschland zu verteilen.
Nicht zuletzt im Sinne der
Bodengesundheit bedeutet das,
Stallneubau in
Ostdeutschland zu unterstützen,
ja zu forcieren.
Ich bin gleich fertig.
Sie sehen, die Landwirtschaft hat
viele Chancen und Möglichkeiten,
und gerade stehen die Fenster
für politische Entscheidungen offen.
Ich hoffe, dass viele diese
Chancen nutzen wollen,
um die Landwirtschaft in Deutschland
und Europa zukunftsfähig aufzustellen.
Ich danke für die
Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/27699,
19/27698 und 19/27697 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht. Dann
verfahren wir genau so.
Tagesordnungspunkt 31 d. Wir
kommen zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel Lebensmittelverschwendung
in Deutschland
nachhaltig reduzieren.
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/27899, den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26222 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der Linken,
der SPD, von Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der
AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zusatzpunkt 26.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel
Landwirtschaft eine Zukunft geben
EU-Agrarpolitik neu ausrichten
und ambitioniert umsetzen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26782 (neu), den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/25796 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP
und der AfD. Gegenprobe!
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zusatzpunkt 27.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel
Grünland- und Klimaschutz
verbessern, Ackerstatus bei
dauernder Grünlandnutzung erhalten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25421, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/25006
abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD und
der CDU/CSU. Gibt es Gegenstimmen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Enthaltungen? Die Fraktionen
der Linken, der FDP und der AfD.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 32 a
bis 32 d auf: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Stärkung der Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte darum, schnell
die Plätze zu wechseln.
Liebe Kollegen,
wir kommen
zur Aussprache. Es beginnt die
Parlamentarische Staatssekretärin
Kerstin Griese.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Eine inklusive Gesellschaft,
das ist das Ziel, auf das wir
hinarbeiten und das wir immer wieder
mit Leben füllen müssen.
Der Entwurf des
Teilhabestärkungsgesetzes enthält
eine Vielzahl von gesetzlichen
Änderungen, mit denen wir die
Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen im
Alltag verbessern werden.
Damit kommen wir dem Ziel einer
inklusiven Gesellschaft ein
gutes Stück näher.
Die Bundesregierung hat in ihrem
Gesetzentwurf folgende Maßnahmen zur
Stärkung der Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen vorgesehen:
Erstens. Mit einer Änderung des
Gesetzes zur Gleichstellung von
Menschen mit Behinderungen wird
explizit geregelt, dass Menschen mit
Behinderungen mit ihrem Assistenzhund
Zutritt zu öffentlichen und privaten
Räumlichkeiten bekommen.
Neben den Blindenhunden,
die schon bekannt sind und deren
Führung gesetzlich geregelt ist,
werden damit auch andere
Assistenzhunde zur Unterstützung von
Menschen mit Behinderungen anerkannt.
Außerdem unterstützen wir die
Ausbildung von 100 Assistenzhunden
finanziell. Damit
werden Barrieren abgebaut.
Zweitens. Menschen mit Behinderungen
sind einem erhöhten Gewaltrisiko
ausgesetzt, besonders
Mädchen und Frauen.
Deshalb müssen künftig die
Erbringer von Teilhabeleistungen
geeignete Maßnahmen treffen,
um den Schutz von Menschen mit
Behinderungen vor
Gewalt zu gewährleisten.
Mit dieser Gewaltschutzregelung
setzen wir auch eine Verpflichtung
aus Artikel 16 der
UN-Behindertenrechtskonvention um.
Drittens. Wir erweitern das Budget
für Ausbildung, das denjenigen,
die in Werkstätten für behinderte
Menschen arbeiten, eine
Berufsausbildung auf dem ersten
Arbeitsmarkt ermöglicht.
Ein solches Budget für Ausbildung
und damit eine Berufsausbildung wird
künftig auch für die im sogenannten
Arbeitsbereich tätigen
Menschen möglich sein.
Unser Ziel ist, mehr Menschen mit
Behinderungen in Ausbildung
und Arbeit zu bringen.
Das ist ein guter Schritt dafür.
Viertens. Menschen,
die arbeitslos und gleichzeitig auf
Rehabilitation angewiesen sind,
haben bei der Wiedereingliederung in
Arbeit mit mehr Schwierigkeiten zu
kämpfen als andere.
Mit diesem Gesetz verbessern wir die
Betreuungssituation für
Rehabilitandinnen und Rehabilitanden
in den Jobcentern spürbar.
Sie erhalten jetzt zum Beispiel auch
Hilfen wie
Schuldnerberatung und Suchtberatung.
Vor allem können sie die
Möglichkeiten der aktiven
Arbeitsförderung nutzen.
Damit werden die
Eingliederungschancen für
Rehabilitandinnen und Rehabilitanden
in den Arbeitsmarkt erhöht.
Fünftens. In den
Leistungskatalog zur medizinischen
Rehabilitation werden digitale
Gesundheitsanwendungen aufgenommen.
Unser Ziel ist, die Digitalisierung
im Bereich der medizinischen Reha in
Zukunft stärker zu nutzen und die
Versorgung um diese wichtige
Komponente zu ergänzen.
Sechstens. Sprache prägt das
Bewusstsein, auch die
Sprache in unseren Gesetzen.
Deshalb wollen wir im Gesetz die
Wortwahl für die Menschen mit
Behinderungen, die zum
leistungsberechtigten Personenkreis
in der Eingliederungshilfe gehören,
verändern.
Bisher stehen noch Begriffe im
Gesetz, die von den Betroffenen als
diskriminierend empfunden werden.
Das ändern wir.
Wir orientieren uns dabei am modernen
Verständnis von Behinderung,
das die Teilhabe an
der Gesellschaft zum Ziel hat.
Jeder Mensch ist zur Teilhabe fähig,
und
wir müssen die Bedingungen dafür
schaffen und Behinderungen
und Barrieren abbauen.
Neben der Stärkung der Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen wird mit
dem Gesetzentwurf zudem das Bildungs-
und Teilhabepaket in
der Sozialhilfe gesichert.
Das ist aufgrund eines Urteils des
Bundesverfassungsgerichts nötig.
Zu guter Letzt: Der pandemiebedingt
starke Anstieg der Anzahl von
Anträgen auf Kurzarbeitergeld hat zu
einer hohen Arbeitsbelastung bei den
Arbeitgebern und der Bundesagentur
für Arbeit geführt.
Um das Antragsverfahren zu
beschleunigen und eine Entlastung zu
erreichen, kann die Übermittlung der
Anträge auf Kurzarbeitergeld
zukünftig auch elektronisch über
die bestehenden
Meldeverfahren erfolgen.
Lassen Sie mich zusammenfassen:
Dieses Gesetz hilft vor allem
Menschen mit Behinderungen.
Es bedeutet mehr Inklusion im Alltag.
Darüber hinaus leistet es einen
weiteren Beitrag zur Stärkung und
Modernisierung unseres Sozialstaats.
Ich bitte Sie deshalb um gute
Beratung und um Unterstützung des
vorliegenden Gesetzentwurfs,
damit wir dem Ziel einer inklusiven
Gesellschaft einen guten
Schritt näher kommen;
denn die Pandemie darf nicht zur
Inklusionsbremse werden.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
Uwe Witt von der AfD-Fraktion.
Danke, Herr Kollege.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Wieder einmal bin
ich über einen vorgelegten
Gesetzentwurf aus dem
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales enttäuscht.
Hier trifft mal wieder soziale
Augenwischerei auf nicht vorhandene
Kompetenz, wie leider
üblich im Hause Heil.
Mit diesem sogenannten
Teilhabestärkungsgesetz wird die
Situation für Menschen mit
Behinderungen nicht gravierend
verbessert, geschweige denn die
Teilhabe gestärkt.
Ich sehe hier eine technokratische
Umsetzung längst gefasster und daher
endlich umzusetzender Beschlüsse und
Verordnungen, die zwar
Rechtssicherheit in manchen
Teilbereichen geben werden,
aber für tatsächliche Teilhabe oder
gar Inklusion in allen
Lebensbereichen keinen großen
Schritt vorwärts darstellen.
Lassen Sie mich auf einzelne
Teilpunkte eingehen,
zum Beispiel auf die lückenhafte
Verbesserung im
Umgang mit Assistenzhunden.
Die Einführung eines
Qualitätsstandards für die
Ausbildung von Assistenzhunden
ist zu unterstützen.
Gut, dass Assistenzhunde dann auch
dort Zugang erhalten,
wo ansonsten
allgemeines Hundeverbot herrscht.
Als ein klares Manko sehe ich
allerdings, dass keine klare Regelung
für die Ermöglichung und
Finanzierung eines
Assistenzhundes getroffen wurde.
Während der Blindenhund anerkannt
und größtenteils auch problemlos
finanziert wird, sieht das für
andere Behinderungen ganz anders aus.
Assistenzhunde zum Beispiel für
Epileptiker oder für Kinder und
Jugendliche mit Diabetes Typ 1
helfen, lebensgefährliche Anfälle
oder Unterzuckerung zu vermeiden.
Dennoch wird die Kostenübernahme
durch die Krankenkassen
in der Regel abgelehnt.
Bei Kosten von circa
10 000 Euro aufwärts ist die
Finanzierung für die Betroffenen
natürlich unerschwinglich.
Da wünsche ich mir mehr Weitsicht
aus dem Bundessozialministerium;
denn in der Kosten-Nutzen-Rechnung
schneiden Assistenzhunde positiv ab.
In diesem Zusammenhang muss ich den
Antrag der Fraktion der FDP zu einem
Assistenzhundegesetz positiv
hervorheben und
vollumfänglich unterstützen.
Mit der geplanten
Ausbildungsförderung für Menschen
mit Behinderung in Werkstätten sowie
der Verbesserung der Betreuung von
Rehabilitanden in SGB II und SGB III
wurden wieder einmal kleinschrittige
Veränderungen vorgenommen,
die in der realen Arbeitsvermittlung
von Menschen mit Behinderungen
allerdings mal wieder keine
deutlichen Verbesserungen nach
sich ziehen werden.
Eines hat Sozialminister Heils Haus
allerdings völlig außer Acht
gelassen: die Folgen der Maßnahmen
zur Eindämmung des Coronavirus.
Das letzte Jahr mit dem ersten
Lockdown und dem inzwischen zum
Dauerzustand gewordenen zweiten
Lockdown hat gerade die Menschen mit
Behinderungen besonders hart
getroffen, die in Werkstätten
gearbeitet haben oder in besonderen Einrichtungen
für Menschen mit Behinderungen leben.
Seit einem Jahr können diese
Menschen weder ihrer für sie so
wichtigen Arbeit nachgehen,
noch gibt es irgendwelche
Lohnersatzzahlungen
für einen sowieso schon am
Existenzminimum angesiedelten
Hungerlohn. Sämtliche sozialen
Kontakte sind auf einem Nulllevel
eingefroren. Doch welche
Anstrengungen unternimmt Herr Heil
für unsere
Mitbürger mit Behinderungen?
Die gleichen wie für unsere
obdachlosen Mitbürger, nämlich fast keine.
Das Einzige, was an der SPD noch
sozial ist, ist die Verstrickung mit
Sozialverbänden und Gewerkschaften,
wenn es um die lukrative Verteilung
von Posten und Ämtern
für die Genossen geht.
Herr Heil, Sie wissen genau,
dass die Uhr für Ihren Job als
Arbeits- und Sozialminister tickt.
Sie haben noch genau sechs Monate.
Nutzen Sie die Zeit,
echte Teilhabe zu ermöglichen,
statt 76 Seiten Bundestagsdrucksache
für ein Gesetz zu produzieren,
dessen Verbesserung und Stärkung der
Teilhabe nicht das Papier wert ist,
auf dem es steht. Danke schön.
Das Wort geht an Wilfried Oellers von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In meiner Bürgersprechstunde im
Wahlkreis erhalte ich
des Öfteren Besuch von einer jungen
Dame. Die junge Dame ist in
Begleitung eines Hundes,
der Hündin Hilda.
Sie bildet mit der Hündin Hilda
gemeinsam ein Team so nennt sie es
immer, und die Hündin Hilda hilft
ihr, ihr Leben zu gestalten,
weil die junge Dame an einem
Asperger-Syndrom leidet und daher
Unterstützung braucht,
um im gesellschaftlichen Leben
mitwirken zu können.
Aber das Team steht immer vor einer
Schwierigkeit: Weil Assistenzhunde
nicht so bekannt sind,
wie es bei Blindenhunden der Fall
ist, und weil es für Assistenzhunde
keine Regelung gibt.
Da machen wir heute den ersten
Schritt ich bin sehr dankbar dafür,
dass wir diesen Schritt gehen
können, indem wir für
Assistenzhunde Regelungen schaffen,
damit diese in der Gesellschaft
akzeptiert werden und Bekanntheit
erlangen, sodass Probleme,
die im öffentlichen oder privaten
Raum entstehen, zum Beispiel durch
Besuche von Restaurants oder Cafs mit
Assistenzhund, beseitigt
werden können.
Ich danke daher ganz herzlich Herrn
Minister Heil und Frau
Staatssekretärin Griese Sie sind
hier, aber ich darf meinen ganz
herzlichen Dank auch der Kollegin
Kramme ausrichten, die dieses Thema
intensiv mitbegleitet hat,
dass wir heute diesen ersten Schritt
im Teilhabestärkungsgesetz
gehen können.
Was machen wir?
Wir werden regeln, dass
Assistenzhunde Zutrittsrechte haben.
Wie es für Blindenführhunde bereits
anerkannt ist, werden wir die
Ausbildung regeln, also die
Qualifikation und die Standards der
Ausbildung für diese Hunde,
damit auch die Akzeptanz in der
Gesellschaft vorhanden ist.
Das, was wir
heute leider nicht regeln,
ist die Finanzierung;
der Punkt klang bereits an.
Aber da setze ich große Hoffnung in
die geplante Studie,
die Aufschluss über die Kosten für
Anschaffung, Ausbildung und Haltung
von Assistenzhunden liefern soll,
sodass wir dann
entsprechend nachlegen können.
Ein weiterer Inhalt des Gesetzes ist
ein in meinen Augen ebenfalls ganz
besonders wichtiges Thema
das Budget für Ausbildung.
Das Budget für Ausbildung werden wir
attraktiver gestalten,
indem wir dieses Budget auf Menschen
im Arbeitsbereich der Werkstätten
für behinderte Menschen ausweiten
und auch andere Leistungsanbieter
über das Budget für Ausbildung
verfügen können, um entsprechend
ein lebenslanges
Lernen zu ermöglichen.
Verbesserungen wird es auch bei der
Betreuung von Rehabilitanden in
Jobcentern geben, und zwar
insbesondere bei der speziellen
Förderleistung von Jobcentern neben
Rehabilitationsleistungen und
verfahren. Es soll auch eine bessere
Koordinierung der Leistungen zwischen
den Rehabilitationsträgern auf der
einen Seite und den Jobcentern auf
der anderen Seite erfolgen,
damit diese Leistungen optimiert
werden können. Das ist verbunden mit
der Möglichkeit, die aktiven
Arbeitsförderungen für
Rehabilitanden insgesamt auszubauen.
Damit werden wir für Rehabilitanden
eine größere Eingliederungschance
in den ersten Arbeitsmarkt erreichen.
Dafür bin ich an dieser Stelle
sehr dankbar. Im SGB IX werden wir
Frau Staatssekretärin Griese hat es
bereits angesprochen dafür sorgen,
dass Leistungsträger
Gewaltschutzmaßnahmen für
behinderte Menschen einführen,
damit diese bei der Erbringung von
Teilhabeleistungen entsprechend
geschützt sind, so wie es die
UN-Behindertenrechtskonvention fordert.
Darüber hinaus stellen wir die
gesetzliche Grundlage für den
leistungsberechtigten Personenkreis
der Eingliederungshilfe klar und
passen diesen an die Definition der
UN-Behindertenrechtskonvention an.
Dazu ergänzen wir aber auch den
Leistungskatalog zur medizinischen
Rehabilitation um digitale
Gesundheitsanwendungen im Rahmen der
gesetzlichen Krankenversicherung,
aber auch um digitale
Pflegeanwendungen aus dem Bereich der
Pflegeversicherung im Bereich Hilfe zur Pflege.
Ein parlamentarisches Verfahren ist
dafür da, einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung noch besser zu
machen. Deswegen wollen wir auch im
weiteren gesetzgeberischen Verfahren
schauen, dass wir im Bereich des
Budgets für Ausbildung noch weitere
Verbesserungen erzielen können,
um Menschen in Werkstätten für
behinderte Menschen mit Blick auf die
Coronasituation wirtschaftlich
besserzustellen. Als letzten Punkt
nenne ich die Einrichtung einer
Lotsenstelle und Beratungsstelle für
Menschen mit Behinderung,
damit sie auf dem ersten Arbeitsmarkt
besser Fuß fassen können und die
Unternehmen besser beraten und
begleitet werden können.
Ich denke, alles in allem ein guter
Entwurf. Ich freue mich auf die
Beratung. Danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort geht an Jens Beeck von der
FDP-Fraktion. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Minister Heil!
Frau Staatssekretärin Griese!
Auch ich vermisse Frau
Staatssekretärin Kramme,
weil das ja ein Thema ist,
das sie immer sehr interessiert hat.
Immerhin sechs Sitzungswochen haben
wir noch das erste Gesetz aus dem
Hause Heil, das nicht durch
internationale Vereinbarungen oder
als Reparaturgesetz für das
Bundesteilhabegesetz versucht,
in der Teilhabe etwas zu machen.
Das kommt spät, aber wir nehmen hier
mal den guten Vorsatz dazu.
Was dieses Gesetz dann allerdings
erreicht, darüber kann
man lange streiten;
das werden wir in der Anhörung und
in der Ausschussberatung noch tun.
Es werden ohne
Frage wichtige Themen adressiert.
Dazu gehört insbesondere der
Gewaltschutz. Vergegenwärtigen wir
uns einmal die Anklage,
die aktuell im Raum steht,
gegen mehr als 140 Beschuldigte im
Kreis Minden-Lübbecke,
die über lange Zeit strukturelle
Gewalt, etwa durch den Einsatz von
Pfefferspray, gegen Menschen in einer
Eingliederungshilfeeinrichtung
ausgeübt haben sollen.
Wenn sich das bewahrheiten sollte,
dann ist das Staatsversagen in diesem
Land. Da nützt es auch nichts,
in dieses Gesetz zu schreiben:
Die Leistungserbringer müssen
Vorkehrungen treffen.
Vielmehr brauchen wir hier klare
Vereinbarungen mit den Ländern und
klare Zuständigkeiten der
staatlichen Aufsichten
an dieser Stelle.
Wenn wir die Schwächsten in der
Gesellschaft, die in unserer Obhut
sind, nicht schützen können,
dann machen wir
unseren Job hier falsch.
Adressiert wird auch das haben Sie
angesprochen das Budget für
Ausbildung. Das ist,
Herr Kollege Oellers,
tatsächlich eine
sehr positive Entwicklung.
Warum aber nicht zeitgleich das
Budget für Arbeit mit angefasst
wird, erschließt sich
mir überhaupt nicht.
Auch hier müssen wir endlich zu dem
kommen, was in der ganzen Diskussion
um das Bundesteilhabegesetz 2016 im
Grunde Konsens gewesen ist:
Personenzentriertheit unserer
staatlichen Leistung.
Wir nehmen den Menschen mit
Behinderung in den Blick und
orientieren uns an seinen
Bedürfnissen, sodass er in den
Genuss voller Teilhabe kommt.
Wenn wir das ernst nehmen,
müssen wir die Leistungen
zusammenführen und nicht immer neue
Hürden aufbauen, sodass man entweder
nur das eine oder das andere machen
kann und sich entscheiden muss.
Also hier ist auch für die Beratung
im Ausschuss noch viel Luft nach
oben. Dann freue ich mich sehr,
dass sich jetzt auch die Linken,
nachdem die FDP-Fraktion im Jahr 2019
beantragt hat, ein
Assistenzhundegesetz umfassend auf
den Weg zu bringen,
dem anderthalb Jahre später
angeschlossen haben und nun auch das
Ministerium dieses Thema in den Blick nimmt.
Die Regelungen bleiben allerdings
weit hinter dem zurück,
was erforderlich ist:
Die 100 Hund-Mensch-Gemeinschaften,
die Sie finanzieren wollen,
sind weniger als das,
was jedes Jahr
ehrenamtliche Vereine und Verbände
leisten. Das ist nicht mal ein
Zehntel dessen, was die Bundeswehr
ihren versehrten Soldaten
regelmäßig zur Verfügung stellt.
Da brauchen wir viel mehr.
Der Weg ist richtig,
aber wir müssen an dieser Stelle
viel mehr aufs Tempo drücken.
Wir müssen zur Anerkennung von
Assistenzhunden als Teilhabeleistung
kommen, zu einer klaren Finanzierung.
Bei der Evaluierung
Frau Präsidentin, ich komme zum Ende
dürfen wir eben nicht nur den Blick
darauf richten, was so ein
Assistenztier eigentlich kostet.
Dass das in unser aller
Interesse liegt, wird deutlich,
wenn wir zeitgleich in den Blick
nehmen, was ein solches Tier dem
Sozialstaat an anderer Stelle
einspart. Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir dann zu der
Erkenntnis kommen, dass jeder
Assistenzhund in Deutschland im Laufe
seines Lebens 100 000 Euro einspart.
Vor diesem Hintergrund wird es uns
allen viel leichter fallen,
diese Tiere auch zu finanzieren.
Frau Präsidentin, herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Sören Pellmann von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zum heutigen zwölften
Geburtstag der
UN-Behindertenrechtskonvention
hätte ich mir in einem solchen
Gesetzentwurf tatsächlich
mehr Inhalt gewünscht.
An diesem heute zu beratenden
Gesetzentwurf erkennt man,
dass die Legislaturperiode langsam zu
Ende geht und die Koalition versucht,
sich noch irgendwie bis
ans Ziel zu retten.
Wie steht es um die Teilhabe denn im
tatsächlichen Leben?
Bei der letzten Pressekonferenz der
Bundeskanzlerin nach der
Ministerpräsidentenkonferenz
war zum Beispiel hinsichtlich
Barrierefreiheit völlige
Fehlanzeige. Auf
zwei positive Dinge will ich zu
Beginn eingehen: Erstens.
Die Erweiterung der
Leistungsberechtigten des Budgets
für Ausbildung und die Regelung zum
leistungsberechtigten Personenkreis
begrüßen wir ebenso wie zweitens
die minimalen Verbesserungen bei der
Betreuung der Rehabilitandinnen und
Rehabilitanden im SGB II und III.
Bis zur Beschlussfassung,
Herr Oellers ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass Sie es schon angeführt
haben, gibt es noch viele Punkte,
wo nach unserer Auffassung
nachgesteuert werden muss.
Hubertus Heil kündigte zum Beispiel
im Dezember des vergangenen Jahres
an, die Erhöhung der
Ausgleichsabgabe zu formulieren.
Im vorliegenden Entwurf?
Fehlanzeige! Verpflichtende und
verbindliche Regelungen für
Leistungserbringer und Rehaträger
beim Gewaltschutz? Leider nicht
vollumfänglich erfüllt.
Umfassende Verbesserung und
barrierefreie Beratung und
Vermittlung, die einheitlich durch
die Bundesagentur für
Arbeit zu erfolgen hat?
Fehlanzeige!
Barrierefreiheit bei den geplanten
digitalen Gesundheitsanwendungen im
SGB IX? Fehlanzeige!
Und etwas geht gar nicht:
Das Zwangspooling
hat weiterhin Bestand.
Das geht so nicht! Wo wird hier
Teilhabe gestärkt?
Die Linke fragt daher bei der
Erarbeitung ihrer Anträge auch:
Wie sieht denn die
Realität der Betroffenen aus?
Beispiel Assistenz:
Betroffene berichten vom Hickhack bei
der Mitnahme von Assistenzkräften in
Krankenhäuser, zur Reha oder in
Hospizeinrichtungen.
Erstens. Assistenzen kennen die
Betroffenen am besten und können
insbesondere in lebensbedrohlichen
Situationen Sicherheit vermitteln.
Zweitens.
Die Zuständigkeiten zwischen
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und Bundesministerium für
Gesundheit müssen sofort geklärt
werden. Lösung könnte sein,
die Finanzierung wie bei anderen
Assistenzleistungen über das
SGB IX zu formulieren.
Zu häufig endet Teilhabe leider an
der falschen oder fehlenden
Infrastruktur. Erstens.
Wir wollen flächendeckend in eine
soziale, inklusiv ausgestaltete
Infrastruktur investieren.
Zweitens. Inklusive und barrierefreie
Wohnangebote und öffentliche Räume
müssen vorranging gefördert werden.
Das wäre echte Teilhabestärkung.
In dem Zusammenhang verweise ich
zumindest schon einmal auf unseren
Teilhabeantrag. Zum Schluss noch
etwas zu unserem tierisch guten
Antrag. Wir begrüßen die Regelungen
zu den Assistenzhunden.
Leider wird die Finanzierung erneut
nicht gesichert. Und dass in der
Studie nur 100 Hunde berücksichtigt
werden sollen: Das
ist deutlich zu wenig.
Ebenso bleiben die
Qualitätsstandards im Gesetz unklar.
Assistenzhunde retten Leben und
machen die Bewältigung des Alltags
erst möglich; deswegen sind sie zu
fördern nicht nur 100 Hunde,
sondern deutlich mehr.
Abschließend: Es muss grundlegend,
flächendeckend und
themenübergreifend
teilhabeorientiert gedacht werden.
Meine Empfehlung, liebe Koalition:
Nutzen Sie die Zeit bis zum Beschluss
hier im Hohen Hause!
Reden Sie mit
Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern!
Da geht noch eine Menge.
Als Geburtstagsversprechen zum
heutigen zwölften wäre
es ein erster
Anfang.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Das Präsidium würde
sich tierisch freuen,
wenn sich alle an
ihre Redezeiten halten würden.
Das Wort geht an Corinna Rüffer von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Wenigstens Sören Pellmann hat es
erkannt: Heute vor zwölf Jahren war
ein großartiger Tag in diesem Land!
Es war die Geburtsstunde der
Verpflichtung zu einer
menschenrechtsorientierten
Politik für Menschen mit
Behinderungen in Deutschland.
Die UN-BRK hat damals eine enorme
Wucht entfaltet. Sie hat Menschen mit
Behinderungen, ihre Freunde und
Familien dazu ermutigt,
sich endlich offensiv für ihre
Rechte einzusetzen.
Nun stehen wir heute in diesem Hohen
Haus, mitten in der Pandemie,
in der Menschen mit Behinderungen
weitgehend vergessen und,
ja, auch ignoriert worden sind.
Viele von ihnen haben die letzten 13
Monate in absoluter Isolation
verbracht, weil sie schwere Verläufe
von Covid-19 befürchten mussten
und sie warten bis heute auf eine
Impfung. Von Inklusion also in dieser
Zeit wirklich keine Spur.
Nix Teilhabestärkung!
Sämtliche Entscheidungen,
die Menschen mit Behinderungen
betreffen, sind in den letzten 13
Monaten über ihre
Köpfe hinweg gefällt worden.
Nichts mit dem zentralen Leitmotiv
der Konvention: Nichts über uns ohne
uns! Angesichts dieser Tristesse,
hätte ich heute zu gerne über ein
Gesetz gesprochen, das etwas Reue
erkennen lässt, das wirklich die
Mängel des Bundesteilhabegesetzes in
den Blick nimmt und jetzt beherzt die
Lösungen angeht und schlicht ein
Versprechen einlöst:
Nach dem Gesetz ist vor dem Gesetz.
Stattdessen erkenne ich aber nur
zaghafte Schritte. Es geht zwar nicht
in die völlig falsche Richtung;
aber es geht eben nicht beherzt in
die richtige Richtung,
und das wäre jetzt nötig.
Es gibt ein paar Punkte, die auch
ich
gut finde, zum Beispiel dass das
Budget für Ausbildung
weiterentwickelt wird,
damit die jungen Menschen nicht in
Werkstätten festhängen,
sondern einen richtigen Platz in
dieser Gesellschaft bekommen.
Die Leute wollen das.
Aber wo bleibt
die spürbare Anhebung der
Ausgleichsabgabe für Unternehmen,
die trotz Verpflichtung keinen
einzigen Menschen
mit Behinderung einstellen?
Sie haben es versprochen,
Herr Heil. Sie lösen es nicht ein.
Warum findet sich keinerlei Ansatz,
die Privatwirtschaft zur
Barrierefreiheit zu verpflichten?
Das fordern alle großen Verbände.
Warum passiert das nicht?
Warum müssen Menschen mit
Behinderungen weiterhin mit ihrem
Einkommen und Vermögen einstehen
für die Assistenz,
die sie brauchen und auf
die sie ein Recht haben?
Wie sollen behinderte Menschen sich
ehrenamtlich engagieren,
auch in der Politik,
wenn sie die Unterstützung nicht
bekommen, die sie brauchen?
Und warum stellen wir nicht klipp und
klar fest, dass jeder Mensch auch mit
Behinderungen selbstverständlich ein
Recht darauf hat, zu entscheiden,
wo und mit wem er
lebt? Alle hier im Haus wissen ganz
genau, dass Mädchen und Frauen mit
Behinderungen Schutz brauchen,
da sie so sehr
von Gewalt bedroht sind.
Legen Sie endlich ein konsequentes
Konzept vor, das
diese Menschen schützt!
Und ganz zum Schluss:
Das Geschacher um die Assistenz im
Krankenhaus finde
ich mittlerweile unerträglich.
Ich sage Ihnen heute:
Wir werden nicht ruhen,
bis dafür im Laufe diese
Legislaturperiode eine
Lösung gefunden wurde.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Denn diese Menschen schweben in
Lebensgefahr, weil ihnen dieses Recht
nicht gewährleistet wird.
Herzlichen Glückwunsch zum zwölften
Geburtstag der
UN-Behindertenrechtskonvention!
Vielen Dank. Danke.
Das Wort geht an Angelika Glöckner
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute in erster Lesung
das Teilhabestärkungsgesetz.
Ich finde, dieses Gesetz hat den
Namen auch verdient.
Wir bringen viele Verbesserungen für
Menschen mit Behinderungen in vielen
Lebensbereichen auf den Weg,
wir stärken Teilhabe.
Mein Dank geht dabei an Hubertus
Heil, der es ermöglicht hat,
dass wir heute darüber beraten
können, und an das gesamte Haus für
die Vorlage dieses Gesetzentwurfs.
Frau Staatssekretärin Griese hat
bereits die umfassenden
Verbesserungen ausgeführt.
Ich möchte mich auf drei Punkte
beschränken. Erstens.
Wir erweitern das Budget für
Ausbildung. Herr Beeck,
für uns als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten steht immer eine
qualifizierte Ausbildung im
Vordergrund. Natürlich muss das auch
für Menschen mit Behinderungen
gelten. Deswegen bin ich sehr froh,
dass wir da einen wesentlichen
Schritt vorankommen.
Wenn sich Menschen in Werkstätten
oder bei sogenannten anderen
Leistungsanbietern dem allgemeinen
Arbeitsmarkt zuwenden wollen,
indem sie eine qualifizierte
Ausbildung machen wollen,
dann ermöglichen wir ihnen das;
und zwar ist das ganz im Sinne
lebenslangen Lernens,
wenn Menschen eben erst später zu
der Einsicht kommen,
dass sie eine
Ausbildung machen wollen.
Das ist ein Riesenfortschritt.
Das Glas ist aus Ihrer Sicht halb
leer, aber aus
unserer Sicht halb voll.
Ich will auch noch mal betonen,
was hier von keinem der Rednerinnen
und Redner bisher gesagt wurde:
Wir stärken die Ausbildung
natürlich auch dadurch,
dass es uns gelungen ist,
Ausbildungsvergütungen über die
gesetzlich festgelegte
Mindestausbildungsvergütung hinaus
dann zu unterstützen,
wenn im Betrieb
gute Tarife gezahlt werden.
Das ist ein richtiger Fortschritt und
ein Riesenanreiz für die jungen
Menschen, um die es überwiegend
geht. Das bietet auch Perspektiven,
gerade in diesen schwierigen Zeiten,
die wir haben.
Weil das Assistenzhundegesetz
angesprochen wurde,
was Sie im Sinn haben,
will ich noch mal sagen:
Wir schaffen jetzt klare Vorgaben und
stärken die Regelungen für
Assistenzhunde. Das ist ein
Riesenfortschritt. Assistenzhunde
sind wichtige emotionale Begleiter im
Leben von Menschen mit Behinderungen.
Und natürlich erhöhen sie auch die
selbstbestimmte Mobilität.
Das ist ein toller Fortschritt,
wenn es uns so gelingt,
Zutritt zu ermöglichen.
Dann müssen sich die Menschen
nämlich nicht mehr mit Gesetzen bzw.
Gerichten herumärgern bezüglich der
Frage, wo sie mit dem Assistenzhund
Zugang haben und wo nicht.
Wir nehmen das den Menschen ab.
Das ist ein
richtig großer Fortschritt.
Ich jedenfalls bin sehr stolz darauf.
Ich will auch noch einmal betonen:
Natürlich stärken wir auch den
Gewaltschutz. Darum geht es doch
insbesondere. Denken wir an Frauen
und jungen
Mädchen mit Behinderungen.
Es ist doch ein wichtiger Punkt,
wenn wir die Leistungserbringer,
die diese Teilhabeleistungen
anbieten, jetzt dazu verpflichten,
weitergehende Konzepte aufzulegen,
damit wir hier einen ganz deutlichen
Schritt nach vorne kommen.
Ich will aber auch sagen:
Für uns als SPD-Fraktion und hier
stehe ich als Vertreterin der
SPD-Fraktion gibt es bei diesem Thema
noch offene Punkte.
Wir beraten heute in erster Lesung.
Ich würde mir wünschen,
dass wir beim Thema
Krankenhausassistenz einen
Riesenschritt vorankommen.
Ich will an der Stelle auch mal
sagen: Das BMAS bemüht sich seit
Monaten regelrecht um gute Gespräche
und Konzepte mit dem
Bundesministerium für Gesundheit;
aber es gehören nun mal das ist eben
Realität, wenn man in der Regierung ist
mehr als nur
eine Regierungsfraktion dazu;
das ist nun mal so.
Ich wünsche mir sehr,
dass es uns gelingt,
hier zu Fortschritten zu kommen.
Das sage ich einfach so,
weil das so ist;
Sie müssen sich auch mal dazu
bekennen. Das ist ein wichtiger
Punkt. Dafür kämpfen wir.
Wir haben gute Chancen,
im Zuge der Beratungen zu guten
Lösungen zu kommen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Als letzten Redner hören wir in
dieser Debatte Stefan Stracke von der
CDU/CSU-Fraktion.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gleiche Chancen und gleiche
Teilhabe für Menschen mit
Behinderungen in allen Bereichen der
Gesellschaft ist eine zentrale
gesellschaftliche Aufgabe.
Wir sind mit dem Bundesteilhabegesetz
bereits einen großen Schritt
gegangen: mehr individuelle
Selbstbestimmung, mehr Hilfen aus
einer Hand, stärkere individuelle
Unterstützung für ein
selbstbestimmtes Leben.
Mit dem Teilhabestärkungsgesetz
knüpfen wir daran an und wollen den
nächsten Schritt in Richtung einer
inklusiven Gesellschaft beschreiten.
Ja, das Ziel haben wir sicherlich
noch lange nicht erreicht;
aber die Strecke, die wir auf dem Weg
dorthin zurückgelegt haben,
finde ich doch beachtlich,
denn es ist ermutigend,
dass mehr Menschen mit
Behinderungen einen Job haben;
es ist ermutigend, dass die
Arbeitslosenquote von Menschen mit
Behinderungen bis zum Beginn der
Coronapandemie gesunken ist,
und es ist auch ermutigend,
dass beispielsweise Barrieren in Bus
und Bahn deutlich
geringer geworden sind.
Das ist auch das zentrale Ergebnis
des Dritten Teilhabeberichtes über
die Lebenslagen von Menschen mit
Beeinträchtigungen,
den das Bundeskabinett vor drei
Wochen beschlossen hat.
Also hat sich in den letzten Jahren
vieles positiv bewegt
natürlich liegt noch viel
Wegstrecke vor uns ;
daran knüpfen wir jetzt mit dem
Teilhabestärkungsgesetz an.
Ein wichtiger Punkt ist aus meiner
Sicht die gesetzliche Neudefinition
des leistungsberechtigten
Personenkreises. Wir haben ja alle
noch die Diskussion beim
Teilhabestärkungsgesetz in den Knochen.
Da wurde zu Recht deutlich gemacht,
dass es erhebliche
Zugangseinschränkungen gegeben
hätte, wenn das, was das
Bundesarbeitsministerium damals
vorgelegt hat,
Realität geworden wäre.
Deswegen haben wir das gemeinsam,
Union und SPD, vom Tisch genommen.
Das,
was jetzt vorliegt,
sorgt tatsächlich für
Rechtssicherheit und Rechtsfrieden.
Die notwendigen Detailregelungen zur
Konkretisierung der
Leistungsberechtigung werden jetzt
zusammen mit den Ländern getroffen
und werden auch vorab evaluiert.
Ich finde, das ist ein wesentlicher
Fortschritt hin zum Konsens,
zum Miteinander und
nicht zur Konfrontation,
die entstanden wäre,
wenn das, was das
Bundesarbeitsministerium
ursprünglich einmal vorhatte,
Realität geworden wäre.
Mit dem Budget für Arbeit und dem
Budget für Ausbildung haben wir
bereits die Chancen für Menschen mit
Behinderungen ausgebaut,
um ihnen den Start im bzw.
den Wechsel in den ersten
Arbeitsmarkt zu erleichtern.
Das Budget für Ausbildung wird noch
wenig genutzt. Das wollen wir ändern.
Wir bauen es jetzt für diejenigen
aus, die im
Arbeitsbereich einer Werkstätte sind.
Das ist sicherlich gut.
Wir brauchen auch noch einen
stärkeren Bewusstseinswandel
in den Betrieben.
Es gibt hier immer noch Bedenken und
Unsicherheiten gegenüber Menschen
mit Behinderungen. Die Beschäftigung
von Menschen mit Behinderungen geht
nur zusammen mit den Betrieben,
nicht gegen sie. Deshalb wollen wir
die bestehenden Beratungs- und
Unterstützungsangebote verbessern.
Wir stellen uns hier einheitliche
Ansprechstellen vor,
die aktiv auf
die Arbeitgeber zugehen,
die Lotsen durch die Bürokratie
sind, durch den Wust an
Antragsformularen, den es
da oftmals gibt.
Hierzu sind wir, glaube ich,
innerhalb der Koalition in guten
Gesprächen, um uns das vielleicht
auch gemeinsam vornehmen zu können.
Wir wollen zudem die
Betreuungssituation in den Jobcentern
verbessern, um zukünftig allen
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
die gleichen Fördermöglichkeiten
zukommen zu lassen.
Auch der digitale Fortschritt soll
natürlich möglichst allen
zugutekommen. Wir schaffen Anreize,
die Versorgung mit digitalen
Gesundheitsanwendungen auszubauen.
Die Potenziale des digitalen
Fortschritts sollen auch Menschen mit
Behinderungen im Bereich der
medizinischen Rehabilitation und im
Rahmen der Hilfe zur Pflege
zugänglich gemacht werden.
Der digitale Fortschritt muss für
alle nutzbar sein. Dafür sorgen wir
entsprechend vor. Assistenzhunde
sind für viele Menschen mit
Behinderungen ein notwendiger
Begleiter im Alltag.
Sie helfen dabei, ein
selbstbestimmtes Leben führen zu
können. Wir stärken das Recht der
Betroffenen auf Begleitung durch
einen Assistenzhund.
Das ist richtig und auch ein
wichtiges Thema in diesen Bereichen.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von der Kollegin
Rüffer? Ja. Herzlich gerne,
Frau Kollegin.
Weil ich Sie entsprechend
einschätze, würde ich Ihnen gerne
eine Frage stellen,
die mir sehr am Herzen liegt.
Wir haben gerade in der Rede der
Kollegin Glöckner gehört,
dass die SPD ein echtes Interesse
daran hat, die Assistenz im
Krankenhaus endlich so gesetzlich zu
regeln, dass diejenigen,
die diese Unterstützung brauchen,
um im Krankenhaus behandelt werden zu
können, sie auch bekommen.
Das ist eine ganz existenzielle
Frage. Sie ist im Zweifelsfall
wirklich überlebenswichtig gerade in
der Pandemie, aber nicht
nur in der Pandemie.
Sie wissen, wie die Zugänge im
medizinischen System sind:
Sie sind nicht barrierefrei,
im Gegenteil. Menschen
werden abgewiesen, es
wird zur Voraussetzung gemacht,
dass sie die Assistenz mitbringen.
Diese Leute brauchen die Assistenz
auch, um das Vertrauen zu haben,
dass sie gut behandelt werden,
und um verstehen zu können,
wie sie behandelt werden.
Jetzt frage ich Sie:
Dürfen wir, die wir mindestens ein
Jahrzehnt an dieser Frage
herumdoktern, Hoffnung haben,
dass in den nächsten Monaten endlich
eine Lösung für dieses Winzproblem
gefunden wird und die Menschen diese
wichtige Sicherheit bekommen?
Frau Kollegin, das,
was Sie hier ansprechen,
ist in der Tat
ein ganz wichtiges Thema. Das
ist kein Thema der SPD,
das ist ein Thema der gesamten
Regierung und der gesamten Koalition.
Wir gehen das gemeinsam an.
Derzeit finden dazu Gespräche auf
Ebene der Regierung statt.
Ich glaube, diese Gespräche
verlaufen konstruktiv.
Auch ich erhoffe mir,
dass jetzt Ergebnisse in dem Bereich
vorgelegt werden. Auch wir als Union
wollen eine Lösung in diesem
Bereich, weil wir die Thematik sehen,
dass Menschen mit Behinderungen auf
Hilfen angewiesen sind.
Deswegen streben wir hier eine
Lösung an. Das ist ein gemeinsames
Thema der gesamten Koalition und
nicht nur der SPD, wie das hier
vorhin dargestellt wurde.
Deswegen danke ich Ihnen ganz
herzlich für die Gelegenheit zur
Klarstellung. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, das jetzige
Gesetzesvorhaben legt viele
Regelungen auf den Tisch.
Ich glaube, das sind gute Regelungen,
die wir uns jetzt vorgenommen haben.
Ich freue mich auf weitere
konstruktive Vorschläge aus dem
parlamentarischen Raum im Rahmen der
Beratungen. In diesem Sinne ein
herzliches Dankeschön!
Ich glaube, wir haben hier einen
guten Aufschlag vor uns.
Danke sehr. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/27400, 19/14503,
19/27316 und 19/27299 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 33:
Erste Beratung des von den Fraktionen
der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Errichtung der
Bundesstiftung Gleichstellung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte um fixen Platzwechsel.
Ich eröffne die Aussprache mit der
Bundesministerin Franziska Giffey.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und
Herren! Heute ist ein guter Tag für
die Gleichstellung.
Wir machen uns in der Politik ja
ständig Gedanken darüber,
wie wir Verbesserungen für unser
Land erreichen können,
in welcher Gesellschaft wir leben
wollen, in welchem Land wir leben
wollen und wie
wir dazu beitragen können.
Wir haben kürzlich im Ministerium
eine Umfrage zum Thema Gleichstellung
gemacht, die zum Ergebnis hatte:
Eine breite Mehrheit ist davon
überzeugt, dass tatsächliche
Gleichstellung unserer Gesellschaft
nützt. Frauen und Männer wollen und
sollen gleichberechtigt,
selbstbestimmt leben können.
Aber die Befragten sagen auch,
dass wir noch nicht am Ziel sind.
Nur 14 Prozent haben geantwortet,
dass die Gleichstellung bisher
tatsächlich erreicht ist
nur 14 Prozent. Die
anderen, die deutlich sehen,
wo noch Unterschiede sind,
haben auch recht.
Frauen erhalten immer noch einen um
18 Prozent niedrigeren Bruttolohn pro
Stunde. Sie leisten eineinhalb Mal so
viel familiäre Sorgearbeit wie
Männer, und sie sind viel seltener
in Führungspositionen zu finden.
Sie haben aufgrund der geringeren
Löhne und häufigeren Arbeit in
Teilzeit auch
ein geringeres Alterseinkommen.
Die Rentenlücke liegt
bei etwa 53 Prozent.
Wir haben in den letzten Jahren viel
unternommen, um
genau dagegen anzugehen.
Ich erinnere an das
Entgelttransparenzgesetz,
das Zweite
Führungspositionen-Gesetz,
den großen Ausbau der Anzahl der
Kinderkrankentage, den Ausbau des
Elterngeldes und des
Partnerschaftsbonus und an all die
Flexibilisierungen,
die zur
Gleichstellung beitragen sollen.
Wir setzen uns aktuell ein für eine
bessere Bezahlung von Frauen und
Männern in systemrelevanten sozialen
Berufen, im Kampf gegen Gewalt und
für die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Das sind Fragen der
Gleichstellung, aber auch von mehr
Partnerschaftlichkeit.
Wir haben zum allerersten Mal in der
Geschichte der Bundesrepublik eine
Gleichstellungsstrategie auf den Weg
gebracht, die alle Ressorts
verpflichtet nicht nur das
Frauenressort, sich um dieses Thema
zu kümmern. Und heute gehen wir mit
der Bundesstiftung Gleichstellung den
nächsten Schritt nach vorne.
Daran haben Sie, meine Damen und
Herren Abgeordnete,
tatkräftig mitgewirkt.
Sie haben die Grundsatzentscheidung
getroffen, diese Stiftung zu
gründen, und mein Haus um eine
Formulierungshilfe gebeten.
Ganz viele engagierte
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier haben dafür
gekämpft, dass wir heute hier sein
können. Dafür möchte ich Ihnen
allen ganz besonders danken.
Wir verfolgen mit dieser Stiftung
drei Ziele. Erstens.
Wir wollen zeigen, wo es noch mehr
Gleichstellung braucht.
Wir wollen gute
Lösungen dafür entwickeln.
Zweitens. Wir wollen Engagierte für
die Gleichstellung
vernetzen und unterstützen.
Drittens. Wir wollen das Wissen über
Gleichstellungsfragen vergrößern
und auch mit Bürgerinnen und
Bürgern eine
Diskussion dazu anstoßen.
Konkret soll das gelingen,
indem die Stiftung es Interessierten
eben einfach leichter macht,
sich zu informieren,
ins Gespräch zu kommen.
Wir haben unseren
Gleichstellungsatlas,
der anhand von 41 Indikatoren einen
guten Überblick über die
Gleichberechtigung in Politik,
Arbeitswelt und Gesellschaft gibt.
Ziel ist, darüber zu sprechen.
Wir wollen Fortschritte machen.
Wir wollen mehr Tempo beim Thema
Gleichstellung. Wir werden mit der
Stiftung auch andere unterstützen,
ihre eigenen Aktionspläne für mehr
Gleichstellung voranzubringen,
egal ob das in der Zivilgesellschaft
ist, in der Wirtschaft oder in der
Verwaltung und Politik.
Wir werden Innovationswettbewerbe
anschieben können,
um so gute Ideen für mehr
Gleichstellung zu unterstützen,
damit diese Schule machen,
überall im Land. Es gibt viele
Ideen, es gibt viele Menschen,
die dieses Thema wichtig finden.
Ein Erfolg der vergangenen Jahre ist
auch, dass gerade in der jungen
Generation dieses Thema als sehr
wichtig eingestuft wird.
Die Gleichstellungsstiftung des
Bundes wird ein Forum sein,
um diese Themen voranzubringen,
ein Ort der gegenseitigen
Unterstützung und Vernetzung.
Wir schaffen ein Haus für die
Gleichstellung, und Sie alle haben
dazu beigetragen. Es ist ein weiterer
Schritt, damit eben Frauen und
Männer die gleichen Chancen haben,
ihr Leben nach ihren Wünschen
selbstbestimmt und frei,
gleichberechtigt, so wie es unsere
Verfassung vorsieht,
auch gestalten zu können.
Für eine offene und vielfältige
Gesellschaft. Deshalb vielen Dank,
und ich freue
mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Thomas Ehrhorn von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Zuschauer!
Der hier vorliegende Gesetzentwurf
zeigt wieder einmal in
eindrücklicher Weise,
wie weit sich diese Bundesregierung
im Allgemeinen und wie weit sich die
Sozialdemokratie im Besonderen von
jeglicher Lebenswirklichkeit und den
tatsächlichen Problemen der Menschen
in diesem Lande entfernt hat.
Wir befinden uns doch gerade in einer
Situation, in der der Dauer-Lockdown
die finanziellen Reserven von
Hundertausenden Gewerbetreibenden in
diesem Land vernichtet hat.
Wir befinden uns in einer Situation,
in der diese Menschen nach Ende des
Lockdowns feststellen werden,
dass sich ihre Existenz,
für die sie jahrelang gearbeitet und
geschuftet haben, über Nacht
in Luft aufgelöst hat.
Aber damit nicht genug:
Diese Bundesregierung hat ja auch
noch die Gunst der Stunde genutzt,
um im Schatten von Covid-19 ein lange
geplantes Projekt umzusetzen,
welches unter anderen Bedingungen
niemals möglich gewesen wäre,
nämlich die Weichenstellung für die
endgültige und totale
Vergemeinschaftung europäischer
Schulden, für deren Tilgung man den
deutschen Steuerzahler in Zukunft
weiter und weiter enteignen wird.
Mit anderen Worten:
Diese Bundesregierung hat gerade die
eigene Bevölkerung so schnell über
den Tisch gezogen, dass so mancher
die dabei entstehende Reibungshitze
möglicherweise sogar als
Nestwärme empfinden wird.
Fast könnte man sagen,
dass es dann in diesem Kontext auf
ein paar weitere Millionen für
feministische Ideologieprojekte auch
nicht mehr ankommt,
Projekte wie die Bundesstiftung
Gleichstellung. Aber das Problem
liegt doch schon darin,
dass man gleich am Anfang
Begrifflichkeiten wie
Gleichberechtigung und Gleichstellung
in völlig unzulässiger Weise,
und zwar offenkundig absichtsvoll,
miteinander vermengt,
dass man nicht einsehen will oder
kann, dass die im Grundgesetz
garantierte Chancengleichheit eben
nicht zur Ergebnisgleichheit führen
kann und muss, also nicht zu einer
50-prozentigen Parität an jeder
Stelle und überall.
Will man sich nun der Frage nähern,
welches nun eigentlich der Sinn
dieser sagenumwobenen Stiftung ist,
findet man immer wieder den gleichen
Satz hören Sie gut zu:
Die Stiftung wird ein offenes Haus
werden, so heißt es,
in dem sich Menschen treffen,
vernetzen und bestärken.
Na, das ist doch mal was Tolles.
Das sollte doch dem deutschen
Steuerzahler einen zweistelligen
Millionenbetrag in den
nächsten Jahren wert sein.
Es heißt weiter: Es ist ein Ort,
an dem sich wissenschaftlich fundiert
der gerechten Partizipation von
Frauen in der Gesellschaft gewidmet
wird. Man will also den immer
gleichen Sud von angeblichen
gläsernen Decken, strukturellen
Benachteiligungen, von
Ähnlichkeitsprinzip und Gender Pay
Gap und sonstigen
pseudowissenschaftlichen Halb- und
Unwahrheiten immer weiter aufkochen,
um dann diesen grünen Brei einer
möglichst ahnungslosen
Bevölkerung unterzujubeln,
das allerdings natürlich erst,
nachdem man sich in einem Stuhlkreis
darauf geeinigt hat,
ob Bürgersteige nicht in Zukunft
Bürger/-innensteige
heißen müssten.
Der Focus schreibt dazu:
Tatsächlich soll die Stiftung
Gleichstellung feministische
Lobbygruppen mit Macht
und Geld ausstatten.
Man könnte auch sagen:
Hier werden weitere Versorgungsposten
für arbeitslose linke
Geschwätzwissenschaftler geschaffen.
Seis
drum. Kümmern Sie sich weiter um
Gendersternchen und darum,
deutsches Volkseigentum in
Europa zu verteilen!
Wir, die AfD, haben andere
Prioritäten; denn wir sind die
Partei der arbeitenden Menschen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Silvia Breher von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe überlegt,
was ich zu der Rede der AfD sagen
kann; aber mir fällt einfach nichts
ein. Das lassen wir.
Ich würde sagen: Heute ist Endspurt.
Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart: Wir wollen eine
Bundesstiftung gründen,
die sich wissenschaftlich fundiert
insbesondere Fragen der gerechten
Partizipation von Frauen in
Gesellschaft, Politik,
Wirtschaft und Wissenschaft widmet.
Es hat ein bisschen gedauert,
aber heute kommen wir zum Endspurt
und zur ersten Lesung.
Denn unser Grundgesetz gibt uns in
Artikel 3 vor: Männer und Frauen
sind gleichberechtigt.
Das ist richtig. Rechtlich haben wir
unser Ziel erreicht.
Aber tatsächlich, im Alltag,
im normalen Leben
jeder wird es bestätigen haben wir
eben immer noch Unterschiede.
Männer und Frauen haben es
unterschiedlich schwer oder leicht,
ihre Wünsche und Träume zu
verwirklichen. Frauen treffen oftmals
auf Vorurteile und Hindernisse.
Ein paar Stichworte sind auch von der
Frau Ministerin schon genannt worden.
Immer noch liegt der größere Teil
der Fürsorge, der Hausarbeit,
der Familienarbeit bei den Frauen.
Wir haben noch immer die Lohnlücke
und daraus folgend Altersarmut vor
allem bei den Frauen.
Die Führungspositionen sind in der
Regel männlich besetzt;
das zieht sich durch sämtliche
Bereiche unserer Gesellschaft.
Sexismus ist im Alltag noch immer
präsent, und Gewalt gegen
Frauen ist ein großes Thema.
Ich bin eigentlich immer ein sehr,
sehr positiver Mensch.
Deswegen sage ich nicht,
was wir alles nicht erreicht haben,
sondern: Wir haben bei diesen Themen
schon ganz, ganz viel erreicht.
Aber oft ist eben nicht der große
gesetzgeberische Wurf erforderlich,
sondern, dass wir auf
Zwischentöne, auf die
leisen Töne hören müssen,
wenn wir etwas ändern wollen.
Solange wir noch nicht alles erreicht
haben, müssen wir weitermachen.
Denn unser Grundgesetz verpflichtet
uns in Artikel 3: Der Staat fördert
die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung nicht nur die
rechtliche, sondern die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung
und wirkt auf die Beseitigung
bestehender Nachteile hin.
Wir wollen nicht nur die rechtliche
Gleichberechtigung auf dem Papier;
wir wollen auch die tatsächliche
Gleichberechtigung.
Dazu machen wir mit dieser Stiftung
den nächsten Schritt.
Die Stiftung soll die Gleichstellung
von Frauen und Männern in
Deutschland stärken und fördern.
Auf den ganz verschiedenen Ebenen
passiert schon viel,
aber und das ist entscheidend die
Zusammenführung fehlt.
Das soll am Ende
mithilfe dieser Stiftung erfolgen.
Die Aufgaben
der Stiftung lassen sich wie in einem
Vier-Säulen-Modell wie
folgt aufsplitten:
Sie soll erstens Informationen
bereithalten, also Daten und Fakten
zusammentragen und für die
Öffentlichkeit aufbereiten der
Gleichstellungsatlas wurde schon
genannt, Forschungslücken aufdecken
sie soll also nicht selber forschen
und gegebenenfalls ergänzende
Forschung in Auftrag bringen.
Zweitens soll diese Stiftung
Gleichstellung vor Ort in der Praxis
stärken, also Beratung von
Zivilgesellschaft, Verwaltung,
Wissenschaft und Wirtschaft anbieten,
als Bindeglied zwischen diesen
Akteuren fungieren und einen Dialog
herstellen. Drittens.
Sie soll innovative Ideen für die
Gleichstellungspolitik entwickeln und
deren Umsetzung begleiten.
Viertens. Sie soll ein offenes Haus
der Gleichstellung sein,
also Akteuren, die schon aktiv sind,
aber auch neuen einen Raum für
Vernetzung und einfach eine
Möglichkeit der Begegnung und der
Zusammenführung von allem geben.
On top werden wir die
Geschäftsstelle für die
Gleichstellungsberichte,
die bislang im Ministerium
angesiedelt ist, in diese Stiftung
überführen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, unsere
Gleichstellungspolitik,
unser Ansatz beruht auf Artikel 3 im
Grundgesetz. Gleichstellung bedeutet
für uns die Herstellung gleicher
Chancen, nicht nur auf dem Papier,
sondern tatsächlich.
Es heißt eben nicht Gleichmacherei
und im Ergebnis 100 Prozent
Gleichheit in allen Punkten,
sondern tatsächlich die Durchsetzung
von wirklicher Chancengleichheit.
Alles andere würde unserem
Menschenbild nicht entsprechen.
Was wir wollen, ist nicht nur die
Gleichheit nach der Rechtslage,
sondern eine
tatsächliche Chancengleichheit.
In diesem Sinne werden wir die
Stiftung so ist es im Direktorium
angelegt auch paritätisch besetzen,
mit einem Mann und mit einer Frau.
Das Parlament soll durch Vertreter im
Stiftungsrat die Stiftung in ihrer
Arbeit eng begleiten.
Wir sind davon überzeugt,
dass diese Stiftung einen
wesentlichen Beitrag für die
Gleichstellung, für die
Weiterentwicklung der
Gleichstellungspolitik in
Deutschland liefern wird.
Der erste Gesetzentwurf liegt vor.
Wir gehen in die Beratung.
Wir werden noch eine Anhörung haben.
Aber ich glaube, wir haben alle
gemeinsam gut vorgearbeitet,
und ich freue mich auf diese weiteren
Beratungen. Wir werden in Kürze auch
zur zweiten und
dritten Lesung kommen;
davon bin ich ich gucke mal meine
Kollegin Frau Ortleb an und sind wir
überzeugt. Ich freue mich auf die
weiteren Gespräche zu diesem Thema.
Vielen, vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
Nicole Bauer von der FDP-Fraktion.
Werte Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Formal genießen Frauen und Männer
in Deutschland gleiche Rechte.
Die großen Meilensteine für die
Gleichberechtigung haben wir gesetzt.
Aber das allein ist nicht genug.
Gleichberechtigung muss erlebbar sein
und auch gelebt werden,
ganz konkret für jede
und jeden im Alltag.
Die Bundesstiftung Gleichstellung
soll hierzu einen Beitrag leisten.
Deshalb freue ich mich darüber,
dass wir heute genau das diskutieren.
Wir Freie Demokraten haben ganz viele
Ideen, wie wir Chancenverwirklichung
für jede und jeden ermöglichen
können, wie wir zukunftsweisende
Ansätze und Initiativen aus den
verschiedensten Bereichen des
Zusammenlebens zusammenbringen und
wie wir Veränderung
tatsächlich gestalten können.
Ich stelle mir dabei aber etwas ganz
Lebendiges vor, etwas,
das atmet, das pulsierend ist.
Umso mehr finde ich den Vorschlag,
der vorgelegt wurde,
etwas einfallslos, etwas
starr und ernüchternd.
Wir setzen hingegen auf etwas Neues,
auf etwas Agiles, auf etwas Mutiges:
auf so etwas wie einen
Innovationsinkubator für echte
Chancenverwirklichung,
auf einen Innovationsinkubator für
Vielfalt und Perspektivenwechsel.
Noch bei der Gleichstellungsstrategie
haben Sie sich damit gerühmt,
dass das Ganze als
Querschnittsaufgabe zu begreifen ist.
Doch ein Jahr später ist davon
nichts mehr zu sehen.
Bei der Besetzung des Stiftungsrats
ist keine Rede mehr von
unterschiedlichen Ministerien oder
einem wechselnden Vorsitz.
Wir wollen doch genau das Gegenteil.
Wir wollen raus aus der Blase,
rein in verschiedene Blickwinkel und
Verantwortlichkeiten,
meine Damen und Herren.
Wir wollen einen
chancenpolitischen
Innovationsinkubator,
der Erfolgsmotor mit Wechselwirkung ist.
Wir wollen Bewegung
hineinbringen. Dazu brauchen wir aber
Visionen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und vor allem den richtigen
Treibstoff. Es braucht den Austausch,
die Vernetzung und die gegenseitige
Inspiration. Es braucht den Transfer
von Ideen, Methoden und Konzepten und
ein ständiges
Voneinander-Lernen und Weiterkommen.
So bringen wir tatsächlich die PS
gelebter Gleichberechtigung auf die
Straßen und in den Alltag,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen einen chancenpolitischen
Innovationsinkubator,
der wirkt und zwar messbar.
Deshalb plädieren wir ganz klar für
Evaluationskriterien mit Zielgrößen
von Anfang an: Wo geht die Reise hin?
Was wollen wir erreichen?
Und an welchen Kennzahlen wollen wir
denn das messen? Denn wir sind nur
dann erfolgreich, wenn der Erfolg
tatsächlich messbar wird.
Hierbei muss definitiv nachgebessert
werden. Was wir brauchen,
ist auch mehr Diversity,
mehr Durchlässigkeit im System,
damit wir echten Fortschritt
gestalten können. Schaffen wir die
Form, die es dafür braucht,
nämlich einen Innovationsinkubator
für echte Chancenverwirklichung.
Herzlichen Dank. Danke sehr.
Ich gebe das Wort an Doris Achelwilm
von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesstiftung
Gleichstellung wird schon sehr lange
gefordert, geplant und hinter den
Kulissen vorbereitet.
Aber die konkrete Ausgestaltung blieb
in dieser Legislaturperiode
dann doch ein Mysterium.
Der heute debattierte Gesetzentwurf
kam vor drei Tagen und belässt sehr
vieles im Ungefähren.
Mehr parlamentarische und
öffentliche Auseinandersetzung über
enge Zirkel hinaus wäre sehr
sinnvoll gewesen, auch weil das ganze
Unterfangen eine breite
Rückendeckung und dafür Transparenz
und Klarheit braucht.
Was kann und muss diese
Gleichstellungsstiftung leisten?
Laut Koalitionsvertrag von 2018 soll
sie sich wissenschaftlich fundiert
Fragen der gerechten Beteiligung von
Frauen in Gesellschaft,
Politik, Wirtschaft
und Wissenschaft widmen.
Beackern soll dieses weite Feld nun
eine Einrichtung, die das BMFSFJ,
seine Verwaltung und
gleichstellungspolitische Netzwerke
berät. Eine eigenständige,
tonangebende Rolle,
eine Anwaltsfunktion der
Bundesstiftung für
Gleichstellungsfragen wird nach
meiner Leseweise nicht eingeräumt,
es geht
eher um Öffentlichkeitsarbeit und
Kooperation im Sinne
des zuständigen Ministeriums.
Der erste Eindruck ist: Das Ganze
soll aus GroKo-Sicht ein wichtiges
überfälliges Signal setzen,
aber auch nicht wehtun,
kein Hebel sein, der
Regierungshandeln im Sinne einer
ernsthaften Selbstkontrolle
unter Druck setzt.
Ich finde, hier sollte geschaut
werden, die Kompetenzen zu schärfen.
Es braucht für diese Stiftung und
ihren dienstleistenden Charakter eine
politischere Zielsetzung.
Sie muss zum Beispiel stärker darauf
ausgerichtet werden,
Gesetzgebung zu begleiten und mit
einer systematischen
Folgenabschätzung Handlungsbedarfe
deutlicher herauszustellen.
Wenn es so was gäbe,
wäre das zahnlose
Entgelttransparenzgesetz vielleicht
schon erneuert oder ergänzt worden,
und das wäre
ja tatsächlich sehr gut.
Was nicht passieren darf:
dass künftig bei Aufgaben,
die mit F wie Frauen oder G wie
Gender anfangen, automatisch an die
Stiftung verwiesen wird.
Sie darf kein Nebengleis werden,
um zentrale Gleichstellungsaufgaben
dorthin zu delegieren oder kreisen zu
lassen, während der
Rest weitermacht wie bisher.
Sie muss alle Frauen im Blick haben,
vor allem Prekarisierte,
mehrfach Benachteiligte.
Sie muss kritisches,
feministisches Wissen und dessen
Umsetzung fördern.
Viele Fragen sind offen,
etwa, für welche
Gleichstellungsthemen eigenständige
Referate eingerichtet werden sollen.
Was ist mit Stiftungsrat,
Stiftungsbeirat? Wer gibt was vor?
Wie werden Forschungslücken und
Prioritäten identifiziert?
Ausreichend Zeit zu beraten,
bleibt leider nicht.
Umso wichtiger, dass sie für
Überarbeitung und Antworten auf
berechtigte Fragen
intensiv genutzt wird.
Nach der Ausschussberatung wissen wir
mehr, und darauf freue ich mich auch.
Vielen Dank. Danke sehr.
Das Wort geht an Ulle
Schauws von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wie sinnvoll es ist,
eine Bundesstiftung Gleichstellung zu
begründen, darüber kann es hier
wohl keinen Zweifel geben.
Denn solange Macht,
Geld und Zeit unterschiedlich
zwischen den Geschlechtern verteilt
sind, ist der Auftrag des
Grundgesetzes, die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung
durch den Staat zu fördern,
nicht erfüllt. Eine Bundesstiftung,
die diese Förderung unterstützt,
ist notwendig. Aber,
meine Damen und Herren jetzt kommt
ein dickes Aber: Was in diesem
Gesetzentwurf aufgeschrieben wurde,
darüber muss man doch
nicht drei Jahre nachdenken.
Die Bundesstiftung hätte direkt zu
Beginn der Legislaturperiode
gegründet und mit Aufträgen
gefüllt werden können.
Das haben Sie, Frau Giffey und Sie
von der Koalition, versäumt.
Längst hätte dies Ihrem
Regierungshandeln in der
Gleichstellungspolitik neue Impulse
verleihen können. Sie hätten das
heute gute oder starke oder wie auch
immer Gleichstellungspolitik nennen
können. Haben Sie aber nicht,
und das kritisieren wir.
Denn, meine Damen und Herren,
diese Krise hat doch unübersehbar
harte und negative Auswirkungen
gerade auf Frauen Stichwort
Retraditionalisierung.
Die ist im Alltag von Frauen und
Männern längst angekommen.
Die Bundesstiftung hätte die
Auswirkungen der Pandemie auf die
Geschlechtergerechtigkeit unter die
Lupe nehmen und Ihnen für ein
Entgegenwirken längst
Empfehlungen geben können.
Das versäumen wir gerade,
und das ist ärgerlich.
Empfehlungen wären auch an anderer
Stelle notwendig gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen;
denn die Bundesregierung hat sogar
versäumt, in der Krise von Anfang an
beratende Gremien divers zu besetzen
und geschlechtersensible
Aspekte zu diskutieren.
Wir Grüne begrüßen die Idee des
offenen Hauses für Gleichstellung
ausdrücklich. Aber eine
intersektionale Dimension gehört
doch selbstverständlich dazu.
Ohne den Blick auf
Mehrfachdiskriminierung und Vielfalt
von Frauen kann eine chancengerechte
Gleichstellung nicht gelingen.
Ohne echte Diversität auch nicht.
Allein diese Gedanken fehlen hier
schon; da muss
dringend nachgebessert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Stiftung sollte mutige Konzepte
für wirksame Veränderungen
aufnehmen: von Verbänden,
von Wissenschaftlerinnen etc.
Wir möchten weiterkommen bei
flexiblen Arbeitszeitmodellen für
Frauen und Männer,
bei den Auswirkungen
geschlechterspezifischer und
digitaler Gewalt, bei der
vollständigen Umsetzung der
Istanbul-Konvention und den
Auswirkungen der Einschränkung
reproduktiver Selbstbestimmung von Frauen.
Wir Grüne wollen eine Gesellschaft,
in der alle gleichberechtigt,
selbstbestimmt und
solidarisch miteinander leben.
Eine Bundesstiftung,
die mehr Wissen, mehr Aktion und mehr
Innovationen bringt,
ist überfällig.
Aber die Diskussion darüber,
wie die Besetzung und das Verfahren
dazu laufen sollen,
sollte klar und deutlich unter mehr
Beteiligung aller
Akteurinnen erfolgen;
darüber wird zu reden sein.
Dazu geben Sie sich,
dazu geben Sie uns kaum Zeit;
das ist sehr bedauerlich.
Ich finde, das
ist wirklich unprofessionell.
Den Beginn einer guten Idee hätten
wir Grüne uns anders gewünscht.
Deswegen kann ich nur sagen:
Gut, dass wir es machen,
aber schade, wie es läuft.
Danke sehr.
Das Wort geht an
Josephine Ortleb von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die junge Schülerin,
der empfohlen wird,
statt dem Mathekurs den
Kunstleistungskurs zu belegen,
die Verkäuferin, die aufgrund
tradierter Rollenbilder zu Hause
bleibt, um sich um
den Haushalt zu kümmern,
der Familienvater, dem mit Kündigung
gedroht wird, falls er sich für eine
längere Elternzeit entscheidet,
die Journalistin, die ihr ganzes
Berufsleben auf eine
Führungsposition hinarbeitet und
dann an der gläsernen Decke
scheitert, und die ehemalige Köchin,
die aufgrund jahrzehntelanger
geringerer Bezahlung heute unter
einer kleinen Rente leidet
diese Lebensrealitäten zeigen uns:
Die Gleichstellung in
Deutschland ist unvollständig.
Klar ist aber auch:
Benachteiligungen treffen vor allem
Frauen: in allen gesellschaftlichen
Bereichen, auf allen Ebenen,
im Privaten wie im Beruf.
Dabei sind es nicht die Frauen und
ihre individuellen Entscheidungen,
es sind die Strukturen unserer
Gesellschaft, die diese
Ungleichheiten erzeugen.
Das zeigt uns die Coronapandemie auch
noch mal ganz besonders.
Wegen dieser Lebensrealitäten und
für diese Menschen brauchen wir
diese Bundesstiftung Gleichstellung;
denn mit ihr setzen wir den
strukturellen Benachteiligungen eine
strukturelle Antwort entgegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es freut mich wirklich besonders,
dass wir heute mit der Umsetzung
dieses Herzensprojekts der
SPD starten können.
Mit viel Druck haben wir vor knapp
vier Jahren die Gründung dieser
Stiftung in
den Koalitionsvertrag hineinverhandelt.
Mit demselben Druck haben wir in den
bisherigen Verhandlungen dafür
gesorgt, dass die Bundesstiftung auch
wirklich gegründet wird.
Und nun sind wir auf der Zielgeraden,
endlich eines der wichtigsten
gleichstellungspolitischen Vorhaben
des Koalitionsvertrags umzusetzen.
Mit der Gründung der Bundesstiftung
durch die Koalitionsfraktionen
bekennen wir uns als Parlament zum
Staatsauftrag in Artikel 3 Absatz 2
Grundgesetz und senden damit ein
klares Zeichen: Wir lassen uns nicht
aufhalten, wenn es um die
vollständige Gleichstellung
der Geschlechter geht.
Wir überwinden die Hürden der
strukturellen Benachteiligung,
indem wir das vorhandene Wissen
darüber, wie dringend notwendig
Gleichstellung ist,
in die Köpfe aller Menschen bringen
wobei ich mir angesichts der Aussagen
von Herrn Ehrhorn nicht sicher bin,
ob wir das bei allen schaffen,
indem wir dort, wo die Strukturen
besonders verhärtet sind,
beraten und Lösungen finden das gilt
für Politik, Wirtschaft und
Wissenschaft und indem wir zentrale
Akteurinnen und Akteure miteinander
vernetzen und in
den Austausch bringen.
Deswegen ist es gut,
dass die Stiftung ihren Sitz in
Berlin haben wird; denn die
Vernetzung muss dort stattfinden,
wo die politischen
Entscheidungen gefällt werden.
Wir wollen aber auch eine Vernetzung
vom Bund bis in die Kommune,
also von Berlin bis zum Beispiel in
meine Heimatstadt Saarbrücken.
Das stärkt die wichtige Arbeit vor
Ort; denn wir wissen:
In der Praxis entstehen oft die
innovativsten Ideen.
Wir wollen genau das:
dass mutige Initiativen eine Chance
haben und
Innovationen verwirklicht werden.
Auch dabei wird die Stiftung
unterstützen.
Gleichstellungspolitische Erfolge
sind immer Erfolge einer gesamten
Gesellschaft, Erfolge,
die innerhalb und außerhalb des
Parlamentes vorbereitet
und umgesetzt werden.
Deswegen geht ein großer Dank an die
vielen Vertreter/-innen der
Zivilgesellschaft, die mit großem
Einsatz, Engagement und Expertise
für diese
Bundesstiftung gekämpft haben.
Ich möchte mich zudem bei meiner
Kollegin Silvia Breher für die gute
Zusammenarbeit sowie bei Franziska
Giffey und ihrem Haus für die
Unterstützung bedanken.
Ich freue mich nun auf die Anhörung
und würde mich freuen,
wenn wir nach der Anhörung diese
Stiftung mit einer großen
parlamentarischen Mehrheit
auch wirklich gründen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Martin
Patzelt für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin
Giffey! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin in den Debatten
hier sehr häufig der Letzte in der
Runde, und deswegen wechsle ich mal
die Perspektive; denn über die
Stiftung wurde ja schon genug
informiert. Vor etwa 8 000 Jahren
wurde in den Schöpfungsbericht nach
heutiger Übersetzung Folgendes
geschrieben: Und Gott schuf die Frau
als eine ebenbürtige Gefährtin des
Mannes. Ebenbürtig!
8 000
Jahre hat es gedauert, und
wir haben mit dieser Ebenbürtigkeit
immer noch nicht genug angefangen,
obwohl die großen monotheistischen
Religionen das Judentum,
der Islam und auch das Christentum
sich genau auf dieses Buch berufen.
Damit, die Ebenbürtigkeit zu
erkennen, haben wir aber tatsächlich
immer noch große Probleme.
Ich hebe das Erkennen deshalb hervor,
weil wir in unserer Perspektive immer
sehr von Geld und von Macht geprägt
werden. Wenn wir die Macht und das
Geld teilen so sind ja auch viele
unserer Vorlagen und Bemühungen,
dann denken wir immer,
wir hätten für die
Frauen schon das Beste getan.
Frauen wollen aber
nicht Männer werden.
Genauso wie ich
es als Mann schwer
habe, mich in meiner neuen Rolle
zurechtzufinden
lassen Sie mich mal
ausreden; hören Sie einfach mal zu;
das tut Ihnen gut,
so müssen wir auch einmal die
Leistungen der Frauen über die
vielen Jahrhunderte hinweg sehen.
Wenn Frauen sich verweigern würden,
wenn sie keine Kinder mehr zur Welt
bringen würden, wenn sie nicht mit
dem hohen Maß an Empathie
ausgestattet tatsächlich
Gesellschaft und Welt zusammenhalten
würden, was wäre denn dann?
Daran sehen wir, dass Frauen über
die lange Zeit der Geschichte eine
unerhörte Leistung erbracht haben.
Ich denke, genau daran müssen wir
uns jetzt ausrichten.
Wir müssen der Frau die Rolle
zuerkennen in unserem
gesellschaftlichen Zusammenleben,
die ihr gebührt,
und diese auch anerkennen.
Dafür ist die Stiftung ein gutes
Instrument, denke ich;
denn sie kann durchaus,
Frau Bauer, genau
dieses atmende System sein.
Die Satzung, so wie sie jetzt ist,
gibt ihr durchaus die Möglichkeit.
Ich halte sie für ein Signalsystem,
das tatsächlich am Puls der
Gesellschaft aufnimmt:
Wo haben wir Handlungsbedarf?
In einem großen
Kommunikationssystem verortet, kann sie
dann auch die Kommunikation zwischen
Regierung und Parlament immer wieder
herstellen. Der
Gleichstellungsbericht wird dort
verortet sein, und es soll
nicht nur ein Bericht sein,
sondern ein lebendiges Bemühen,
dass die Frauen das sind,
was ich mir wünsche und Gott sei
Dank immer erfahren habe:
eine wunderbare Gefährtin
in meinem Leben.
Zu spät,
Kollegin Schauws. Ich konnte nicht
ahnen, dass der Kollege Patzelt seine
Redezeit nicht ausschöpft.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/27839 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 34 c
sowie die Zusatzpunkte 28 bis 31 auf:
Beratung, mehrere Vorlagen zur
Änderung des Abgeordnetengesetzes,
zur Änderung der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages bezüglich
der Verhaltensregeln sowie zur
Lobbytätigkeit der Mitglieder des
Deutschen Bundestages.
Über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke, werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig die Plätze zu
wechseln. Hier vorne im Präsidium
geschieht das auch.
Ich danke den Schriftführern,
die gerade ihre
Schicht beendet haben.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Patrick
Schnieder für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Mitglied dieses Hohen Hauses zu sein,
ist Ehre und Verpflichtung zugleich.
Wer dieses Mandat ausüben darf,
muss sich dabei allein am Nutzen für
das Gemeinwohl orientieren.
Haltung, Anstand und Integrität sind
unverzichtbare Voraussetzungen für
die Tätigkeit als
Bundestagsabgeordneter,
eine Tätigkeit im Übrigen auch das
muss man an dieser Stelle sagen,
die angemessen und vor allem
ausreichend bezahlt ist.
Für die ganz überwältigende
Mehrheit der Kolleginnen und Kollegen
der Unionsfraktion kann ich sagen,
dass sie diesen Anspruch lebt und
sich tagtäglich mit viel Einsatz im
besten Sinne für das
Wohl unseres Landes engagiert.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass einige frühere Mitglieder
unserer Fraktion diesem Anspruch
nicht gerecht geworden sind und das
Vertrauen, das Wählerinnen und
Wähler in sie gesetzt haben,
schwer enttäuscht haben.
Dass die Menschen in unserem Land
darüber empört sind,
kann ich gut nachvollziehen.
Ich kann Ihnen versichern:
Mir und den anderen Mitgliedern
meiner Fraktion geht es genauso.
Schlimm ist, dass es auf alle
abfärbt auf die Anständigen,
auf die Politik insgesamt,
auf die Institution Bundestag.
Deshalb sollte man das Fehlverhalten
Einzelner auch nicht als systemisch
darstellen. Wir alle nehmen dann in
unserer Demokratie noch mehr Schaden.
Aber auch das gehört zur Wahrheit
ich hätte mir das,
was jetzt bekannt geworden ist,
beim besten Willen nicht und nicht in
diesem Ausmaß vorstellen können.
Ich habe eben beschrieben,
was ich von einem Abgeordneten des
Deutschen Bundestages erwarte.
Für mich ist das eigentlich
selbstverständlich.
Daher bedurfte es bisher auch keiner
gesetzlichen Regelung dafür.
Leider musste ich mich,
mussten wir uns
eines Besseren belehren lassen.
Wir haben jedenfalls verstanden,
dass wir ohne deutliche und klare
Gesetzesverschärfungen nicht
mehr auskommen.
Es gilt, jetzt diese Dinge schnell
und entschieden anzugehen und zu
lösen. Daher haben wir als Union
früh das heißt, kurz nach
Bekanntwerden der ersten Fälle eine
Transparenzoffensive beschlossen.
Die Koalition hat sich,
wie Sie vielleicht schon den Medien
entnehmen konnten, auf dieser
Grundlage auf einen gemeinsamen
Maßnahmenkatalog verständigt,
den wir jetzt zeitnah in einen
gemeinsamen Gesetzentwurf
gießen wollen.
Was ist unser Maßstab?
Erstens. Transparenz ist kein
Selbstzweck. Es geht darum,
mögliche Interessenkonflikte bei
Tätigkeiten von
Abgeordneten offenzulegen bzw.
auszuschließen.
Allerdings sind dabei die Freiheit
des Mandats und die Berufsfreiheit,
also Artikel 38 und Artikel 12
Grundgesetz, zu beachten.
Zweitens. Wenn es einen politischen
und gesellschaftlichen Konsens gibt,
dass eine bestimmte Art von
Geschäften der Abgeordneten per se
unmoralisch und mit Blick auf damit
verbundene Interessenkonflikte
gefährlich ist, ist es nur logisch
und konsequent, diese auch gesetzlich
zu verbieten und Verstöße
hart zu sanktionieren. Wir
müssen aber aufpassen,
dass wir nicht das
Kind mit dem Bade ausschütten.
Die Union ist stolz darauf,
dass Freiberufler, Unternehmer,
Ärzte, Landwirte und Handwerker in
unseren Reihen im Bundestag sind.
Was wir nicht wollen,
ist ein reines Beamtenparlament oder
nur noch Politiker,
die aus dem Hörsaal,
vielleicht über den Umweg der
Mitarbeit bei einem Abgeordneten,
im Plenarsaal landen.
Worauf haben wir uns mit der SPD
konkret verständigt?
Wir wollen in Zukunft
anzeigepflichtige Einkünfte aus
Nebentätigkeiten und
Unternehmensbeteiligungen
betragsgenau auf Euro und Cent
veröffentlichen. Einkünfte sind
nicht anzuzeigen, wenn sie im Monat
unter 1 000 Euro bzw.
in der Jahressumme unter 3 000 Euro
liegen. Beteiligungen an
Aktiengesellschaften und
Beteiligungen an sonstigen
Gesellschaften sollen ab 5 Prozent
angezeigt und veröffentlicht werden.
Einkünfte aus anzeigepflichtigen
Unternehmensbeteiligungen,
zum Beispiel Dividenden und
Gewinnausschüttungen,
sollen ebenfalls anzeige- und
veröffentlichungspflichtig werden.
Auch Aktienoptionen unterfallen der
Anzeige- und
Veröffentlichungspflicht,
und zwar unabhängig von der Frage,
ob sie einen
bezifferbaren Wert haben.
Das soll auch für vergleichbare
Finanzinstrumente gelten.
Ein zentraler Punkt,
bezogen vor allem auf die
inkriminierten Fälle,
wenn ich so sagen darf:
Bezahlte Lobbytätigkeit von
Abgeordneten für Dritte gegenüber
der Bundesregierung oder dem
Bundestag soll
gesetzlich verboten werden.
Es ist klar, dass wir im Einzelfall
noch genaue Abgrenzungsarbeit zu
leisten haben, damit wir zum Beispiel
Tätigkeiten im ehrenamtlichen
Bereich gegen Aufwandsentschädigung
nicht grundsätzlich ausschließen.
Der Missbrauch der Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag zu
geschäftlichen Zwecken ist
heute schon unzulässig.
Wir wollen das aber gesetzlich
verbieten und
mit Sanktionen versehen.
Auch Honorare für Reden und
Vorträge von Abgeordneten
sollen verboten werden.
Das ist eine Kerntätigkeit,
die mit dem Mandat verbunden ist,
für die wir keine zusätzliche Bezahlung
und Honorierung erwarten können.
Wir wollen die Möglichkeit
der Abschöpfung verbotener Einnahmen
schaffen. Wer aus unzulässigen
Geschäften Einnahmen hat,
muss diese abführen;
zusätzlich kann ein
Ordnungsgeld verhängt werden.
Schließlich wollen wir den 108 e
Strafgesetzbuch verändern.
Hochstufung zum Verbrechen ist das
Stichwort. Auch die Entgegennahme von
Geldspenden durch Abgeordnete soll in
Zukunft verboten werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
an die Opposition gerichtet will ich
sagen: Sie sehen, unsere Vorschläge
gehen noch einmal über das hinaus,
was Sie vorgelegt haben.
Wir werden unsere Vorschläge in der
Koalition jetzt zügig umsetzen und
einen entsprechenden
Gesetzentwurf erarbeiten.
Ich lade alle demokratischen
Fraktionen ausdrücklich ein,
sich daran konstruktiv zu beteiligen.
Wir sind für Gespräche immer offen.
Ich denke, unsere Vorschläge
innerhalb der Koalition sind die
richtige Antwort auf die Vorfälle,
die in den letzten
Wochen bekannt geworden sind.
Sie können dazu beitragen,
verlorengegangenes Vertrauen
zurückzugewinnen und für die
Zukunft sicherzustellen,
dass so etwas
möglichst nicht mehr passiert.
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas
Seitz für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Ich bin von den Ausführungen des
Kollegen sehr angetan gewesen,
aber ich will das erst einmal schwarz
auf weiß sehen und abwarten,
ob nicht, wie gestern beim
Lobbygesetz, nachher eine Regelung
kommt, die mehr
verdunkelt als erhellt.
Meine Damen und Herren,
meine gestrige Warnung vor der Kripo
im Plenarsaal erfolgte nicht ohne
Grund. Im Verfahren gegen MdB
Nüßlein und MdL Sauter
erging der erste Haftbefehl,
zwar nur gegen einen
Geschäftspartner, aber die
Einschläge kommen näher.
Es ist wohl nur eine Frage der Zeit,
bis der erste Haftbefehl gegen ein
Mitglied des Hohen Hauses folgt.
Anträge für strengere Regeln werden
so war es in der Vergangenheit durch
die Bank abgelehnt auch
durch die Regierungsbank.
Aber warum eigentlich?
Können Sie das den redlichen
Abgeordneten in Ihren Reihen
überhaupt erklären?
Leider scheint deren Zahl ja
permanent zu schrumpfen.
Zuletzt wurden über den
CDU-Abgeordneten Joachim Pfeiffer
verstörende Einzelheiten berichtet.
So sei sein Wahlkreisbüro auch
Telefonzentrale für zwei der drei
von ihm neben dem Mandat gegründeten
Unternehmen und so bessere er sein
Tageshonorar von 3 000 Euro netto mit
der Untervermietung seines
Wahlkreisbüros auf.
Angesichts der jüngsten Ereignisse
bin ich einfach schockiert,
und ich bin zornig:
schockiert, dass der Saustall noch
viel schlimmer ist,
als ich mir je träumen ließ, und
zornig, weil der Bürger dieses
Gebaren seit Jahren
ohnmächtig beobachten muss.
Jetzt noch zu drei wesentlichen
Gesichtspunkten der heute
debattierten Anträge.
Erstens. Bei der Veröffentlichung
der Nebeneinkünfte ist es nicht
entscheidend, dass diese auf den Cent
genau angegeben werden.
Ich hätte kein Problem damit
null ist null, egal wie
veröffentlicht wird,
aber notwendig ist es nicht.
Die Stufenregelung in den
Verhaltensregeln ist im Grunde
sinnvoll, nur müsste ab Stufe sieben
unbedingt nachgebessert werden.
Selbstverständlich hört Transparenz
nicht bei 250 000 Euro auf,
wie es bisher der Union genügt hat.
Das sind wir den Bürgern schuldig.
Zweitens. Mit der Lobbytätigkeit von
Abgeordneten muss Schluss sein.
Jeder muss sich entscheiden,
ob er sich als Mietmaul verdingen
oder ob er Vertreter unseres Volkes
sein will. Beides geht nicht.
Drittens. Aktienoptionen als Entgelt
für Tätigkeiten von Abgeordneten
müssen verboten und das Halten von
Optionen muss
veröffentlichungspflichtig
werden. Warum?
Anders als bei einem fixen Geldbetrag
steht der Wert von Optionen nicht
exakt fest und
kann beeinflusst werden.
Als ich anlässlich der Affäre um
Philipp Amthor in der
Rechtstellungskommission das Thema
Optionen angesprochen habe,
hat der verstorbene Vizepräsident
Thomas Oppermann der kruden
Unionsthese, die damals noch
vertreten wurde, dass Optionen ja gar
keinen Wert hätten,
zu Recht heftig widersprochen und
gerade Optionen wegen der Gefahr des
damit verbundenen Moral Hazard als
besonders problematisch bezeichnet.
Auch das Halten von Optionen im
Rahmen der privaten
Vermögensverwaltung ist nicht
unproblematisch, da aufgrund der
Hebelwirkung eine Beeinflussung des
Kurses hochlukrativ ist und nicht mit
der normalen Renditeerwartung von
Wertpapieren im Verhältnis zum
eingesetzten Kapital
vergleichbar ist.
Der Bürger hat deshalb ein Recht,
zu wissen, welcher Abgeordnete
Aktienoptionen auf Hersteller von
Windkraftanlagen erworben hat.
Abschließend noch eine Anmerkung:
Sie können es sich sparen,
so wie gestern, zur Ablenkung Fehler
im Umgang mit Spenden bei der AfD zu
zitieren. Eine falsche Behandlung von
Sachspenden ist der Unerfahrenheit
einer jungen Partei geschuldet
gewesen und nicht im Ansatz mit
Geldkoffern von
Waffenhändlern zu vergleichen.
Oder was meint Herr Schäuble dazu?
Die dubiosen Überweisungen aus der
Schweiz betreffen
ein laufendes Verfahren.
Sollte es sich gerichtlich
bestätigen, dass es sich um eine
unzulässige Parteispende gehandelt
hat, habe ich keine Zweifel,
dass die Verantwortlichen die
notwendigen Konsequenzen ziehen.
Das ist für die AfD als
Rechtsstaatspartei
selbstverständlich.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Herr Seitz, setzen Sie
bitte die Maske auf.
Das Wort hat der Kollege Carsten
Schneider für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben gestern Abend
gegen 22 Uhr nach langer Beratung im
Bundestag das
Lobbyregister beschlossen.
Es gilt ab den nächsten Tagen:
Wer in Deutschland lobbyiert
gegenüber dem Bundestag und auch der
Bundesregierung und so Einfluss
nimmt, muss dies offenlegen.
Diese Form der Transparenz ist
entscheidend, um Vertrauen in die
Demokratie zu erhalten
und in Teilen zurückzugewinnen.
Heute kommen wir zu einem zweiten
Punkt. Aufgrund eines Antrags der
Linksfraktion debattieren wir über
Fragen, die uns Abgeordnete selbst
betreffen: Was steht im Mittelpunkt
unseres Mandats? Was sind
möglicherweise Nebentätigkeiten,
die von Kolleginnen und Kollegen aus
unterschiedlichen Gründen ausgeübt
werden? Gibt es darüber Transparenz?
Wir hätten uns als SPD-Fraktion
vorstellen können,
dies transparent zu machen,
uns schon sehr viel früher darüber
zu einigen und es
auch dem Bundestag vorzulegen.
Das war bisher mit
der Unionsfraktion nicht möglich.
Ich bedauere sehr,
dass das erst jetzt gelingt.
Aber ich habe Ihre Rede,
Herr Kollege Schnieder,
gehört und auch sehr ernst genommen.
Ich will grundsätzlich meinen
Respekt dafür zollen,
dass Sie sich als Fraktion sehr
eindeutig und schnell entschlossen
haben, sich von den Kolleginnen und
Kollegen zu trennen,
die
wahrscheinlich
korrupt waren oder in einer
Aasgeiermanier mit der Krise
Geschäfte gemacht haben,
wie es moralisch nicht anständig
ist. Von daher will ich nur sagen:
Gut, dass das jetzt gelingt,
gut, dass wir einen Schritt gehen
können! Ich bestätige hiermit die
Einigung, die Sie eben genannt haben,
zu den Fragen der Transparenz,
der Offenlegung von
Nebentätigkeiten. Ich empfinde es
das will ich auch mal klar sagen als
eine große Ehre, als Abgeordneter
hier sein zu dürfen.
Meinen Wahlkreis, Erfurt und Weimar,
hier vertreten zu dürfen,
ist eine große Ehre;
aber ich begegne dem auch mit
Respekt. Ich habe immer verteidigt,
dass wir eine die Unabhängigkeit
sichernde Bezahlung bekommen,
nämlich 120 000 Euro im Jahr brutto
als Diät, also sehr viel Geld.
Damit gehören wir zu den Top 10
Prozent der Verdiener in Deutschland;
das muss man wissen.
Und dann, finde ich,
ist es nur angemessen,
wenn die Bevölkerung klar weiß,
dass erstens das Mandat im
Mittelpunkt steht und zweitens
niemand sonst noch Einfluss auf den
Abgeordneten oder die Abgeordnete
nimmt. Das gehört zusammen.
Aus diesem Grunde haben
wir uns geeinigt: Wir werden in der
nächsten Sitzungswoche einen
Gesetzentwurf vorlegen,
der das Abgeordnetengesetz neu
strukturiert und die
verschiedenen Verhaltensregeln,
die wir haben, unter einen Hut
bringt, sie transparenter macht.
Wir werden eine niedrige Grenze von 1
000 Euro im Monat oder 3 000 Euro im
Jahr festlegen, bei deren
Unterschreitung man nur den
Auftraggeber angeben muss.
Ansonsten wird die Forderung,
die wir von Anfang an hatten,
nämlich eine Pflicht,
auf Heller und Cent offenzulegen,
woher Nebeneinkünfte kommen,
umgesetzt. Das ist wichtig,
und dafür danke ich.
Ich glaube, wir werden dafür eine
große Mehrheit hier im Hause finden.
Es geht hierbei auch um den Punkt
einer möglichen
Unternehmensbeteiligung.
Ich komme aus Thüringen;
der Fall des ehemaligen Abgeordneten
Hauptmann geht durch die Republik.
Man sieht mit Entsetzen,
wie er wirklich schamlos an der Krise
verdient hat, und zwar über die
Beteiligung an einem Unternehmen.
Er hatte die Ehrenerklärung der
Unionsfraktion unterschrieben.
Das ging nur, weil der Gewinn des
Unternehmens verschleiert wurde.
Von daher ist für uns entscheidend,
dass wir eine Anzeigepflicht für den
Fall einführen, dass ein
Abgeordneter oder eine Abgeordnete an
einem Unternehmen beteiligt ist,
und zwar ab einer
Beteiligungsquote von 5 Prozent.
Das heißt: Sind sie an einer AG,
einer GmbH, einer GbR,
einer OHG oder woran auch immer
beteiligt, müssen sie es offenlegen.
Das ist auch ein Schritt zur
Transparenz, der für uns zwingend
notwendig ist, weil sonst über
Thesaurierung natürlich auch Gewinne
verschleiert und erst nach dem Ende
der Abgeordnetentätigkeit
ausgezahlt werden könnten.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen ein Verbot der
Lobbytätigkeit von
Bundestagsabgeordneten neben ihrem
Mandat. Wir wollen die Einstufung der
Abgeordnetenbestechung als
Verbrechen. Das alles sind notwendige
Schritte, die hoffentlich dazu
führen, dass die Verfehlungen
Einzelner, der verlorene moralische
Kompass Einzelner, nicht auf das
ganze Haus abfärben,
sondern das ganze Haus letztendlich
die Reputation zurückgewinnen kann,
die durch Abgeordnete der
Unionsfraktion leider in
Mitleidenschaft gezogen wurde.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Marco Buschmann für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Schwere Verfehlungen hat es
gegeben. Deshalb ist es gut,
dass wir die Dinge aufbereiten.
Dass sich allerdings die Abgeordneten
der AfD im Zusammenhang mit
staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungsverfahren hier als
Saubermänner gerieren,
entbehrt doch nicht einer gewissen
Komik; denn wenn man allgemein
zugängliche Quellen zurate zieht,
dann erkennt man, dass die einsamen
Spitzenreiter bei den
staatsanwaltschaftlichen
Ermittlungsverfahren Ihre Kollegen
sind, Herr Seitz. Das gehört auch
zur ganzen Wahrheit.
Viele Kolleginnen und Kollegen,
die vor mir gesprochen haben,
haben zu allem Möglichen gesprochen,
nur nicht zu dem Antrag,
der uns vorliegt.
Deshalb erlaube ich mir auch,
kurz etwas zu dem Antrag zu sagen,
der uns vorliegen sollte.
Die Fraktion Die Linke hat einen
Gesetzentwurf erstellt.
Man muss diesem Gesetzentwurf nicht
in jedem Punkt zustimmen,
man kann ihn sogar ablehnen.
Aber wenn man hier über Transparenz
spricht, dann hätte die
Öffentlichkeit die Transparenz
darüber verdient, wie man
in der Sache steht.
Diesen Gesetzentwurf intransparent zu
versenken, wird dem
Transparenzanspruch nicht gerecht.
Damit nicht zu viel Harmonie zwischen
FDP und Linke aufkommt,
will ich zum Antrag in
der Sache hier eines sagen:
Dass der Bundestagspräsident ohne
Ausnahme demnächst dafür sorgen
soll, dass beispielsweise auch
Anwälte die Branchen ihrer Mandanten
angeben, ist vermutlich in 90,
vielleicht sogar in 99
Prozent der Fälle in Ordnung.
Da, finde ich, kann
man das auch machen.
Aber Sie erinnern sich:
Vor dem Bundesverfassungsgericht sind
genau diejenigen Fälle verhandelt
worden, in denen die Angabe einer
bestimmten Branche,
die oligopol- oder monopolartig
strukturiert ist, im Prinzip das
Mandatsgeheimnis aufhebt.
Deshalb wäre beispielsweise eine
Sollregelung besser gewesen als eine
Mussregelung, und deshalb lehnen
wir Ihr Anliegen ab.
Das Anliegen im Kern ist gut,
man muss es
aber handwerklich besser machen,
meine sehr geehrten
Damen und Herren. Wir haben diesem
Haus auch einen eigenen Gesetzentwurf
vorgelegt, der eines der vielen
Probleme hier angeht
es ist
verschiedentlich angesprochen worden:
das Thema der Aktienoptionen.
Was die Aktienoptionen angeht,
gibt es Gott sei Dank Einigkeit;
denn in der Tat ist die Option
verführerischer als
ein fixer Geldbetrag.
Wir sollten aber nicht nur punktuell
die Probleme, die jetzt aufgetaucht
sind, lösen, sondern das gesamte
Problemgebiet angehen.
Es gibt nicht nur Aktienoptionen;
es gibt auch andere sogenannte
incentivierende Finanzderivate so
würden es die Fachleute sagen,
die Anreizmechanismen auslösen.
Deshalb haben wir Ihnen einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
der nicht nur die Aktienoptionen
regelt, sondern auch andere Derivate
wie Future-Kontrakte.
Wir lösen
das Problem umfassend und nicht nur
punktuell. Ich werbe deshalb um
Zustimmung für
unseren Gesetzentwurf.
Was das Gesamtthema angeht,
ist hier schon viel Kluges und
Richtiges gesagt worden.
Es ist unerträglich,
wenn einige hier, manchmal sogar ohne
Beruf und ohne Geschäft,
in den Bundestag kommen und dann aus
der Gewährung politischen Zugangs
einen Beruf oder ein Geschäft machen
wollen, um ihr Mandat zu versilbern.
Das ist heute schon ein Verstoß
gegen die Verhaltenspflichten,
und wenn das nicht ausreicht,
finde ich es auch richtig,
die Regeln zu verschärfen
und auch zu sanktionieren.
Solche Kollegen schaden dem Ansehen
des Deutschen Bundestages.
Wir müssen aber am Ende auch auf
eines aufpassen: Es gibt genauso und
das ist die große Vielzahl Kollegen,
die selbstständige Handwerksmeister
sind, die eine Freiberuflerpraxis
haben, die Unternehmer sind,
die sich vor dem Einzug in den
Bundestag anständig und legal einen
eigenen Geschäftsbetrieb
aufgebaut haben.
Ich will in Erinnerung rufen:
Die durchschnittliche Verweildauer
des Abgeordneten in diesem Haus
beträgt acht Jahre.
Einige glauben ja, es sei irgendwie
erstrebenswert, hier erst im
Pensionsalter rauszugehen,
aber die Wahrheit ist:
Die durchschnittliche Verweildauer
beträgt acht Jahre.
Nach diesen acht Jahren kehrt der
Beamte auf seinen alten Dienstposten
zurück, und das ist
auch richtig und gut so.
Nach diesen acht Jahren kehrt der
Angestellte in seine
alte Position zurück;
das ist richtig und gut so.
Deshalb muss auch der anständige
Selbstständige, der anständige
Handwerksmeister, der anständige
Unternehmer eine Möglichkeit haben,
nach acht Jahren in seinen
aufgebauten
Geschäftsbetrieb zurückzukehren,
und deshalb muss er die Möglichkeit
haben, ihn am Leben zu erhalten,
meine Damen und Herren.
Wir haben nicht zu viel
unternehmerischen Sachverstand in
diesem Haus, wir haben zu wenig.
Deshalb verbitte ich mir jede
pauschale Diskriminierung und
Inkriminierung unserer Kollegen,
die einen anständigen
Geschäftsbetrieb aufgebaut haben.
Diese Kollegen stellen übrigens in
ihrer ganz großen Mehrheit das
Mandat in den Mittelpunkt;
ich habe das früher in der Fraktion
erlebt, ich erlebe das jetzt.
Ein ehemaliger Kollege
von mir war Bäckermeister.
Er hat einen
anderen Bäckermeister angestellt.
Da blieb am Ende des Jahres nicht
viel übrig, aber der angestellte
Bäckermeister hat den Betrieb am
Leben erhalten und hat dafür
gesorgt, dass die Angestellten
noch einen Job hatten.
Der Kollege hat sich
ganz dem Mandat gewidmet.
Das erkennt man an den
Nebeneinkünften nicht.
Zur Belohnung darf der
Kollege die Umsätze angeben;
ich finde, das ist in Ordnung.
Wir sollten aber aufhören,
mit dem Finger auf die bloßen
Umsätze zu zeigen und daraus einen
Rückschluss auf den Anstand der
Kolleginnen und Kollegen zu ziehen.
Wer Sauereien betreibt,
der gehört angeprangert,
aber nicht pauschal.
Meine Damen und Herren,
es gibt ja nicht nur dieses Beispiel.
Die Kollegen der Union haben viel
Prügel eingesteckt,
deswegen will ich ein lobendes
Beispiel bringen: Der Kollege Marian
Wendt ist Ehrenämtler.
Er ist Präsident der
Bundesvereinigung des THW,
und ich finde es gut,
dass das so ist;
ich will nicht, dass sich das
Parlament von
der Gesellschaft entkoppelt.
Dieser Kollege hat bei der Befragung
der Bundeskanzlerin Fragen,
die auch das THW betreffen,
gestellt.
Das kann man als Lobbyismus
bezeichnen, aber er hat es
transparent vor aller Öffentlichkeit
gemacht. Ich finde,
wir müssen bei allen Regeln,
die jetzt notwendig sind,
aufpassen, dass wir nicht das
Ehrenamt und die Selbstständigkeit
systematisch aus diesem Parlament
vertreiben; das jedenfalls ist mit
den Freien Demokraten
nicht zu machen.
Das Wort hat der Kollege Jan Korte
für die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute einen Antrag
vorgelegt. Herr Buschmann,
ich lade auch Sie ein mach mit,
machs nach, machs besser,
dass wir hier handwerklich noch etwas
Besseres hinbekommen;
aber immerhin haben wir heute etwas
vorgelegt, über das
wir entscheiden können.
Ich möchte etwas Grundsätzliches zu
der Situation sagen,
in der wir über dieses Thema
diskutieren. Es ist entscheidend,
zu verstehen, warum das Thema in der
Öffentlichkeit solche Wellen
schlägt. Man muss einordnen,
was gesellschaftspolitisch gerade in
diesem Land passiert.
Wir haben auf der einen Seite,
bedingt durch Corona,
gerade das Impfdesaster,
das Testdesaster und schwerste
persönliche Einschränkungen,
die die Menschen in Kauf nehmen und
in Kauf nehmen müssen,
sowie ein völliges Chaos in der
Bundesregierung; so nehmen die Leute
die Situation wahr.
Auf der anderen Seite nehmen sie im
selben Zeitraum wahr,
dass der Bundesgesundheitsminister
auf einem Spendendinner abhängt und
dort zufällig alle Gäste 9 999 Euro
an seinen Kreisverband spenden.
Man muss wirklich sagen:
Da stimmt der Kompass vollständig
nicht. Während sich Pflegekräfte,
Ärzte und Kassiererinnen und
Kassierer im wahrsten Sinne des
Wortes krummmachen,
und das jeden Tag, und Menschen in
Kurzarbeit nicht wissen,
wie sie durch den Monat
kommen, gibt es einige Abgeordnete
insbesondere die CDU/CSU ist hier
auffällig geworden,
die sich ohne
Ende die Taschen vollstopfen:
Hauptmann, Löbel, Nüßlein,
Pfeiffer, Sauter. Ich habe eben
gelesen, dass sich auch der ehemalige
Kollege Peter Gauweiler noch nebenbei
ein kleines Taschengeld dazuverdient
hat, während er hier Abgeordneter
gewesen ist. Das
kriegen die Menschen mit.
Dass das alles
wahrscheinlich nur Einzelfälle sind?
Ich glaube mittlerweile nicht mehr
daran. Sie müssen überlegen:
Wie wirkt das auf die Menschen?
Und vor allem: Wie wirkt das auf die
Menschen in dieser Situation?
Deswegen kann man sich keinen
schlanken Fuß machen,
sondern man muss sagen:
Jetzt ändern wir mal irgendwas.
Seit Jahren, Legislaturperiode um
Legislaturperiode, werden hier
entsprechende Verbesserungen
vorgeschlagen, und es ist immer
wieder an Ihnen gescheitert.
Das ist die Wahrheit,
und das muss so ausgesprochen werden.
Vielleicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen der CSU, müssen Sie,
wenn Sie für diese wirtschaftlichen
Verquickungen gar kein Gespür mehr
haben, für die Unmengen an Kohle,
die dort fließen es ist für normale
Menschen überhaupt nicht
vorstellbar, um was
für Beträge es geht,
einfach mal darüber nachdenken,
in was für einer Umgebung Sie sich
eigentlich aufhalten.
Das scheint wirklich abzufärben.
Das ist, glaube ich,
ein ganz großes Problem.
Ich will jetzt nicht auf
irgendwelche Positionspapiere zu
sprechen kommen, wie sie jetzt hier
gerade von Carsten Genosse Schneider
großartig vorgetragen worden sind.
Die kommen immer, wenn wieder
irgendetwas gewesen ist;
das kennen wir schon.
Ich glaube erst daran,
dass etwas passiert,
wenn hier etwas schwarz auf weiß vorliegt.
Kollegin Haßelmann hat es letztens
deutlich gesagt: Geschwätzt wurde genug.
Legt jetzt auch endlich was vor!
Wir haben einen Antrag vorgelegt;
dem können Sie heute zustimmen.
Sie könnten sich die ganzen
komischen Runden abends um 22 Uhr
sparen, indem Sie einfach zustimmen;
denn der Inhalt unseres Antrags
entspricht ja offensichtlich Ihrer
Intention, wie auch Kollege Schnieder
hier vorgetragen hat.
Genau das liegt heute zur
namentlichen Abstimmung vor:
die Nebeneinkünfte auf Euro und Cent
auszuweisen und vor allem
Branchenangaben einzuführen.
Das können wir heute hier beschließen.
Sparen Sie sich Zeit
und Ärger. Und vor Ostern wäre das
das richtige Signal an die
Bürgerinnen und Bürger.
In dem Zusammenhang will ich etwas
gegenüberstellen, damit man einfach
mal versteht, wie das wirkt;
das ist, finde ich,
nämlich eine ganz zentrale Frage.
Von jedem Hartz-IV-Empfänger
erwartet man und man setzt es durch,
dass er alles offenlegt.
In der Berliner Zeitung war dazu ein
wirklich guter Artikel
ich möchte daraus vortragen,
damit man sieht,
worüber wir hier reden:
Von denen, die am wenigsten haben,
wird aus Gründen der
Kontrollierbarkeit die
größtmögliche Transparenz verlangt
während man denjenigen,
die das Volk im Parlament vertreten,
offenbar zutraut, mit
Nebeneinkünften
verantwortungsvoll umzugehen.
Die Erfahrung der letzten Wochen
zeigt: Es ist vielmehr umgekehrt.
Das ist der Kern, um den es hier
geht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen sollten wir
heute hier handeln.
Jetzt will ich noch mal eines
deutlich sagen das hat der Kollege
Buschmann hier angesprochen:
Glauben Sie nicht, dass Sie hier
einfach so rauskommen.
Ein großes blaues Auge
wird bei Ihnen bleiben.
Wir als Linksfraktion haben vor
Wochen einen eigenen Gesetzentwurf in
den Deutschen Bundestag eingebracht
mit dem Ziel, bezahlte
Lobbytätigkeit von Abgeordneten
schlicht zu verbieten.
Seit Wochen liegt der im Parlament.
Wir haben in den letzten beiden
Sitzungswochen, Kollege Sensburg,
darum gebeten, im
Geschäftsordnungsausschuss und im
Rechtsausschuss endlich eine
Beschlussempfehlung zu formulieren,
damit wir heute wir hätten sogar
schon letzte Woche darüber
entscheiden können entsprechend
abstimmen können. Sie sind ja jetzt
offenbar dafür. Zweimal das müssen
die Bürgerinnen und Bürger wissen,
damit sie einordnen können,
was hier für Reden gehalten werden
wurde er, und zwar
mithilfe der SPD das ist
übrigens besonders bitter,
von der Tagesordnung des
Geschäftsordnungsausschusses
genommen, und zwar nur aus einem
Grund: damit wir hier und heute nicht
darüber entscheiden können.
Das ist das Allerletzte,
das ist schäbig. So geht es nicht.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen. Sie
haben, finde ich,
eine große Chance vertan.
Wir haben Ihnen sozusagen eine kleine
Hilfestellung gegeben,
und wir hätten gemeinsam eine
Regelung verabschieden können.
Ich habe im Übrigen vor zwei Wochen
an Ihre Fraktion, an alle Fraktionen,
einen Brief geschrieben,
und gefragt, ob wir uns nicht
interfraktionell einigen könnten;
denn ich weiß, dass Sie sehr
ideologisch sind und grundsätzlich
selbst den klügsten Anträgen der
Linken nicht zustimmen,
weil Die Linke draufsteht.
Ich habe in einem Brief an Sie,
an die SPD und die CDU/CSU,
geschrieben, dass wir bereit wären,
unseren Antrag weil Sie mit dem
Einreicher ideologische Probleme
haben zugunsten einer gemeinsamen
Regelung zurückzuziehen,
die wir hier und heute hätten
beschließen können.
Ich habe von beiden Fraktionen nicht
mal eine Antwort bekommen.
Das ist schlechter Stil!
Da wir höfliche Menschen sind,
Kollege Schnieder: Sie haben uns,
die demokratischen Fraktionen,
eben eingeladen, dass wir gemeinsam
etwas machen können.
Wir nehmen die Einladung sehr gerne
an und
werden konstruktiv mitarbeiten.
Mal gucken, ob es wieder nur
Geschwätz ist oder was da kommt.
In diesem Sinne.
Das Wort hat die Kollegin Britta
Haßelmann für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich knüpfe an die Rede von Herrn
Korte an. Auch wir haben der Fraktion
der SPD, der Fraktion der CDU/CSU,
der Fraktion der FDP und der Linken
geschrieben. Wir haben die
Generalsekretäre und die Ersten
Parlamentarischen Geschäftsführer
angeschrieben schon vorletzte Woche,
nach Bekanntwerden der ersten
Skandale und darum gebeten,
dass wir im Parlament gemeinsam etwas
beschließen, weil durch die
Bestechung, durch die Korruption,
durch die Geschäftemacherei
Einzelner eine tiefe Vertrauenskrise
entstanden ist. Diese Vertrauenskrise
hat das ganze Parlament getroffen.
Deshalb haben wir Sie angeschrieben,
genau wie die Linken.
Wir haben von Ihnen noch nicht einmal
eine Antwort erhalten,
meine Damen und Herren!
So ist die Lage. Und dann sagen Sie
heute mit großer Geste:
Wir laden Sie alle ein.
Kurz vor der Debatte haben wir das
Eckpunktepapier an
die Tagesschau lanciert.
Ich hätte anderes erwartet nach dem
Gesprächsangebot, das wir
Ihnen gemacht haben.
Am Dienstag in der
Geschäftsführerrunde haben wir noch
einmal insistiert, noch einmal
gefragt, ob wir nicht reden
sollen. Der Kollege Schneider hat
nach dreimaliger Aufforderung
geantwortet. Herr Grosse-Brömer hat
uns erklärt, nein,
jetzt mit uns zu reden,
ginge auf keinen Fall,
das würden sie erst in der
Koalition, dann kämen sie irgendwann
auf uns zu.
So sieht Zusammenarbeit aus?
Ich habe davon eine andere
Vorstellung, vor allen Dingen in
einer solch kritischen Frage.
Nun weiter in der Sache.
Nüßlein, Löbel, Hauptmann,
Sauter, allesamt von der CDU/CSU,
bereichern sich persönlich im Rahmen
der Maskenaffäre und betreiben
Geschäftemacherei in und
durch die Coronakrise,
während gleichzeitig so viele
Menschen, Unternehmen,
Familien und Kinder unter der
Pandemie leiden. Das ist zutiefst
unanständig, und das spüren die
Menschen. Das ist schäbig,
meine Damen und Herren!
Eduard Lintner von der CSU,
Axel Fischer, Tobias Zech,
allesamt sind sie in die
Aserbaidschan-Affäre verstrickt.
Auch das wissen die Menschen
inzwischen. Die Menschen nehmen
das wahr. Das
sind keine Einzelfälle.
Gauweiler, bis 2015
CSU-Bundestagsabgeordneter,
hat während seiner Zeit im Bundestag
in den Jahren 2008 bis 2015
Beraterhonorare in Höhe von 11
Millionen Euro kassiert.
Es gab offenbar so die
Presseberichterstattung regelmäßig
Rechnungen über
vereinbarte Pauschalhonorare
von oder an einen gewissen Herrn
Finck. Der Name Finck kam uns zuletzt
im Zusammenhang mit dem
Parteispendensumpf der AfD unter.
Da wurde der Name Finck genannt,
und jetzt bei Gauweiler wieder.
Im Übrigen hat die AfD aus meiner
Sicht längst jede Glaubwürdigkeit
in dieser Frage verloren,
ja,
sie hat sie nie gehabt. 500 000 Euro
Strafzahlungen haben die Herren und
Damen von der AfD bisher entrichtet.
Weitere Verfahren sind in Prüfung.
Also, Leute, die sich nicht an Recht
und Gesetz halten, haben hier dem
Parlament keine
Ratschläge zu erteilen,
meine Damen und Herren.
Alfred Sauter, CSU,
offenbar tief verstrickt in die
Maskenaffäre, blickt auf eine
40-jähige Parteikarriere in der CSU.
Es reicht! Politiker Ihrer Partei
machen sich den Staat zur Beute,
mitten in der Pandemie.
Es geht längst nicht mehr nur um
Transparenz und Offenlegung von
Lobbyarbeit, es geht um das Vertrauen
in unsere Demokratie,
es geht um das
Ansehen von Politik insgesamt,
und es geht verdammt noch mal auch um
Anstand. Hören Sie endlich auf,
meine Herren und Damen von der
CDU/CSU, von Einzelfällen zu reden.
Das wäre der erste Anknüpfungspunkt
für Besserungen. Das wäre der erste
Anknüpfungspunkt für Änderungen.
Die CDU/CSU hat ein strukturelles
Problem, und das
wissen Sie ganz genau.
Ein Blick in die Vergangenheit und
ein Blick in die Gegenwart machen das
deutlich: Schwarze Kassen,
Amigo-Affäre, Affäre um
Scheinselbstständigkeit von
Verwandten, Amthor-Affäre,
Aserbaidschan-Connection,
Maskengeschäftemacherei,
Vorwürfe zu Bestechung,
Korruption und Bereicherung,
die im Raum stehen,
politische Landschaftspflege als
Alltagsmodell sowie
Vetternwirtschaft. Das ist ein
strukturelles Problem,
das hat System, und das haben Sie
geduldet. Sie haben
das mindestens geduldet.
Sie haben ein massives Problem bei
der Frage des Verhältnisses von
wirtschaftlicher Macht,
Geld, Einfluss zu sauberer Politik
und Gemeinwohl. Das
müssen Sie erkennen.
Warum haben Sie denn
die letzten Jahre geschwiegen?
Sie wussten doch, dass
es solche Abgeordneten gibt
wie den Kollegen Pfeiffer,
die 15 Nebenjobs haben und mehr.
Da kann man doch nicht sagen,
es ginge um Berufstätigkeit
Einzelner! Auch wir sind dafür;
denn nicht alle sind im öffentlichen
Dienst gewesen, und vielleicht will
der eine oder andere
in seinen Beruf zurückkehren.
Aber bei 15 Nebeneinkünften und mehr
hört es auf! Oder nehmen Sie die
Beratungshonorare, meine Damen und
Herren. Die Höhe der
Beratungshonorare von Herrn Ramsauer
beträgt 500 000 Euro.
Finden Sie das normal?
Nein, ich finde es nicht normal,
dass man neben seinem
Abgeordnetenmandat hier im Bundestag,
das im Mittelpunkt der Tätigkeit
steht, so viel Geld verdient.
Wir können so weitermachen.
Gauweiler war in der letzten
Legislaturperiode bei über der
Hälfte der
namentlichen Abstimmungen nicht
da. Hat Sie das interessiert?
War das einmal Thema in Ihrer
Fraktion? Tun Sie doch bitte nicht
so, als seien das Einzelne,
die jetzt aus Ihrer Partei
ausgetreten sind. Sie haben da ein
Problem. Was wir jetzt nicht
brauchen, sind ein freiwilliger
Verhaltenskodex, eine
Ehrenerklärung. Das sehen Sie ja
daran, dass auch Herr Hauptmann eine
Ehrenerklärung unterschrieben hat.
Ja, er hat vor zwei Wochen noch eine
Ehrenerklärung unterschrieben.
Frau Kollegin Haßelmann.
Wir brauchen jetzt konkrete
Initiativen. Entgeltliche Lobbyarbeit
muss endlich gestoppt werden,
und wir brauchen viele weitere Punkte
zur Verschärfung der
Parteienfinanzierung.
Dazu haben wir
heute einen Antrag vorgelegt.
Kollegin Haßelmann,
es tut mir leid.
Sie müssen zum Schluss kommen.
Wissen Sie, dass wir heute darüber
abstimmen? Wir haben einen Antrag
hier vorliegen, über den wir sofort
abstimmen können, der sämtliche
Forderungen zu Transparenz und
Veröffentlichungspflichten enthält.
Die können bitte bis zur Abstimmung
noch nachgelesen werden,
aber nicht mehr vorgetragen
werden. Darüber können wir heute
abstimmen. Das Wort hat Dr.
Volker Ullrich
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es gibt nichts zu beschönigen:
Es ist eine schwierige Situation.
Ich verstehe die Wut und die
Empörung vieler Menschen über
grobes Fehlverhalten.
Es ist richtig und angemessen,
dass die betroffenen Kollegen
Konsequenzen gezogen haben.
Von denjenigen, deren
Konsequenzen noch nicht hinreichend
bestimmt genug sind,
also Mandatsniederlegung und
Parteiaustritt, fordern wir,
dass sie diese
Konsequenzen auch noch ziehen.
Wer sich in einer Notsituation
persönlich bereichert,
handelt ohne Anstand und ist dieses
Bundestages unwürdig.
Im Interesse
der parlamentarischen Demokratie
insgesamt bitte ich aber auch darum,
sich immer daran zu erinnern,
dass es keinen Generalverdacht und
keine Mithaftung gibt.
Das Fehlverhalten mancher darf nicht
zum Vertrauensverlust aller führen.
In jeder Fraktion gibt es Kolleginnen
und Kollegen, die sich mit großem
Einsatz und hohem persönlichen
Commitment für das Mandat im
Wahlkreis und im Bundestag einsetzen.
Das muss betont werden,
weil wir nicht wollen,
dass durch diese Vorkommnisse das
Vertrauen in die
Demokratie insgesamt zerstört wird.
Es ist wichtig, dass jetzt
Konsequenzen gezogen werden.
Ausgangslage ist das Grundgesetz.
Abgeordnete sind nur ihrem Gewissen
unterworfen. Aber man muss sich eben
auch vor seinem eigenen Gewissen
prüfen, wie stark man
sich für das Mandat einsetzt.
Wer immer die Ehre hat,
hier im Deutschen Bundestag als
Abgeordneter dienen zu dürfen ich
betone das Wort dienen,
der sollte das mit Respekt und
Dankbarkeit tun, der sollte nicht
daran denken, was er nebenher
verdienen kann, sondern wie er sich
Verdienste um die
Bevölkerung erwerben kann,
meine Damen und Herren.
Entscheidend ist, dass das Mandat
absolut im Mittelpunkt steht.
Eine Vermischung des Mandats mit
eigenwirtschaftlichen Interessen ist
künftig zu unterbinden.
Wir wollen und werden einen
Gesetzentwurf vorlegen zum Verbot
bezahlter Interessenvertretung.
Einkünfte aus
Nebentätigkeiten sollen abgesehen
von denen unter einer
Bagatellschwelle komplett auf Euro
und Cent angegeben werden müssen.
Wir wollen diese Transparenz,
damit klar und deutlich wird:
Wer immer etwas neben dem Mandat
hinzuverdient, muss darüber
Rechenschaft ablegen vor dem
Bundestag und vor der
Öffentlichkeit. Durch diese
Transparenz stellen
wir Vertrauen wieder her.
Und es ist auch nicht unzumutbar.
Im Europäischen Parlament und im
Europarat ist das übrigens auch nach
der Aufarbeitung der Aserbaidschan-Affäre
mittlerweile gang und gäbe.
Es ist richtig,
dass jeder sieht, was sich ein
Kollege dazuverdient.
Klar ist aber auch:
Wir wollen Nebentätigkeiten nicht
ganz verbieten, weil wir ein
Parlament für alle sein wollen.
Wenn im Deutschen Bundestag nur noch
Angehörige des Öffentlichen
Dienstes säßen, dann hätten wir
hier nur Abgeordnete,
die mittelbar zu der Exekutive
gehören der Öffentliche Dienst wird
ja der Exekutive zugeordnet,
die sie am Ende ja selbst
kontrollieren wollen.
Wir wollen hier auch Selbstständige,
Ärzte und Handwerker haben,
die sich selbstverständlich um ihr
Mandat kümmern. Wichtig ist aber,
dass wir kein reines Beamten- und
Angestelltenparlament sind,
sondern
eine Vertretung des gesamten
deutschen Volkes. Entscheidend ist
auch, dass wir über die
Abgeordnetenbestechung sprechen,
und zwar über den Tatbestand und
über die Strafrahmenhöhe.
Ich meine, es ist angemessen,
dass wir deutlich machen:
Wer einen Abgeordneten besticht,
begeht ein Verbrechen,
Mindeststrafe ein Jahr.
Es geht darum, dass wir die
Integrität des parlamentarischen
Verfahrens insgesamt schützen.
Wir müssen auch
über den Tatbestand sprechen.
Bei der Beamtenbestechung geht es nur
darum, dass man einen Vorteil
annimmt; das genügt.
Bei Abgeordneten handelt es sich um
einen ungerechtfertigten Vorteil.
Vielleicht kann man das angleichen,
sodass die Voraussetzungen
wesentlich schärfer werden.
Das alles wollen wir in einem
Gesetzespaket vorstellen.
Dahinter steckt eine klare Erwartung
an uns selbst und an das Parlament.
Wir wissen um die Vorfälle und um
unsere Pflicht, diese aufzuarbeiten.
Wir werden aber auch deutlich machen,
worauf es ankommt: auf Respekt,
Integrität und Anstand,
auf die Würde des Hauses und auf
Vertrauen in die Demokratie.
Das werden wir durch ein kraftvolles
Paket wiederherstellen und stärken,
damit klar und deutlich wird:
Es ist eine Ehre, hier im Deutschen
Bundestag arbeiten zu dürfen.
Das sollte man mit
seiner ganzen Kraft tun,
vom ersten bis zum letzten Tag seines
Mandats. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan
Brandner für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Korruption kommt heute
meistens subtiler daher als früher.
Früher waren es 100 000 Mark im Koffer,
heute geht es anders.
Heute bekommt man lukrative,
einflussreiche Posten oder Pöstchen
für systemkonformes Verhalten oder
postpolitisches Schweigen:
die Präsidentenstelle beim
Bundesverfassungsgericht,
einen Vorstandsposten bei
der Deutschen Bahn,
oder man wird
Präsidentin einer Bundesanstalt;
dazu fallen einem gleich die Namen
Harbarth, Pofalla und Nahles ein.
Aber auch die Grünen,
Frau Haßelmann, lassen sich nicht
lumpen und gerne einkaufen:
fliegende Wechsel zu Lobbyverbänden
von Ihren früheren Vorsitzenden
Gunda Röstel und Kerstin Andreae;
Letztere wurde
Hauptgeschäftsführerin bei einem
Bundesverband. Das gehört ebenso zum
guten grünen Ton wie die Wechsel des
ehemaligen Staatssekretärs Berninger
in die Süßwarenindustrie oder der
ehemaligen Staatssekretärin Tritz in
den Bereich der Dämmstoff- und
Zigarettenindustrie.
Und wer einen Lobbyjob nicht
erreicht, intellektuell oder mental,
wer aber trotzdem viel Geld braucht,
der borgt es sich bei dubiosen
Darlehensgebern; ich sage nur Cem
Özdemir. So weit die Vergangenheit.
Nun hängt die Korruption,
meine Damen und Herren,
seit einigen Wochen wie ein
Damoklesschwert über den Parteien,
zuvörderst über CDU und CSU.
Spötter sagen bereits,
das C stünde für Clankriminalität.
Aber stimmt das? Sind Amthor,
Nüßlein, Spahn, die Familien
Laschet und Baumüller-Söder,
Sauter, Löbel, Fischer,
Bareiß, Gauweiler,
Zech, Pfeiffer mit drei f, Frau
Hohlmeier die Strauß-Tochter,
Frau Tandler die Tochter des
ehemaligen bayerischen
Finanzministers, Herr Hauptmann aus
dem engsten Thüringer
Mohring-Umfeld, Herr Lintner,
Herr Caffier, Herr Imhoff,
Herr Straub, Herr Rieger und
wie sie alle heißen tatsächlich nur
Einzelfälle, die gar nichts mit
Korruption zu tun haben?
Ich tendiere zu der Auffassung,
dass es keine Einzelfälle sind;
denn Korruption und Bestechlichkeit
sind typisch für ein System,
in dem immer die Gleichen irgendwo
regieren und an den Schaltstellen der
Macht sitzen. Jahrzehntelange immer
gleiche Regierungsbeteiligungen
wecken Interessen bei
Bestechern und Begehrlichkeiten
auf der anderen Seite.
Meine Damen und Herren,
wir sehen an diesen Geschichten:
Die Maxime Dem deutschen Volke,
die draußen am Reichstag steht,
gilt für Sie nicht mehr.
Für Sie gilt die Maxime:
Wer wird Millionär?
Und das ist verdammt schäbig,
das sage ich Ihnen von hier vorne.
Interessant ist ja:
Bei den ganzen Korruptionsfällen in
diesem System, die jetzt bei
den Jungspunden und Hinterbänklern
aus CDU/CSU herauskamen,
sind Millionenbeträge geflossen.
Mich persönlich
würde mal interessieren:
Wie sieht es denn mit den Leuten aus,
die vorne sitzen, die bei Ihnen
tatsächlich Einfluss haben?
Geht es da um sechs- oder um
siebenstellige Summen?
Da wird noch einiges zutage kommen;
davon bin
ich überzeugt. Zum Antrag selber.
Um diesen Missständen beizukommen,
helfen gesetzliche Vorschriften nur
bedingt, und Ehrenerklärungen ich
sage nur: Hauptmann helfen schon mal
gar nicht. Gegen solche Auswüchse,
gegen kleptokratische Anwallungen
helfen nur ein grundlegender
Politikwechsel und viele Jahre der
Altparteien in der Opposition.
Daran, meine Damen und Herren,
arbeiten wir. Dafür arbeiten wir
jeden Tag, von hier
vorne und auf den Straßen.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr.
Matthias Bartke für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man muss
es ja mal aussprechen:
Die Skandale in der CDU und vor allem
in der CSU haben auch ihr Gutes.
Die von der linken Seite dieses
Hauses immer schon erhobenen
Forderungen nach mehr Transparenz bei
Abgeordneten finden
nun endlich Gehör.
Das ist schön und traurig zugleich.
Es bedarf eben immer irgendwelcher
Skandale; das haben wir auch beim
Lobbyregister gesehen.
Die Gespräche dümpelten zunächst
so vor sich hin.
Erst der Fall Amthor beschleunigte
das Ganze ungemein,
und die Maskenaffäre war dann ein
regelrechter Turboverstärker
für die Einigung.
Das Gleiche gilt für die
Abgeordnetentransparenz.
Die SPD hat hier vor zwei Wochen
einen Zehnpunkteplan vorgelegt.
Daraufhin hat die CDU einen
Zehnpunkteplan vorgelegt,
und dann kam auch
die CSU mit einem Zehnpunkteplan.
Das war ein richtiger
Überbietungswettbewerb,
großartig! Man ist geneigt,
zu sagen: Es geht doch.
Heute haben wir es beschlossen,
und die Pläne werden umgesetzt.
Die Nachricht des Tages ist man kann
es nicht oft genug wiederholen:
Wir haben uns bei der Anzeigepflicht
für Nebentätigkeiten geeinigt.
Einkünfte aus Nebentätigkeiten und
Unternehmensbeteiligungen müssen
künftig beitragsgenau auf Euro und
Cent veröffentlicht werden,
und zwar dann, wenn sie den Betrag
von 1 000 Euro im Monat oder bei
ganzjährigen Tätigkeiten den Betrag
von insgesamt 3 000 Euro
übersteigen. Also:
Jeweils 1 000 Euro im Januar,
Februar, März, April sind schon zu
viel und müssen angezeigt werden.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist eine geradezu revolutionäre
Veränderung, die man gar nicht hoch
genug einschätzen kann.
Die nächste gravierende
Veränderung:
Unternehmensbeteiligungen müssen
künftig ab 5 Prozent der
Gesellschaftsanteile
veröffentlicht werden,
egal ob es sich um Kapital- oder
Personengesellschaften handelt.
Ganz wichtig: Auch die daraus
resultierenden Einkünfte müssen
angezeigt und veröffentlicht werden.
Herr Buschmann, Sie haben recht:
Einkünfte sind nicht Umsätze;
die derzeitige Regelung ist nicht gut
und muss geändert werden.
Wir werden sie auch ändern.
Aktienoptionen werden künftig
anzeige- und
veröffentlichungspflichtig sein.
Das gilt unabhängig von der Frage,
ob sie einen
bezifferbaren Wert haben.
Man sieht, der Fall Amthor hatte auch
sein Gutes.
Bezahlte Lobbytätigkeiten
von Bundestagsabgeordneten gegenüber
Bundesregierung oder Bundestag werden
gesetzlich verboten.
Fälle, in denen Abgeordnete ihre
Mitgliedschaft missbrauchen und
dadurch Einnahmen erzielen,
wird es bald nicht mehr geben;
denn diese Einnahmen müssen künftig
an den Bundestag abgeführt werden.
Ach, hätten wir diese Regelung doch
bloß schon vorher gehabt!
Den Missbrauch der Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag zu
geschäftlichen Zwecken werden wir
gesetzlich verbieten.
In dem Zusammenhang wollen wir auch
Honorare für Vorträge untersagen.
Da fallen mir spontan mindestens zwei
Abgeordnete ein, deren
Geschäftsmodell dadurch schwer ins
Wanken geraten dürfte.
Wir werden die Mindeststrafe bei
Abgeordnetenbestechung auf
ein Jahr erhöhen.
Abgeordnetenbestechung und
Abgeordnetenbestechlichkeit sind
damit Verbrechen. Manche Abgeordnete
haben Bestechung ja in der
Vergangenheit ganz offenbar als
Kavaliersdelikt angesehen.
Die Zeiten sind
nun endgültig vorbei.
Wir werden dabei schauen,
ob wir uns nicht auch einmal den
objektiven Tatbestand des 108 e
Strafgesetzbuch angucken.
Wenn er nämlich wirklich greifen
soll, dann muss er
ein schärferes Schwert werden.
Ich habe mich gefreut,
dass das in der gestrigen Debatte
auch bei einigen
Unionsrednern angeklungen ist.
Lieber Herr Korte, Sie werden es
verstehen, dass wir Ihrem Antrag
nicht zustimmen werden.
Er ist einfach nicht weitgehend
genug. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
abschließend will ich sagen:
Gestern das Lobbyregister,
heute die Transparenzregelung ich
finde, das war eine richtig gute
Woche. Ich danke Ihnen.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Dr. Patrick
Sensburg das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir heute über
Nebeneinkünfte, Einkünfte,
Verhaltensregeln, Ändern des
Abgeordnetengesetzes und der
Geschäftsordnung und
die Transparenz reden.
Und ich kann auch Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion Die Linke,
verstehen, dass Sie das auf die
Tagesordnung gesetzt haben wollen.
Es ist auch gut, dass wir heute alle
das kritisiert haben,
alle Fraktionen,
was als Verhalten in den letzten
Wochen völlig inakzeptabel war.
Da war Konsens in diesem Haus,
und das ist gut so.
Es ist auch gut so,
dass die Kollegen, die das gemacht
haben, die
Konsequenzen gezogen haben.
Das war das richtige Zeichen,
das war das zwingende Zeichen,
und das ist auch gut so.
Ich würde mir, meine Damen und
Herren von der Fraktion der AfD ich
will auf Ihre Anträge und Ihre
Ausführungen gar
nicht groß eingehen;
aber Sie haben ja gerade pauschal
über alle Parteien,
über alle Fraktionen die Kritik
ausgeschüttet, dann auch wünschen,
dass dies als Selbstkritik mal in der
eigenen Fraktion ankommen würde.
Sie haben nämlich in vielen Fällen
auch viele Fehler gemacht,
und dann ist es manchmal auch gut,
wenn man sich selbst mal im Spiegel
betrachtet und Selbstkritik übt.
Es ist auch gut, dass wir zeitnah der
Kollege Bartke hat es gerade gesagt
eine sehr umfassende,
eine sehr detaillierte Regelung
bekommen werden, die noch über den
Antrag oder die Anträge der Fraktion
Die Linke und auch über die Anträge
der anderen Fraktionen hinausgeht;
das ist zu begrüßen.
Zweimal Herr Kollege Korte,
das ist völlig richtig war es im
Geschäftsordnungsausschuss.
Es ist allerdings nicht von der
Tagesordnung abgesetzt,
sondern vertagt worden;
das ist ein
kleiner Unterschied.
Wir haben es diskutiert.
Der Unterschied liegt darin,
dass die Koalition in der Sitzung
mehrmals gesagt hat:
Es wird Vorschläge geben;
bitte lassen Sie uns doch die
Vorschläge der Koalition mit
einbeziehen. Und es ist,
glaube ich, auch wichtig,
dass man die
Dinge gemeinsam diskutiert.
Kollege Sensburg, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung des
Kollegen Korte? Sehr gerne.
Danke, Frau Präsidentin.
Danke, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. Also, das will ich jetzt
schon noch mal von Ihnen detailliert
hier dargestellt bekommen.
Wir haben man kann uns als Opposition
gut finden oder blöd finden;
das ist ja jedem
unbenommen unsere Arbeit gemacht und
vor Wochen einen Gesetzentwurf
eingebracht, was zur Arbeit von
Parlamentariern und
Fraktionen gehört.
Und wir haben zweimal darum gebeten,
diesen Gesetzentwurf im
Geschäftsordnungsausschuss zu
diskutieren und über ihn dann hier
abstimmen zu lassen.
Und jetzt will ich Sie mal fragen
denn Sie müssen den Leuten jetzt
noch mal genau sagen,
ob Sie das wirklich so meinen:
Nur weil Sie es nicht hinbekommen,
nur weil Sie seit 20,
30 Jahren hier rumpennen und Ihre
Geschäftemacher schützen wollen,
hindern Sie die Opposition an ihrer
Arbeit, einen Gesetzentwurf hier
einzubringen? Sie verhindern also die
Arbeit. Und das erklären Sie doch
jetzt mal allen Ernstes.
Nur weil Sie ankündigen,
vielleicht mal irgendwann was
vorzulegen, sorgen Sie dafür,
dass über einen Vorschlag den kann
man gut finden oder schlecht finden
hier nicht abgestimmt werden kann.
Das ist wirklich durch und durch
volle Kanne daneben.
Das erklären
Sie mal bitte. Lieber Kollege Korte,
das ist nicht voll daneben.
Es ist gut, wenn mehrere Fraktionen
Vorschläge haben, die
Fraktionsvorschläge auch gemeinsam
beraten und diskutieren zu können,
nicht einen vorab
zur Abstimmung zu bringen.
Wir werden vielleicht
Expertenanhörungen haben,
wir werden vielleicht über alle
Vorschläge Auch die anderen
Fraktionen haben übrigens Ideen und
Vorschläge hören Sie ruhig zu;
vielleicht interessiert es ja,
und dann macht es auch Sinn,
gemeinsam diskutieren zu können und
vielleicht gemeinsam das Beste daraus
machen zu können. Vielleicht zu
meiner Antwort noch,
wenn es Sie interessiert:
Ich habe ja mit Interesse
wahrgenommen, dass Sie Mach mit,
machs nach, machs besser mit Adi Sie
kennen es vielleicht noch;
deswegen haben Sie es auch gerade
angesprochen zitiert haben.
Die Schulolympiade der DDR,
die war interessant sonntagmorgens im
Fernsehen. Ich habe sie übrigens
auch ab und zu mal gesehen.
Aber von Transparenz war da
überhaupt nichts, da war gar nichts.
Das war intransparent,
da wurde im Hintergrund gekungelt,
wenn Sie wissen, wie es mit Adi war.
Also, von daher: Das jetzt als
Beispiel zu bringen,
kann ja nur der Schluss gewesen sein:
Machs besser. Und Ihr Antrag ich
komme gleich darauf;
denn der ist ja Gegenstand ist,
es in vielen Punkten besser zu
machen. Aber die Logik
kann doch nicht sein:
Jetzt stimmen wir dagegen,
beziehen es gar nicht ein,
sondern sollte sein,
doch besser alle vorgelegten Anträge
gemeinsam zu diskutieren.
Das war die Intention,
so wurde auch im
Geschäftsordnungsausschuss
diskutiert. Und die Argumente,
wenn Ihr Antrag so gut ist,
können Sie ja weiter
aufrechterhalten. So
weit die Antwort. Und dann kommen wir
doch mal zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke.
Da ist ein wesentlicher
Punkt drin; das ist die
genaue Ausweisung der Einkünfte.
Gut, das scheint ja Konsens zu sein.
Das ist schon mal gut.
Das Zweite sind die
Berufsgeheimnisträger.
Dazu, dass Sie da in Ihrem Antrag
sehr ungenau sind, bestimmte Dinge
gar nicht einbeziehen und andere
Dinge zu tief einbeziehen,
hat der Kollege Buschmann schon
relativ viel gesagt.
Über die Berufsgeheimnisträger
werden wir noch mal nachdenken
müssen. Aber auch der Entwurf der
Fraktion der FDP ist nicht perfekt;
er geht über eine konkretere
Definition in 44 a Abgeordnetengesetz
nicht hinaus. Da müssen wir,
glaube ich, deutlich mehr machen.
Und ich glaube, wir können auch an
vielen Punkten einen Konsens finden;
denn wir wollen Nebentätigkeiten
nicht gänzlich verbieten.
Aber wir möchten schon gerne,
dass das, was wir in den letzten
Wochen und Monaten erlebt haben,
nie wieder stattfindet.
Und dann komme ich zum Antrag und
auch zu den Ideen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sie vermischen in
Ihrem Antrag immer noch
ich hatte es mehrmals gesagt,
auch zum Thema Lobbyregister die
Themen Lobbyregister,
legislativer Fußabdruck,
Verhaltensregeln und Regeln in dem
Abgeordnetengesetz und
der Geschäftsordnung.
Wir haben gestern
das Lobbyregister geregelt.
Das ist gut so.
Wir regeln heute wir haben die
Vorschläge gerade auf
den Tisch gelegt,
Kollege Schnieder hat es gemacht,
die Verhaltensregeln,
die Nebeneinkünfte und,
und, und; ich will nicht alles
wiederholen, was Kollege Schnieder
und Kollege Dr. Bartke gesagt haben.
Und wir werden auch weiter darüber
debattieren, ob wir einen
legislativen Fußabdruck wollen.
Ich hatte es bei meiner Rede zum
Lobbyregister angesprochen.
Das wird ein Thema sein,
bei dem wir
alle zusammenarbeiten können.
Aber wenn, dann bitte richtig und
nicht nur als exekutiver Fußabdruck,
nicht nur dann, wenn es in der
Regierung und im Parlament ist.
Vielmehr müssen wir grundsätzlich
darüber diskutieren und auch die
Arbeit schon mit Beginn von
Koalitionsverhandlungen
anfangen lassen.
Dazu bin ich gerne bereit.
Ich glaube, das ist auch notwendig.
Ich glaube, dass wir heute mit den
ersten Vorschlägen wirklich gute
Vorschläge gemacht haben.
Die genaue Ausweisung nach Euro und
Cent ist Konsens,
habe ich den Eindruck.
Die Beteiligung an Gesellschaften ist
ein wesentlicher Punkt.
Ich nenne die Einkünfte aus
anzeigepflichtigen
Unternehmensbeteiligungen.
Wir gehen auch da weiter:
beispielsweise nicht nur
Aktienoptionen; das geht bis hin zu
Derivaten und anderen Erscheinungen.
Wir wollen ja nicht beim nächsten
Mal wieder sagen: Das
haben wir nicht geregelt.
Da gehen wir also deutlich weiter.
Die bezahlte Lobbytätigkeit wird
verboten werden. Das ist ein guter
Ansatz. Und weil es eben auch schon
vom Kollegen Buschmann erwähnt
worden ist: Es ist auch gut,
dass wir ehrenamtliche Tätigkeit
beibehalten können;
denn so haben wir die Verbindung in
die Gesellschaft, die wir auch haben
wollen. Ein wesentlicher Punkt und
dann komme ich auch zum Schluss
ist, dass es bei Missbrauch auch die
Möglichkeit gibt, verbotene
Einnahmen abzuschöpfen
so bleibt auch nichts mehr
und dann noch als Zusatz ein
Ordnungsgeld zu verhängen.
Dadurch wird wirklich verhindert,
dass so etwas noch einmal vorkommt.
Ich hoffe, dass wir in den Beratungen
und Debatten, die sich jetzt
anschließen werden,
dies im Konsens machen.
Und wenn sich das wiederfindet,
was Sie in Ihrem Antrag haben,
dann können Sie ja sogar zustimmen
so hatte ich Sie eben verstanden;
das haben Sie ja sogar angekündigt;
die AfD wird nicht zustimmen,
und das unterscheidet dann vielleicht
auch von der AfD. Ich hoffe,
dass wenigstens Die Linke zustimmt.
Bei der AfD sehe ich da keine
Hoffnung. Danke schön.
Das Wort hat der fraktionslose
Abgeordnete Marco Bülow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Viele schöne Reden,
die wir hier hören.
Ich bin jetzt 18 Jahre im Bundestag
und hätte mir gewünscht,
von solchen Reden mehr gehört zu
haben. Ich frage mich:
Wie glaubwürdig sind diese Reden,
wenn in diesen 18 Jahren nichts
passiert ist, wenn alles blockiert
worden ist an Anträgen,
was zum Beispiel von den Grünen und
den Linken gekommen ist,
und wenn jede Offensive,
jede Petition immer nur abgelehnt
worden ist? Und wenn Ihnen der Antrag
nicht weit genug geht,
Herr Dr. Bartke, dann stimmen Sie
doch heute zu und machen dann noch
einen besseren Antrag!
Aber das werden Sie nicht tun.
Sie könnten heute beweisen,
wie ehrlich Sie es meinen.
Das wird aber wieder nicht passieren.
Schauen wir uns das noch mal an.
Wie glaubwürdig ist es denn,
das Thema Lobbyregister zum Beispiel
nach dem Fall Amthor auszugraben und
es dann wieder in der Versenkung
verschwinden zu lassen,
um es
jetzt mit den Korruptionsfällen auf
einmal wieder aufs Tableau zu setzen?
Wie glaubwürdig ist das,
vor allen Dingen, wenn dieser Herr
Amthor Platz eins der Landesliste
besetzt und
sozusagen Spitzenkandidat wird?
Wo ist denn
dann die Glaubwürdigkeit?
Wenn Sie Regeln schaffen wollen,
dann müssen Sie die auch anwenden!
Wie glaubwürdig ist es, wir haben
gestern über das Lobbyregister gesprochen,
wenn da zum Beispiel Sachen fehlen
wie die Finanzierung der Lobbyisten?
Und dann sagte ein Unionskollege
gestern bei der Debatte:
Ja, damit können wir nicht ankommen
bei den Ministerien;
was das für eine Bürokratie ist,
wenn wir alle unsere Lobbytermine
auflisten und dann auch noch sagen,
wer das finanziert.
Da ist die Bürokratie zu viel,
aber wenn Hartz-IV-Empfänger mit
Sanktionen belastet und mit einem
riesigen bürokratischen Apparat
kontrolliert werden,
dann ist das völlig in Ordnung,
auch wenn es nur
um einige Cents geht!
Auch das ist eben nicht glaubwürdig.
Wenn man es denn wirklich ernst
meint, dann sollte man insgesamt eine
Diskussion führen.
Ich glaube, diese Diskussion sollte
eine Bürger/-innenversammlung
führen; denn wenn man seine eigenen
Regeln macht, dann
ist man immer befangen.
Wenn wir also eine
Bürger/-innenversammlung brauchen,
dann zu diesem Thema eine
Versammlung, die Vorgaben macht.
Ich glaube, dann haben wir eine
Chance, hier wirklich etwas
umzusetzen, über Parteigrenzen und
über Fraktionsgrenzen hinweg.
Das ist das nächste Problem.
Wenn es nicht wieder nur um
Parteitaktik gehen würde,
dann würden Sie heute diesem Antrag
zustimmen oder den anderen Anträgen,
die von den Grünen und von anderen
Fraktionen gekommen sind.
Es geht aber wieder nur um
Parteitaktik, um möglichst über den
Wahlkampf zu kommen.
Und das ist
eben keine Glaubwürdigkeit.
Stimmen Sie den anderen Anträgen zu!
Stimmen Sie auch den Petitionen zu!
Es gibt mittlerweile fünf oder sechs
Petitionen genau zu diesem Thema,
die schon über 50 000 Unterschriften
haben. Dann beschäftigen Sie sich
mal mit diesen Petitionen und mit
diesen Gruppen! Warum haben Sie nicht
den Parteikodex unterschrieben,
den ich mit dem Kollegen Schick vor
sieben Jahren ausgearbeitet habe?
Wenn Sie glaubwürdig sein wollen,
dann machen Sie bei den Initiativen
mit und reden hier nicht so schön,
sondern handeln endlich!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dirk Wiese
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach der gestrigen Verabschiedung des
Lobbyregisters und der heutigen
Einigung der Koalitionsfraktionen hin
zu mehr Transparenz,
hin zu mehr
Veröffentlichungspflichten,
auch für anzeigepflichtige
Einkünfte, ist das,
glaube ich, heute ein guter Tag.
Ich muss sagen, dass ich gerade dem
Kollegen Matthias Bartke und dem
Kollegen Schnieder wirklich dankbar
bin, dass wir nicht nachgelassen
haben. Ich will hier aber anmerken,
lieber Kollege Schnieder:
Ich hatte in den Verhandlungen
manchmal den Eindruck,
dass der eine oder andere Kollege in
den Fraktionen Sie in den letzten
Wochen und Monaten manchmal auch ein
bisschen bremsen wollte.
Ich glaube aber, dass sich die
Hartnäckigkeit dabei schaue ich zum
Kollegen Bartke
wirklich ausgezahlt hat
und dass wir durch
diese Eckpunkte hier in der
nächsten Zeit etwas Gutes auf den
Weg bringen werden.
Eines hat mich aber ein bisschen
gestört bei Ihrer Rede:
Diese paar Fälle, über die wir
heute reden und aus denen wir
Konsequenzen ziehen,
sind nicht erst seit einigen Wochen
da, sondern die gibt es schon
länger. Da wurde lange Zeit nichts
unternommen und nichts getan,
und das muss sich die
Unions-Bundestagsfraktion heute auch
vorhalten lassen. Ansonsten warten
wir die Gespräche ab.
Das Team Merz hat aus meiner Sicht
noch nicht getwittert oder erneut
eine Klage beim
Bundesverfassungsgericht eingereicht.
Von daher werden wir
uns das mal genau anschauen.
Der Kollege Seitz hatte gestern Abend
zum Lobbyregister eine relativ
substanzlose Rede gehalten.
Ich war überrascht,
als er vorhin anfing mit:
Haftbefehl, Festnahmen,
Aufdeckung des Spendensumpfs usw.
Ich hatte die ganze Zeit gedacht,
er rede über den Landesverband der
AfD in Baden-Württemberg.
Wenn das Ihre Redeintention gewesen
wäre, dann hätte ich gesagt:
Hut ab! Selbsterkenntnis richtig gut.
Leider war das auch
an dem Punkt wieder verfehlt.
Herr Kollege Buschmann,
wir beide hatten gestern Abend schon
zum Lobbyregister
eine kleine Diskussion.
Ich finde einen Punkt richtig,
den Sie angesprochen haben:
nicht nur auf Aktienoptionen zu
schauen, sondern auch auf andere
Unternehmenswerte, die sich auf
Derivate und andere
Konstellationen beziehen. Das
haben wir auch in unseren Eckpunkten
mit aufgenommen; das ist vollkommen
richtig. Ich hoffe da auch auf Ihre
Zustimmung, wenn es in die konkreten
Verhandlungen geht.
Ich hätte mir allerdings von Ihnen
gewünscht, dass Sie auch etwas dazu
sagen oder es vielleicht auch gut
finden, dass wir Honorare für
Vorträge untersagen.
Wer Abgeordneter des Deutschen
Bundestages ist, der hält Reden.
Hierfür bekommt er eine
Abgeordnetendiät; das ist viel, viel Geld.
Das System Ihres
Fraktionsvorsitzenden Christian
Lindner ist dadurch gefährdet;
das ist mir vollkommen bewusst.
Aber noch mal: Wer Reden hält,
der bekommt eine Abgeordnetendiät,
und das muss es letztendlich sein.
Dazu
hätte ich mir von Ihnen einige
Ausführungen gewünscht.
Stattdessen haben Sie dazu nichts
formuliert. Lieber Kollege Korte,
ich habe Ihren Antrag gelesen.
Ich finde das gut, und das ist
richtig, was Sie da auf den Weg
gebracht haben. Aber ich habe bei
Ihnen den Eindruck und darum stimmen
wir heute Ihrem Antrag nicht zu:
Das fehlt auch bei Ihnen.
Ich weiß nicht, was da bei den
Beratungen bei Ihnen stattgefunden
hat. Genosse Korte sitzt in seinem
Büro, will mehr Transparenz.
Genosse Gregor klopft an die Tür und
sagt: Lieber Jan, bei Vorträgen,
Honoraren, da machst du lieber
nichts; da wollen wir keine
Transparenz. Darum stimmen wir Ihrem
Entwurf heute nicht zu.
Lieber Kollege Korte,
ich freue mich, wenn Sie mit Genosse
Gregor darüber sprechen,
dass Vortragshonorare zukünftig
nicht mehr zulässig sind.
Ich halte das für richtig,
und wir werden das umsetzen.
Liebe Kollegin Haßelmann,
ich stimme Ihnen in allen Punkten zu,
die Sie heute gesagt haben.
Das ist ja nicht immer so bei unseren
Debatten, die wir hier haben.
Ich finde einen Punkt ganz besonders
gut, nämlich den Punkt 13 in Ihrem
Antrag, wo Sie sagen:
Beschränkung von Spenden an Parteien
auf natürliche Personen mit einer
jährlichen Obergrenze von
100 000 Euro pro Person.
Ich finde es gut, dass Sie sicher
gleich den Pharma-Erben Antonis
Schwarz anrufen,
der Ihrer Partei 500 000 Euro als
Einzelspende hat
zukommen lassen.
Ich denke, diesen Betrag,
also die 400 000 Euro
Differenz, wird die Partei
Bündnis 90/Die Grünen bis Montag
zurücküberweisen,
damit Sie
Ihre Glaubwürdigkeit behalten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Während das Pult vorbereitet wird,
ein Hinweis an den Kollegen Korte,
der mir bitte mal seine
Aufmerksamkeit schenkt:
Es entspricht nicht ganz den
parlamentarischen Gepflogenheiten,
Kollegen hier mit
Sie Vogel anzusprechen.
Sollte sich das wiederholen,
werde ich
das entsprechend sanktionieren.
Das Wort hat der Kollege Thorsten
Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eine große Ehre,
dem Deutschen Bundestag angehören zu
dürfen, und es ist ein Privileg,
für Deutschland und seine
Bürgerinnen und Bürger arbeiten zu
können. Es ist klar,
dass die Vorfälle der vergangenen
Woche einen enormen
Vertrauensverlust, insbesondere für
unsere Fraktion, bedeutet haben,
aber auch für die parlamentarische
Demokratie insgesamt,
für die Entscheidungs- und
Willensbildungsprozesse und ihre
Legitimität. Es ist notwendig,
dass wir alle Anstrengungen
unternehmen, um dieses Vertrauen,
das verloren gegangen ist,
zurückzugewinnen. Genau dem dienen
unsere Vorschläge,
und zwar in mehreren Schritten.
Ich will auch noch mal sagen,
dass in dieser Debatte vieles
durcheinandergekommen ist.
Wir haben gestern Abend abschließend
das Lobbyregistergesetz verabschiedet
für entgeltliche
Interessenvertretung,
nicht nur beim Deutschen Bundestag,
sondern auch bei der Bundesregierung.
Wir haben es darüber hinaus
verpflichtend gemacht
und sanktionsbewehrt
ein gutes Gesetz, wie ich finde,
das sich auch im internationalen
Vergleich absolut sehen
lassen kann. Lieber Herr Bartke,
ich hatte nicht den Eindruck,
dass sich die Gespräche
hingeschleppt hätten.
Wir haben ja bereits im letzten
Sommer gemeinsam, in Übereinkunft in
der Koalition zu diesem Thema
gefunden, haben das der
Öffentlichkeit auch
gemeinsam gesagt.
Das darf man, glaube ich,
nicht hintanstellen.
Dass wir es jetzt noch besser gemacht
haben, ist nicht zuletzt
auch Ihnen zu verdanken,
Herr Dr. Bartke. Vielleicht erspare
ich Ihnen damit den Zwischenruf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist ja deutlich geworden,
dass wir nicht nur Einzelfälle unter
die Lupe nehmen möchten,
sondern dass wir letztlich umfassend
sicherstellen möchten,
dass es in Zukunft nicht mehr
möglich ist, bestehende Regelungen
zu umgehen. Und das bedeutet eben
insbesondere, Aktienoptionen oder
auch Derivate so wie Einkünfte zu
behandeln. Das bedeutet,
klarzustellen, dass man dann,
wenn man hier im Deutschen Bundestag
arbeitet, nicht gleichzeitig für
bestimmte Gruppen entgeltlich
tätig sein kann.
Also, die entgeltliche
Interessenvertretung durch
Abgeordnete geht nicht.
Auch die Vermischung von
Abgeordnetenmandat und persönlichen
wirtschaftlichen Interessen darf es
nicht geben, darf es auch heute schon
nicht geben. Wir werden es aber
sanktionsbewehrt machen,
und wir werden
Abschöpfungsmöglichkeiten schaffen.
Damit ist sichergestellt,
dass diese Umgehungsmöglichkeiten
zukünftig nicht mehr
existieren. Kollege Frei,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Rottmann?
Bitte schön.
Sehr geehrter Herr Kollege Frei,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Ich möchte an dieser
Stelle in der Debatte einmal den
Blick weiten. Es sind ja nicht nur
die Abgeordneten, die bestechlich
sind, sondern es gibt auch Bestecher.
Es gibt Menschen in der Wirtschaft,
die zu diesem Instrument greifen.
Wir warten seit vielen Wochen auf das
Unternehmenssanktionsgesetz.
Es ist vom Kabinett verabschiedet.
Es steht im Koalitionsvertrag.
Es taucht aber nicht im
Rechtsausschuss auf.
Wir warten auf die Umsetzung der
Whistleblower-Richtlinie.
Viele dieser Skandale sind durch
Hinweisgeber aufgedeckt worden.
Sehen Sie es ebenfalls so,
dass es zur Glaubwürdigkeit gehört,
dass die Union auch
da die Bremsen löst,
um diejenigen, die dieses Instrument
auf der anderen Seite benutzen,
also die Abgeordnetenbestechung,
endlich unter Kontrolle zu bringen?
Liebe Frau Kollegin Dr.
Rottmann, schauen Sie einmal:
In 108e Strafgesetzbuch geht es um
die Abgeordnetenbestechlichkeit und
die Abgeordnetenbestechung.
Wir weiten natürlich diesen Blick:
Wir packen diesen Paragrafen an,
um ihn wirklich wirkungsvoll zu
machen darauf ist eingegangen worden
und das zukünftig
als Verbrechen zu bestrafen.
Das heißt, wir schauen in beide
Richtungen: auf diejenigen,
die bestechen, und auf diejenigen,
die bestechlich sind.
Ihrem Anliegen ist
damit Genüge getan.
Sie haben zwei weitere Themen
angesprochen: das
Unternehmenssanktionsrecht und die
Umsetzung der
Whistleblower-Richtlinie.
An diesen Punkten arbeiten wir.
Aber Sie wissen ganz genau,
dass es in der Politik nicht
ausreicht, Schlagworte in
den Raum zu werfen;
wir müssen es auch gut machen.
Sinn und Zweck müssen erfüllbar
sein. Es muss umsetzbar sein,
und zwar nicht nur das wird man jetzt
gleich dazwischenrufen im Bereich der
Wirtschaft, sondern auch in den
Landesjustizverwaltungen muss das
umsetzbar sein. Uns reicht es nicht,
Schlagworte in den Raum zu werfen,
Dinge ins Schaufenster zu stellen,
aber in Wahrheit am Ende nicht
liefern zu können.
Deswegen werden wir es richtig
machen. Deshalb beraten wir diese
Themen in der Koalition.
Seien Sie versichert:
Es wird am Ende in jedem Fall zu
einem guten Ergebnis führen.
Kollege Frei, es gibt einen zweiten
Wunsch nach einer Frage oder
Bemerkung, nämlich
vom Kollegen Straetmanns.
Das wäre dann allerdings die letzte,
die ich innerhalb Ihres Redebeitrags
zulassen würde, wenn Sie sie
zulassen. An mir soll das nicht
scheitern, Frau Präsidentin,
wenn Sie damit einverstanden sind.
Danke sehr, dass Sie die Bemerkung
zulassen; mein Dank geht
auch an die Frau Präsidentin.
Ein kurzer Punkt. Die GRECO,
die Staatengruppe gegen Korruption,
der Deutschland auch angehört,
hat Deutschland wiederholt angemahnt,
weil es nämlich seinen eigenen
Verpflichtungen aus diesem Bündnis
nicht nachkommt, mehr gegen
Korruption von Abgeordneten zu tun.
Führend in der Blockadehaltung ist
ja der jetzt nicht anwesende Herr
Grosse-Brömer zumindest sehe ich ihn
nicht, der hier massiv interveniert
hat. Ich will noch mal ganz bewusst
den leider verstorbenen Kollegen
Thomas Oppermann erwähnen,
der sich im Ältestenrat und in der
Rechtsstellungskommission mit Herrn
Grosse-Brömer sehr angelegt hat.
Sein Ziel teilen wir:
GRECOs Forderungen müssen erfüllt
werden, und zwar von uns,
von Deutschland, keinem anderen.
Herr Kollege Straetmanns,
ich will es in Anbetracht der
fortgeschrittenen Zeit kurz machen.
Ich glaube, dass wir vieles
unternehmen, um genau diese Punkte zu
adressieren und umzusetzen.
Ich habe vom Lobbyregistergesetz
gesprochen. Wozu ich jetzt noch gar
nicht gekommen bin,
ist, auch darüber zu sprechen,
dass wir die Transparenz- und
Antikorruptionsregeln entsprechend
verschärfen und anpassen.
Wir werden diesen Weg konsequent
gehen. Sie werden sehen,
dass wir dem Deutschen Bundestag auch
entsprechende Vorschläge
machen werden.
Damit, glaube ich, tun wir alles,
um Glaubwürdigkeit sicherzustellen,
um Integrität und damit auch die
Verlässlichkeit der
parlamentarischen Demokratie
gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern sicherzustellen;
das ist unser Maßstab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist darüber gesprochen worden,
dass wir in vielen einzelnen Punkten
Transparenz- und
Antikorruptionsregeln entsprechend
anpassen werden. Ich will an dieser
Stelle vor allen Dingen noch mal
darauf hinweisen: Was sind die
leitenden Prinzipien bei dieser
Frage? Worum geht es im Wesentlichen?
Es geht darum, Transparenz zu
schaffen. Es geht darum,
klarzulegen, dass eine Vermischung
von persönlichen Interessen
einerseits und Mandatsinteressen
andererseits nicht möglich ist.
Das heißt, wir möchten die
Unabhängigkeit der
Abgeordneten sicherstellen.
Auf der anderen Seite das muss auch
vollkommen klar sein;
darauf ist der Kollege Dr.
Buschmann eingegangen:
Wir möchten am Ende nicht ein
Parlament haben, das mit der
Lebenswirklichkeit und der
Gesellschaft in Deutschland nichts
mehr zu tun hat.
Deswegen kommt es tatsächlich auch
auf die Einzelheiten an.
Deswegen muss man ganz genau schauen,
wo man ansetzt.
Wir brauchen diejenigen,
die auch jenseits des
Staates Geld verdient haben.
Wir brauchen auch diejenigen,
für die nicht das persönliche
Modell gilt: Kreißsaal,
Hörsaal, Plenarsaal.
Wir brauchen diejenigen,
die auf andere Art und Weise in ihren
normalen zivilen Berufen ihr Geld
verdienen. Wir brauchen auch deren
Expertise für die Gesetzgebung;
das will ich
ganz ausdrücklich sagen.
Deswegen muss es auch zukünftig
möglich sein, dass ein Landwirt hier
im Deutschen Bundestag
Landwirtschaftspolitik betreibt.
Es muss auch zukünftig möglich
sein, dass ein Rechtsanwalt
Rechtspolitik betreibt.
Und es muss auch zukünftig möglich
sein, dass ein Physiotherapeut und
Sportwissenschaftler im
Gesundheitsausschuss sitzt und dort
seine Arbeit macht,
dort seine Expertise einbringt.
Wir möchten Transparenz um das
klarzustellen, aber wir möchten auch
nicht das Kind mit dem Bade
ausschütten. Und wir möchten nicht
ein Parlament, das nur aus Beamten
besteht oder aus solchen,
die zeit ihres Berufslebens nicht aus
dem Bannkreis einer Partei
herausgetreten sind und sich damit
natürlich auch
in Abhängigkeiten befinden.
Das möchten wir nicht.
Ich bin davon überzeugt,
dass es gelingen wird,
einen klugen Weg zu finden,
und dass wir entsprechend diesem Ziel
den Menschen immer glaubwürdig
klarmachen können:
Wir arbeiten für das deutsche Volk,
für die Menschen in Deutschland,
für dieses Land.
Darum geht es, und das muss die
Zielsetzung bleiben.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages;
hier: Änderung der Verhaltensregeln
für Mitglieder des Deutschen
Bundestages (Anlage 1 der
Geschäftsordnung). Es liegen mir
mehrere Erklärungen zur Abstimmung
nach § 31 der Geschäftsordnung vor.
Entsprechend unseren Regeln nehmen
wir diese ins Protokoll dieser
Sitzung auf. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/22782,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/12 abzulehnen.
Wir stimmen über die
Beschlussempfehlung auf Verlangen der
Fraktion Die Linke namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass auch in diesem Teil des
Plenarbereichs die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, hierauf zu achten.
Verstöße werde ich mit den Mitteln
des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimmkarte
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung,
und vermeiden Sie Pulkbildung.
Es stehen acht Urnen zur Abstimmung
zur Verfügung. Es folgen jetzt
gleich noch weitere Abstimmungen nach
Eröffnung der
namentlichen Abstimmung.
Bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier im Plenarsaal.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Mir wird signalisiert,
dass das schon geschehen ist.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22782 zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke.
Die Abstimmungsurnen werden um 15 Uhr
geschlossen. Das bevorstehende Ende
der namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
Wir setzen die Abstimmungen fort.
Zusatzpunkte 28 bis 30.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/27850, 19/27857 und 19/27836 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 31. Wir kommen nun zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/27872 mit
dem Titel Transparenz,
Nachvollziehbarkeit und Offenlegung
für eine transparente saubere Politik.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Überweisung an den
Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und Teile der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion und Teile der
Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so
beschlossen. Damit stimmen wir heute
über den Antrag auf Drucksache
19/27872 nicht in der Sache ab.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 38,
Einspruch gemäß § 39
der Geschäftsordnung des Abgeordneten
Stephan Brandner gegen ein in der
letzten Sitzung erteilten Ordnungsruf.
Der Einspruch wurde als Unterrichtung
verteilt. Der Bundestag hat über den
Einspruch ohne Aussprache zu entscheiden.
Wir kommen daher
gleich zur Abstimmung.
Wer stimmt für den Einspruch?
Das ist die AfD Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Der Einspruch ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion zurückgewiesen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 35:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Stärkung des
Fondstandortes Deutschland und zur
Umsetzung der Richtlinie (EU)
2019/1160 zur Änderung der
Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU
im Hinblick auf den
grenzüberschreitenden Vertrieb von
Organismen für
gemeinsame Anlagen.
Ich gehe davon aus,
dass alle wissen, worum es geht,
und die Rednerinnen und Redner
uns im Laufe der Debatte auch
noch weiter kundig machen,
vor allen Dingen
die Zuhörerinnen und Zuhörer.
Für die Dauer der Aussprache ist
eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte nun,
die Plätze einzunehmen
und, wenn Sie bedauerlicherweise
nicht an den weiteren Beratungen
teilnehmen können,
uns zu verlassen.
Ich bitte tatsächlich,
notwendige Gespräche,
wenn sie denn stattfinden müssen,
außerhalb des Plenums zu führen,
den Geräuschpegel noch zu senken und
Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Parlamentarische
Staatssekretärin Sarah Ryglewski.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Es ist in der Tat schade,
dass so viele Kolleginnen und
Kollegen den Raum verlassen haben.
Es ist ein Gesetz, bei dem es sich
lohnen würde, wenn mehr Kolleginnen
und Kollegen zuhören würden,
vielleicht auch diejenigen,
die sich nicht originär mit
Finanzpolitik beschäftigen.
Der Fondsstandort Deutschland hat
sich in den letzten Jahren
weiterentwickelt. Aber im
europäischen Vergleich liegen wir
noch zurück, und wir schöpfen auch
nicht alle Potenziale,
die wir haben, aus.
Deshalb wollen wir mit dem jetzt
vorliegenden Gesetz vorhandene
Barrieren weiter abbauen und den
Standort Deutschland noch
wettbewerbsfähiger und attraktiver
machen, ohne dabei das vorhandene
Schutzniveau abzusenken.
Das gehen wir mit dem jetzt
vorgelegten Fondsstandortgesetz an
mit regulatorischen,
aber eben auch
mit steuerlichen Maßnahmen.
Worum geht es?
Wir wollen
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen für
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
insbesondere von Start-ups
attraktiver machen und damit die
Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Start-ups im internationalen
Vergleich stärken.
Viele junge Unternehmen sind häufig
in der Anfangsphase in der Konkurrenz
um gute Mitarbeiter noch nicht in der
Lage, so hohe Löhne zu zahlen wie
bereits etablierte Unternehmen.
Wir wollen mit der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung ein
attraktives Angebot gerade für junge
Unternehmen schaffen,
damit sie in der
Konkurrenz besser bestehen können.
Um den Fondsstandort Deutschland für
junge innovative Unternehmen gezielt
zu fördern, soll eine Erweiterung
der Umsatzsteuerbefreiung auf die
Verwaltung von Wagniskapitalfonds zur
Finanzierung von
Start-up-Unternehmen erfolgen.
Mit dem Gesetz wollen wir außerdem
die Richtlinie zum
grenzüberschreitenden Fondsbetrieb
umsetzen sowie Anpassungen an die
Offenlegungs- und
Taxonomieverordnungen aus dem
Sustainable-Finance-Aktionsplan der
EU-Kommission vornehmen.
Darüber hinaus schaffen wir mehr
Gestaltungsmöglichkeiten für
Fondsverwalter, erweitern deren
Produktpalette und unternehmen
weitere Schritte zur
Entbürokratisierung.
Das führt zu Kostenersparnissen bei
Investmentfondsanlegern.
Darüber hinaus fördern wir mit
diesem Gesetz auch die
Digitalisierung der Finanzaufsicht.
Sie sehen: ein Gesetz,
das es in sich hat.
Wie ich vernommen habe,
haben sich die Koalitionsfraktionen
heute auch noch darauf verständigt,
eine Regelung mit aufzunehmen,
wo es um steuerliche Maßnahmen zur
Förderung erneuerbarer
Energien geht.
Durch eine Gewerbesteueränderung
erleichtern wir für
Wohnungsunternehmen die dezentrale
Erzeugung von Mieterstrom aus
erneuerbaren Energiequellen.
Das ist etwas, was bisher ein großer
Hemmschuh war. Ich finde es gut,
dass es gelungen ist,
sich darauf zu einigen.
Auch ein weiterer Aspekt soll noch
mit in die Beratungen eingebracht
werden, nämlich die Frage,
wie wir die Akzeptanz von
Windparkanlagen erhöhen.
Das soll insbesondere dadurch
geschehen, dass Standortkommunen
einen höheren Gewerbesteueranteil
aus dem Betrieb
von Windrädern erhalten.
Aber noch mal zurück zum Thema
Fondsstandort und
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen,
also zu dem, was den Kern des
Gesetzes darstellt.
Hier geht es, wie gesagt,
darum,
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
attraktiver zu machen.
Das erreichen wir insbesondere durch
die Anhebung des steuerfreien
Höchstbetrags. Und wir lösen das
Problem des sogenannten Dry Income.
Die Problematik besteht aktuell
darin, dass zu dem Zeitpunkt,
zu dem
die Vermögensbeteiligung am
Unternehmen auf den Arbeitnehmer
übertragen wird, Steuer fällig
wird, obwohl zu diesem Zeitpunkt noch
kein Zufluss passiert,
noch keine Liquidität vorhanden ist.
Wir sagen: Das macht das Ganze
unattraktiv. Dem begegnen wir,
indem wir die Besteuerung nach hinten
schieben; in der Regel wird das der
Zeitpunkt der Veräußerung sein.
Das heißt, dann, wenn wirklich Geld
zufließt, wird besteuert.
Wir glauben, dass das im Wettbewerb
um internationale Arbeitskräfte in
diesem Wettbewerb stehen halt auch
Start-ups eine erhebliche
Verbesserung darstellt.
Ein weiterer wichtiger Punkt betrifft
die Frage der
Finanzierung von Start-ups.
Deswegen haben wir vor,
im Umsatzsteuergesetz die
Umsatzsteuerbefreiung für die
Verwaltung von Sondervermögen auf
Wagniskapitalfonds auszudehnen.
Damit wollen
wir einen weiteren Anreiz setzen,
dass zukünftig mehr
Wagniskapitalfonds in Deutschland
gegründet werden, die Start-ups in
Deutschland und Europa mehr privates
Kapital zur Verfügung stellen.
Das wollen wir nutzen.
Wir haben schon eine gute
Finanzierungsszene in Deutschland.
Durch Banken und Sparkassen ist sie
in Deutschland ein bisschen anders
aufgestellt als in anderen Ländern.
Hiermit wollen wir zusätzliches,
weiteres privates Kapital reinholen.
Das halten wir für wichtig für die
Attraktivität unseres Standorts.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich hoffe, ich habe einen kleinen
Einblick in das gegeben,
was wir hier machen wollen,
und das Thema auf die Agenda gehoben.
Ich freue mich auf jeden Fall auf die
Beratungen. Wir sind ja schon tief
eingestiegen, auch wenn das heute die
erste Lesung ist. Ich bin mir sicher,
dass wir hier zu einem guten Ergebnis
kommen, das unsere Start-up-Szene
wirklich voranbringt.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zur Abstimmung zu
Zusatzpunkt 31. Hier war strittig,
ob in der Sache abgestimmt wird oder
aber der Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen in
die Ausschüsse überwiesen wird.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat gerade dem Präsidium gegenüber
erklärt, dass sie natürlich für
die Abstimmung in der Sache und damit
gegen die
Ausschussüberweisung votiert hat.
Das war also offensichtlich ein
Versehen bei einigen Kolleginnen und
Kollegen, was ihr
Abstimmungsverhalten betraf.
Wir halten das so im Protokoll fest.
Insgesamt ändert das nichts am
Beschluss, dass diese Vorlage in die
Ausschüsse überwiesen wurde.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Abgeordnete Albrecht
Glaser für die AfD-Fraktion.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der Tat hat der
Gesetzentwurf einen sehr sperrigen
Text. Als ich ihn zum ersten Mal las,
habe ich bei grenzüberschreitendem
Vertrieb von Organismen gedacht,
es gehe vielleicht um den Handel mit
Tierorganen oder so was.
Aber das ist alles nicht der Fall.
Das Abkaufen
von Bürgerwiderstand gegen
Windräder steht bisher noch nicht im
Gesetzentwurf,
Frau Staatssekretärin.
Das ist ein völlig neuer
Gesichtspunkt, der bisher noch gar
nicht auf der Agenda ist.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
es geht tatsächlich um
Kapitalanlagemöglichkeiten in
Deutschland. Das ist ein
Artikelgesetz mit über 100
Einzelziffern; das kann
man hier flächendeckend
in vier Minuten erörtern,
das ist gar kein Problem.
Es wird behauptet, der deutsche
Standort sei im europäischen
Vergleich zurückgeblieben und würde
sein Potenzial nicht ausschöpfen.
Barrieren sollten abgebaut werden,
alles sollte irgendwie
besser gemacht werden
zum Zweck eines nachhaltigen
Steigerns des Wirtschaftswachstums.
Ob das damit geschieht,
lassen wir mal dahingestellt sein,
das ist sicher besser,
als eine Schuldenpolitik zu
betreiben, die dem
Wirtschaftswachstum ganz
sicher entgegensteht.
Aber ob das Ziel mit dem,
was wir hier auf dem Tisch haben,
erreicht wird, ist fraglich.
Wir lassen uns aber überraschen,
vor allen Dingen wollen wir die
Anhörung abwarten.
Dem Ziel als solchem kann man sich
natürlich nicht verschließen.
Dem werden wir
mit Wohlwollen gegenüberstehen.
Ein weiteres großes Thema ist die
steuerliche Förderung von
Mitarbeiterbeteiligungen
an Kleinstunternehmen und
mittelgroßen Unternehmen.
Das ist politisch in der Tat ein
interessanter Punkt.
Man plant die Verdoppelung der
steuerbegünstigten
Vermögensbeteiligung von 360 auf 720
Euro sowie die Einführung der
nachgelagerten Besteuerung für diese
Beteiligungen im Falle
von jungen Unternehmen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, die Steuerfreibeträge,
die hier aufgerufen werden,
sind immer noch weit geringer als im
westeuropäischen Normalmaß, vor
allem verglichen mit unseren Nachbarn
in Europa, wo es
um einige Tausend Euro geht.
Wir könnten uns eine weit höhere
Beteiligung von Mitarbeitern an
Unternehmen vorstellen.
Wir sollten bei dieser Gelegenheit
diesen Weg gehen und nicht nur so
eine zögerliche Anhebung von
360 auf 720 Euro vorsehen.
Rechnen Sie das hoch,
rechnen Sie das auf ein Erwerbsleben
von 30 Jahren hoch;
schauen Sie, was Sie dann für ein
Kapital haben und was Sie damit für
Ihr Alter erreichen können.
Das ist ein kleines Spiel. Mehr Mut
wäre gut. Die Nachlagerung der
Besteuerung ist richtig,
damit die Steuerzahlung erst
ausgelöst wird, wenn der Mitarbeiter
tatsächlich Erlöse aus der
Veräußerung seines
Vermögens erzielt.
Das sollte man so tun.
Trotzdem ist bei der Verzahnung von
Arbeitsentgelt und Kapitalvermögen
immer große Sorgfalt anzuraten,
um Mitnahmeeffekte zu verhindern und
nicht Lohnzahlungen als
Vermögensbeteiligungen zu
verschleiern, zu verkaufen,
umzuetikettieren.
Ob mit dem Gesetz auch innovative
Beteiligungsformen gefördert werden,
wie es im Begründungstext des
Gesetzentwurfs heißt, werden wir
erst im Rahmen der öffentlichen
Anhörung herausfinden müssen.
Das können wir im
Moment so nicht feststellen.
Das gilt auch für andere Fragen,
wie zum Beispiel: Wie kann man
Mitarbeiter nicht nur durch
entsprechende Zuwendungen durch den
Arbeitgeber am Unternehmen
beteiligen, sondern auch
über ihr eigenes Geld?
Ein hochinteressanter Aspekt,
den man bei der Gelegenheit aufrufen
muss. Wie können
Mitarbeiterbeteiligungen an
Unternehmen gefördert werden,
die nicht Aktiengesellschaften sind?
Das dürfte sogar in den meisten
Fällen, wenn man sich die Zahl der
Mitarbeiter anschaut,
so sein. Also,
dort muss irgendwie eine Lösung
gefunden werden, die jenseits der
Welt der Aktiengesellschaft
funktioniert. Muss die
steuerbegünstigte
Mitarbeiterbeteiligung für alle
Mitarbeiter in gleicher Weise
angeboten werden, oder schränkt man
dadurch die Flexibilität gerade von
kleinen Unternehmern
ein? Eine sehr sensible
und sehr heikle Frage.
Die muss sauber gelöst werden.
Im Moment sehen wir das nicht.
Weshalb gilt die nachgelagerte
Besteuerung nur für Unternehmen,
die nicht älter als zehn Jahre sind?
Das erschließt sich uns
überhaupt nicht. Genauso wie
wir den Vermögensaufbau im Bereich
der Wohnimmobilien unterstützen,
so liegt uns natürlich auch der
Vermögensaufbau im Bereich der
Unternehmensbeteiligung sehr
am Herzen.
Mit privatem Engagement etwas
Wirksames für die eigene
Altersversorgung zu tun,
ist ein hohes Ziel.
Wir sollten alles tun,
dass wir das wirkungsvoll erreichen.
In diesem Sinne werden wir weiter an
den Beratungen teilnehmen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Fritz
Güntzler für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir leben mitten in der Pandemie,
und diese Pandemie hat Auswirkungen
auf das volkswirtschaftliche
Einkommen, auf die
Wirtschaftsleistung unseres Landes.
Die Hilfestellungen,
die wir geben, in Milliardenhöhe,
wirken zum Glück, sodass die
Auswirkungen nicht so fatal sind,
wie sie sonst eigentlich wären.
Dennoch ist es gut,
darüber nachzudenken,
wie wir den
Neustart wirtschaftlich hinbekommen.
Von daher ist es wichtig,
hier steuerlich flankierend
tätig zu werden.
Wir müssen zurückkehren zu einem
Wachstumspfad. Dieses
Fondsstandortgesetz kann meines
Erachtens einen guten
Beitrag dazu leisten.
Es geht um die Stärkung des
Fondsstandorts Deutschland,
um den Abbau von Bürokratie bei
Fondsanlagen, um die Ausweitung der
Angebotspalette, insbesondere um die
Ausweitung von Infrastrukturfonds.
Wichtige Investitionen in unsere
Infrastruktur sollen also besser
möglich gemacht werden.
Es geht um die Steigerung des
Innovations- und des
Wachstumspotenzials der deutschen
Wirtschaft. Dazu tragen im
entscheidenden Umfang auch die
sogenannten Start-ups bei,
Unternehmen, die neu am Markt sind,
die mit viel Risikobereitschaft an
den Markt gehen, meist mit viel
Engagement, mit wenig Kapital,
aber mit einer tollen Idee.
Sie setzen die richtigen Impulse für
unser gesamtes wirtschaftliches
Leben. Wir haben Nachholbedarf beim
Wachstumskapitalmarkt.
Von daher ist es richtig,
dass wir einen Zukunftsfonds
aufgelegt haben mit mittlerweile 10
Milliarden Euro, um diese Unternehmen
in deren Wachstumsphase zu
unterstützen, in der dieser hohe
Kapitalbedarf besteht.
Also: Wir zeigen auch in diesem Punkt
Verantwortung, meine
Damen und Herren.
Aber neben dem öffentlichen Geld
geht es auch darum,
dass wir privates Geld mobilisieren,
das in diesen Markt investiert
wird. Von daher ist es richtig,
dass wir die umsatzsteuerlichen
Hindernisse ausräumen und dass wir
die umsatzsteuerliche Befreiung für
die sogenannten Verwaltungsleistungen
für Wagniskapitalfonds schaffen,
damit diese Wagniskapitalfonds nicht
nur im Ausland, sondern auch in
Deutschland aufgelegt werden.
Ein wichtiger Beitrag für den
Fondsstandort Deutschland,
meine Damen und Herren.
Ein weiterer wichtiger Punkt,
den die Kollegen schon angesprochen
haben, ist die
Mitarbeiterbeteiligung.
Start-ups brauchen diese Mitarbeiter,
um sich zu entwickeln.
Sie haben meistens nicht das Geld,
um die Mitarbeiter gleich angemessen
zu bezahlen. Die Mitarbeiter haben
ein Interesse daran,
an dem Unternehmen mitzuwirken,
es zu entfalten und ihren Beitrag zum
Geschäftswert zu leisten.
Von daher ist es wichtig,
dass wir da was tun.
Der Deutsche Startup Monitor 2020 hat
ermittelt, dass 28
Prozent der Start-ups sagen:
Das ist das wichtigste Thema.
Von daher ist es richtig,
dass dieses Gesetz es adressiert.
Wir haben hier wirklich gute
Ansätze; aber ich glaube,
wir sollten noch mal etwas näher
hingucken, ob es nicht noch besser
und zielgenauer in
manchen Punkten geht.
Wir haben zwei Wegbereitungen:
Das eine ist der Freibetrag;
das ist angesprochen worden.
Die Koalition hat sich mittlerweile
darauf verständigt,
diesen Betrag von 360 Euro zu
vervierfachen auf 1 440 Euro,
auch ein klares Signal.
Es kann immer ein bisschen mehr sein
der Vergleich mit dem Ausland zeigt,
dass es auch andere Beträge gibt ;
aber ich sage mal: Die
Anteilsübertragung an den
Mitarbeiter ist ja eigentlich ein
Surrogat für normalen Arbeitslohn.
Wir haben also auch eine
Gerechtigkeitsdebatte zu führen,
ob der Liquiditätszufluss als
Arbeitslohn tatsächlich so viel
schlechter behandelt werden kann als
eine Beteiligung. Auch da müssen wir
einen Ausgleich zwischen den
Mitarbeitern finden.
Zweitens haben wir
das sogenannte Dry Income;
die Frau Staatssekretärin hat darauf
hingewiesen. Wir wollen verhindern,
dass der Zufluss von Beteiligungen
direkt zu einer Besteuerung führt.
Das ist gut angelegt in dem Gesetz.
Da gibt es so ein paar Kleinigkeiten,
an die wir herangehen müssen,
damit so sagt man umgangssprachlich
dieses Gesetz auch fliegt.
Wir haben da nämlich noch Hürden
aufgebaut beim Zeitpunkt,
wann denn die Besteuerung anfängt.
Es ist mittlerweile zwingend nach
zehn Jahren vorgesehen.
Da könnten wir uns längere
Zeiträume vorstellen.
Es geht darum, welche
Beteiligungsformen wirklich
gefördert sind, wie die Bewertung
stattzufinden hat. Es sind also noch
einige Stellschrauben,
die wir drehen könnten.
Ich freue mich auf die gemeinsamen
Beratungen und darauf,
dass wir aus diesem guten
Gesetzentwurf ein noch
viel besseres Gesetz machen.
Herzlichen Dank.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 34 c. Die Zeit
für die namentliche
Abstimmung ist gleich
vorbei. Sollte also ein Mitglied des
Hauses seine Stimme noch nicht
abgegeben haben, dann wäre jetzt der
Zeitpunkt herangerückt,
zu den Abstimmungsurnen zu schreiten.
Ich erinnere daran:
Um 15 Uhr
wird diese Abstimmung geschlossen.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Landesminister für
Wirtschaft, Innovation,
Digitalisierung und Energie,
Dr. Andreas Pinkwart.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Es ist sicherlich gut,
dass wir die Fonds usw.
stärken wollen und dass der Staat
hier auch zusätzliche Impulse setzt.
Aber es macht alles nur dann Sinn,
wenn wir gute Start-up-Unternehmen
haben. Das ist die Kernvoraussetzung.
Unternehmertum ist gefragt.
Und wann haben wir gute,
schnell wachsende, erfolgreiche
Start-ups? Wenn wir gute Ideen haben,
gute Köpfe und das notwendige
Chancenkapital, und das muss gerade
am Anfang auch von privater Seite zur
Verfügung gestellt werden.
Das haben wir gerade bei BioNTec,
das haben wir bei CureVac,
das haben wir bei all den anderen
Unternehmen, die wir jetzt feiern,
gesehen.
Ohne private Initiative hätten wir
die Erfolge hier nie feiern können,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Damit das in
der Aufbauphase besser gelingt,
wo Start-ups Fach- und
Führungskräften eben noch nicht die
Spitzengelder zahlen können,
sollte ihnen die Möglichkeit
eingeräumt werden,
sie am Unternehmen besser zu
beteiligen. Dann gewinnen sie beides:
Köpfe und Kapital.
Darauf sind wir im internationalen
Wettbewerb angewiesen.
Deutschland hat hier
nicht viel zu bieten.
Nun kommt die Bundesregierung
und will das ändern.
Das ist schon mal sehr gut.
Aber was sie vorlegt an der Stelle,
ist ein Rohrkrepierer;
das muss man ganz klar sagen.
Selbst wenn Sie jetzt beim Freibetrag
noch mal nachbessern:
Ja, was sind denn 1 440 Euro,
wenn Österreich zwischen 4 500 und 7
500 Euro und Spanien 12
000 Euro zu bieten hat?
Wie wollen wir denn da mithalten,
liebe Bundesregierung?
Hier muss man schon etwas mehr tun.
Aber viel wichtiger als der
Freibetrag selbst ist die Frage,
ob der Staat gleich noch mit vorgeben
muss, an wen denn diese Beteiligung
alles ausgereicht werden muss.
Das regeln Sie dann über 3 Nummer 39
des Einkommensteuergesetzes und legen
fest, dass die Unternehmen alle
Mitarbeiter beteiligen müssen,
ob sie das wollen oder nicht;
sonst kommen sie gar nicht in den
Genuss dieser Regelung.
Ja,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, das ist komplett praxisfern.
So wird kein Start-up-Unternehmen das
nutzen können. Das Gleiche gilt auch
für die Dry-Income-Thematik.
Das wollten Sie auch lösen.
Sie lösen es nur bei den Steuern,
und Sie lösen es nur bis zu zehn
Jahre, obwohl Sie wissen,
dass viele Unternehmen danach erst
ihren Exit haben. Das können Sie an
Ihrem eigenen High-Tech Gründerfonds
sehen. Da haben Sie eine Haltedauer,
die darüber hinaus reicht.
Ferner werden die
Sozialversicherungsbeiträge auch
sofort fällig.
Hier müssen Sie beim Dry Income
wirklich noch nachbessern:
beim Betrag und bei der freien Wahl
der Ausreichung von Beteiligungen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir sind in einer schwierigen
wirtschaftlichen Phase.
Wir müssen schnell aus dieser Krise
wieder herausfinden.
Wir müssen mehr auf Chancen setzen.
Wir müssen mehr daraufsetzen,
dass Unternehmen sich auch entfalten
können. Hier können wir
doch von anderen lernen.
Wenn wir uns mal die Erfolgsstory von
PayPal anschauen, dann sehen wir,
dass frühere Mitarbeiter im
PayPal-Team wie Peter Thiel oder Elon
Musk danach mit ihrem
Beteiligungskapital,
das sie als Mitarbeiter erworben
haben, selbst wieder
Unternehmen gegründet haben.
Sie haben ein Ecosystem ausgebaut.
Und heute freuen wir uns darüber,
dass Elon Musk in Brandenburg
Zigtausende hochqualifizierte
Arbeitsplätze bereitstellt.
Wir brauchen diese
Start-up-Unternehmer auch in unserem
Land, und wir brauchen Mitarbeiter,
die so viel Erfolg in ihrem
Unternehmen erzielen können,
dass sie selbst dann auch wieder
Unternehmer werden können.
Ich
glaube, an dem Entwurf
muss noch
manches nachgebessert werden.
Der Bundesrat beteiligt sich gerne
daran. Herzlichen Dank.
Ich nutze die Gelegenheit,
um darauf hinzuweisen,
dass die Abstimmungsurnen in drei
Minuten geschlossen werden,
das heißt die Abstimmung in drei
Minuten endet. Sollte noch ein
Mitglied des Hauses anwesend sein,
das seine Stimme nicht abgegeben hat,
dann ist jetzt in diesen drei Minuten
die Möglichkeit dazu.
Das Wort hat der Kollege Jörg
Cezanne für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Schöne bei so einem
Sammelgesetz ist ja:
Es kann sich jeder was raussuchen.
Ich fange mal mit dem großen
Einstieg an: Dieses Gesetz steht in
der unrühmlichen Tradition des
Standortwettbewerbs und der
Finanzstandortideologie:
Deutschland müsse immer noch
attraktiver für
internationales Kapital werden.
Weitgehend ausgeblendet bleiben dabei
die zunehmenden Risiken,
die von immer weiter wachsenden
Finanzmärkten und deren immer weiter
wachsender Komplexität ausgehen.
Finanzstandort zu sein,
ist und darf kein Selbstzweck sein.
Mit dem Gesetz soll die Palette der
laut Kapitalanlagegesetzbuch
zulässigen Immobilienfonds
erweitert werden.
Die klassische Unterscheidung
zwischen geschlossenen und offenen
Fonds wird durchbrochen und neue
Fondstypen wie geschlossene
Sondervermögen oder offene
Infrastruktursondervermögen
zugelassen. Ja, da
kommen wir jetzt zu.
Die Einführung der geschlossenen
Sondervermögen geht auf den
Zentralen Immobilien Ausschuss,
ZIA,
der Immobilienwirtschaft zurück.
Jochen Schenk, Vizepräsident des
ZIA, begründet das so:
Der Kunde will Convenience.
Das ist das englische Wort für
Bequemlichkeit. Das ist
das Stichwort unserer Zeit.
Gut, das lassen wir jetzt mal so
stehen. Daher wollen wir ein Vehikel
anbieten, das in die
Beratungslandschaft der Banken passt
und digitalfähig ist.
Das Problem ist nur:
Die Bequemlichkeit der einen kann
leicht zum Risiko für das
Gesamtsystem werden.
Unter Risikogesichtspunkten ist zum
Beispiel die Anhebung der zulässigen
Kreditaufnahme bei
Immobilienspezialfonds von 50 auf 60
Prozent kritisch. Zusammen mit dem
bereits bestehenden Überangebot an
Finanzinstrumenten,
dem stets sich erweiternden Angebot
an Fonds und dem Bestreben,
diese auch noch immer
größer zu machen, schafft
diese erweiterte Kreditaufnahme
makroökonomische Risiken und
gefährliche Spekulationsblasen.
Das wollen wir nicht.
Hinzu kommt: Offene Immobilienfonds,
die andere Seite sozusagen,
betreiben keinen Neubau,
sondern legen ihre Gelder nur im
Bestand an. Das treibt eher die
Immobilienpreise nach oben und
verstärkt den Druck auf Mieten;
denn die Anleger wollen für ihr
eingesetztes Geld ja eine Rendite
erhalten. Das führt jedenfalls nicht
zu mehr Wohnungsbau.
Positiv ist immerhin,
dass nach dem Gesetzentwurf
Fondsmanager verpflichtet werden,
über die Klima- und
Nachhaltigkeitsrisiken ihrer Anlagen
zu informieren. Das hat in den
Prospekten zu erfolgen,
die zur Information der Anleger und
der Öffentlichkeit erstellt werden.
Auch die Jahresberichte müssen
Angaben zu sozialen und ökologischen
Aspekten sowie zu guter
Unternehmensführung enthalten.
Schön. Lassen Sie uns doch lieber,
so mein Vorschlag, einen Wettbewerb
darüber entfalten,
wer den stabilsten Finanzplatz
organisiert und wer die gerechteste
Vermögensverteilung auf den Platz
kriegt, anstatt Finanzstandort um
jeden Preis zu werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Cezanne.
So, ich hoffe, ich bin jetzt zu verstehen.
Auch nicht.
Wir kommen jetzt zur
namentlichen Abstimmung,
sie steht kurz vor dem Ende.
Wir haben 15.01 Uhr.
Ich frage ein letztes Mal: Ist noch
ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe
ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.
Das war gerade
Tagesordnungspunkt 34 c.
Jetzt kehren wir zurück
zu Tagesordnungspunkt 35.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Danyal Bayaz, Bündnis 90/Die Grünen.
Moin, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein kluger Mensch
hat mal gesagt: Wer einen
Fehler gemacht hat und
nicht korrigiert, begeht
einen zweiten. Was die
Kanzlerin diese Woche offenbar
begriffen hat, muss dem
Kanzlerkandidaten noch lange nicht
einleuchten. Andernfalls kann ich
nicht verstehen, warum das
Finanzministerium die vielen
Verbesserungsvorschläge zu diesem
Gesetzentwurf bislang ignoriert hat.
Es gab viele Hinweise aus der
Anhörung. Man muss ja nicht
alles übernehmen; aber Sie haben
quasi nichts Relevantes übernommen.
Deswegen muss man sagen,
dass das Gesetz leider
seinen Zweck verfehlt,
meine Damen und Herren.
Wir wollen Start-ups eine Heimat
geben, in der sie wachsen können,
und da ist die Beteiligung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein
wichtiges Thema. Das hat übrigens
auch etwas mit der Demokratisierung
von Unternehmen zu tun.
Ich möchte an der Stelle mal sagen:
Ich würde mir wünschen,
Herr Pinkwart, dass diejenigen,
die immer gerne über
Mitarbeiterbeteiligung sprechen,
auch über betriebliche Mitbestimmung
in Start-ups sprechen.
Nicht zu früh klatschen!
Also die in der Mitte,
ja! Die anderen nicht zu früh.
Diejenigen, die gerne über
betriebliche Mitbestimmung sprechen,
sollten sich auch über das
Instrument der
Mitarbeiterbeteiligung Gedanken machen.
Beides gehört zur sozialen
Marktwirtschaft, und über beides
müssen wir sprechen,
meine Damen und Herren.
Wir kennen Beteiligungsmodelle aus
Ländern wie den USA,
wie Frankreich, wie Israel.
Leider liegt Deutschland da im
internationalen Vergleich
weit abgeschlagen.
Und ich glaube, dass wir mit diesem
Gesetz eben nicht aufholen
werden. Ich möchte Ihnen dafür drei
Gründe nennen, meine
Damen und Herren. Erstens.
Die Anteile sollen nach zehn Jahren
besteuert werden oder eben dann,
wenn Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
das Unternehmen verlassen.
Das soll verhindern,
dass sie für ihre
Anteile Geld bezahlen müssen.
Aber auch nach zehn Jahren sind viele
Unternehmen eben noch nicht verkauft,
gerade die erfolgreichen.
Das alte Problem bleibt also
bestehen. Die Steuern fallen dann an,
wenn beispielsweise Menschen das
Unternehmen verlassen.
Das zwingt die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter quasi dazu,
ein Leben lang im selben Unternehmen
zu bleiben. Das sind ja genau die
Karrierewege aus dem letzten
Jahrhundert. Machen Sie sich also
darüber Gedanken, korrigieren Sie
das, und besteuern Sie wirklich erst
dann, wenn die Menschen die Anteile
verkaufen und zu Geld machen,
meine Damen und Herren! Zweitens.
Sie wollen nur Start-ups steuerlich
fördern, die jünger
sind als zehn Jahre.
Aber man muss ja wissen,
dass neun von zehn dieser Unternehmen
scheitern. Gerade die,
die sich langfristig bewähren,
die nachhaltig am Markt erfolgreich
sind, gehen an der
Stelle also leer aus.
Das wird doch gerade dann fatal,
wenn Unternehmen stark expandieren,
international wachsen wollen und
skalieren wollen. Deswegen:
Korrigieren Sie das,
und verzichten Sie
auf die zeitliche Begrenzung!
Dritter Punkt. Die Erleichterungen
gelten nur für sogenannte echte
Anteile an Unternehmen.
Drei von vier Start-ups beteiligen
aber ihre Mitarbeiter mit sogenannten
virtuellen Anteilen.
Für die gibt
es überhaupt keine Förderung.
Das heißt, diese Regelung geht an
der großen Mehrheit
der Unternehmen vorbei.
Auch das sollten Sie korrigieren.
Berücksichtigen Sie
auch virtuelle Anteile,
meine Damen und Herren!
Wir wollen weltweit - Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte - ein Standort
für mehr Talente sein.
Deswegen sollten wir mit diesem
Gesetz auch einen Beitrag dazu
leisten. Da wird aktuell eine
wichtige Chance vertan.
Zum Stichwort Fehlerkultur,
das wir aus der Start-up-Welt kennen.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Das sollte auch
für die Politik gelten.
Korrigieren Sie das!
Machen Sie das Gesetz besser!
Dann können wir
das gerne unterstützen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Bayaz.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Wiebke Esdar, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Das t3n-Magazin beschrieb das moderne
Start-up-Märchen kürzlich so ich
zitiere: Statt kräftigen
Konzernlöhnen bekommen Mitarbeiter
in Start-ups Anteile am Unternehmen,
die Idee geht durch die Decke,
es kommt zum Verkauf oder Börsengang
und alle machen ordentlich Kasse.
Was das Magazin in blumigen Worten
beschreibt, hat prominente
internationale Vorbilder.
Es soll zukünftig auch in
Deutschland gelten,
und zwar durch eine bessere
steuerliche Förderung von
Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Chefinnen und Chefs,
die ihre Mitarbeitenden mit Anteilen
am Unternehmen beteiligen,
profitieren dabei doppelt:
Sie können auf der einen Seite
Kapital beschaffen,
und sie können die Motivation im
Unternehmen steigern.
Für die Beschäftigten wiederum
bringt die Kapitalbeteiligung die
Chance auf Teilhabe am
Unternehmenserfolg.
Diese mögliche Win-win-Situation
wollen wir zukünftig besser
steuerlich fördern.
Das ist gerade für Start-ups und
kleine KMUs in der Gründungsphase
entscheidend, um sich bei der Suche
nach hochqualifizierten Fachkräften
im Wettbewerb durchsetzen zu
können. Das Fondsstandortgesetz
enthält darum zwei wesentliche
Maßnahmen, um
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
attraktiver zu machen.
Erstens wird mit Wirkung zum 1. Juli
2021 der steuerfreie Höchstbetrag
für Vermögensbeteiligungen von 360
Euro auf 1 440 Euro vervierfacht.
Ich bin sicher, dass das schon mal
einen großen Effekt haben wird.
Zweitens kümmern wir uns um das
Problem des sogenannten trockenen
Einkommens, des Dry Income.
Derzeit liegt nämlich ein Problem
darin, dass Mitarbeitende ihre
Anteile bereits versteuern müssen,
wenn sie die Unternehmensanteile
bekommen; aber die entsprechenden
Geldmittel fließen dann
ja noch gar nicht.
Darum sollen zukünftig
Vermögensbeteiligungen an
Unternehmen zunächst nicht besteuert
werden, sondern erst dann,
wenn die Beteiligung veräußert
wird, oder nach zehn Jahren oder bei
einem Arbeitgeberwechsel.
Meine Damen und Herren,
uns ist klar, dass Verbände und
Unternehmen noch deutlich weiter
gehende Vorschläge im Bereich der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung haben.
Die sollten wir auch im
parlamentarischen
Verfahren diskutieren.
Ich bin zuversichtlich,
dass wir noch die eine oder andere
Verbesserung zum Entwurf bekommen.
Nur, Kollege Bayaz,
wie ein Ministerium eine Anhörung,
die in Zukunft stattfinden wird,
schon vorab in der ersten Lesung
berücksichtigen soll,
ist mir an dieser Stelle nicht klar.
Ich freue mich auf
jeden Fall auf die Anhörung.
Für ein ehrliches Gesamtbild sollten
wir aber neben den Chancen auch die
möglichen Risiken im Blick behalten;
denn die Realität bei Start-ups ist,
auch wenn viele es nicht hören
wollen: Neun von
zehn Start-ups scheitern.
Im Falle der Insolvenz ist dann nicht
nur der Arbeitsplatz der
Beschäftigten, sondern eben auch die
Unternehmensbeteiligung vernichtet.
Das ist das doppelte
Risiko für die Beschäftigten.
In diesem Sinne freue ich mich auf
eine ehrliche Debatte,
auf den weiteren Austausch mit Ihnen
und den Verbänden in der Anhörung,
die noch kommt. Lassen Sie uns
gemeinsam das moderne
Start-up-Märchen in die Realität
holen, indem wir die Chancen
verwirklichen, ohne die möglichen
Risiken aus dem Blick zu verlieren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist
der Kollege Sebastian
Brehm, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat eine
tolle und agile Start-up-Szene.
Gerade die Bereiche künstliche
Intelligenz und digitale Prozesse
haben im vergangenen Jahr im
Zuge der Pandemie noch einmal
erheblichen Schub bekommen.
Im internationalen Vergleich liegen
wir aber trotz des Wachstums in den
vergangenen Jahren,
insbesondere im Bereich B2B,
gegenüber den USA,
China und anderen europäischen
Ländern noch weit zurück.
In einer aktuellen
Studie von McKinsey, die
über 120 000 Start-ups in den
letzten fünf Jahren untersucht hat,
konnten drei wesentliche
Standortvorteile im europäischen und
vor allem im deutschen Markt
herausgearbeitet werden:
Erstens. Wir verfügen über
hervorragende Bildungs- und
Forschungseinrichtungen.
Zweitens. Wir haben eine hohe
Industrieexpertise.
Und drittens. Deutschland hat eine
hohe Kapitaleffizienz,
also das, was aus einem eingesetzten
Euro herauskommt.
Die Kapitaleffizienz
ist 2,4-mal so hoch wie in anderen
Ländern, insbesondere in den USA.
Aber zahlreiche Finanzinvestoren,
die in deutsche Start-ups
investieren, kommen nicht aus
Deutschland, sondern aus dem Ausland.
Deswegen muss Deutschland neben den
bestehenden Förderinstrumenten der
Kollege Güntzler hat den
Wagniskapitalfonds angesprochen und
anderen Möglichkeiten für Start-ups
noch attraktiver werden.
Das wollen wir mit dem
Fondsstandortstärkungsgesetz erreichen.
Wir brauchen zwei Dinge.
Wir brauchen erstens eine
Erleichterung und Verbesserung der
Finanzierung für Start-ups.
Dafür sorgen wir mit den
gesetzlichen Anpassungen:
Wir vereinfachen, wir schaffen
digitale Prozesse, wir
entbürokratisieren,
und zusätzlich gibt es mehr
Möglichkeiten bei den sogenannten
Spezial-AIFs, also
den alternativen Investmentfonds.
Zweitens wird
die Mitarbeiterbeteiligung für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
bei Start-ups deutlich verbessert,
und zwar in zwei Bereichen.
Erstens erfolgt eine Anhebung des
Freibetrages das wurde
schon diskutiert ;
denn
der Erfolg dieser jungen und tollen
Unternehmen hängt davon ab,
Mitarbeiter zu gewinnen.
Zweitens schaffen wir in 19a
Einkommensteuergesetz Regelungen für
das sogenannte Dry Income,
also für Einkünfte aus der
Übertragung von Kapitalbeteiligungen
ohne Geldfluss; denn Geld fließt
erst, wenn die Kapitalbeteiligung
verkauft wird. Bislang beträgt der
Zeitraum, ab wann versteuert werden
muss, zehn Jahre. Auch die Regelungen
bei Arbeitgeberwechsel sind für
meine Begriffe derzeit noch zu streng.
Hier müssen wir in der
parlamentarischen Diskussion noch
nacharbeiten. Wir brauchen eine
bessere Perspektive.
Ich freue mich auf die Diskussion in
den Ausschüssen und hoffe,
dass wir das für die jungen
Unternehmen schaffen.
Wir brauchen diese jungen Unternehmen
in Deutschland; denn die jungen
Unternehmen von heute sind die
großen Unternehmen von morgen.
Lassen Sie es uns gemeinsam angehen!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Brehm.
Als letzter Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt erteile ich der
Kollegin Nadine Schön,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Olaf Scholz hat im Herbst,
als er die Regelung zur
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
vorgestellt hat, gesagt:
Eine blühende Start-up-Szene ist
wichtig für unser Land,
sie stärkt die
Innovationsfähigkeit der Wirtschaft.
So weit, so gut und auch so richtig.
Allerdings: Wenn man blühende
Landschaften haben will,
wenn man Blumen haben will,
dann muss man
diese Blumen auch gießen.
Bei Minister Scholz hat man eher den
Eindruck, er steht auf dem
Gartenschlauch. Wir als
Unionsfraktion müssen ständig
versuchen, ihn mit Leibeskräften von
diesem Gartenschlauch wegzubewegen.
Auch wir wollen blühende
Start-up-Landschaften und haben
dafür in dieser Legislaturperiode
auch einige Instrumente auf den Weg
gebracht; der Zukunftsfonds ist
bereits genannt worden.
Es war Ralph Brinkhaus,
der das in die
Koalitionsverhandlungen eingebracht,
auf dem Koalitionsgipfel gefordert
und auch durchgesetzt hat.
Nur deshalb stehen jetzt 10
Milliarden Euro zur Verfügung,
die wir mit privatem Kapital auf gut
30 Milliarden Euro heben wollen.
Auf dieses Wachstumskapital warten
die Start-up-Unternehmen in unserem
Land. Damit gießen
wir dieses Ökosystem
und bringen es zum Blühen.
Es war die Union, die auch die
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
gefordert hat. Allerdings ist
das, was aus dem Finanzministerium
kommt das wurde in der Debatte von
vielen angesprochen,
wirklich nur ein dünnes Rinnsal.
Wir müssen hier nachbessern.
Die Start-up-Szene sagt das ganz
deutlich. Die Kollegen haben die
Einzelheiten ausgeführt;
wir müssen hier wirklich
nachbessern, damit es auch ein Erfolg
wird. Eine tolle Überschrift bringt
nichts, wenn dann
nur gekleckert wird.
Wir müssen klotzen,
damit aus den jungen innovativen
Unternehmen in unserem Land große
erfolgreiche Unternehmen werden.
Sie sind die Wachstumsmotoren der
Zukunft, sie sichern unseren
Wohlstand in der Zukunft,
sie sichern Arbeitsplätze und sorgen
dafür, dass wir unser Land als
Ganzes modernisieren.
Leider stehen das Finanzministerium
und teilweise das Justizministerium
auch in anderen
Bereichen auf der Bremse.
Als Fraktion haben wir 2019,
vor zwei Jahren, die Forderung nach
digitalen Wertpapieren gestellt.
Dann hat es erst einmal ewig
gedauert, bis etwas vorgelegt wurde,
und auch das ist leider nicht
ausreichend. Um
die Reihe fortzusetzen:
Im August letzten Jahres hat sich die
Koalition mit den Ländern darauf
verständigt, 90 Millionen Euro in
einen digitalen Bildungsraum,
in Bildungskompetenzzentren zu
investieren; denn wir sehen doch
alle, wie wichtig die digitale
Bildung in unserem Land ist,
wie wichtig es ist,
dass wir alle Menschen in unserem
Land, nicht nur die Schülerinnen und
Schüler, im Bereich
der digitalen Bildung fitmachen.
Deshalb haben wir als Bund
entschieden, noch mal richtig Geld in
die Hand zu nehmen.
Das war im August 2020.
Im November 2020 stand das Geld dann
haushalterisch zur Verfügung,
doch bis heute hat der Finanzminister
das Geld nicht freigegeben.
Frau Kollegin, achten Sie auf die
Zeit. Das Konzept des BMBF liegt
dafür vor. Wir warten darauf,
dass das Geld jetzt auch für den
Innovationsstandort Deutschland
nutzbar gemacht wird.
Ich freue mich auf die Beratungen zum
Fondsstandortgesetz,
damit wir dieses
besser machen können.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schön.
Mit diesen Worten beenden wir die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/27631 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 34 c und gebe
Ihnen das Ergebnis,
des von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages,
hier: Änderung der Verhaltensregeln
für Mitglieder des Deutschen
Bundestages (Anlage 1 der
Geschäftsordnung), Drucksachen
19/12 und 19/22782,:
abgegebene Stimmkarten 568.
Mit Ja haben gestimmt 383,
mit Nein haben gestimmt
118, Enthaltungen 67.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 36.
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
zu mehreren Vorlagen
zur Steigerung der Attraktivität
von Innnenstädten und Ortskernen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Torsten Schweiger,
CDU/CSU Fraktion das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Unsere Innenstädte haben in den
letzten zwei Jahrzehnten einen
Transformationsprozess durchlaufen
und mussten sich an veränderte
wirtschaftliche und gesellschaftliche
Rahmenbedingungen anpassen.
Diese Anpassungen sind in der
Vergangenheit nicht
immer gut gelungen.
Zudem erhöht der rasant wachsende
Online- und Versandhandel den Druck
auf den stationären Einzelhandel.
Immer mehr Menschen lassen sich ihre
Produkte bequem nach Hause liefern.
Als Folge davon hat sich der
Einzelhandel mit inhabergeführten
Fachgeschäften stark verringert;
stattdessen sind zunehmend die
einschlägig bekannten
Filialunternehmen zu finden.
Zusätzlich zu den bereits laufenden
Veränderungsprozessen wirkt die
Pandemie geradezu wie ein
Brandbeschleuniger.
Die Einschränkungen des
öffentlichen Lebens durch die
Coronamaßnahmen haben die
Herausforderungen, mit denen die
Innenstädte schon vor der Krise zu
kämpfen hatten, extrem verschärft.
Allein der Online- und Versandhandel
verzeichnete im letzten Jahr ein
Wachstum von über 30 Prozent.
Es ist zu erwarten,
dass dieser Anteil auch in Zukunft
deutlich über dem Niveau vor der
Pandemie liegen wird.
Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat und das
Bundeswirtschaftsministerium haben
verschiedene Initiativen zur
Stärkung der Innenstädte gestartet
und die Innenstadtentwicklung zu
einem deutlichen Schwerpunkt gemacht.
Dazu gehört zum Beispiel die
Initiative Nationale
Stadtentwicklungspolitik.
Dazu gehört auch die
Städtebauförderung,
die als laufendes Instrument ein
Erfolgsgarant auch für die
Innenstädte ist. Auch das Programm
Lebendige Zentren erfährt einen
Aufwuchs und ist
im Moment sehr beliebt.
Das Programm Anpassungen urbaner
Räume an den Klimawandel,
ein relativ neues Programm,
hat ebenfalls dazu beigetragen,
hier einiges auf den Weg zu bringen.
Und nicht zu vergessen:
Der zweiten Projektaufruf Smart Citys
hat inzwischen stattgefunden.
Besonders hervorheben möchte ich den
2020 vom BMI eingerichteten runden
Tisch zum Thema Innenstadt- und
Zentrenentwicklung mit dem Beirat
Innenstadt. Hier kommen viele Akteure
zusammen und erarbeiten
Handlungsstrategien,
um gemeinsam mit den Kommunen die
richtigen Konzepte zu finden.
Die vorliegenden Anträge durchzieht
die Forderung nach mehr Geld für
Sonder- und sonstige
Förderprogramme.
Pauschal ausgereichte
Gelder werden, denke ich,
das Problem nicht lösen;
das ist nicht zielführend.
Die Mittel müssen zielgenau dort
ankommen, wo sie gebraucht werden,
um zukunftsfähige Strukturen zu
fördern. Darüber,
wo das ganz konkret ist,
werden wir sicherlich gemeinsam noch
sehr ausgiebig diskutieren und
möglicherweise auch streiten.
Städte und Gemeinden in Deutschland
sind unglaublich vielfältig.
Die Probleme sind extrem
unterschiedlich, sodass man ganz
genau hinschauen muss,
um zu erkennen, welche Bereiche
gestützt und
gefördert werden sollen.
Eine Lösung für diese spezifischen
Probleme kann nur auf kommunaler
Ebene gefunden werden;
da sind wir uns sicher.
Das Prinzip Gießkanne wird also hier
nicht funktionieren.
Doch wie werden die Innenstädte und
Zentren zukünftig aussehen?
Ich bin davon überzeugt,
dass die Marktplätze der Zukunft
weniger vom Handel geprägt sein
werden, sondern viel mehr von der
Gastronomie, der Kultur,
vom Tourismus, von medizinischen
Angeboten und Dienstleistungen.
Die Innenstadt der Zukunft wird ein
Ort der Begegnung, der Gastronomie,
der Naherholung und
des Erlebens sein.
Bereits vor der Pandemie lag ein
Schwerpunkt auf der
Revitalisierung der Innenstädte.
Jetzt geht es darum,
zusätzlich zu diesen
Herausforderungen die
pandemiebedingten Schäden
zu reparieren.
Damit ende ich und sage:
Viel getan, aber
vieles bleibt zu tun.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schweiger.
Nächster Redner ist der Kollege Udo
Hemmelgarn, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Besucher auf der
Tribüne und an den Bildschirmen!
Wir haben an dieser Stelle zuletzt im
November letzten Jahres über die
deutschen Innenstädte gesprochen.
Die Lage war schon damals schwierig.
Sie hat sich durch die
dilettantischen, unausgegorenen
Coronamaßnahmen dieser
Bundesregierung noch
mal dramatisch verschlechtert.
Die Bundesregierung ist offenbar fest
entschlossen, dem Mittelstand,
dem Kleingewerbe und damit auch den
Innenstädten endgültig den
Garaus zu machen.
Gastronomie, Hotels und weite Teile
des Einzelhandels in unserem Land
sind durch die Maßnahmen dieser
Bundesregierung an den Rand des Ruins
und darüber hinaus getrieben worden.
Gleichzeitig machen Internetkonzerne
wie Amazon, Apple, Google und
Facebook traumhafte Gewinne,
für die sie in Deutschland praktisch
keine Steuern zahlen.
Wo ist hier das Konzept der
Bundesregierung für mehr
Steuergerechtigkeit?
Sehr geehrte Damen und Herren,
während ein großer Teil der
Coronahilfen nicht bei den
Betroffenen ankommt,
die sie wirklich brauchen,
zahlt diese Regierung die Hilfen
großzügig an Betrüger aus,
unter den Letztgenannten
wahrscheinlich nicht wenige,
die man schon vor Jahren hätte
abschieben müssen und die
hauptberuflich vermutlich Teil der
sogenannten Party- und Eventszene
sind. Ein Stück aus dem Irrenhaus!
In dieser Zeit machen korrupte
Unionsabgeordnete mit Maskendeals
Kasse, der Gesundheitsminister sitzt
in seiner Millionenvilla oder ist
gerade bei einer Spendengala,
während der Einzelhändler um seine
Existenz fürchtet.
Paradox!
Die Auswirkungen dieser
katastrophalen Politik sieht man in
den Innenstädten immer deutlicher.
Den Bürgern unseres Landes wird
immer mehr bewusst,
dass mit den Innenstädten ein
großer Teil ihrer
Lebensqualität verloren geht.
Wir haben Ihnen in unseren Anträgen
erklärt, was zur Rettung der
Innenstädte notwendig ist:
Handel, Gastronomie,
ein gutes Citymanagement,
Erreichbarkeit auch und gerade mit
dem Auto, Parkmöglichkeiten,
Sicherheit, Ambiente,
Atmosphäre und vor
allen Dingen Kultur.
Die vorliegenden Anträge der Linken,
der Grünen und der
FDP bieten davon nichts.
Der Antrag der FDP ist ein
Etikettenschwindel,
weil er zur eigentlichen Problematik
kaum etwas sagt, sondern in erster
Linie eine Förderung des freien
Unternehmertums fordert.
Sicherlich richtig!
Für die Wiederbelebung der deutschen
Innenstädte ist das aber viel zu
wenig. Interessant ist
auch: Eine stärkere Besteuerung der
Internetkonzerne fordert
die FDP gerade nicht.
Die Änderungen des Baurechts sind
eher punktueller Natur und wohl kaum
der große Durchbruch.
Das Grundproblem liberaler Politik
unserer Tage ist: Wer gedanklich im
Mainstream des Great Reset
mitschwimmt, der wird dieses Land und
vor allem unseren
Mittelstand nicht erhalten können.
Die Anträge der Linken und der
Grünen ähneln sich.
Mietendeckel oder Mietpreisbremse
wird gefordert, jetzt auch für
Gewerbemieten. Das Vorkaufsrecht der
Kommunen soll weiter gestärkt
werden, wobei die Linken das
Vorkaufsrecht natürlich so
verstehen, dass die Kommunen nur noch
einen sozialverträglichen
Ertragswert zahlen sollen also
faktisch eine Enteignung mit dem
Feigenblatt einer Entschädigung.
Wenn man das liest,
fragt man sich, ob die Stadtplanung
von Linken und Grünen demnächst in
Nordkorea entworfen wird.
Weiterhin möchten die Grünen in den
Innenstädten gemeinnützige
Institutionen ansiedeln,
natürlich mit 500
Millionen Euro Steuergeld.
Man kann sich das bunte Treiben am
Seniorentreff lebhaft vorstellen,
gerade wenn man die Innenstadt nur
mit dem Fahrrad oder
zu Fuß erreichen kann.
All das entfernt sich immer weiter
von der seit Jahrhunderten
bestehenden Funktion der Innenstädte
als Orte des Handels,
der Dienstleistungen,
des sozialen Austauschs.
Das alles scheint politisch gewollt.
Innenstädte leben
von ihrer Besucherfrequenz.
Keiner der vorliegenden Anträge von
Linken, Grünen oder FDP
nimmt das zur Kenntnis.
Sie alle huldigen einer
vermeintlichen neuen
Nach-Corona-Ära. Wie diese insgesamt
aussehen soll, sagen Sie den
Bürgerinnen und Bürgern nicht.
Sehr geehrte Damen und Herren,
sicher ist: Wenn sich die Vorschläge
zur Rettung der Innenstädte nicht an
den Bedürfnissen, sondern an
ideologischen Wunschvorstellungen
orientieren, werden unsere
Innenstädte schon in wenigen
Monaten leer und verödet
sein. Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hemmelgarn.
Nächster Redner ist der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wie immer:
Hemmelgarn reimt
sich auf Seemannsgarn.
Das ist alles, was
man dazu sagen muss,
ehrlich gesagt. Mehr lohnt nicht.
Wir haben hier eine ganze Reihe von
Anträgen, fünf in der Summe,
die ich nicht alle im Einzelnen
ergründen will. Das wird jeder für
sich tun. Jedenfalls ist allen
Anträgen gemeinsam,
dass sie Hilfen
für die Innenstädte wollen.
Das ist im Grunde genommen auch okay.
Wir haben uns angewöhnt,
das Bild der Innenstädte mehr und
mehr in düsteren Farben zu malen.
Das wird durch die Ankündigung des
Handels von über 50 000 Insolvenzen
eher noch unterstützt.
Corona das ist vom Kollegen Torsten
Schweiger eben schon
gesagt worden wirkt
wie ein Brandbeschleuniger.
Aber die Debatte über die Lage der
Innenstädte ist mindestens so alt
wie die Einweihung
einer der ersten Fußgängerzonen
in Kiel vor fast 50 Jahren.
Mit anderen Worten:
Filialisierung und Banalisierung der
Innenstädte, Verlust von
Bildungseinrichtungen,
des Handwerks oder des Wohnens,
die Überlastung des öffentlichen
Raums durch Pkw, fehlende Flächen
für den Umweltverbund,
das alles ist überhaupt nicht neu.
Tatsächlich neu hinzugekommen sind
weitere Anforderungen, beispielsweise das
Verhältnis von Online- und
stationärem Handel,
die Digitalisierung,
die Notwendigkeit, die Innenstädte
barrierefrei zu machen,
der Klimawandel usw.
und damit eben auch der ökonomische
Druck, der durch Konzentration im
Handel und gleichermaßen im
Immobiliensektor entsteht.
Diese Liste lässt
sich problemlos verlängern.
Dennoch will ich an dieser Stelle
sagen: Im Vergleich zu vielen anderen
europäischen Städten sind die
Innenstädte in Deutschland lebendig.
Sie sind nicht dem Untergang geweiht.
Entgegen allen Unkenrufen:
Handel ist Wandel.
Daran müssen wir immer denken.
Ich will festhalten:
Ja, Corona ist nicht nur
Brandbeschleuniger,
sondern hat viele Existenzen
tatsächlich bedroht,
und die Lage der
Kommunen hat sich verschlechtert.
Nach all dem, was Herr Hemmelgarn
eben an Unsinn gesagt hat,
will ich hier sagen:
Der Bund bei aller Kritik im Detail
hat geholfen, massiv und fortgesetzt,
und die Hilfen sind angekommen
ich weiß, wovon ich rede;
ich habe das überprüft wie in
keinem anderen Land.
Torsten Schweiger hat auf
unterschiedliche Programme
hingewiesen, mit denen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt geholfen wird.
Was müssen wir also tun?
50 Jahre lang
Städtebauförderung,
von Willy Brandt in der Zeit seines
ersten Kabinetts begründet,
mittlerweile sind Hilfestellungen in
Höhe von 19 Milliarden Euro
geflossen. Dies zeigt,
dass wir auf Bundesseite den Kommunen
helfen, wenn es
um Strukturwandel geht.
Das machen wir. Wir wissen,
Innenstädte sind die Visitenkarte
einer Stadt. Deswegen gibt es dafür
auch in diesem
Jahr 790 Millionen Euro.
Das ist eine Rekordsumme und
nicht so selbstverständlich,
wie die Kollegin
Wagner das geglaubt hat.
Ganz im Gegenteil, es ist das
Ergebnis politisch
wichtiger Entscheidungen.
Wenn sich Strukturwandel
beschleunigt, dann stehen wir an der
Seite der Kommunen.
Ich will an dieser Stelle sagen:
Ich gehe davon aus,
dass wir mit dem Koalitionspartner im
Zusammenhang mit der Verabschiedung
des Nachtragshaushaltes noch einmal
über die Frage diskutieren werden,
wie wir den Innenstädten durch
Förderung konkret helfen können.
Aber wenn wir das tun,
dann darf das kein Strohfeuer werden,
dann darf nicht temporäre Anmietung,
um Leerstände zu überbrücken,
allein sinnvoll sein,
sondern es muss mit der Debatte um
das Gewerbemietrecht
verbunden werden.
Wir müssen Mut zum Experiment haben.
Deswegen haben wir im Haushalt 25
Millionen Euro für Reallabore zur
Verfügung gestellt,
um innovative Impulse mit Kreativ-
und Digitalwirtschaft,
mit Start-ups, mit sozialen
Initiativen zu ermöglichen
und daraus zu lernen.
Wir brauchen wieder mehr Gemeinwohl
in den Städten. Das ist ein ganz
wichtiger Gesichtspunkt für
Klimaschutz, Stadtgrün,
Umweltverbund. Dass der öffentliche
Raum wieder Geltung bekommt,
ist dabei wichtig.
Wir brauchen auch eine größere
Vielfalt. Handel, Wohnen und Arbeiten
gehören in die Stadt
und nicht vor die Stadt.
Auch das ist
ein wichtiger Gesichtspunkt.
Ja, finanzielle Förderung ist
wichtig das ist überhaupt gar keine
Frage; Programme auch,
aber wir müssen auch fragen,
ob unsere gesetzlichen Instrumente
ausreichen: vom Baugesetzbuch bis hin
das ist schon richtig zu der Frage,
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. wie der Onlinehandel und der
stationäre Handel so
zusammengeführt werden können,
dass auch die großen Plattformen
ihre Beiträge zur Infrastruktur
mitfinanzieren. Herr Kollege.
Das ist
eine wichtige Aufgabenstellung.
Wir werden über die Stadt der
Zukunft weiter diskutieren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Daldrup.
Die Menschen in Schleswig-Holstein
würden es mir nicht verzeihen,
wenn ich Sie nicht darauf hinweisen
würde, dass die Holstenstraße nicht
erst seit 30 Jahren,
sondern seit 1957 Fußgängerzone ist.
Ja, das hat doch mit mir nichts zu
tun. Also, das hat nichts
mit meinem Alter zu tun.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, FDP-Fraktion.
Herr Präsident,
ob das die Fußgängerzone besser
macht, weiß ich nicht.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Präsident! Die Verödung der
Innenstädte ist
kein neues Phänomen.
Das Problem hat sich seit Jahren
kontinuierlich entwickelt und hat aus
vielen individuellen Einkaufsstraßen
mit Lokalkolorit fade austauschbare
Orte gemacht, in denen sich vor allem
viele Tauben wohlfühlen.
In den Fußgängerzonen die gleichen
Ketten, gleiche Schaufenster,
gleiche Gerüche, Handyladen,
Trinkhallen, Fastfood und in der
dunklen Jahreszeit ab
17 Uhr tote Hose.
Zuerst gingen die
Kaufhäuser als Ankermieter,
dann folgte der Einzelhandel,
und jetzt bekommen die Innenstädte
durch die desaströse Coronapolitik
der Bundesregierung den Rest,
weil sie seit November trotz
ausgefeiltem Hygienekonzept keine
Chance haben, zu öffnen.
Meine Damen und Herren,
lebendige Ortskerne sind essentiell
für unser
gesellschaftliches Miteinander.
Warum fühlen sich eigentlich
Menschen zum Beispiel in Oberitalien
auf den Plätzen so wohl?
Weil der historische Städtebau
Handel, Wohnen und Gastronomie
gepaart mit toller Architektur zu
einem Erlebnisraum gemacht hat.
Angesichts des Innenstadtsterbens ist
es auch völlig falsch
und rückwärtsgewandt,
wenn, wie zum Beispiel in Berlin,
die Grünen
die Vergangenheit beschwören.
Meine Damen und Herren,
Erinnerung an Vergangenheit erinnert
auch daran, um 18.30 Uhr in den Laden
zu hetzen, weil er gleich schließt.
Das will nicht nur keiner mehr,
es entspricht auch
nicht dem heutigen Einkaufsverhalten.
Meine Damen und Herren,
Menschen kaufen vor Ort und online.
Das werden die Geschäfte überleben,
die attraktive Produkte auf beiden
Vertriebswegen anbieten.
Der kleine Musikladen nebenan
überlebt nicht, weil wir ihn wichtig
finden, er überlebt,
wenn wir dort
auch regelmäßig einkaufen.
Wir als Gesetzgeber im Bund und in
den Ländern sollten die
Voraussetzungen dafür schaffen,
dass die Rathäuser handeln können,
um die lokalen Probleme zu lösen,
denn die Kommunen wissen selbst am
besten, wie sie mit
den Problemen umzugehen haben.
In der Krise liegt die Chance,
neu zu denken. Deswegen brauchen wir
Gesetzesinitiativen,
insbesondere ein viertes
Bürokratieentlastungsgesetz,
für einen Abbau von
Bürokratie für Handel übrigens
auch für Handwerk,
die vollständige Abschaffung des
Solis, um Personenunternehmen,
wie sie übrigens gerade auch im
Fachhandel vorkommen,
zu entlasten und ihnen so wieder zu
mehr Liquidität für Investitionen,
Technologie, Ausstattung und
Personal zu verhelfen.
Wir müssen gemeinsam mit den
Ländern und Kommunen die
raumordnende Anforderung an
Sortimente bei der Ansiedlung von
Einzelhandel mit dem Ziel einer
großen kommunalen Planungshoheit
überarbeiten.
Die Baunutzungsverordnung gehört
endlich auf den Prüfstand mit dem
Ziel, dass Gemeinden lokal,
bedarfsgerecht und flexibel
Flächengrößen von
Handelsbetrieben anpassen können.
Wir sollten eine Experimentierklausel
zur technischen Anleitung zum Schutz
gegen Lärm einführen,
welche eine stärkere Durchmischung
bestehender Quartiere möglich macht.
Es stehen Verhandlungen zur
Verhaltensvereinbarung
Städtebauförderung an.
Beim Programm Lebendige Zentren und
Quartiere müssen wir darauf
drängen, dass Kommunen in Zukunft
flexibler auf Veränderungen
reagieren können und die gesamte
Abwicklung der Städtebauförderung
auch alleine managen können.
Lassen wir zu, dass Startups und
traditioneller Einzelhandel sich
vernetzen und Prozesse endlich
digitalisiert werden können.
Meine Damen und Herren,
es wird Zeit, die kommunale
Selbstverwaltung zu paaren mit
kommunaler Eigenverantwortung.
Unsere Pflicht ist es hier und in den
Ländern, bestehende Regeln zu
entrümpeln. Nur so werden Städte
und Gemeinden die Herausforderungen
bestehen, und nur so verhindern wir
auf Dauer die
Zerstörung der Innenstädte.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Strack-Zimmermann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Caren Lay, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Auch ich habe die
letzte Wahlkreiswoche dafür genutzt,
mich mit den Händlerinnen und
Händlern in
meinem Wahlkreis auszutauschen.
Verehrte Frau Strack-Zimmermann,
mit Sicherheit nicht das erste Mal.
Ich glaube, angesichts des Lockdowns
sind wir alle in der Verantwortung,
uns in dieser schwierigen Situation
mit den Menschen, mit den
Händlerinnen und Händlern
regelmäßig auszutauschen.
Sehr viele trifft
der Lockdown, trifft die Pandemie
hart. Viele klagen über ausbleibende
Hilfszahlungen, über hohe
bürokratische Hürden.
Die Zustimmung zur
Coronapolitik der Bundesregierung
befindet sich in
einem dramatischen Sinkflug.
Die schnelle Öffnung erscheint
vielen leider als der einzige Ausweg.
Herr Altmaier, Herr Scholz beide
leider nicht anwesend,
aber das ist auch Ihr Werk.
Die verfehlte Coronapolitik stürzt
Tausende Händler/-innen tiefer in
die Krise, und das ist wirklich ein
Trauerspiel. Ein
ganz entscheidendes Momentum
sind die Gewerbemieten.
Das Bautzener Kornmarkt-Center in
meinem Wahlkreis hat die Mietzahlung
im Lockdown freiwillig um 50 Prozent
reduziert. Das ist vorbildlich.
Aber nicht jeder hat das Glück,
solch faire Vermieter zu haben.
Viele Gewerbetreibende müssen
staatliche Hilfen bekommen und sie
quasi vollständig für die
Gewerbemiete weiterreichen,
oder sie müssen vor Gericht ziehen.
Wir haben gesehen: Auf der jetzigen
Rechtsgrundlage unterscheiden die
Gerichte unterschiedlich.
Gleichzeitig bleibt vielen
Händlerinnen und Händlern kein
Geld, ihre eigene Miete zu zahlen
oder ihren
Lebensunterhalt zu bestreiten.
Das ist nicht gerecht.
Wir brauchen Klarheit.
Wir brauchen einen Mietenschnitt!
Und ja, die Krise
der Innenstädte begann schon lange
vor der Pandemie. Insbesondere
in ostdeutschen Kleinstädten stehen
viele schöne Ladenlokale in den
Innenstädten leer.
Alles fährt raus zur neugebauten
Mall am Stadtrand. In den
Großstädten können sich nur noch
Ketten und Filialen die Miete leisten.
Tante Emma muss für Starbucks
weichen. Immer mehr Innenstädte
veröden zu herzlosen Konsummeilen.
Das ist das Ergebnis von Spekulation
und einer verfehlten
Stadtentwicklungspolitik.
Lassen Sie uns das endlich ändern!
Wenn jetzt das Innenministerium einen
Beirat Innenstadt gegründet hat,
dann ist das natürlich gut.
Aber wenn die Immobilienlobby gleich
mit mehreren Sitzen im Beirat
vertreten ist, aber die Seite der
Mieterinnen und Mieter gar nicht,
dann kann das nicht gut gehen,
meine Damen und Herren.
Wir, Die Linke, fordern ein
Kündigungsmoratorium
für Ladenbesitzer/innen in der
Pandemie. Wir wollen ein soziales
Gewerbemietrecht für
danach. Wir wollen ein ausgeweitetes
und preislimitiertes Vorkaufsrecht
für die Kommunen und,
ja, auch Geld, damit die Kommunen
leerstehende Ladenlokale erwerben und
sozial vermieten können.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Zu guter Letzt,
meine Damen und Herren:
Es kann nicht sein,
dass einige große Konzerne sich an
der Krise eine goldene Nase verdienen
und nicht dafür besteuert werden.
Amazon und die anderen Gewinner
dieser Krise müssen endlich
besteuert werden. Frau Kollegin.
Auch das ist ein Beitrag für mehr
Steuergerechtigkeit und dafür, dass
Tante Emma bleiben kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lay.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Daniela Wagner,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Krise der Innenstädte ist weit
älter als Corona;
das wissen wir alle.
Corona hat sie
lediglich offengelegt und beschleunigt.
Und die Bundesregierung hat bis heute
keine Impf- und Teststrategie auf die
Beine gebracht, die
irgendwie geholfen hätte.
Das ist das Problem.
Was wir jetzt brauchen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen,
ist die Einrichtung eines
Städtebaunotfallfonds,
wie er auch richtigerweise von Handel
und kommunalen Spitzenverbänden
vorgeschlagen wurde,
der mindestens mit einer halben
Milliarde Euro
ausgestattet sein muss.
Wir brauchen neue rechtliche
Instrumente wie Kultur- und
Gewerbeschutzgebiete Fehlanzeige,
machen Sie nicht, eine substanzielle
Erhöhung der Städtebauförderung
für die krisenbedingten
städtebaulichen Herausforderungen
auch Fehlanzeige.
Wir brauchen dringend eine
Entbürokratisierung der
Hilfsprogramme und eine
Senkung der Antragshürden
und einen Unternehmerlohn.
Wir brauchen Nutzungsvielfalt,
die rechtlichen Voraussetzungen für
Nutzungsvielfalt in den Innenstädten
jenseits des reinen Shoppings.
Wir brauchen nichtkommerzielle
Nutzungen, die Kinder und Jugendliche
adressieren. Wir brauchen
Kleingewerbe, Kultur,
Handwerk, Wohnen,
Stadtgrün, faire Gewerbemieten.
Das bringt weit mehr gegen Verödung
als verkaufsoffene Sonntage,
die sowieso nur die großen
Filialisten durchstehen.
Wir brauchen Mittel für innovative
digitale Projekte, zum Beispiel in
der Städtebauförderung verankert,
wenigstens 290 Millionen Euro.
Sie helfen dem Einzelhandel nämlich,
hybrid zu arbeiten,
online und stationär.
Das ist entscheidend,
damit er gegen die großen
Onlinehändler bestehen kann.
Wir brauchen Platz und Sicherheit
für alle Menschen,
die im öffentlichen Raum unterwegs
sind, durch neue Mobilitätskonzepte,
weniger motorisierten
Individualverkehr, mehr Platz für
öffentliche Verkehrsmittel,
für Räder. So erreicht man
Aufenthaltsqualität und nicht,
wie die AfD behauptet,
indem man noch mehr Autos in die
Stadt holt. Das ist völlig
aus der Zeit gefallen. Ja,
attraktive Innenstädte sind
lebenswerte Orte mit hoher
Aufenthaltsqualität. Von dem
Stadtplaner und Architekten Jan Gehl
ist das Zitat überliefert:
Eine lebenswerte Stadt ist
wie eine gute Party
man will nur kurz vorbeschauen und
verweilt viel länger als geplant.
Lassen Sie uns darangehen,
unsere Städte in eine
gute Party zu verwandeln.
Vielen Dank, Frau Kollegin Wagner.
Moment, Frau Kollegin Zeulner,
noch rufe ich auf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Emmi Zeulner, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen von der SPD,
Sie haben jetzt gehört:
Die Kollegen von den Grünen fordern
auch mehr Handwerk in der Innenstadt.
Das heißt dann automatisch,
dass wir bei der TA Lärm noch einmal
liefern müssen. Das betrifft das
Umweltministerium, das liegt in Ihrer
Verantwortung, und ich freue mich,
wenn es noch vor Ende der Legislatur
geschafft wird, eine Reform der TA
Lärm ins Kabinett einzubringen.
Ich würde das sehr begrüßen.
Was muss das
Ziel für unsere Innenstädte
sein? Das Ziel das wurde hier
vielfach besprochen muss
Aufenthaltsqualität sein.
Wir müssen in unseren Städten
Lebensoasen schaffen.
Wir wollen keine zugepflasterten
Städte der Zukunft,
wir wollen keinen Donuteffekt,
dass außenherum alles passiert und
die Mitte leer bleibt.
Deswegen sind die Antworten,
die wir geben und die wir von
Bundesseite her unterstützen
müssen, immer regional,
sie sind immer vor Ort verankert,
und die Kommunen sind der Schlüssel.
Deswegen bin ich dankbar,
dass wir nach fast vier Jahren sagen
können und zwar mit Stolz:
Diese Große Koalition trägt hier im
Parlament eine Regierung,
die die Kommunen so sehr unterstützt
hat wie keine Regierung vorher.
Die Forderungen sind klar:
Wir wollen mehr Natur in unseren
Innenstädten, wir wollen ein
Miteinander von Handel,
von Handwerk, von Arbeit,
von Wohnen,
von Gastronomie ermöglichen.
Wir wollen aber auch
ein Miteinander der Generationen.
Das heißt, neben der Natur muss die
Barrierefreiheit eines der
zentralen Themen sein.
Wir wollen dafür aber eben auch ganz
tief gehen und
müssen Strukturen verändern.
Das heißt, Strukturpolitik ist neben
der kommunalen Verankerung
einer der Schlüssel.
Beispielsweise haben wir in meiner
Heimat, in Oberfranken,
in den letzten Jahren zwei
Hochschulstandorte aus den
Ballungsgebieten heraus verlagert und
somit das geschaffen,
was Innenstädte zwingend brauchen,
nämlich Leben durch zusätzliche
Studenten, aber auch durch
zusätzliche Arbeitsplätze.
Dafür brauchen wir aber meiner
Meinung nach nicht zwingend
irgendwelche neuartigen,
großen Strukturen.
Wir haben sehr viele Programme,
die gut sind.
Der Schlüssel zu diesem Thema ist
und bleibt die Städtebauförderung;
denn das Schöne an der
Städtebauförderung ist im Vergleich
zu manch anderen Programmen,
dass sie eine breite Akzeptanz findet
das haben wir hinbekommen und das vor
allem auch die Mittel in großem
Maße abgerufen werden.
Das hat den schönen Nebeneffekt,
dass jeder Euro, der in die
Städtebauförderung investiert wird,
mittlerweile 7 Euro weitere private
Investitionen auslöst.
Das finde ich bemerkenswert und
zeigt: Wenn alle Ebenen gut
zusammenarbeiten, auch die
Öffentlichkeit und der private
Sektor, dann können
Dinge gut gelingen.
Mir ist es ein großes Anliegen,
zu betonen, dass die große
Herausforderung für unseren kleinen
Einzelhandel natürlich der
Onlinehandel ist. Der Umsatz ist in
den letzten zehn Jahren auf das
Dreifache gestiegen,
von 20 Milliarden auf jetzt 60
Milliarden Euro. Deswegen muss unser
Ziel in diesem Bereich eine faire
Besteuerung sein denn so,
wie es jetzt angelegt ist,
hat unser kleiner
Einzelhandel keine Chance,
und da wollen wir hingehen.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. Deswegen freue ich mich,
dass wir in einem Land leben,
in dem die Herausforderungen im
Bereich der Innenstädte erkannt
sind, in dem wir miteinander
Lösungen finden, in dem wir Stadt
und Land zusammen betrachten und
nicht gegeneinander ausspielen.
Frau Kollegin. Deswegen freue ich
mich auf die weitere Beratung zu
diesem wichtigen Thema.
Vielen Dank, meine Damen und Herren
und Herr Bundestagsvizepräsident.
Sie wissen, ich schätze Sie sehr;
aber Aufrufe sollten
Sie vielleicht doch befolgen.
Na ja, wegen der Sache mit der
Kanzlerin bin ich schon noch ein
bisschen sauer auf Sie.
Das muss ich jetzt schon sagen.
Ich habe es nicht ganz
verstanden. Sie ist sauer auf mich?
Ich habe ihr doch gar
nichts getan. Ich war im
Gegensatz sogar sehr großzügig,
Frau Zeulner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dorothee Martin, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ja, viele Innenstädte und
Einkaufsstraßen stehen aktuell kurz
vorm Herzinfarkt, und wir müssen da
jetzt den Defibrillator ansetzen.
Mir ist bei der ganzen Diskussion
wichtig das kommt mir bislang doch zu
kurz, dass wir eben nicht nur auf die
Eins-a-Lagen in den Großstädten
schauen, sondern uns auch um die
vielen kleineren Städte und ganz
besonders um die Stadtteilzentren und
lokalen Einkaufsquartiere kümmern.
Denn das sind nicht nur Orte der
Nahversorgung; das sind wichtige
soziale Treffpunkte,
das sind Orte, die ganz entscheidend
für die Lebensqualität sind,
und das sind eben auch Orte,
an denen es noch den
inhabergeführten Einzelhandel gibt,
den wir uns doch alle so wünschen.
Gerade kleine Händlerinnen und
Händler sowie Gastronomen in den
Quartieren ich habe ungefähr 20
davon in meinem
Wahlkreis im Hamburger Norden
benötigen doch jetzt schnelle Hilfe
jenseits von langen
Gesetzgebungsprozessen,
sie benötigen jetzt Perspektiven.
Sie wollen wir als
SPD ganz besonders unterstützen.
Was braucht
also etwa der Kinderspielzeugladen
bei mir um die Ecke oder die
Buchhandlung oder das Caf?
Ich möchte als Anregung einige
konkrete Maßnahmen zur Stärkung von
solchen kleinen Einkaufsquartieren
nennen, an denen wir auf Landesebene
gerade in Hamburg arbeiten bzw.
die wir
auch schon umsetzen.
Es wird dort ein Neustartfonds
aufgelegt, aus dem die
Interessengemeinschaften der
Quartiere Gelder für Aktionen,
Veranstaltungen oder
auch Marketing erhalten.
Zur Vermeidung von
Geschäftsleerstand wird es
städtische Mietzuschüsse bei
lokaler, kultureller oder kreativer
Zwischennutzung geben,
es wird die Nutzung von
Außenflächen für Gastro und
Verkauf erleichtert,
und auch die Gebühren fallen weg.
Das ist schon
eine große Hilfestellung.
Vor Kurzem ist ein Programm Hamburger
Digitalbonus gestartet worden,
mit dem kleinere Unternehmen beim
Ausbau ihrer digitalen Angebote
finanziell unterstützt werden;
das sind nur einige Beispiele an
Maßnahmen. Durch sie wird schnelle
Hilfe geleistet und Perspektiven
geschaffen. Aber dazu
gehört noch mehr
es wurden eben schon
ein paar Punkte genannt:
Natürlich brauchen wir auch eine
attraktive Platzgestaltung,
Barrierefreiheit, gute
Erreichbarkeit, vor allem mit ÖPNV,
oder auch ein eigenes
Quartiersmanagement.
Kurzum: Es gibt weiterhin
sehr viel zu tun.
Wir alle
ich glaube, da sind wir uns einig
wollen lebendige Städte,
Marktplätze und Quartiere.
Wir wollen, dass sie Treffpunkte
bleiben. Deswegen sind alle gemeinsam
gefordert, anzupacken und nicht
gegeneinander zu arbeiten:
Bund, Länder, Kommunen,
Immobilienbesitzer,
Akteure vor Ort
und auch die Zivilgesellschaft.
Wir als SPD
das sagte mein Kollege schon wollen
konkrete, schnell umsetzbare Hilfe
und Unterstützung im
Nachtragshaushalt des
Bundestages verankern.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt für
uns. Ein Appell zum Schluss:
Die Zukunft unserer Städte wird
nicht allein von uns in der Politik,
von den Händlern oder von den
Immobilienbesitzern entschieden.
Sie wird auch ganz klar von den
Bürgerinnen und Bürgern
entschieden; denn jeder und jede kann
mit dem eigenen Einkaufsverhalten
dazu beitragen, dass es auch in
Zukunft lebendige Quartiere gibt.
Frau Kollegin. Buy local das gilt
mehr denn je. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Martin.
Als letztem Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt erteile ich dem
Kollegen Eckhard Pols,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich will das Gesagte
aufgreifen. Es ist schon viel
Richtiges gesagt worden,
aber als Handwerksmeister muss ich
dazusagen: Das Handwerk,
das Sie wieder in die Stadt holen
wollen wenn es
nicht schon verloren ist,
das ist nicht nur der Schuster oder
der Schneider, sondern das ist auch
der Tischler, das ist der Glaser;
das sind auch andere Handwerke.
Ich kann aus meiner Erfahrung sagen:
Durch die Innenstadtentwicklung
meiner Heimatstadt wurde ich aus der
Innenstadt gejagt. Ich konnte mich in
der Innenstadt einfach
nicht mehr entwickeln.
Das sind negative Entwicklungen,
denen wir entgegenwirken müssen;
denn wir sind ein Teil der
Daseinsvorsorge. Wenn ich oder meine
Mitarbeiter mit dem Firmenfahrzeug
nicht mehr in die Innenstadt kommen
bzw. ich mir teure
Ausnahmengenehmigungen von der
Stadtverwaltung erkaufen muss,
dann geht das nicht nur zulasten
meines Einkommens, sondern auch
zulasten der Kunden,
die wir bedienen.
Ganz so einfach ist es also nicht.
Wir müssen uns sehr gut überlegen,
wie wir das am besten lösen.
Ich höre immer: böse Vermieter.
Dreiviertel des öffentlichen Lebens
findet in Kleinstädten und auf dem
Lande statt. In den Kleinstädten
gibt es den Privatvermieter.
Ein Geschäftshaus ist auch eine
Altersvorsorge für diese Bürger.
Wenn wir die Miete kürzen einfach
gesetzlich sagen: der Bund muss hier
etwas machen; wir kürzen die Miete
meinetwegen um die Hälfte,
um ein Drittel,
wie auch immer; das ist völlig egal,
dann kann der Privatvermieter am Ende
seinen eigenen Lebensunterhalt nicht
mehr bestreiten, Frau Lay,
und auch sein
Gebäude nicht mehr erhalten.
Dann haben wir irgendwann eine
Entwicklung das sage ich jetzt ein
bisschen bösartig,
wie wir sie in der ehemaligen DDR
hatten. Damals sind die Häuser
verkommen, weil es nicht mehr
rentabel war, sie zu unterhalten;
ganz einfach, so ist es.
Viele Kollegen, die aus den neuen
Bundesländern kommen,
wissen ganz genau,
wie die Innenstädte
ausgesehen haben. Wir wollen keine
solche Entwicklung.
Wir wollen schöne Innenstädte,
in denen die Bürger sich wieder
wohlfühlen, in denen sich die
Bürger gerne aufhalten.
Dazu braucht es Gastronomie und mit
Kultur das ist alles richtig gesagt
worden, aber trotzdem muss man auch
die andere Seite betrachten.
Natürlich haben sich die
Gewerbemieten in den
vergangenen Jahren schlecht
entwickelt, so will ich einmal sagen.
Deswegen ist auch viel in die Ketten
gegangen. Aber noch einmal:
Wir leben in Deutschland vielfach in
Klein- und Mittelstädten.
Es geht um Vielfalt,
das ist gerade das Schöne daran.
Ich komme aus der Stadt Lüneburg,
einer 75 000-Einwohner-Stadt mit
einer tausendjährigen Geschichte.
Das atmet sie auch.
Sie hat Charme.
Das wollen wir erhalten;
aber dazu brauchen wir Vermieter,
die ihre Gebäude unterhalten
können. Was wir noch brauchen:
Wir brauchen wieder Leben in der
Innenstadt. Wir wollen Licht nicht
nur unten, wo der Laden drin ist,
während der erste oder der zweite
Stock oder vielleicht das
Dachgeschoss dunkel sind.
Wir wollen nach 18 Uhr oder nach
18.30 Uhr keine dunklen Augen haben,
sondern wir wollen,
dass dort auch wieder gewohnt wird,
dass wieder Leben in den
Innenstädten ist, dass die Leute
nach dem Feierabend in die Stadt
gehen und Leben in die Innenstadt
bringen, meine Damen und Herren.
Hier muss viel getan werden.
Vielleicht ist es das Einzige,
was Corona Positives gebracht hat:
Wir merken, wie sich der
Strukturwandel, den wir schon seit 25
Jahren haben, auswirkt.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Nun müssen wir endlich in Gang
kommen, dass wir wieder lebendige
Innenstädte bekommen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Pols. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen auf Drucksache 19/27919.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/24658 mit dem Titel
Innenstädte als Heimatraum
Lebensfähigkeit entwickeln,
Verödung stoppen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dann stelle ich fest,
dass gegen die Stimmen der AfD mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses die Beschlussempfehlung
angenommen wurde. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/24661 mit dem Titel
Innenstädte erhalten,
Umnutzung von
Gewerbeimmobilien erleichtern.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Ich stelle fest: Gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion ist mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
die Beschlussempfehlung angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/25296 mit dem Titel
Neuer Schwung
für unsere Innenstädte.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion bei Enthaltung der
Fraktion der AfD mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/25258 mit dem Titel Innenstädte
retten Gemischte und lebenswerte
Nachbarschaften schaffen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Keiner.
Dann stelle ich fest,
dass diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen wurde.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe e seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/23941 mit
dem Titel Unsere Innenstädte fit
für die Zukunft machen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Dann stelle ich fest,
dass diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen wurde.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
37 a und 37 b: jeweils Erste Beratung
der von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwürfe zur
Stärkung des Verbraucherschutzes im
Wettbewerbs- und Gewerberecht sowie
zur Änderung des Bürgerlichen
Gesetzbuches und des
Einführungsgesetzes zum
bürgerlichen Gesetzbuch in Umsetzung
der EU Richtlienie zur besseren
Durchsetzung und Modernisierung der
Verbraucherschutzvorschriften der
Union und zur Aufhebung der
Verordnung zur Übertragung der
Zuständigkeit für die Durchführung
der Verordnung (EG) Nr.
2006/2004 auf
das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz.
Ein wunderbarer Titel, finde ich.
Also, das ist leichte Sprache,
würde ich sagen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Christian Lange für die
Bundesregierung das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich werde den
Titel auch nicht wiederholen.
Nicht erst in Coronazeiten schließen
Verbraucherinnen und Verbraucher mehr
und mehr Verträge
über das Internet ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Internet eröffnet uns einen
schnellen und direkten Zugang zu
einer großen Vielfalt an Angeboten.
Damit Verbraucherinnen und
Verbraucher in diesem Meer von
Möglichkeiten den Überblick
behalten, brauchen wir mehr
Transparenz auf Onlinemarktplätzen,
Vergleichsplattformen und bei anderen
Vermittlungsdiensten.
Gleichzeitig müssen wir und das gilt
nicht nur für das Internet die
Verantwortlichkeit der Unternehmen
für ihre Werbeaussagen stärken.
Hierfür sollen die beiden
Gesetzentwürfe, die wir
Ihnen heute vorlegen, sorgen.
Dabei setzen wir zu einem Großteil
die Vorgaben der sogenannten
Modernisierungsrichtlinie um,
setzen aber auch eigene wichtige
verbraucherschützende Akzente.
Ob Bücher, Schuhe oder Reisen:
Onlinemarktplätze,
Buchungs- und Vergleichsplattformen
bieten sich im Internet als scheinbar
neutrale Wegweiser zu dem
für uns besten Angebot an.
Aber warum eigentlich taucht ein
bestimmtes Produkt ganz oben im
Ranking auf? Handelt es sich um ein
besonders beliebtes oder qualitativ
hochwertiges Produkt,
oder zahlt der Anbieter für seine
Topposition im Ranking?
Und die begeisterten
Verbraucherbewertungen?
Wurde geprüft, ob es sich um echte
Empfehlungen oder nur um gekaufte
Fake-Bewertungen handelt?
Die neu geschaffenen
Transparenzpflichten stellen sicher,
dass Verbraucherinnen und Verbraucher
über solche und andere relevante
Punkte in Zukunft
besser informiert sind.
Für Transparenz und Rechtssicherheit
sorgt der Gesetzentwurf auch im
Hinblick auf das
Influencer-Marketing.
Der Entwurf stellt klar,
in welchen Fällen Beiträge von
Influencerinnen und Influencern als
Werbung gekennzeichnet werden müssen.
Aber, meine Damen und Herren,
Transparenz allein genügt nicht.
Greifen Unternehmen zu unlauteren
Methoden, um ihre Produkte zu
bewerben, müssen sie auch
Verantwortung übernehmen,
wenn Verbrauchern hieraus
ein Schaden entsteht.
Deshalb schaffen wir einen neuen,
individuellen Schadensersatzanspruch
für Verbraucher. Missbräuchliche
Verkaufspraktiken finden aber nicht
nur das wissen wir im Internet statt.
Immer noch kommt es viel zu häufig
vor, dass Seniorinnen und Senioren
auf sogenannten Kaffeefahrten über
den Tisch gezogen werden.
Hier erweitern wir nicht nur die
Anzeige- und Informationspflichten
der Veranstalter, sondern verbieten
auch den Verkauf von Medizinprodukten
und Nahrungsergänzungsmitteln und
erhöhen die maximale Bußgeldhöhe
für gewerberechtliche Verstöße um
das Zehnfache, meine
Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein modernes und durchsetzungsstarkes
Verbraucherschutzrecht bedarf
ständiger Überarbeitung und
Fortentwicklung. Dazu sollen diese
Gesetzentwürfe ihren
Beitrag leisten.
Ich setze auf Ihre Unterstützung der
beiden Gesetzentwürfe
der Bundesregierung.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Lothar Maier, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Der Gesetzgeber ergänzt und
präzisiert in diesem Gesetzentwurf
zur Änderung des BGB
ich sage mal so:
würde ich den vollen Namen verlesen,
würde mich das
meine halbe Redezeit kosten;
der Herr Präsident hat es mir ja
auch schon abgenommen
in Umsetzung einer EU-Richtlinie eine
Reihe von
verbraucherschützenden Bestimmungen.
Die Richtlinie entspricht dem Prinzip
der Vollharmonisierung,
das aus unserer Sicht nur akzeptabel
ist, wenn ausreichende Spielräume
für nationale Modifikationen in
Gestalt von
Öffnungsklauseln vorgesehen sind.
Das scheint hier nur sehr
eingeschränkt der Fall.
Immerhin wird im Gesetzentwurf darauf
verzichtet, die neuen EU-Regelungen
auch dort anzuwenden,
wo etablierte und bewährte deutsche
Strukturen im Verbraucherschutz
bestehen, so besonders im Bereich der
außergerichtlichen
Streitschlichtung.
Unklarheiten über Zuständigkeiten
und Abläufe bestehen dennoch.
So ist zum Beispiel der
Kompetenzbereich des neuen Bundesamts
für Justiz nicht
klar genug beschrieben.
Soll es nur einzelne,
sektorale Funktionen im
Verbraucherschutz übernehmen,
oder soll es zur
Verbraucherschutzbehörde im
eigentlichen Sinne werden,
die dann auch Aufgaben der
Marktüberwachung übernimmt?
Dem Bundesrat ist zuzustimmen,
wenn er eine Debatte
über diese Frage vermisst.
Aus Verbrauchersicht bedeutsam sind
vor allem folgende Bestimmungen.
Zunächst stellt die neue Regelung
des Widerrufs eine absolute
Verschlimmbesserung dar.
Der neue 357a BGB ist so formuliert,
dass zum Beispiel Handwerker keinen
Anspruch auf Wertersatz haben,
wenn auch nur eine der folgenden drei
Voraussetzungen erfüllt ist:
Erstens. Der Verbraucher hat von dem
Unternehmer nicht
ausdrücklich verlangt,
vor Ablauf der Widerrufsfrist mit der
Arbeit zu beginnen.
Das aber ist im Baugewerbe,
wenn der Vertrag auf der Baustelle
mündlich geschlossen und über ein
Widerrufsrecht gar nicht gesprochen
wurde, der Regelfall.
Zweitens. Der Verbraucher hat den
Auftrag nur mündlich
und nicht schriftlich bzw.
in Textform erteilt.
Genau das geschieht auf der Baustelle
normalerweise aber.
Drittens. Der Unternehmer hat den
Verbraucher nicht durch eine
Musterwiderrufsbelehrung informiert.
Das ist abwegig, weil hochgradig
praxisfremd und feindlich gegenüber
den KMU. Hiergegen hat die AfD schon
bei der letzten Änderung einen
eigenen Änderungsantrag eingebracht
leider auch damals erfolglos.
Das sind Regelungen,
die den Zweck haben,
den Leuten das Leben
schwerzumachen sonst nichts. Die
Informationspflichten der Anbieter
sind im
Gesetzentwurf umfangreich geregelt.
Das ist zwar wünschenswert,
aber der Gesetzentwurf weist noch
einige Schwachstellen auf.
Zu begrüßen ist, dass bei Angeboten
für Waren und Dienstleistungen,
die online auf Marktplattformen und
Vergleichsportalen angeboten werden,
irreführende Rankings nicht mehr
zulässig sein sollen und Ergebnisse
für Suchanfragen, die durch bezahlte
Produktplatzierungen entstanden sind,
nur noch dann zulässig sein sollen,
wenn dies den
Verbrauchern auch mitgeteilt wird.
Es dürfte allerdings nicht lange
dauern, bis die betreffenden Portale
diese Informationen so formulieren,
dass der Missbrauch
nicht mehr erkennbar ist.
Insgesamt bleibt der Eindruck,
dass der Gesetzentwurf der
Bundesregierung ein weiterer Baustein
ist, durch den das
Verbraucherschutzrecht im BGB und im
EGBGB eigentlich kaum noch
überschaubar wird.
Ich würde mich sehr wundern,
wenn irgendein Amtsrichter in
Deutschland durch diesen Wust an
Spezialregelungen und
Verweisungen noch durchsieht.
Für Juristen ist es zu zersplittert,
für Unternehmen kaum noch
beherrschbar und für Verbraucher
sowieso zu kompliziert.
Aus diesem Grunde werden
wir nicht zustimmen können.
Vielen Dank, Herr Kollege Maier.
Als weiteren Redner rufe ich
auf den Kollegen Sebastian Steineke,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bei Verträgen auf Onlinemarktplätzen,
bei Vergleichsportalen,
bei Werbung von Influencern und beim
leidigen Thema Kaffeefahrten:
Überall stellt sich seit Jahren eine
Vielzahl von
verbraucherschutzrechtlichen Fragen.
Wir beraten daher heute gleich zwei
Gesetzentwürfe, deren Titel ich
glücklicherweise auch nicht mehr
vorlesen muss und die Verbesserungen
in diesen Bereichen für den
Verbraucherschutz vorsehen.
Da ist zunächst die Umsetzung der
Modernisierungsrichtlinie.
Die Richtlinie sieht Anpassungen an
die EU-Verbraucherschutzrichtlinie vor.
Die Verbraucherinnen und
Verbraucher brauchen klare und
deutliche Entscheidungshilfen für
ihren Vertragsabschluss auf den
Onlinemarktplätzen. Ein paar Punkte
möchte ich dazu näher skizzieren.
Der wesentliche Inhalt bei diesem
Thema das hat der Herr
Staatssekretär Lange schon gesagt
sind die Transparenzpflichten für
die Onlinemarktplätze.
Die Informationspflichten für die
Betreiber beziehen sich nunmehr vor
allen Dingen das ist,
glaube ich,
ganz wichtig auf die Offenlegung der
Hauptparameter für die Rankings
man will ja auch wissen,
warum ein Produkt oben steht oder
eben nicht, auf Angaben über die
Unternehmereigenschaft und die
Unternehmer, die dort Waren und
Dienstleistungen anbieten,
und auf die Anwendbarkeit des
Verbraucherschutzrechts.
Daneben werden die Betreiber aber
eben auch zu Informationen über
Umstände verpflichtet,
die für die Entscheidung über den
Vertragsabschluss durchaus von
Bedeutung sein können,
und da gibt es ein Thema,
das, glaube ich,
relativ wichtig ist,
nämlich die Frage der Verflechtung
zwischen dem Onlinemarktplatz und dem
anbietenden Unternehmen.
Ich glaube, es ist eine
Selbstverständlichkeit,
dass der Verbraucher auch wissen
muss, ob da eine Beteiligung und,
wenn ja, in welcher Höhe besteht.
Bei Vergleichsportalen wollen wir
natürlich auch wissen,
wie bei der Erstellung
des Angebots für den
Verbraucher vorgegangen wird,
und bei Ticketbörsen ich glaube,
das ist auch eine nicht ganz
unwichtige Geschichte wollen wir
wissen, wie der Originalpreis für
die Eintrittskarte gewesen ist.
Ich glaube, wir alle wissen,
über welche Größenordnungen wir da
zum Teil reden, wenn wir dann wieder
in der Zeit sind.
Es gibt noch ein paar weitere
Regelungen, die in dem Gesetzentwurf
mit umfasst sind: Sanktionen,
Einführung von Informationspflichten
bei Preispersonalisierung.
Der Spielraum ist nicht so groß,
aber ich denke, wir werden im Rahmen
des Prozesses und der Anhörung noch
gucken, ob man hier noch ein klein
wenig weiter schärfen muss.
Der zweite Teil betrifft die
Stärkung des Verbraucherschutzes im
Wettbewerbs- und Gewerberecht und
sieht hier insbesondere im Kontext
digitaler Geschäftsmodelle noch
weitere Schärfungen vor.
Dabei geht es
noch mal um das Thema
Onlinemarktplätze,
Rankings, Verbraucherbewertungen.
Wir haben ja gerade gehört,
dass
die Frage von sogenannten
Fake-Bewertungen eine große Rolle
spielt. Es muss durch die Unternehmen
offengelegt werden,
ob und in welcher Form es sich
tatsächlich um ehrliche
Verbraucherbewertungen handelt.
Da hat der Kollege Ullrich recht:
Das ist ganz wichtig.
Auch wenn Vermittlungsplattformen
Verbrauchern die Suche nach Waren
oder Dienstleistungen verschiedener
Anbieter ermöglichen,
wird das Thema Ranking noch einmal
relevant. Wir haben eben schon
darüber gesprochen,
dass Verbraucherbewertungen ein
wesentliches Thema sind.
Ein Thema,
das in Deutschland vielleicht nicht
immer eine so große Rolle spielt,
aber von dem man immer wieder aus
anderen Ländern hört und das
deswegen auch mitgeregelt wird,
ist das Dual-Quality-Verbot.
Es soll sicherstellen,
dass Produkte, insbesondere im
Lebensmittelbereich,
gleiche oder vergleichbare
Wertigkeiten aufweisen,
und die Frage klären,
ab wann es sich um Irreführung
handelt, wenn ein Produkt mit
unterschiedlichen Aufbereitungen im
gleichen Kontext vermarktet wird.
Als Beispiele seien da bestimmte
Nussnugatcremes oder
Fischstäbchen genannt.
Auch das regeln wir.
Am Ende des Tages wird es auch noch
die Einführung eines individuellen
Schadensersatzanspruches im UWG
geben, ergänzend zu den bestehenden
Regelungen. Ein relativ wichtiger
Punkt der Kollege Ullrich wird ihn
gleich noch aufgreifen ist
das Thema der Influencer und
Blogger: Wie und wann müssen
bestimmte Beiträge von ihnen als
kommerziell markiert werden?
Da gibt es eine unterschiedliche
Rechtsprechung. Ich glaube,
eine Klarstellung unsererseits ist
hier relativ wichtig
und wird von den Verbraucherinnen und
Verbrauchern erwartet.
Wir beschäftigen uns
in unserem Gesetzentwurf aber auch
mit einem etwas analogeren Thema,
nämlich mit den Kaffeefahrten.
Diese sind zurzeit nicht
so das große Thema,
weil es keine Fahrten gibt;
aber trotz vieler Warnungen in den
letzten Jahren fallen immer noch und
immer noch viel zu viele,
vor
allem das muss man leider sagen
ältere Verbraucherinnen und
Verbraucher auf zum Teil durch
verbrecherische Art und Weise
erzielte Verkäufe bestimmter
Produkte herein, von Kaffeedecken bis
zu vielen anderen Dingen.
Ja, abwarten!
Deswegen will der Gesetzgeber
hier ja auch handeln.
Es gibt dazu auch einen Entwurf aus
Bayern; er liegt dem Bundesrat vor.
Er sieht eine Verschärfung
in diesem Bereich schon vor.
Wir reden über Kaffeefahrten zu
sogenannten Wanderlagern;
das ist auch so ein schöner Begriff
aus dem Gewerberecht.
Wir erweitern die Anzeigepflicht,
insbesondere bei Fahrten ins Ausland.
Es gelten verschärfte
Informationspflichten und das ist
jetzt schon vorgesehen ein Verbot
für den
Vertrieb von Medizinprodukten
und Nahrungsergänzungsmitteln.
Auch in Bezug auf diesen
Gesetzentwurf gibt es
noch weitere Wünsche; die
muss man sich angucken.
Die Entwürfe haben viele Facetten.
Ich glaube, da können wir in der
öffentlichen Anhörung im April noch
eine Menge mitnehmen und kommen dann
hoffentlich zügig zu guten
Ergebnissen für die Verbraucherinnen
und Verbraucher. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Steineke.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Katharina Willkomm,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit den vorliegenden Entwürfen soll
der Verbraucherschutz im digitalen
Raum verbessert werden.
So im Grundsatz ist das ganz prima.
Anders als die Bundesregierung und
die Ministerpräsidenten wissen die
Verbraucherinnen und Verbraucher die
Vorteile des Internets,
von Apps und Onlinemarktplätzen zu
nutzen. Sie nutzen sie sogar aus
eigenem Antrieb, zum Beispiel,
um schnell und günstig
Coronaselbsttests zu kaufen.
Dementsprechend wächst der
E-Commerce, und Onlineunternehmen wie
Delivery Hero steigen in den DAX auf.
Wir Freien Demokraten sehen im
Digitalen immer mehr die Chancen
statt die Bedenken:
Chancen für
eine bürgernahe Verwaltung,
eine bessere Produktauswahl für
Verbraucher und innovative
Geschäftsmodelle von Start-ups.
Deshalb sehen wir hier auch,
dass dieses Gesetz zwar Hoffnung auf
einen besseren Verbraucherschutz
weckt, aber auch mehr Bürokratielast
für die Unternehmen garantiert.
Aber klar: Je mehr Menschen online
Tickets buchen, einkaufen oder daten,
desto mehr Gelegenheit gibt es,
Verbraucher online zu
täuschen oder zu betrügen.
Wir alle kennen Berichte über
gekaufte Amazon-Sterne oder
feuerfangende Teddybären aus China
und selten ist ein Händler greifbar.
Insofern ist es sinnvoll,
wenn Betreiber von
Onlinemarktplätzen Verbrauchern
nicht nur aus Kundenfreundlichkeit
mitteilen, wie sie zu erreichen sind,
und die Unternehmen nennen,
für die sie tätig werden.
Es wäre sinnvoll, wenn Betreiber
nicht nur Telefonnummer und
E-Mail-Adresse nennen müssten,
sondern wenn Chatdienste auch so
anzubieten sind, dass die
Korrespondenz auf einem
Dauerdatenträger gespeichert
werden kann.
Das Gleiche gilt auch für
Informationen über
Lieferbedingungen, Personal
Pricing und Gesamtpreise.
Es ist gut, dass nun zumindest ein
Gesamtpreis angegeben werden muss;
das kommt unserem Antrag auf Angabe
eines Durchschnittspreises bei
Dauerverträgen sehr nah.
Denn Transparenz und Erreichbarkeit
sind wichtige Voraussetzungen,
damit mündige Verbraucher ihre
Rechte kennen
und durchsetzen können.
Man könnte hier viel mehr Punkte
aufzählen, wie die Pflichtangaben
zum Ranking von Produkten oder über
Unternehmereigenschaften eines
Anbieters. Für all
das ist jedoch nicht der
Bundesregierung zu danken;
denn sie setzt nur das um,
was der europäische
Gesetzgeber ihr vorschreibt.
Auf der anderen Seite ist der
Bundesregierung vorzuwerfen,
dass ein Onlinehändler bei
Verstößen mit drastischen
Bußgeldern von bis zu 4 Prozent
seines Jahresumsatzes rechnen muss;
denn diese Bundesregierung hat im Rat
der EU dieses
Damoklesschwert gerne mitgeschmiedet.
Das kommt dabei heraus,
wenn man Unternehmerinnen und
Unternehmern grundsätzlich misstraut
und das Internet immer
noch Neuland geblieben ist.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Willkomm. Nächster Redner ist der
Kollege Thomas Lutze,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Mit den zwei vorliegenden
Gesetzentwürfen möchte die
Bundesregierung europäisches Recht
in nationales Recht umsetzen.
Grundsätzlich bewertet Die Linke
beide Gesetzentwürfe positiv.
So wird nun endlich ein allgemeiner
Schadensersatzanspruch eingeführt,
wenn einzelne Verbraucherinnen und
Verbraucher Nachteile durch
Rechtsverletzungen erleiden.
Das war überfällig
und ist dringend erforderlich.
Auch die neu eingeführten
Informationspflichten für
Betreiberinnen und Betreiber von
Onlinemarktplätzen werden zu einer
Verbesserung des
Verbraucherschutzes führen.
Wir wären jedoch keine gute
Opposition, wenn wir hier so einfach
alles durchwinken würden.
Bedauerlicherweise nutzt die
Bundesregierung den Spielraum,
der ihr hier geboten wird,
nicht aus, sondern belässt es beim
Klein-Klein. Auch wenn die Rede des
Staatssekretärs etwas
emotionaler war, hat
man ein bisschen das Gefühl,
dass der ein oder andere auf der
Regierungsbank etwas
regierungsmüde ist.
Wieso ist es denn weiterhin nicht
möglich, einen Vertrag,
der durch unlautere
Geschäftspraktiken zustande gekommen
ist, einfach zu beenden?
Wir alle kennen doch die Berichte von
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
die versehentlich in eine
vertragliche Abhängigkeit gerutscht
sind. Sie werden dann zu immer mehr
und höheren Zahlungen aufgefordert.
Mitunter geben die vermeintlichen
Unternehmer/-innen,
die schlichtweg Betrüger sind,
sich auch gerne als Polizei aus,
um Geld zu erpressen.
Eine unkomplizierte
Beendigungsmöglichkeit würde den
schützenswerten Interessen der
Verbraucherinnen und Verbraucher
gerecht werden. Sie
würde auch dazu führen,
dass es Anbieterinnen und Anbietern
nicht mehr möglich ist,
Geschäftspraktiken mit der Absicht
anzuwenden, Vorteile aus
unrechtmäßig angebahnten
Vertragsverhältnissen zu ziehen.
Leider macht die Bundesregierung
zudem keinen Gebrauch von der
Möglichkeit, die Widerspruchsfrist
für Verträge zu verlängern.
Derzeit beträgt sie 14 Tage.
Eine Verlängerung auf
30 Tage wäre möglich.
Bestimmte Gruppen von
Verbraucherinnen und Verbrauchern,
beispielsweise ältere Menschen,
brauchen beim Widerruf eines
Vertrages oft Unterstützung.
Dafür benötigen sie genügend Zeit,
um die Verträge
kündigen zu können,
ohne unter Druck gesetzt zu werden.
Gerade wenn es um die Wahrung der
Selbstbestimmung geht,
bedarf es einer Verlängerung dieser
Widerspruchsfrist von 14 auf 30 Tage.
Nichtsdestotrotz sind die
vorliegenden Gesetzentwürfe eine
deutliche Verbesserung
im Verbraucherschutz.
Wir werden auch wegen der genannten
Kritikpunkte als Linksfraktion leider
nicht zustimmen können;
wir werden uns enthalten.
Trotzdem wünsche ich ein schönes
Wochenende und ein herzliches
Glückauf! Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Lutze.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Tabea Rößner, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Komfort, Zeitersparnis,
Bequemlichkeit und Corona,
das sind Gründe, warum der digitale
Handel boomt. 57 Millionen Menschen
in Deutschland kaufen online ein.
Der Umsatz von Waren im E-Commerce
ist im vergangenen Jahr um 14,6
Prozent auf über
83 Milliarden Euro explodiert.
Krisengewinnler sind Unternehmen wie
Amazon, ausgerechnet die Plattformen,
die bereits über eine immense
Marktmacht verfügen.
Seit Jahren bestehen hier gravierende
Mängel im Verbraucherschutz.
Aber genau diese
Mängel werden nicht behoben
ein Trauerspiel
für den Verbraucherschutz.
Transparenzverstöße, falsche
Bewertungen, Schleichwerbung,
dieser Realität hinken EU-Richtlinie
und Ihr
Gesetzentwurf deutlich hinterher.
Die neuen Transparenzverpflichtungen
für Onlinemarktplätze,
zu Rankings und Bewertungen sind
längst überfällig.
Vor allem sind sie ausbaufähig.
Es reicht eben nicht,
wenn Verbraucher/-innen lesen
können, dass Provisionszahlungen
Einfluss auf Rankings haben.
Sie sollten sich darauf verlassen
können, dass Rankings nur nach
objektiven Kriterien zustande kommen.
Plattformen sollten verpflichtet
werden, gegen Fake-Bewertungen
vorzugehen und Prüfmechanismen
einzuführen, damit
Falschdeklarationen und
Irreführungen unterbunden werden.
Das alles kann jedenfalls nur ein
Anfang sein. Der Digital Services Act
bietet nun die Chance,
Plattformen stärker in die
Verantwortung zu nehmen.
Ich fordere die Bundesregierung auf:
Setzen Sie sich auch auf EU-Ebene mit
Nachdruck für starke
Verbraucherrechte ein!
Verbesserungen gibt es
endlich bei den Kaffeefahrten,
auch wenn der Gesetzentwurf aus
Bayern schon seit Jahren vorliegt und
nichts getan wurde.
Doch hier springt die Bundesregierung
auch wieder zu kurz.
Gut wäre es, wenn auch
Finanzdienstleistungen und
Pauschalreisen nicht auf
Kaffeefahrten vertrieben
werden dürften.
Die haben da auch nichts zu suchen.
Ein fortlaufendes Ärgernis für
viele Verbraucher/-innen sind
Überrumpelungen an der Haustür,
gerade in Coronazeiten.
Aber gegen aggressive
Haustürgeschäfte unternehmen Sie
nichts. Wenigstens eine verlängerte
Widerrufsfrist oder eine Deckelung
bei Sofortzahlungen hätten
hier drin sein müssen.
Ganz und gar nicht im Sinne des
Verbraucherschutzes ist die Rolle
rückwärts beim neuen
Schadensersatzanspruch,
wenn Unternehmer Verbraucher/-innen
in die Irre führen.
Wenn ich an Haftungsfälle von
Onlineplattformen oder Anlagebetrug
denke, sehe ich: Bei Massenschäden
läuft dieses Rechtsmittel bei sechs
Monaten Verjährungsfrist
weitgehend leer.
Der Dieselskandal sollte uns allen da
doch eine Lehre sein.
Im Koalitionsvertrag hatten Sie klare
Regeln für die
digitale Welt versprochen.
Am Ende der Legislaturperiode sind da
noch ganz schön viele Leerstellen.
Bessern Sie also nach im Sinne eines
Verbraucherschutzes,
der diesen Namen
auch wirklich verdient hat.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Rößner. Nächster Redner
ist der Kollege Dr.
Johannes Fechner, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer! Nicht
erst seit den Coronazeiten kaufen die
Bürgerinnen und Bürger vermehrt
online ein, informieren sich vermehrt
über Vertragsgestaltungen
und Angebote.
Deswegen ist ganz klar,
dass wir für mehr Fairness und für
mehr Transparenz bei
Onlinegeschäften sorgen müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und das machen wir mit diesem Gesetz.
Denn wenn man sich im Internet nach
solchen Angeboten erkundigt,
dann stößt man oft auf Rankings.
Studien zeigen, dass die Rankings
einen ganz erheblichen Einfluss auf
das Konsumverhalten der
Verbraucherinnen und Verbraucher
haben: Je höher ein Angebot steht,
desto eher wird
es geklickt und angenommen.
Deswegen ist eines ganz klar:
Wir brauchen faire und transparente
Regeln, wie diese
Rankings zustande kommen.
Insbesondere müssen wir verhindern,
dass sich Anbieter ein Ranking
erkaufen können, dass also das
Ranking manipuliert ist.
Es muss ganz klar sein,
ob für ein bestimmtes
Ranking Geld geflossen ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und wir sorgen auch dafür, dass wir
bei den Onlinetickethändlern,
wo einiges im Argen liegt,
mehr Transparenz bekommen.
Kleines Beispiel: Gestern,
17 Uhr, startete der Vorverkauf für
die Die Ärzte-Tournee die beste Band
der Welt, wie wir alle wissen für
nächstes Jahr. Um 17 Uhr ging es
los, und 10 Minuten später war alles
ausverkauft. Und 13 Minuten später
wurde auf der Plattform viagogo das
Ticket, das eigentlich 40 Euro
gekostet hätte, für fast
7 000 Euro angeboten.
Bei solchen Preisexplosionen können
alle Musikfans und Sportfans nicht
zuschauen. Da haben sie zu Recht die
Erwartung, dass wir regulieren,
und das tun wir. Wir verbieten,
dass softwareunterstützt diese
Tickets aufgekauft werden können.
Ich finde, wir sollten noch einen
Schritt weitergehen und auch einen
Deckel einziehen, sodass diese
Tickets nur zu einem bestimmten
höheren Prozentsatz
weiterverkauft werden dürfen.
Und es muss auch angegeben werden:
Wo kommen diese
Tickets eigentlich her?
Das werden wir tun;
diesem Treiben werden
wir ein Ende bereiten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es mag etwas skurril anmuten,
dass wir uns hier angesichts der
Inzidenzzahlen und der Auslastung des
Gesundheitswesens über Kaffeefahrten
unterhalten. Aber die EU-Richtlinie
sieht dies eben vor,
und es ist auch richtig,
dass wir das in Deutschland umsetzen.
Hoffentlich bald werden wir alle
wieder Kaffeefahrten machen können,
und dann muss dafür Sorge getragen
werden, dass dort keine Abzocke
stattfindet. Das Entscheidende ist,
dass wir dort
insbesondere bei einem Punkt für
Verbraucherschutz sorgen;
denn oftmals ist es ja so,
dass die Veranstalter von
Kaffeefahrten keine Adresse angegeben
haben, nur ein Postfach.
Das war das entscheidende Manko.
Das ändern wir jetzt.
Die Veranstalter von Kaffeefahrten
werden zukünftig eine
zustellungsfähige Adresse
angeben müssen.
Wer hier die Verbraucher,
gerade die Seniorinnen und Senioren,
abzockt, der kann sich nicht mehr
hinter einem Postfach
im Ausland verstecken.
Die Seniorinnen und Senioren,
die abgezockt wurden,
können zukünftig in Deutschland
ihren Schadenersatz einklagen.
Das ist ein ganz wichtiger
Fortschritt bei den Kaffeefahrten,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Einen Punkt möchte ich auch noch
nennen. Wir werden das
Influencer-Marketing stärker
regulieren. Denn oft ist es ja so,
dass gerade junge Follower sehen,
dass hier Influencer/Influencerinnen
Produkte anbieten.
Dann sollte schon klar sein:
Ist es nur ein Tipp,
ein gutgemeinter Ratschlag,
oder stecken finanzielle Interessen
dahinter? Ist es Marketing?
Ist es bezahlte Werbung?
Deswegen ist es gut,
dass wir hier jetzt für Influencer
und Influencerinnen eine
Kennzeichnungspflicht regeln.
Sie müssen zukünftig darstellen,
ob sie bei ihren Produkthinweisen
bezahlte Werbung machen.
Auch das, glaube ich,
ist ganz wichtig,
gerade für die jüngeren
Followerinnen und Follower.
Ich finde, wir sollten noch einen
Schritt weitergehen und bei den
Gesetzesberatungen prüfen
letzter Gedanke, ob wir nicht auch
kennzeichnungspflichtig machen,
wenn nicht für ein Unternehmen,
sondern etwa für einen bestimmten
Staat geworben wird,
wenn etwa Länder, wo es
offensichtlich
Menschenrechtsverletzungen gibt,
dann von Influencern gegen Bezahlung
viel zu positiv dargestellt werden.
Auch das soll uns in den weiteren
Beratungen beschäftigen.
Herr Kollege.
Also, alles in allem ein sehr gutes
Gesetz für den Verbraucherschutz.
Verweisen wir es in die Ausschüsse,
und stimmen wir dem dann zu.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Fechner.
Vielleicht sollten wir bei den von
Ihnen genannten Ticketpreisen für
den Auftritt der Ärzte darauf
hinweisen, dass das nicht mit einer
Impfung verbunden ist.
7 000 Euro? Jetzt kommt der letzte
Redner in dieser Debatte.
Das ist der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Heute werden zwei
Gesetze zu mehr Verbraucherschutz in
den Deutschen Bundestag eingebracht.
Es geht um die Frage der Umstände
eines Vertragsschlusses.
Nach unserer Rechtsordnung sollen
diejenigen, die einen Vertrag schließen,
alle wesentlichen Elemente über den
Vertrag kennen. Das ist eine Frage
von Objektivität und Fairness.
Überall dort, wo diese Informationen
nicht vorliegen, sprechen Ökonomen
von sogenannten
Informationsasymmetrien.
Liegen Informationsasymmetrien vor,
liegt auch nach der reinen Lehre
Marktversagen vor. Gegenüber
Marktversagen muss die
Ordnungspolitik tätig werden,
und das werden wir.
Es geht zum einen um die Frage:
Welche Produkte werden auf
Onlinemarktplätzen dargestellt?
Meist
ist es so, dass man,
schon aus Bequemlichkeit,
gar nicht durch die zig Seiten
blättert, sondern zu
den ersten Angeboten greift.
Aber die Frage ist erlaubt:
Wie kommen denn die Produkte auf die
ersten Seiten? Was liegt dem
zugrunde, dass manche Produkte vorne
und manche hinten gerankt sind?
Da müssen die Verbraucher
klar und deutlich wissen:
Stecken da weitere,
auch finanzielle Kriterien dahinter?
Nach welchen Maßstäben werden
Produkte gerankt? Das ist eine Sache
von Klarheit und Wahrheit,
und die werden wir jetzt deutlich regeln.
Es geht zum anderen um die Frage:
Wie werden denn Bewertungen
zukünftig betrachtet?
Wir alle kennen es aus dem
alltäglichen Leben:
Meistens stellt man sich doch bei der
längeren Schlange an;
denn
da, wo bereits viele Menschen stehen,
kann es ja nicht so schlecht sein,
und dort, wo niemand kauft,
ist es vielleicht schwierig.
Ähnlich verhält es sich mit den
Sternen im Internet.
Bei einer Bewertung mit viereinhalb
oder fünf Sternen wird eher gekauft
als bei einer mit
drei oder zwei Sternen.
Aber die Frage muss doch erlaubt
sein: Wie kommt es zu den vier oder
fünf Sternen? Welche finanziellen
Interessen stecken dahinter?
Wie werden diese Ratings ermittelt?
Verbraucher haben einen Anspruch
darauf, das zu wissen.
Das werden wir jetzt regeln,
und das ist ein wesentlicher
Fortschritt beim Verbraucherschutz.
Entscheidend ist auch,
dass wir die
Frage der Kaffeefahrten angehen.
Ich finde, es ist nach wie vor ein
Skandal, wenn hier vor allen Dingen
ältere Menschen im wahrsten Sinne
des Wortes abgezockt werden.
Ich meine, man sollte die Freuden an
einer Kaffeefahrt niemandem nehmen,
aber es muss deutlich gemacht werden,
dass keine wirtschaftliche
Übervorteilung auf solchen Fahrten
mehr zugelassen wird.
Deswegen bin ich dafür, dass wir die
Palette der Produkte,
die auf Kaffeefahrten nicht mehr
angeboten werden können,
weil sie nicht preistransparent genug
sind, ausdehnen.
Nahrungsergänzungsmittel und
Medizinprodukte sind ein wichtiger Anfang,
aber lasst uns das doch noch
ausweiten auf Finanzprodukte und
Ähnliches. All das,
wobei Intransparenz möglich ist,
sollte nicht auf Kaffeefahrten
angeboten werden dürfen.
Ein letzter Satz zum Thema
Influencer-Marketing.
Ich glaube, hier müssen wir auf der
einen Seite
Rechtssicherheit schaffen,
gerade auch für solche Menschen,
die ohne wirtschaftliches Interesse
aus einer reinen Äußerung von
Meinung heraus über ein Produkt reden.
Für sie darf das Wettbewerbsrecht,
wenn sie kein finanzielles Interesse
haben, nicht in
gleichem Maße gelten.
Da dürfen wir gerade auch junge
Influencer nicht unter einen
Generalverdacht stellen.
Auf der anderen Seite aber müssen
all diejenigen, die in einem starken
Maße davon wirtschaftlich
profitieren und auf Hunderttausende
junge Menschen Einfluss haben,
stärker vom Wettbewerbsrecht
kontrolliert werden.
Das werden wir mit diesem
Gesetzentwurf regeln.
Ich freue mich auf die
Ausschussberatungen.
Vielen Dank, Herr Dr.
Ullrich. Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 19/27873 und 19/27655 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
38 sowie Zusatzpunkt 32:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur begleitenden
Ausführung der Verordnung
EU 2020/1503 und der Umsetzung der
Richtlinie EU 2020/1504 zur Regelung
von
Schwarmfinanzierungsdienstleistern
und anderer europarechtlicher
Finanzmarktvorschriften sowie
Beratung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel: Effektiver Verbraucherschutz
bei Restschuldversicherungen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Kein großer Platzwechsel.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der Frau
Parlamentarischen Staatssekretärin
Sarah Ryglewski für die
Bundesregierung das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident!
Vielen Dank auch dafür, dass Sie
noch einmal den genauen Titel des
jetzigen Tagesordnungspunktes
vorgelesen haben.
Wie Sie sehen, beraten wir hier einen
ganzen Schwarm von Gesetzen und
europarechtlichen Vorgaben,
die wir in
nationales Recht umsetzen wollen.
Und wie das so ist bei einem Schwarm:
Jedes einzelne Element ist wichtig,
aber erst zusammen sind sie wirksam.
Im Vordergrund
auch das wird aus dem Titel des
jetzigen Tagesordnungspunktes
deutlich steht die europäische
Verordnung über
Schwarmfinanzierungsdienstleistungen.
Und weil sich vielleicht nicht jeder
unter diesem Begriff etwas vorstellen
kann, noch einmal zur Einordnung:
Schwarmfinanzierung
ist eine alternative
Finanzierungsform, bei der eine
Vielzahl von Investoren Kapital für
einzelne Projekte, die meistens über
eine Plattform oder ein Onlineportal
angeboten werden, bereitstellen.
Wir sind hier also bei einem
ähnlichen Thema wie vorhin beim
Fondsstandortgesetz.
Auch hier geht es darum,
wie wir Kapital gerade für jüngere
und wachstumsstarke Unternehmen zur
Verfügung stellen.
Das Ganze ist ein hochdynamischer
Markt, und deswegen muss hier immer
wieder regulatorisch
nachgesteuert werden.
Mit der Verordnung werden
einheitliche Aufsichtsbestimmungen
für diese Plattform geschaffen.
Die Erbringung dieser Dienstleistung
ist künftig EU-weit unter Nutzung
des sogenannten
Europäischen Passes möglich.
Dadurch verbessern sich einerseits
die Finanzierungsmöglichkeiten vor
allem kleinerer Unternehmen;
zugleich werden aber auch neue
Anlagemöglichkeiten eröffnet.
Wie Sie sehen,
konzentrieren wir uns beim Thema
Start-up-Förderung und
Unternehmensförderung nicht nur auf
ein Gesetz, sondern die
Bundesregierung hat schon in der
Vergangenheit mit einer Vielzahl von
Gesetzen proaktiv reagiert
und tut es auch heute wieder.
Wir behalten aber auch den
Anlegerschutz im Blick.
Ich glaube, dass beide Punkte
untrennbar miteinander
verbunden sind;
denn nur, wenn man der Meinung ist,
dass man sicher investieren kann,
nimmt man diese Angebote auch wahr.
Inhaltlich verpflichtet die
europäische Verordnung über
Schwarmfinanzierungsdienstleistungen
dazu, solche Dienstleistungen nur auf
der Grundlage einer Zulassung
anzubieten. Zum Schutz der Anleger
werden Informations- und
Offenlegungspflichten für ein
Anlageinformationsblatt
festgeschrieben. Zugunsten der
Anleger besteht eine Haftung für
dort gemachte Angaben.
Das halte ich auch für richtig;
denn es geht darum,
dass man mit diesem
Produktinformationsblatt,
das im Bereich der
Schwarmfinanzierung häufig das
einzige Informationsmedium ist die
Prospektpflicht ist hier
ja teilweise eingeschränkt,
überprüfen kann, ob die
Angaben richtig sind.
Der Gesetzentwurf enthält zudem
Regelungen, die die Verordnung über
ein Paneuropäisches Privates
Pensionsprodukt, das sogenannte
PEPP, ausführen.
Bei PEPP handelt es sich im
Wesentlichen um ein Produkt,
mit dem wir auch die Mobilität
innerhalb Europas stärken wollen.
Man kann seine Altersvorsorge dann
ohne Probleme beim Umzug in einen
anderen Mitgliedstaat mitnehmen.
Hiermit wollen wir langfristiges
Sparen fördern und
europaweit dazu beitragen.
Dafür werden hier noch
Sanktionsregelungen festgelegt,
wenn gegen die Verordnung,
die das Ganze organsiert,
verstoßen wird.
Außerdem beinhaltet der
Gesetzentwurf Anpassungen der
Vorschriften zur Sanierung und
Abwicklung von zentralen
Gegenparteien im Sanierungs- und
Abwicklungsgesetz an europäische
Vorgaben. Zentrale Gegenparteien
nehmen eine Schlüsselfunktion auf
den Finanzmärkten ein,
indem sie bei Transaktionen mit
verschiedenen Finanzinstrumenten als
Intermediäre zwischen die
Vertragsparteien treten.
Im Falle einer Krise kommt es also
darauf an, dass eine zentrale
Gegenpartei saniert und abgewickelt
werden kann, ohne dass Störungen des
Finanzsystems verursacht werden.
Die europäischen Vorgaben sorgen nun
für einen einheitlichen Rahmen
innerhalb der Europäischen Union.
Der Gesetzentwurf sieht neben
Änderungen im Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetz außerdem
gesetzliche Anpassungen vor,
die die Aufsicht über Factoring- und
Leasinginstitute stärken sollen.
Wir haben in der jüngsten
Vergangenheit gesehen,
dass hier
Nachjustierungsbedarf besteht.
Wir alle sind immer davon
ausgegangen, dass Factoring ein
relativ risikoarmes Geschäft ist,
haben aber gesehen,
dass auch das nicht vor Missbrauch
und Betrug gefeit ist.
Deswegen wollen wir
hier die Aufsicht verschärfen.
Durch die Anwendung von Regelungen,
die unter anderem bereits für
Kreditinstitute gelten,
zum Beispiel das Vieraugenprinzip,
sollen Schadensfälle früher erkannt
und Gefahren besser
abgewehrt werden können.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, darüber hinaus wollen wir
mit diesem Gesetzentwurf noch ein
paar andere Punkte in
das Gesetzgebungsverfahren
einbringen, worüber wir mit den
Koalitionsfraktionen schon in gutem
Austausch stehen. Dazu
werden sicherlich gleich die
Kollegen noch etwas sagen.
Es wird aber deutlich,
glaube ich, dass das ein wichtiges
Gesetz zum einen für die Stärkung
des unternehmerischen Schaffens in
Deutschland, zum anderen aber auch
für die Finanzmarktregulierung und
einen wirksamen Anleger- und
Verbraucherschutz ist.
Ich freue mich auf die Beratung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Stefan Keuter, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer!
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf
der Bundesregierung
zur Schwarmfinanzierung,
auch Crowdfunding genannt.
Das ist ein ziemlich altes
Finanzierungsinstrument,
das es eben nicht nur
in der neuen Form über das Internet gibt.
Es gibt verschiedene Arten der
Schwarmfinanzierung:
für Spenden, für
Eigenkapital und für Darlehen.
Dann gibt es noch ein paar
Sonderformen, auf die
ich nicht eingehen will.
Dieses Instrument ist also nicht neu:
Bereits im 18. Jahrhundert ist der
Aufbau der amerikanischen
Freiheitsstatue durch 160 000
Einzelspenden ermöglicht worden.
Eine sehr frühe Form des
Crowdfundings. Was sind die Vorteile?
Es gibt bei diesen Produkten häufig
eine bessere Rendite,
als wenn ich ein
Produkt über eine Bank erwerbe.
Das liegt einfach daran,
dass hier teure Intermediäre
ausgeschaltet werden.
Außerdem habe ich es mit kleineren
Einzelrisiken zu tun.
Ein praktisches Beispiel:
Wenn ein Unternehmer eine
bahnbrechende Idee hat,
für die Finanzierung dieser 10 000
Euro braucht, wird er,
wenn er die entsprechenden
Sicherheiten nicht hat,
diese 10 000 Euro von einer Bank
schwerlich bekommen.
Für Venturecapital-Gesellschaften
ist diese Summe viel,
viel zu klein.
Hier bietet es sich an,
100 Personen zu finden,
die auch an diese Geschäftsidee
glauben, und von denen jeweils 100
Euro einzusammeln. Damit sind
wir bei 10 000 Euro.
Das funktioniert also.
Wir haben es also, wie der Bänker
sagt, mit einem für alle Seiten sehr
positiven Delta zu tun;
einer Win-win-Situation.
Wie funktioniert diese Anbahnung und
Abwicklung heutzutage?
Wie die Staatsekretärin es eben
versucht hatte zu erklären:
meistens über Internetplattformen.
Hier finden Kapitalsuchende und
Kapitalgeber zusammen.
Das erfordert heute schon sehr viel
Papierkram und Bürokratie.
Natürlich müssen bestehende Gesetze
auch heute schon im Internet
eingehalten werden.
Das Kreditwesengesetz,
das Wertpapierhandelsgesetz,
die Verbraucherschutzgesetze:
Wir sind also schon sehr,
sehr gut reguliert.
Aber diese Plattformen haben die
Rechnung ohne Brüssel gemacht.
Die EU in ihrer gnadenlosen
Regulierungswut hat hier eine
EU-Richtlinie und eine EU-Verordnung
erlassen, die die Bundesregierung
jetzt mit diesem Gesetzentwurf in
nationales Recht umsetzen möchte.
Was möchte die EU machen?
Sie möchte die Plattformen
zulassungspflichtig machen.
Sie möchte sie unter eine
europäische Aufsichtsbehörde
stellen, und sie möchte die
Informations- und
Offenlegungspflichten erweitern.
Wir als AfD sind ganz eindeutig gegen
diesen Regulierungswahn.
Wir als Parlament sehen uns nicht in
der Rolle, diese Regulierungen aus
Brüssel und die Gesetze,
die dort auf den Weg gebracht worden
sind, hier nur noch durchzuwinken.
Außerdem sehen wir die riesige
Gefahr, dass das Markteintrittsrisiko
für zusätzliche Plattformen
erschwert wird, dass Marktanbieter
verschwinden, und wir sehen die
Gefahr der Oligopolbildung.
Hier sind wir ganz klar dagegen.
Ich möchte aber inhaltlich nicht
tiefer auf dieses Thema eingehen.
Wir sind hier in der ersten Lesung.
Wir werden dieses Thema in den
Ausschüssen noch beraten.
Damit soll es hier gut sein.
Wir haben dann noch einen von den
Grünen dazugestellten Antrag über
Restschuldversicherungen.
Was das inhaltlich mit
Schwarmfinanzierungen zu tun hat,
erschließt sich mir nicht.
Gut, da
der Antrag von den Grünen
dazugestellt ist, möchte ich darauf
noch kurz eingehen.
Dies ist
ein ganz klarer ideologischer Antrag.
Ihre Strukturvertriebsrhetorik in dem
Antrag stört uns ganz gewaltig.
Sie haben offensichtlich als Grüne
den Schuss nicht gehört.
Die deutsche Wirtschaft fährt vor
die Wand, und Sie haben nichts
Besseres zu tun, als sich mit einem
ganz kleinen Nebenprodukt von
Krediten zu beschäftigen,
nämlich den
Restschuldversicherungen.
Wir als AfD sind gegen den
staatlichen Eingriff in Märkte.
Wir wollen diese
Risikoprämien nicht reguliert wissen.
Ja, aus subjektiver Sicht mögen
Restschuldversicherungen vielleicht
schon mal teuer erscheinen.
Sie decken allerdings auch ein sehr
hohes Risiko ab,
nämlich das Ausfallrisiko.
Wenn ein Kreditnehmer ausfällt oder
arbeitslos wird, Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
dann decken diese
Versicherungen dieses Risiko ab.
An dieser Stelle bleibt mir nur noch,
Ihnen ein frohes Osterfest
und ein schönes Wochenende zu
wünschen. Vielen Dank und alles
Gute. Vielen Dank,
Herr Kollege Keuter.
Nunmehr erhält das Wort Dr.
Carsten Brodesser, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank erst mal für den
tosenden Applaus am Freitagnachmittag
sicherlich nicht für mich,
sondern als Vorschusslorbeeren für
den vorliegenden Gesetzentwurf.
Wir werden im Laufe der
parlamentarischen Beratung
feststellen, ob die
Vorschusslorbeeren auch
gerechtfertigt sind.
Wir beraten in erster Lesung den
Entwurf eines
Schwarmfinanzierung-Begleitgesetzes.
Wie der Name vermuten lässt,
geht es um Schwarmfinanzierung.
Der Entwurf umfasst aber auch einen
ganzen Schwarm diverser EU-Rechtsakte
aus verschiedenen Bereichen zur
nationalen Umsetzung und weitere
wichtige Regelungen.
Alle geplanten
gesetzlichen Regelungen haben
aber eins gemeinsam:
Sie machen die
Finanzplätze in Deutschland und in
ganz Europa leistungsfähiger und
sicherer für den Verbraucher.
Gerade in Bezug auf die steigende
Zahl von Start-up-Unternehmen,
die sich oftmals durch sogenannte
Schwarmfinanzierungen auf den Weg
machen, ist eine europaweit
einheitliche Regelung elementar
wichtig. Kernbereich der
EU-Verordnung sind
Crowdinvesting-Dienstleistungen,
die sich mit der Vermittlung und dem
individuellen Portfoliomanagement von
Krediten sowie der Anlagevermittlung
und der Platzierung von
übertragbaren Wertpapieren befassen.
Mit der Verordnung wird vor allem im
Bereich des Wertpapierhandelsgesetzes
eine zivilrechtliche Haftung der
Dienstleister eingebaut,
wenn sie gegenüber ihren Kunden
irreführende oder sogar unrichtige
Informationen abgegeben haben;
darauf hat die Parlamentarische
Staatssekretärin bereits verwiesen.
Wir dürfen aber nicht verkennen,
dass viele dieser jungen Unternehmen
nicht nur auf deutschen,
sondern auch auf europäischen
Finanzierungsplattformen unterwegs
sind, um sich Kapital zu besorgen.
Neben ihrem Herzblut stecken sie
meist auch schon mit ihren
Ersparnissen in diesen Projekten,
sodass wir aufpassen müssen,
nicht durch eventuelles Gold-Plating
den Haftungsbogen zu überspannen.
Ansonsten würden uns in Deutschland
nämlich viele innovative Ideen und
Unternehmen durchs Netz gehen.
Wir regeln in dem Begleitgesetz aber
auch die nationale Umsetzung der
Verordnung beim Paneuropäischen
Privaten Pensionsprodukt, kurz PEPP.
In der Verordnung soll die
zuständige Aufsichtsbehörde bei uns
ist das die BaFin in ihrer
Schlagkraft gestärkt werden.
Sie umfasst die Regelung
verwaltungsrechtlicher Sanktionen und
anderer Maßnahmen bei Verstößen
gegen die PEPP-Verordnung.
Was finden wir denn noch in diesem
Schwarmfinanzierungsnetz?
Da wäre unter anderem noch die
Umsetzung der Verordnung zur
Einführung von Sondervorschriften
für die Sanierung und Abwicklung von
zentralen Gegenparteien.
Ferner finden wir Anpassungen im
Wertpapierübernahmegesetz sowie
Änderungen zum Börsengesetz und
anderer damit verbundener
europarechtlicher
Finanzmarktvorschriften.
Der Gesetzentwurf zeigt aber auch,
wie zeitnah wir als Gesetzgeber auf
Krisen reagieren können,
indem er die Stärkung der Factoring-
oder Leasingaufsicht als Reaktion auf
Aufsichtsdefizite vorsieht,
die sich für uns aus der
AvP-Insolvenz ergeben haben;
darauf wird der Kollege
Brehm später noch eingehen.
Dadurch sollen Schadensfälle und
Schräglagen frühzeitiger
identifiziert werden können.
Einen wichtigen Beifang,
wenn ich mal in diesem Bild bleiben
darf, den wir ebenfalls mit dem
Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz
abfischen wollen, ist die Regelung
der Provisionen bei
Restschuldversicherungen.
Restschuldversicherungen sichern die
Ratenzahlungen bei
Verbraucherdarlehen im Falle des
Todes, der Arbeitsunfähigkeit oder
der Arbeitslosigkeit des
Darlehensnehmers ab.
Verbraucherschützer beklagen aber
schon seit Jahren zu Recht
überhöhte Provisionen in den
Beiträgen zur
Restschuldversicherung.
Die BaFin hatte selbst in zwei
Marktuntersuchungen festgestellt,
dass einzelne Anbieter
Abschlussprovisionen von weit über
50 Prozent, in der Spitze sogar 79
Prozent, aufweisen.
In vielen Fällen standen
Vermittlungsleistung und Vergütung
in keinem realistischen Verhältnis,
und am Ende musste
der Verbraucher die Zeche zahlen.
Wir hätten uns diesen
ordnungspolitisch sicherlich
diskutablen Eingriff in die freie
Preisbildung gerne erspart.
Wir hätten es auch als besser
empfunden, wenn die Anbieter auf die
Marktuntersuchungen reagiert und im
Rahmen einer Selbstverpflichtung
angemessene Abschlusskosten
kalkuliert hätten.
Ferner hätten wir es als angebracht
angesehen, wenn die BaFin im Rahmen
ihrer Möglichkeiten gemäß 48a VAG
eingegriffen und die schwarzen Schafe
oder, um wieder in dem Bild zu
bleiben, die faulen Fische aus dem
Markt bzw. dem Netz genommen hätten.
Da aber weder das eine noch das
andere passiert ist,
haben wir als Union im Sinne der
Verbraucher eine gesetzliche Regelung
angemahnt, die nun
Teil dieser Beratung ist.
Wir konnten in der Koalition eine
grundsätzlich konsensfähige
Regelung finden, die sicher noch
nicht jeden glücklich macht,
aber einen gangbaren Weg aufzeigt.
Hier haben wir, um in der Bildsprache
zu bleiben, das Netz engmaschiger
geknüpft und einen Provisionsdeckel
für den Abschluss von
Restschuldversicherungen vorgenommen.
Dabei darf die zu beschließende
Regelung jedoch nicht dazu führen,
dass entsprechende Versicherungen
zukünftig nicht mehr angeboten
werden oder der
Versicherungsschutz ausgehöhlt wird.
Schließlich gibt es im vorliegenden
Gesetzesschwarm noch eine Regelung,
welche die Pensionskassen,
also die betriebliche Altersvorsorge, betrifft.
Dort werden ganz wichtige und
richtige Vorschläge unterbreitet,
um die sicherlich schwierige
Situation der Pensionskassen etwas zu
erleichtern. Meine Damen und Herren,
ich freue mich daher auf die weiteren
Beratungen dieses Gesetzesnetzes.
Über die Größe der Maschen und den
unerwünschten Beifang müssen wir
allerdings noch reden.
Lassen Sie uns im parlamentarischen
Verfahren etwas
Vernünftiges daraus machen!
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit und frohe Feiertage
schon an dieser Stelle.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Brodesser.
Nunmehr erhält das Wort der Kollege
Frank Schäffler, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das
Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz ist
eher ein Sammelsurium an Gesetzen und
weniger ein Schwarm,
der in die richtige Richtung geht.
Es ist vielmehr
eher ein Hühnerhaufen.
Erstens geht es um die
Schwarmfinanzierung an sich,
so wie es der Name schon sagt.
Hier müssen wir aufpassen,
dass wir das Kind nicht mit dem Bade
ausschütten, sondern dass es gleiche
Haftungsregeln für diese
Kreditplattformen gibt und darüber
hinaus nicht diese wichtigen
Instrumente der
Unternehmensfinanzierung in
Deutschland im Keim erstickt werden.
Das Zweite ist: Die
grenzüberschreitenden
Altersvorsorgeprodukte sollen
stärker geregelt werden.
Das ist bislang ein großer
Rohrkrepierer in Europa;
denn dafür fehlen die
sozialversicherungsrechtlichen
Voraussetzungen und auch die
steuerlichen Voraussetzungen,
dass es diese
Produkte überhaupt gibt.
Drittens geht es um die Folgen der
AvP-Pleite, der
Pleite des Apothekenfinanzierers.
Auch hier müssen wir,
finde ich, aufpassen,
dass wir das Kind
nicht mit dem Bade ausschütten.
Denn wenn Sie, wie Sie es vorhaben,
hier verbindlich zwei
Geschäftsführer für
Factoring-Unternehmen einführen,
führt das zu einer ganz massiven
Marktbereinigung. 80 Prozent der
Factoring-Unternehmen in Deutschland
sind Klein- und Kleinstunternehmen.
Wenn Sie denen einen zweiten
Geschäftsführer aufs Auge drücken,
dann werden die vom Markt
verschwinden, obwohl sie überhaupt
nicht systemrelevant sind,
zugleich aber in der Branche
eigentlich eine ganz wichtige
Funktion auch der
Unternehmensfinanzierung erfüllen.
Viertens. Sie regeln das Thema
Restschuldversicherung.
Das ist eigentlich,
finde ich, das wirklich
Problematische an diesem Gesetz;
denn Sie machen etwas,
was völlig unnötig ist.
Unnötig deshalb, weil das alles
schon gesetzlich geregelt ist.
Nein,
leider nicht. Es
hat leider nicht geklappt.
Es hat deshalb nicht geklappt,
weil die BaFin, die dafür zuständig
ist, nicht einschreitet.
Herr Brodesser hat es richtigerweise
gesagt: 48a VAG regelt,
dass die BaFin bei der
Vertriebsvergütung,
wenn sie falsche Anreize setzt,
heute schon eingreifen kann.
Sie hat es nie gemacht,
obwohl sie es hätte tun können.
Da frage ich mich: Passt das nicht in
die große Geschichte,
die die BaFin in den letzten Wochen
und Monaten in Deutschland dargelegt hat?
Dass sie eben im entscheidenden
Moment nicht eingreift, nicht handelt.
Wir brauchen deshalb nicht ständig
neue Gesetze, sondern wir haben vor
allem ein Vollzugsdefizit,
unter anderem bei der BaFin.
Sorgen Sie dafür, dass die BaFin da
entsprechend tätig wird,
dann brauchen wir nicht diese tiefen
Markteingriffe, die
Sie hier vorschlagen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schäffler.
Nächster Redner ist der
Kollege Jörg Cezanne,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Schwarmfinanzierungen
haben nichts mit der vielerorts
betriebenen Schwarmintelligenz zu
tun. Crowdfunding der vielleicht
verbreitetere englische Name kann
allerdings vor allem im
Anfangsstadium eines Start-ups oder
eines Projektes eine nützliche
alternative Finanzierungsquelle sein.
Für solche Start-ups oder kleine und
mittlere Unternehmen sind Bankkredite
oft schwer zu bekommen.
Deshalb ist hier eine verlässliche
Regulierung gut und wichtig.
Es geht in der Regel aber nicht um
die Finanzierung eines Dorfladens,
sondern um Beträge in Millionenhöhe
in diesem Gesetzentwurf bis
zu 5 Millionen Euro;
es gibt auch noch größere
Investitionen. Und weiter:
Investitionen im Bereich der
Schwarmfinanzierung sind riskant,
weil ohne Einlagenfinanzierung
eigentlich immer
ein Totalverlust droht.
Auf dem deutschen Markt kam es von
2011 bis 2019 zu kumulierten
Ausfallraten von 30 Prozent
ein weiterer Grund
für eine gute Regulierung.
Aus unserer Sicht sollte am besten
ein präventives Instrument sagen wir
mal: ein Plattform- oder
Projektträger-TÜV eingeführt
werden. Zumindest aber
muss die BaFin, über die die
Zulassung läuft, laufende
Tragfähigkeits- und
Mittelverwendungskontrollen
durchführen.
Das gilt insbesondere für noch
größere Emissionen als die hier in
diesem Gesetz geregelten.
Ein
weiteres Thema die Frau
Staatssekretärin hat es auch
angesprochen ist die sogenannte
Europarente, PEPP genannt,
womit eine private,
kapitalgedeckte Altersvorsorge
europaweit attraktiv gemacht werden
soll, ein Europa-Riester sozusagen.
Im Vergleich zu bisherigen Produkten
hat dieses Modell
sogar einige Vorteile.
Es gibt ja tatsächlich Menschen,
die keinen Zugang zur
umlagefinanzierten gesetzlichen Rente
haben; für sie wäre so
etwas hilfreich.
Trotzdem ist auch PEPP letztlich vor
allen Dingen ein Goldesel
für die Versicherungsbranche:
In der EU werden Vorsorgeprodukte in
Höhe von gut 700 Milliarden Euro
verwaltet. Bis 2030 soll dieser Wert
mithilfe der PEPP auf bis zu 2,1
Billionen Euro steigen,
also eine Verdreifachung erfahren.
Gerade die großen
Kapitalorganisatoren wie BlackRock
oder Vanguard versprechen sich hier
ein Riesengeschäft.
Das wird zu weiteren
Ungleichgewichten auf den
Finanzmärkten führen eine
problematische Entwicklung.
Und zahlreiche Untersuchungen zeigen
die Schwächen privatwirtschaftlicher
Altersvorsorgeprodukte:
hohe Kosten, geringe Rendite,
fehlender sozialer Ausgleich sowie
eine starke Abhängigkeit von
konjunkturellen und
spekulativen Schwankungen.
Da helfen auch
die zusätzlichen Regelungen
im Detail in diesem Gesetzentwurf
nicht. Danke schön. Vielen Dank.
Das Wort geht an Stefan Schmidt von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz
wurde jetzt schon eine ganze Reihe
von wichtigen Details benannt.
Schwarmfinanzierungsdienstleister
sollen in Zukunft unkompliziert
EU-weit tätig sein dürfen.
Das ist gut,
und zwar nicht nur für junge,
innovative Unternehmen,
die neue Finanzierungswege suchen.
Das ist auch gut für Anlegerinnen
und Anleger, die ihr Geld
grenzüberschreitend in
crowdfinanzierte Projekte
stecken wollen.
Ich frage mich aber das müssen wir
in der Anhörung sicherlich noch
vertieft diskutieren:
Reichen die Schutzmechanismen aus,
um insbesondere weniger erfahrene
Anlegerinnen und Anleger
ausreichend zu schützen?
Denn gerade bei risikoreichen
Vermögensanlagen sollten wir genau
hinschauen und ordentlich prüfen.
Das sind wir den vielen Anlegerinnen
und Anlegern schuldig.
Wir diskutieren nicht nur das
Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz,
sondern die Koalition hat da auch
noch das Thema
Restschuldversicherung drangehängt. Sie
müssen jetzt aufpassen,
Herr Keuter; dann lernen
Sie noch ein bisschen,
wie die parlamentarischen Prozesse so
sind. Bereits vor zwei Jahren gab es
schon mal einen Referentenentwurf zur
Deckelung von Abschlussprovisionen.
Der verschwand dann lange
Zeit in der Schublade.
Jetzt kommt er wieder raus
zum Glück, sage ich.
Allerdings: Was lange währt, wird
endlich gut, trifft hier nicht ganz zu.
Da fehlt es noch ein bisschen.
Denn ein Provisionsdeckel von 2,5
Prozent der Darlehenssumme ist aus
unserer Sicht zu hoch und begrenzt
nur unzureichend, dass falsche
Anreize für Versicherungsvermittler
gesetzt werden. Für uns ist klar:
Für echten Verbraucherschutz reicht
ein Provisionsdeckel bei
Restschuldversicherungen allein nicht
aus; es braucht noch mehr.
Das will ich kurz darstellen:
Erstens. Wir brauchen
ein doppeltes Preisschild.
Wir haben das in unserem Antrag
näher ausgeführt.
Zweitens. Kredit und
Restschuldversicherung müssen
zeitlich voneinander
entkoppelt werden.
Derzeit wird der Versicherungsvertrag
oft zusammen mit
dem Kreditvertrag abgeschlossen.
Da wundert es doch wirklich
niemanden, dass viele den Eindruck
haben, dass es den Kredit nur
zusammen mit der
Restschuldversicherung gibt.
Dass Restschuldversicherungen
freiwillig sind, das müssen wir
allen Menschen klarmachen.
Der dritte Punkt, der fehlt:
Die Restschuldversicherung sollte
nicht aus dem Kredit finanziert
werden, sondern durch einen
monatlichen Versicherungsbeitrag.
Das entlastet
die Verbraucherinnen und Verbraucher,
weil für die Versicherungsbeiträge
keine Zinsen anfallen.
Restschuldversicherung und Kredit,
das sind doch zwei Paar Stiefel,
und die müssen
auch so behandelt werden.
All diese wichtigen Forderungen
müssen neben dem Provisionsdeckel
erfüllt sein. Sie können sich in
unserem Antrag bedienen;
da haben wir das, glaube ich,
im Wesentlichen sehr gut auf den
Punkt gebracht. Dann müssen Sie die
Restschuldversicherung auch nicht
mehr so ein bisschen verschämt
hinter dem
Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz
verstecken.
Ich freue mich auf die Beratungen.
Ich danke Ihnen.
Schönen Tag, schönes Wochenende und
schöne Feiertage! Vielen Dank.
Das Wort hat Ingrid
Arndt-Brauer von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Das Schwarmfinanzierung-Begleitgesetz
das wurde von vielen Vorrednern schon
erwähnt ist die Umsetzung
verschiedener EU-Rechtsakte.
Die zivilrechtliche Haftung der
Dienstleister in der
Schwarmfinanzierung soll eingeführt
werden. Ich finde
das ganz wichtig. Wenn irreführende
oder unrichtige Informationen gegeben
worden sind oder es unterlassen
wurde, Informationen mitzuteilen,
die für sinnvolle
Anlageentscheidungen erforderlich sind,
dann wird es
eine zivilrechtliche Haftung geben.
Ich finde, das ist eine sehr wichtige
Regelung, die wir schaffen werden.
Auch soll die Factoring- und
Leasingaufsicht gestärkt werden.
Darüber hinaus dient der
Gesetzentwurf der Umsetzung weiterer
EU-Rechtsakte im Bereich
Finanzmarktrecht; das ist schon
angesprochen worden.
Das Schwarmfinanzierungsgesetz ist
eine Finanztechnologielösung,
die kleinen und mittleren
Unternehmen, vor allem Start-ups und
expandierenden Unternehmen,
einen alternativen Zugang zu
Finanzmitteln bieten soll.
Wir wissen alle, dass sich Banken
immer mehr rausziehen aus der
Finanzierung der kleinen und
mittleren Unternehmen.
Ich denke, es ist wichtig für diesen
Bereich, dass wir
da eine Lösung schaffen.
Wir müssen bei der Haftungsfrage
vielleicht ein bisschen aufpassen,
dass wir die Intention des Gesetzes
nicht konterkarieren.
Wir wollen nicht, dass die Haftung so
gestrickt ist, dass es für Firmen
unattraktiv wird, sich hier in
Deutschland niederzulassen und
hier zu agieren;
das ist ganz klar. Aber ich denke,
da werden wir in der Beratung alle
drauf achten. Am Ende einer
Legislaturperiode ist es üblich,
dass man Restanten,
die man noch irgendwo hatte,
draufpackt;
alle, die länger hier sind,
wissen das. Deswegen haben wir drei
Restanten draufgepackt:
Wir werden den Provisionsdeckel für
die Restschuldversicherung anfassen
und die Abschlussprovision
auf 2,5 Prozent der Vertrags- und
Darlehenssumme begrenzen.
Ich finde, das ist ein wichtiges
Vorhaben. Der zweite Zusatz.
Wir werden den Pensionskassen die
Möglichkeit eröffnen,
durch eine Satzungsänderung die
Rahmenbedingungen für
Unterstützungszahlungen Nachschüsse
von Arbeitgebern zu verbessern.
Last, not least soll
als dritter Zusatz eine Änderung des
Zahlungskontengesetzes eingebracht
werden, und zwar dahin gehend,
dass die BaFin mit dem Betrieb einer
staatlichen Vergleichswebseite für
Zahlungskonten beauftragt wird.
Wir haben hier schon mehrmals
darüber diskutiert,
dass es ohne vergleichende
Zahlungskontenwebseite für die
Verbraucher schwierig ist,
Kredite zu vergleichen,
Kreditsituationen zu vergleichen
und sich die Kredite entsprechend zu
verschaffen. Deswegen ist es gut,
dass wir das hier regeln.
Ich denke, alles in allem haben wir
einen guten Gesetzentwurf vorgelegt.
Wir werden ihn im Rahmen der
Beratungen vielleicht noch verbessern
können. Deswegen bin ich sicher,
wir werden am Ende
ein sehr gutes Gesetz
für die Verbraucherinnen und
Verbraucher zuwege bringen.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Als letzten Redner in der Debattehören wir
Sebastian Brehm von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für alle Start-ups
in Deutschland. Gerade vor einer
Stunde haben wir mit der ersten
Lesung das Fondsstandortgesetz in das
parlamentarische Verfahren gegeben.
Dabei geht es um Finanzierungsformen
für institutionelle Anleger und
Venturecapital-Fonds,
also Wagniskapitalgeber.
Jetzt geben wir mit der
ersten Lesung das sogenannte
Schwarmfinanzierunq-Begleitgesetz in
das parlamentarische Verfahren.
Wir regeln jetzt die Finanzierung von
kleinen Vorhaben über viele
Beteiligte, das sogenannte
Crowdfunding. Schwarmfinanzierung ist
das haben wir heute schon gehört
nichts anderes als Crowdfunding.
Crowdfunding ist Neudeutsch:
Das ist das Einsammeln von Kapital
über Internetplattformen für viele
kleine Projekte bei
vielen Kleinanlegern.
Diese Finanzierungsmöglichkeiten
bestehen abseits von konventionellen Banken
und Kapitalmarktmöglichkeiten und
abseits vom klassischen
Kreditgeschäft. Wir brauchen diese
mutigen Start-up-Unternehmer,
und wir brauchen genauso diese
mutigen Investoren,
die hier investieren;
denn die jungen Unternehmen von heute
sind vielleicht die großen Player
von morgen. Deswegen müssen wir auch
am Standort Deutschland
sicherstellen, dass es auf diese Art
und Weise einen Zugang zu
Eigenkapital gibt. Herr Kollege
Keuter, Sie haben gesagt,
es wird alles komplizierter.
Sie haben, glaube ich,
den Gesetzentwurf nicht zu 100
Prozent gelesen. Wir setzen mit
diesem Gesetzentwurf zahlreiche
EU-Richtlinien um und schaffen
Klarheit durch Bürokratieabbau,
durch ergänzende Klarstellungen,
durch bessere Kontrollmöglichkeiten,
aber natürlich auch durch
entsprechende Straftatbestände und
konsequente Strafen bei Missbrauch.
Aus meiner Sicht ist das ein
wichtiger Punkt in diesem
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie. Aufgrund dieser relativ
jungen Branche liegen die
Herausforderungen eben in einer
sinnvollen,
gleichzeitig bürokratiearmen,
aber dennoch
notwendigen Regulierung.
Der Gesetzentwurf setzt
dieses um. Deswegen führen
wir auch die
zivilrechtliche Haftung für
die Angaben im Basisinformationsblatt
zu Anlageprodukten ein und
entsprechende Bußgeldtatbestände,
wenn dort Angaben fälschlich
aufgeführt sind. Es ist notwendig,
dass wir von Anfang an für Vertrauen
in diese Finanzierungsformen
sorgen. Das tun
wir heute mit dem Gesetzentwurf.
Lassen Sie mich noch zwei Punkte
ansprechen. Worüber wir,
glaube ich, noch diskutieren müssen,
ist die bisherige Höchstgrenze von 5
Millionen Euro als Gesamtinvestment
und die bisherige Ausklammerung von
GmbH-Anteilen in dieser Form.
Darüber müssen wir,
glaube ich, noch mal diskutieren,
weil das den Markt unnötig
beschränkt. Deswegen würden wir im
parlamentarischen Verfahren darüber
noch einmal reden wollen.
Ein weiteres, den
Gesetzentwurf begleitendes und
aus meiner Sicht sehr wichtiges
Vorhaben ist die Stärkung der
Factoring- und Leasingaufsicht.
Hier gab es ja in der
jüngeren Vergangenheit einige
Fälle, nicht zuletzt die Insolvenz
der Apotheken-Abrechnungsstelle AvP.
Wir wollen die Erfahrungen aus genau
diesem Verfahren,
aus der Insolvenz
des Zahlungsdienstleisters AvP,
durch die die Apothekerinnen und
Apotheker einen erheblichen Schaden
erlitten haben, in die Beratungen
einbringen und für die
Zukunft ein sicheres System schaffen.
Dafür sind
drei Schritte notwendig:
Erstens, die Einführung eines
Vieraugenprinzips, also zwei
Geschäftsführer oder Geschäftsleiter,
zweitens, die Erweiterung
der Instrumente zur Aufsicht durch
die BaFin und drittens die Prüfung,
in welchen Bereichen Treuhandkonten
für die Kunden geführt
werden müssen. Aber hier ist
ist, Herr Kollege Schäffler
hat darauf hingewiesen,
richtigerweise ist
Augenmaß gefragt,
dass wir eben nicht alle Formen von
Leasing, alle Formen von Factoring
und alle Gesellschaften mit diesem
Maß überziehen, sondern dort,
wo es notwendig ist,
dort, wo es zu regulieren ist,
tun wir das. Und deswegen müssen wir
da auch im parlamentarischen
Verfahren nochmal Möglichkeiten
schaffen, aber gleichzeitig auch
Missbrauch verhindern,
damit sowas wie bei
der AvP nicht mehr passiert.
Ich habe noch 45 Sekunden,
die schenke ich und wünsche Ihnen
ein gesegnetes Osterfest und ein
schönes Wochenende, schon im Vorgriff.
Vielen Dank. Wir danken
auch herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 19/27410
und 19/14386 neu an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht,
dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte
39 a und 39 b sowie Zusatzpunkt 33:
Beratung von Vorlagen zur Änderung
des Strafgesetzbuches und des
Tierschutzgesetzes sowie zur
Verbesserung der Kontrollen der
Einhaltung des Tierschutzrechts.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte um schnellen Platzwechsel.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Renate Künast von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Tierquälerei gehört
erstens überhaupt und
zweitens strenger bestraft.
Wir reden ja in Deutschland in den
letzten Jahren sehr
viel über Tierwohl.
Aber dabei wird ganz oft übersehen,
dass der grundlegende Tierschutz
oftmals gar nicht gewährleistet ist.
Wir reden auf der einen Seite über
die Borchert-Kommission und in dem
Zusammenhang über die Honorierung
besonderer Arbeit,
eines besonderen Aufwandes; und
das ist richtig.
Die andere
Seite der Medaille ist aber:
Wer in Deutschland in der
Nutztierhaltung oder beim Schlachten
Tiere quält, kann immer noch
ziemlich sicher sein,
dass er oder sie dafür von amtlichen
Stellen nicht zur
Rechenschaft gezogen wird,
und das wollen wir ändern.
Unser Vorschlag ist deshalb,
den Straftatbestand der Tierquälerei
aus dem Tierschutzgesetz tatsächlich
in das Strafgesetzbuch,
also in das Kernstrafrecht,
zu überführen und für einige
Fälle einen
höheren Strafrahmen vorzusehen,
meine Damen und Herren.
Es vergeht ja im Augenblick kaum ein
Monat, in dem wir nicht von massiven
Verstößen gegen
den Tierschutz hören.
Ich will zwei, drei Beispiele nennen:
Das eine ist der ganze Bereich der
Tiertransporte; das haben wir auch im
Ausschuss mit
vielen Fachleuten besprochen.
Wir haben Fälle, in denen,
sagen wir mal, 136 Rinder, gerade
wieder bekannt geworden, im Lkw von
Aurich bis nach Marokko geschickt
werden, mit nur einem Fahrer,
wo eigentlich zwei hingehören und wo
die Rinder am Ende in der Hitze der
Wüste enden, ohne dass auf der Fahrt
die Tierschutzregeln eingehalten
werden, was Fütterung,
Kühlung usw. betrifft.
Ein zweites
Beispiel ist die illegale Schächtung,
meine Damen und Herren.
Ein Fall in Nordrhein-Westfalen wurde
Anfang der Woche gerade öffentlich,
wo auf einem Schlachthof Rinder und
Schafe bei lebendigem Leib an einer
Kette aufgehängt und bei vollem
Bewusstsein ausgeblutet werden.
Das ist nicht zulässig.
Es ist bekannt, dass diese kriminelle
Energie in diesem Schlachtbetrieb
vorherrscht, und es wird nichts
getan, meine Damen und Herren.
Angeblich wird
regelmäßig kontrolliert.
Das darf so nicht weitergehen.
Es gibt auch einen Schlachthof
in Biberach, in dem Rinder kaum
betäubt wurden, minutenlang
Höllenqualen aushalten mussten,
unter Angst und Panik
litten, und die Amtsveterinärin hat
offenbar nicht eingegriffen,
meine Damen und Herren.
Ein letztes Beispiel wären die
Stallbrände. Sicher kann hier oder
da mal die Technik komplett
ausfallen. Aber die,
die die Ställe mit der
entsprechenden Software herstellen,
sagen uns: Dann kriegst du die
Meldung, dass der Kontakt verloren
gegangen ist. Meine Damen und Herren,
es gehört aber zur Fürsorgepflicht,
in einem solchen Fall auch hinzugehen
und zu gucken, was los ist.
5.000 Brände jedes Jahr in
landwirtschaftlichen Betrieben!
Hunderte von Tieren,
die sterben!
Meines Erachtens muss das
strafrechtlich geahndet und
mindestens als grob fahrlässig
eingestuft werden. Unser Vorschlag
zur Durchsetzung des Tierschutzes,
meine Damen und Herren,
ist, dass wir erstens den
Grundtatbestand des
§17 Tierschutzgesetz nehmen und ins
Strafgesetzbuch überführen,
damit er wirklich Teil des
Kernstrafrechts und für jeden
Staatsanwalt und jede Staatsanwältin
in der gesamten Ausbildung sichtbar
ist. Zweitens muss das Strafmaß
erhöht werden. Wenn Sie den
Strafrahmen von drei Jahren mit
vielen anderen Regelungen
vergleichen, sehen Sie,
dass er zu niedrig ist,
meine Damen und Herren.
Wir sagen diesen Menschen:
Ihr dürft Tiere halten,
auch Hunderte oder Tausende wir
nennen diese Tiere auch
Mitgeschöpfe; sie brauchen
artgerechte Haltung,
aber wir stellen auch Anforderungen
und sagen: Du kannst nicht mit
Tausenden von Tieren so umgehen.
Deshalb ist unser Vorschlag:
Der Strafrahmen muss auf fünf Jahre
hochgesetzt werden.
Ich möchte sagen, für welche Fälle
das gelten soll es soll nicht der
Normalfall sein: Für Amtsträger
oder Tierhalter, die solche
Straftaten begehen,
muss der Strafrahmen auf fünf Jahre
hochgesetzt werden.
Das Gleiche gilt, wenn sie
bandenmäßig oder gewerbsmäßig
begangen werden. Wir brauchen auch
eine Bestrafung der Fahrlässigkeit.
Manche fragen an dieser Stelle das
ist mein letzter Gedanke,
Frau Präsidentin:
Ist das ein Misstrauen gegenüber den
Tierhalterinnen und Tierhaltern?
Nein, meine Damen und Herren,
das ist die
andere Seite der Borchert-Idee.
Wenn wir auf der einen Seite sagen:
Gute Haltung und Aufwand werden
honoriert, dann muss auf der anderen
Seite auch klar sein,
dass die, die mit Tieren strafbar
umgehen, ein Entdeckungs- und
Verurteilungsrisiko eingehen,
statt wie bis heute einen
Wettbewerbsvorteil zu haben.
Deshalb bitten wir um Zustimmung.
Dankeschön.
Das Wort geht an Silvia Breher von
der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach diesen Worten möchte ich
zunächst mal Danke sagen und meinen
Respekt allen Landwirtinnen und
Landwirten aussprechen,
die im Stall und auf dem Acker jeden
Tag für unsere Lebensmittel
arbeiten, und das mit höchster
Qualität und
nach höchsten Standards.
Frau Künast, Sie können
es einfach nicht lassen.
Tierschutz ist nicht teilbar!
Sie aber teilen ihn immer und immer
wieder. Sie müssen differenzieren,
statt Keile zu treiben.
In Ihrer Begründung führen Sie aus:
Die landwirtschaftliche Tierhaltung
und die gewerbliche Tierhaltung,
unsere Bäuerinnen und Bauern sind
uns allesamt gleich viel wert,
egal ob sie viel oder wenig Fläche
haben und ob sie Tiere halten;
sie alle verdienen unseren Respekt.
Sie wollen jetzt §17 des
Tierschutzgesetzes in das
Strafgesetzbuch überführen.
Nach Ihren Ausführungen habe ich ja
gedacht, Sie wollen die
Strafverschärfung nur für die
landwirtschaftliche Tierhaltung und
die gewerblichen Tierhalter.
Und wissen Sie was?
Ich denke das immer noch.
Wenn ich aber Ihren Gesetzentwurf
lese, zeigt sich etwas anderes:
In der Begründung steht nämlich
drin, dass das selbstverständlich
für alle Bürgerinnen
und Bürger gilt.
Natürlich gilt das Strafgesetzbuch
für alle Bürgerinnen und Bürger.
Darüber sollten Sie vielleicht noch
mal ganz kurz
nachdenken und es klarstellen.
Sie wollen jetzt erstens §17 des
Tierschutzgesetzes in 141, Absatz 1
des Strafgesetzbuches überführen.
Zunächst einmal ist es
rechtssystematisch schlichtweg
falsch, Spezialrecht in die
Grundnormen zurückzuholen.
Ich frage mich aber,
warum Sie es wollen.
Jetzt habe ich Ihren Gesetzentwurf
hier und lese Ihre Begründung bzw.
Ihre Problembeschreibung.
Es stimmt: Wir haben in der
gewerblichen und in der
landwirtschaftlichen Tierhaltung ein
Problem, und zwar im Vollzug.
Wir haben Kontrolldefizite,
Vollzugsdefizite.
Sie versuchen nicht mal,
sich dem Problem zu nähern.
Sie versuchen es nicht mal im Ansatz.
Sie haben keine Idee,
keinen Lösungsvorschlag,
und ich sage Ihnen auch,
warum: weil es Ländersache ist.
Der Vollzug ist Ländersache.
An dieser Stelle muss ich mal sagen,
liebe Grünen: Sie werden Ihrem
eigenen Anspruch nicht gerecht.
Ich habe einen Ausdruck von Ihrer
Internetseite. Da steht:
Wir wollen das Strafrecht
ausschließlich zu seinen
eigentlichen Zwecken einsetzen:
Strafrecht als schärfster Eingriff
des Staates in die Freiheitsrechte
darf nur letztes, nicht
erstes Mittel der Politik sein.
Vielleicht denken Sie mal ganz kurz
nach und werden Ihrem eigenen
Anspruch gerecht. Sie,
Frau Künast, wünschen sich zweitens
Strafverschärfungen
und in 141 Absatz 2 dann entsprechend
für Tierhalter, Tierbetreuer und
Amtsträger eine Freiheitsstrafe von
bis zu fünf Jahren und Geldstrafen.
Unabhängig davon, dass Sie dann
Tierquälerei der
Körperverletzung gleichstellen,
denke ich tatsächlich,
dass es Ihnen nicht um die Sache
geht. Es ist eine Abrechnung.
Es ist wieder eine Anklage.
Es ist wieder eine Anklage der
landwirtschaftlichen Tierhaltung.
Noch mal, Frau Künast:
Sie fordern Strafverschärfungen.
Jetzt messen Sie sich mal an Ihren
eigenen Worten. Wir haben in dieser
Woche hier im Haus
Strafverschärfungen vorgenommen,
und zwar für den Bereich der
Kinderpornografie und
des Kindesmissbrauchs.
Ihre Worte, Ihre eigenen Worte,
Frau Künast,
als es im vergangenen Jahr darum
ging, lauteten ich zitiere Sie:
Das reflexhafte Rufen nach mehr
Strafen im Gesetzbuch hat noch kein
Kind geschützt. Mir sind in diesem
Fall die Kinder mehr wert.
Sie fordern hier mehr Strafen,
und an anderer Stelle lehnen Sie es
ab. Überlegen Sie mal ganz kurz:
Halten Sie sich
an Ihre eigenen Aussagen?
Wir gehen tatsächlich
einen anderen Weg.
Wir haben einen Entschließungsantrag
eingebracht, und die
Agrarministerkonferenz folgt dem.
Wir wollen nämlich die Kontrollen
vor Ort verbessern.
Wir wollen die Länder in ihren
Zuständigkeiten bestärken,
damit wir tatsächlich
zu besseren Kontrollen kommen.
Und warum machen wir das?
Aus einem komplett anderen Grund als
dem, aus dem Sie es machen.
Schauen Sie in Ihren Gesetzentwurf;
da steht der entscheidende Grund.
In Satz 2 der Problemdarstellung
steht: Die Recherchen investigativer
Journalisten und
Tierschutzorganisationen nehmen wir
zum Anlass sozusagen als Kronzeugen
für eine Strafverschärfung.
Wir versuchen, die Kontrollen zu
verbessern und die Vollzugs- und
Kontrolldefizite zu beseitigen,
um genau dem, nämlich Einbrüchen
und Hausfriedensbruch von
Tierrechtsaktivisten,
die Grundlage zu entziehen.
Ihren Gesetzentwurf lehnen wir ab.
Danke.
Das Wort an geht Wilhelm von Gottberg
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zum Tierschutz
konstatiert erhebliche Mängel bei
der Einhaltung der
Tierschutzbestimmungen.
Das ist die Sichtweise der grünen
Partei und ihrer Mitglieder.
Die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag hat eine andere Sichtweise.
Die Wertschätzung der
Landwirtschaft, insbesondere die der
tierhaltenden Betriebe,
leidet allgemein unter den
Einzelfällen, bei denen es zu
Verstößen gegen geltendes
Tierschutzrecht kommt.
Bei einer Bestandsaufnahme aus dem Jahr
2017, wurden von knapp 30.000
kontrollierten Betrieben
4 Prozent auffällig.
Aber das waren nicht Bauern,
das waren Hobbytierhalter.
Deswegen wollen wir bei dieser
Debatte den Hunderttausenden Bauern
danken, die sich tagtäglich um ihre
Tiere kümmern und durch ihr
erwirtschaftetes Einkommen eine
tierschutzgerechte Nutztierhaltung
dauerhaft ermöglichen.
Aber klar ist auch:
Um Tierschutz zu ermöglichen,
müssen die ökonomischen
Rahmenbedingungen in der
Nutztierhaltung vorhanden sein.
Es ist anzuerkennen,
dass Frau Klöckner mit dem
Kompetenznetzwerk Nutztierhaltung
diesen Aspekt im Auge hat.
Die behördlichen Kontrollen
hinsichtlich Tierschutz haben einen
hohen gesellschaftlichen Stellenwert.
Die Bediensteten der
Kreisveterinärbehörden sind
qualifiziert und erledigen diese
Aufgabe zufriedenstellend.
Verehrte Antragsteller der grünen Partei,
wir können nicht erkennen,
dass dieser Gesetzentwurf einen
tatsächlichen Mehrwert in
der Sache bringen würde.
Sie tragen doch in Ihrem Entwurf
selbst vor, dass Sie im Grunde
lediglich §17 des Tierschutzgesetzes
in den derzeit unbesetzten 141
Strafgesetzbuch überführen wollen.
Mit der Verbannung des
Straftatbestandes der Tierquälerei
aus dem Nebenstrafrecht
Tierschutzgesetz und dessen Aufnahme
in das Strafgesetzbuch betreiben Sie
vor dem Hintergrund des Artikels 20a
Grundgesetz mehr Deklarationspolitik
als Kreaturschutz, meine Damen und
Herren. Wir können uns jedenfalls
nicht vorstellen, dass potenziellen
oder tatsächlichen Tierquälern
durch die von Ihnen angedachte
Maßnahme der Überführung in das
Strafrecht die Knie schlottern,
zumal Sie den Strafrahmen im
Grundtatbestand des §141, Absatz 1
dieses Entwurfs, unverändert aus dem
Tierschutzgesetz übernehmen.
Inhaltlich diskutieren am
vorliegenden Entwurf kann man die neu
zu schaffenden Absätze 2 bis 6, aber
bitte im Kleid des
Tierschutzgesetzes.
Meine Damen und Herren,
der Gesetzentwurf suggeriert,
dass bei Aufnahme des Tierschutzes in
das Strafgesetzbuch,
Tierschutzverletzer von ihren
Missetaten abgehalten werden.
Das ist eine blauäugige Illusion.
Glauben Sie doch bitte nicht,
dass der hier in Rede stehende
Personenkreis ständig mit dem
Strafgesetzbuch unter dem
Arm herumlaufen wird!
Der frühere FDP-Bundesinnenminister
Maihofer wusste schon vor 40 Jahren,
dass der Verfassungsminister nicht
jeden Tag mit der Verfassung unter
dem Arm herumlaufen kann.
Der Gesetzentwurf beinhaltet
Detailversessenheit,
Staatsgläubigkeit und Misstrauen
gegenüber unseren Tierhaltern.
Er würde zu weiterem
Bürokratieaufwand führen.
Je mehr der Staat in die Hand nehmen
will, desto krasser werden die
Schwächen allen staatlichen Handelns
offenbar. Ziel muss es sein,
eine Mehrbelastung bei den Betrieben
zu verhindern und die bestehenden
Kontrollsysteme effektiver zu nutzen.
Effizienzsteigerung,
Freiheit und Vertrauen sowie
Stärkung der Eigenverantwortlichkeit
sind unsere zielführenden Ansätze.
Danke.
Dankeschön.
Das Wort geht an
Susanne Mittag von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Tierquälerei ist durch gar nichts zu
rechtfertigen, ist mir persönlich
zuwider, und ich denke,
so ziemlich allen hier
dürfte es genauso gehen.
Aber es geht nicht nur um das Quälen
durch Taten, sondern es geht auch um
das Quälen durch Unterlassen.
Da gibt es eine riesige Bandbreite,
und es ist nicht klar definiert,
wo Quälen anfängt.
Ich kann auch, ehrlich gesagt,
die Ausreden nicht mehr hören:
Ich habe das nicht gesehen,
Das wollte ich nicht,
Ich habe die Übersicht verloren oder
Es war eine Verkettung von ganz
unglücklichen Umständen.
Die Frage stellt sich:
Welche effektiven Stellschrauben
haben wir hier im Bundestag,
Tierquälerei im Vorfeld zu
verhindern oder zu ahnden?
Das Strafmaß
vielleicht? Dazu gibt es ja einen
Vorschlag. Oder Kriterien?
Was ist eigentlich Tierquälerei?
Zum Beispiel ist Tierwohl gar nicht
rechtlich definiert;
da kann jeder alles
hineininterpretieren.
Strafverfolgung? Das ist aber
Landessache; das dürfte
auch hier bekannt sein.
Rechtsprechung? Das wäre natürlich
schön, wenn man mehr
Schwerpunktstaatsanwaltschaften in
den Ländern hätte und auch eine
Beschulung der Justiz stattfinden
würde, um das Empfinden zu
schärfen. Wir haben ungefähr
700 bis 800 Verurteilungen wegen
Tierquälerei in Deutschland
jährlich. Das ist nicht viel
angesichts der großen Anzahl von
Tieren, die wir
in ganz Deutschland haben,
von ganz klein bis riesengroß. Bei
gut 80 Millionen Einwohnern und einem
Mehrfachen an Tieren stellt sich aber
die Frage: Wird eigentlich
Tierquälerei ausreichend angezeigt?
Wird weggeschaut? Wird ignoriert?
Wird mal bewusst nicht wahrgenommen,
weil sie von Freunden begangen wird,
von Bekannten, von Nachbarn,
von Verbands- und Arbeitskollegen?
Es ist aber auch möglich,
dass Behörden weggucken.
Um das noch mal an Zahlen von 2012
bis 2016 zu verdeutlichen, neuere
Zahlen gibt es nicht,
aber großartig verbessert haben
dürften die sich nicht:
Die Täter wurden in 90 Prozent der
Verfahren mit einer Geldbuße belegt.
In 90 Prozent der restlichen
Verfahren gab es eine
Bewährungsstrafe. Also gab es bei 1
Prozent Freiheitsstrafen.
In keinem Falle ist der Rahmen von
drei Jahren Freiheitsstrafe
ausgeschöpft worden.
Die Erhöhung der möglichen
Freiheitsstrafe auf fünf Jahre
reißt es nicht wirklich raus,
wenn in den früheren Jahren nicht
mal drei Jahre verhängt worden sind.
Selbst wenn es inzwischen ein-,
zweimal passiert ist,
scheint das nicht das
richtige Mittel zu sein.
Tierhaltungsverbote wurden viel zu
wenig und viel
zu kurzzeitig ausgesprochen.
Auch da hätte
man mehr machen können.
Was kann man zur
Verbesserung der Lage tun?
Jedenfalls geschieht das nicht mit
diesen Vorlagen, denke ich mal.
Die Kontrollintervalle erhöhen das
wurde erwähnt. Ja,
schön, aber es dürfte ja wohl allen
bekannt sein, dass
Kontrollen Ländersache sind.
Das Prinzip der Konnexität dürfte
auch allen bekannt sein:
Wer die Musik bestellt,
bezahlt sie auch. Wenn
wir also mehr Kontrollen wollen,
müssen wir auch den Ländern die
Möglichkeiten geben.
Dass es in
den Ländern sehr unterschiedlich
gehandhabt wird, wissen wir auch.
Im Rahmen Ihrer politischen
Beteiligung an den Landesregierungen,
in einigen Bereichen ist das ja so,
haben Sie auch die Möglichkeit,
darauf hinzuwirken.
Das passiert unterschiedlich und auch
mit unterschiedlichem Erfolg.
Ich weiß, wie schwierig das ist;
die lassen sich nicht gerne was vom
Bund sagen. Aber
die Möglichkeiten gibt es.
Wir können aber trotzdem noch
einiges verbessern und die Anträge
zeigen natürlich den Willen,
noch einiges zu verbessern,
und zwar
mit gesetzlichen Festschreibungen,
mit einem echten, vollständigen
Tierwohllabel mit
Kennzeichnungspflicht für alle
Haltungsformen; Haltung,
Transport und Schlachtung,
damit man weiß, wie Tierwohl
überhaupt stattfindet;
die Borchert-Kommission dürfte
inzwischen allen ein Begriff sein,
mit der Einrichtung einer
bundesweiten Tiergesundheitsdatenbank
mit einem Auswertungstool,
gespeist mit vorhandenen Daten für
zielgerichtete Kontrollen,
mit einer weiteren Kontrolle
in der zweiten Ebene.
Das würde auch die
Veterinäre vor Ort stärken.
Das ist kein extra Aufwand,
wie immer gerne gesagt wird,
sondern die Daten liegen alle vor,
aber sie müssen systematisiert und
kontrolliert werden.
Dann wüsste man auch,
wo man
zielgerichtet kontrollieren kann.
Das wäre sogar hilfreich für die
Länder. Man kann etwas verbessern
mit gesetzlichen Vorgaben zur
Videoüberwachung in Schlachthöfen
und bei Tiertransporten.
Auch diese Daten gehören dann in
eine Tiergesundheitsdatenbank.
Nicht nur Bedauern zeigen,
wenn es mal wieder Filme im Fernsehen
gibt, die zeigen, wie schrecklich die
Verhältnisse sind!
Wir könnten sie hier ändern,
wenn denn alle mitmachen.
Die gesetzliche Umsetzung der
Exopet-Studie; sie wurde vom
Landwirtschaftsministerium in
Auftrag gegeben
und ist längst
beendet, wäre wunderbar.
Inzwischen kann man in Deutschland
fast alle möglichen exotischen Tiere
halten und keiner weiß, welche wo
sind. Damit wäre eine
Reglementierung, eine
Rückverfolgbarkeit möglich.
Wir
warten auch auf gesetzliche
Regelungen gegen den illegalen
Welpenhandel: Nicht nur Gespräche
führen und Betrübnis äußern nach
Sicherstellungen. Wir können das
gesetzlich regeln. Wir brauchen
gesetzliche Vorgaben zur
Tierhaltung in Zirkusbetrieben;
viele EU-Länder sind erheblich
weiter; aber hier findet
immer noch nichts statt;
und natürlich eine stringentere
Umsetzung der EU-Richtlinie zu
Tierversuchen. Wir haben
in diesem Haushalt
den ersten Einstieg zur Förderung
der tierversuchsfreien Forschung
gemacht; darüber bin ich richtig
froh, und darauf bin ich stolz.
Aber da ist noch
richtig Luft nach oben.
Auch könnte man nicht nur das
Minimum dieser EU-Richtlinie
umsetzen, sondern vielleicht auch mal
ein bisschen draufpacken.
Das wäre effektiv.
Das wäre sehr präventiv,
um Tierleid erst mal zu verhindern,
bevor wir es strafrechtlich verfolgen
müssen. Sinn der Sache ist doch,
dass es gar nicht erst
dazu kommt. Das alles ist noch bis
zur Sommerpause umsetzbar.
Wir haben noch offene Vereinbarungen
aus dem Koalitionsvertrag, die habe
ich gerade alle aufgeführt,
es gibt einen Entschließungsantrag;
da
steht das auch alles drin.
Allerdings muss ich sagen:
Es erfordert noch einiges an Bewegung
bei unserem Koalitionspartner.
Darauf hoffe ich. Und bei der
Landwirtschaftsministerin
Frau Klöckner muss auch noch einiges
passieren. Wir können das alles noch
schaffen und umsetzen.
Es wäre natürlich auch schön, wenn
Sie alle diese Maßnahmen
unterstützen würden,
dass sie von einer großen Mehrheit
getragen werden. Das wäre gut!
Es hilft nicht weiter,
nur endlos zu prüfen,
zu problematisieren,
zu verschleppen und als nicht
umsetzbar zu deklarieren.
Wir können das hinkriegen,
und das wäre
Verhinderung von Tierquälerei,
das wäre echter Tierschutz.
Und falls es noch nicht allen klar
ist: Tierschutz ist inzwischen
Staatsziel. Das sollte
doch wohl hinzukriegen sein.
Herzlichen Dank.
- Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Gero Clemens Hocker
von der FDP-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Frau Künast,
ich bin, sage ich Ihnen ganz ehrlich,
von der Fantasielosigkeit Ihres
Antrags überrascht und erstaunt;
denn üblicherweise sind es ja gerade
Sie von den Grünen,
die zu Recht, das sage ich ganz
ausdrücklich bekennen,
dass eine Verschärfung des
Strafmaßes nicht dazu führt,
dass Straftaten gar
nicht erst passieren.
Deswegen habe ich den Eindruck,
dass es Ihnen hier sechs Monate vor
der Bundestagswahl vor allem darum
geht, sich in ein
rechtes Licht zu rücken.
Mein Eindruck ist: Das ist alles
Populismus, verehrte
Frau Künast.
Ich glaube nicht, dass nur ein
einziger Fall von Tierschutzvergehen
und Nichtakzeptanz von
Tierschutzgesetzgebung in den
vergangenen Monaten oder Jahren
dadurch verhindert worden wäre,
dass man ein höheres Strafmaß
verabschiedet hätte.
Ganz im Gegenteil:
Wenn wir wirklich die wenigen
schwarzen Schafe unter den
Tierhaltern herausfiltern wollen,
das wollen wir, dann braucht man nicht
ein höheres Strafmaß. Frau Künast,
man sollte übrigens auch auf keine,
ich sage mal, höchst fragwürdigen
Organisationen, NGOs wie PETA oder
andere hören, die auf illegale Weise
zustande gekommenen Filme oder Fotos
gerne an Fernsehsender weitergeben,
anstatt Tierschutzverstöße
unmittelbar an die Behörden zu
melden. Das wäre der richtige Weg.
Denen sollten Sie nicht auf den Leim
gehen, werte Frau Künast.
Ich sage es Ihnen ganz ausdrücklich:
Diese verfolgen ein Geschäftsmodell,
das darauf basiert,
Dramatisierung und Skandalisierung zu
betreiben. Und es
lässt tief blicken, sehr
verehrte Frau Kollegin,
wenn die sonst so staatsgläubigen
Grünen hier solchen
privatwirtschaftlichen Organisationen
das Feld bereiten.
Sie leisten damit einen Beitrag zur
Privatisierung des Rechts,
und das können wir
Ihnen nicht durchgehen lassen.
Nach Ihrer Logik, Frau Künast,
würde künftig nicht mehr die
Polizei die
Geschwindigkeitskontrollen
durchführen, sondern
vielleicht der Verkehrsverein.
Nach Ihrer Logik würde der Betrieb
von Windkraftanlagen nicht mehr durch
den Landkreis genehmigt werden,
sondern vielleicht von Betreibern von
Kohlekraftwerken, die eventuell ein
Interesse daran haben,
dass keine zusätzlichen Windmühlen
gebaut werden. Und nach Ihrer Logik,
Frau Kollegin Künast,
würde das Verkehrszentralregister in
Flensburg nicht mehr die Verstöße
gegen Verkehrsregeln nachhalten,
sondern diejenigen,
die am schnellsten
Auto fahren können.
Das kann nicht in Ihrem Interesse
sein. Wir brauchen,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen, keine höheren Strafen,
und wir brauchen auch keine anderen
als die bisher existierenden
Strukturen bei Tierschutzkontrollen,
die weitestgehend funktionieren.
Sie müssen aber effizienter,
besser aufeinander abgestimmt werden.
Wir müssen aussagekräftigere
Kontrollen durchführen.
Meine Fraktion hat übrigens Anfang
des Jahres bei unseren
Haushaltsvorschlägen einen
entsprechenden Antrag eingebracht,
der 140 Millionen Euro vorsah,
um genau das herbeiführen zu können.
Wer hat dagegengestimmt?
Die grüne Bundestagsfraktion und
andere, meine Damen und Herren.
Ich sage Ihnen das ist mein letzter
Satz, verehrte Frau Präsidentin:
Populistische Anträge auf
Strafverschärfung,
die allerdings keinen Beitrag dazu
leisten, dass es nur einem Tier in
Deutschland besser geht,
sollten Sie als Grüne auch in einem
Wahljahr aus Ihrem Repertoire streichen.
Vielen Dank.
- Vielen Dank.
Das Wort geht an Frau Dr.
Kirsten Tackmann von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In dieser Debatte geht
es darum, wie das Staatsziel
Tierschutz endlich besser
durchgesetzt werden kann.
Das ist für mich als Tierärztin
natürlich ein sehr,
sehr wichtiges Thema.
Ich weiß, ehrlich gesagt,
gar nicht mehr, wie oft ich darauf
hingewiesen habe, dass es Regelungs-
und Vollzugsdefizite gibt,
und zwar nicht nur bei Nutztieren,
sondern auch im
Heim- und Haustierbereich.
Spätestens mit einer Studie des
Thünen-Instituts, das ist
Politikberatung der Bundesregierung
von 2015, waren die
Probleme auch sehr klar benannt.
Für diese Studie wurden damals zwei
Gruppendiskussionen von
Amtstierärztinnen und
Amtstierärzten und
Staatsanwältinnen und
Staatsanwälten aus Hessen,
Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen
ausgewertet. Übereinstimmend wurden
die Probleme benannt:
Tierschutzverfahren werden zu oft
eingestellt, sie dauern zu lange,
und die Strafmaße sind zu gering.
Als entscheidende Faktoren für die
Ablehnung von Verfahren durch
Staatsanwaltschaft und Richterschaft
wurden genannt: wenig Engagement und
Interesse am Tierschutz,
geringes Wissen zum Fachrecht oder zu
den Bedürfnissen und
Schmerzempfinden von Tieren,
die schlechte personelle Ausstattung,
die zu Arbeitsüberlastungen bei
Staatsanwaltschaft und Richterschaft
oder auch zu Mängeln bei Gutachten
und Dokumentationen von
Veterinärämtern geführt hat.
Gefordert wurden
damals vom Thünen-Institut
ein besserer Informationsaustausch
zwischen Veterinärämtern und
Justiz, Wissensaufbau bei den
Juristinnen und Juristen,
Schwerpunktstaatsanwalt-
und Richterschaften.
Tierschutz soll aus dem
Nebenstrafrecht ins Strafgesetzbuch,
das ist Politikempfehlung, geschrieben
werden. Hinzu kommen höhere Strafen,
und Fahrlässigkeitsdelikte sollen
strafbar gemacht werden.
Zu dieser Studie habe ich damals ein
Fachgespräch im Agrarausschuss
initiiert. Das war auch sehr
interessant; bloß geändert hat sich
danach eben nichts.
Damit werden aber die Defizite weiter
auf dem Rücken der Tiere
ausgetragen, der vernünftigen
Tierhaltenden und
auch der Vollzugsbehörden.
Ich finde, das kann so nicht
weitergehen. Aber Vollzugsdefizite
sind ja nur ein Teil des Problems.
Es gibt auch Regelungslücken:
Ganze Tierarten sind von gesetzlichen
Regelungen gar nicht erfasst,
ein echtes
Qualzuchtverbot fehlt weiterhin.
Weil Tiertransporte in Drittländer
immer noch nicht verboten sind,
müssen ganze Schiffsladungen von
Rindern nach einer Odyssee durch das
Mittelmeer notgetötet werden.
Statt das Töten männlicher Küken
aus Legelinien mit
Zweinutzungshuhn-Rassen oder
Bruderhahn-Initiativen zu beenden,
wird weiter auf
Geschlechtsbestimmung im Ei gesetzt.
Der Tiefpunkt falscher Entscheidungen
im Bundestag ist für mich:
Die Koalition ließ es zu,
dass die Schlachtkonzerne den
Ausstieg aus der chirurgischen
Ferkelkastration boykottieren,
entgegen den ausdrücklichen
Empfehlungen aus der Politikberatung
der Bundesregierung.
Dafür wurde gleich noch
noch das Narkoseprivileg
der Tierärzteschaft geschliffen.
Ich finde, das tierschutzpolitische Sünderregister
der Koalition ist lang,
und das ist beschämend.
Als Linke werden wir weiter alles
unterstützen, was dem Vollzug des
Tierschutzes stärkt.
Und wir werden für ein
Tierschutzrecht kämpfen,
das den Namen auch wirklich verdient.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
- Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte spricht
Hans-Jürgen Thies
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bewahrung der
Schöpfung ist eines der Kernanliegen
der Unionsparteien.
Tiere sind unsere Mitgeschöpfe.
Deshalb ist eine Förderung und
Verbesserung des Tierschutzes
selbstverständlich eine
Herzensangelegenheit für
die Unionsfraktion.
Die AfD und die FDP fordern in ihren
Anträgen mehr staatliche
Kontrollen in Nutzbetrieben.
In der Tat gibt es da
Vollzugsdefizite auf Länderebene.
Hierüber haben wir schon wiederholt
auch im Ernährungsausschuss
debattiert. Ich möchte näher
eingehen auf den
Gesetzentwurf der Grünen.
Der Entwurf sieht vor,
die strafrechtlichen Bestandteile aus
dem Tierschutzgesetz in das
Strafgesetzbuch und damit aus dem
Nebenstrafrecht in das Kernstrafrecht
zu überführen. Außerdem sollen
vermeintliche Strafbarkeitslücken
geschlossen und Strafschärfungen
eingeführt werden.
Interessant ist die Begründung der
Grünen. Sie sagen nämlich,
dass sie sich auf Recherchen
investigativer Journalistinnen und
Journalisten sowie von
Tierschutzorganisationen stützen.
Die Ergebnisse solcher Recherchen
werden allerdings in der
Gesetzesbegründung überhaupt nicht
erwähnt. Genauso werden
keine Quellen angegeben.
Man stützt sich sozusagen auf
Rechtstatsachen, die als solche
überhaupt nicht benannt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, Sie wandeln hier
auf sehr dünnem Eis.
Das will ich Ihnen ganz deutlich
sagen. Machen Sie sich hier bitte
nicht zur Speerspitze einer
militanten Gruppe von zum Teil
kriminell handelnden
Tierschutzaktivisten und von
fragwürdigen Skandalreportern!
Sie bereiten sonst den kriminellen
Stalleinbrechern den Boden und geben
diesen Elementen, die in Wirklichkeit
mit dem Tierwohl überhaupt nichts im
Sinn haben, eine vermeintlich
politisch-moralische Rechtfertigung.
Das sollten Sie nicht tun.
Meine Damen und Herren,
der Gesetzentwurf der Grünen ist
rechtspolitisch und rechtsdogmatisch
eine ganz dünne Suppe.
Es ist eine ganz dünne Suppe,
was Sie da rechtsdogmatisch und
rechtspolitisch auf den Weg bringen wollen.
Wenn Sie das
Tierschutzstrafrecht aus dem
Schattendasein befreien wollen,
indem Sie einen §141 Strafgesetzbuch
einfügen und diesen einbetten wollen
zwischen dem §140, der die Billigung
von Straftaten beinhaltet,
und dem §142, der Fahrerflucht
beinhaltet, frage ich mich:
Wie weit sind Sie von der
Rechtswirklichkeit entfernt?
Ich bin entsetzt, muss
ich ganz ehrlich sagen.
Eine alte Weisheit sagt:
Die Strafe muss auf dem Fuße folgen.
Wir haben in den §2 bis §16
Tierschutzgesetz ganz dezidierte
Regelungen zu den Ge- und Verboten.
Da steht genau drin,
wie wir als Menschen mit unseren
Mitgeschöpfen, den Tieren,
umzugehen haben.
Dann ist es
ganz logisch und konsistent,
wenn dann in den §17 und §18,
unmittelbar anschließend,
die Sanktionen geregelt sind,
sodass man genau weiß: Wer gegen die
vorgenannten Verbote verstößt, hat
die und die Sanktionen und Strafen zu
erwarten. Das ist konsequent,
nicht aber, es in ein anderes Gesetz
zu verlagern. Das ist eine
rechtssystematische Irrfahrt.
Das muss ich
Ihnen ganz deutlich sagen.
Auch inhaltlich kann ich Ihrem
Entwurf überhaupt
nichts Gutes abgewinnen.
Wer meint, staatliche Kontrolldichten
dadurch zu erhöhen,
dass man amtlichen Veterinären eine
Beschützergarantenstellung sozusagen
zuweist und deren Untätigkeit
strafschärfend auch noch
pönalisiert, der irrt gewaltig.
Noch viel mehr verschreckt man die
Amtsveterinäre, wenn man,
wie es im Gesetzentwurf der Grünen
vorgesehen ist, bereits deren
fahrlässige Untätigkeit
unter Strafe stellt.
Tierquälerei ist rechtsdogmatisch
ein Erfolgsdelikt. Deshalb war bisher
der bloße Versuch straffrei.
Das wollen Sie jetzt gern ändern.
Das wirft aber in
der Rechtspraxis ganz schwierige
Abgrenzungsfragen auf.
Wo soll im Tierschutzstrafrecht denn
bei Unterlassungshandlungen von
Garanten der strafrechtliche Versuch
beginnen? Machen Sie sich dazu mal
Gedanken! Bereits die nicht
artgerechte Haltung oder Fütterung
eines Tieres könnte somit künftig
schon ein strafbarer Versuch sein.
Der Gesetzentwurf der Grünen würde
künftig jeden Tierhalter in
Deutschland, egal ob privat oder
gewerblich, mit einem Bein ins
Gefängnis stellen.
Das geht uns entschieden zu weit.
Das wollen wir nicht.
Deswegen lehnen wir Ihren
Gesetzentwurf ab, wie auch die
Anträge von FDP und AfD.
Vielen herzlichen Dank und Ihnen
allen ein schönes Osterfest.
Vielen Dank.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/27752 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel Einhaltung von
Tierschutzrecht wirksam
und effizient kontrollieren.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/10790, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/6285 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der FDP und
der AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Zusatzpunkt 33.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Verbesserung der
Tierschutzkontrollen in der
landwirtschaftlichen Nutztierhaltung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/17201, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/16055 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU-Fraktion und FDP.
Gegenprobe! Das ist die AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf Mittwoch,
den 14. April 2021, 13 Uhr, ein.
Ich wünsche ein schönes
Osterfest. Und bleiben Sie gesund!