Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 220.,
die morgige 221. und
die 222. Sitzung am Freitag konnte
zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen
Fraktionen widersprochen.
Ich habe den Bundestag mit der
vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3 unserer Geschäftsordnung
ist für die Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Es ist interfraktionell vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Am Donnerstag soll der
Tagesordnungspunkt 37 j mit einer
30-minütigen Aussprache nach
Tagesordnungspunkt 26
aufgerufen werden.
Der Tagesordnungspunkt 37 v, o Gott,
hoffentlich reicht das Alphabet aus,
wird mit Tagesordnungspunkt
22 aufgerufen.
Die Tagesordnungspunkte 35 b,
37 dd aha! und 38 e werden abgesetzt.
Am Freitag soll als erster
Punkt der Entwurf eines Vierten
Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung
bei einer epidemischen Lage von
nationaler Tragweite mit einer
Debattenzeit von 60
Minuten beraten werden.
Tagesordnungspunkt 29 soll dann mit
einer Debattenzeit von nur noch 30
Minuten an der Stelle des
Tagesordnungspunkts 31
aufgerufen werden;
die weiteren Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben sich
entsprechend nach hinten.
Außerdem mache ich auf die
Überweisungen im Anhang zur
Zusatzpunktliste aufmerksam.
Damit kommen wir
zur Feststellung der
Tagesordnungen für die drei
Sitzungen, 220., 221. und 222.,
mit diesen eben genannten
Änderungen und Ergänzungen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist die Tagesordnung gegen
die Stimmen der AfD mit den Stimmen
des übrigen Hauses
so beschlossen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 1:
Befragung der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute die Bundesministerin für
Bildung und Forschung,
Frau Anja Karliczek,
zur Verfügung steht.
Frau Ministerin, wenn Sie mögen,
haben Sie das Wort für einleitende Ausführungen.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bildung und Forschung
genießen hier im Parlament,
aber auch in der Bundesregierung höchste Priorität.
Deswegen haben wir in dieser
Legislaturperiode auf der einen Seite
strukturelle Veränderungen initiiert
und gleichzeitig so viel wie noch nie in
Bildung und Forschung investiert.
Mit mittlerweile 20,8 Milliarden Euro
fördern wir Maßnahmen und Programme
zur Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit und der
Zukunftsfähigkeit unseres
Innovationslandes Deutschland.
Lassen Sie mich
einige Beispiele herausgreifen.
Der erste in Europa zugelassene, gegen
das Coronavirus wirksame Impfstoff
ist von BioNTech
in Mainz entwickelt worden,
ein Unternehmen, das das BMBF schon
in der Gründungsphase gefördert hat.
Dass kein anderes Land außer
den USA in diesem Bereich so viel
investiert, zeigt, wie viel Wert wir
auf die Zukunft legen und auch auf
die Entwicklung eines eigenen
Coronaimpfstoffes gelegt haben.
Auch beim Grünen Wasserstoff haben wir
das Potenzial früh erkannt,
und wir treiben mit unserer
Förderung die Technologieentwicklung
voran, damit Deutschland Ausrüster
der Welt für
Grünen Wasserstoff werden kann.
Im Konjunkturpaket haben wir deshalb
auch einen ganz klaren Schwerpunkt
auf Zukunftstechnologien gesetzt,
zum Beispiel auf künstliche
Intelligenz, Quanten- und
Kommunikationstechnologien,
aber eben auch
auf die Batterieforschung.
Wir haben die Attraktivität von
Ausbildung und Studium gestärkt:
Hin zu mehr Vergleichbarkeit und
Verzahnung und mit einem ganz starken
Fokus auf das lebenslange Lernen.
Wir erleben, dass sich die Strukturen
von akademischer und beruflicher
Ausbildung in der
Transformationsgesellschaft stetig
weiterentwickeln. Daher müssen wir
in der Bildungsfinanzierung
natürlich immer
wieder entsprechend nachjustieren.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
die Wissenschaftspakte verstetigt.
Dafür investieren Bund und Länder über die nächsten zehn Jahre 160 Milliarden Euro.
So viel Freiheit und
so viel Sicherheit auf der einen
Seite für außeruniversitäre
Forschung und auf der anderen Seite
für die Hochschulen hat es noch nie
gegeben. Die Hochschulen sind
natürlich genauso von der
Schließung betroffen
wie die Schulen.
Allerdings ist die Digitalisierung
der Lehre in den Hochschulen viel
weiter fortgeschritten als in den
Schulen. Deswegen lief von Beginn an
in den Hochschulen einiges besser bei
der digitalen Lehre
als in den Schulen.
Auch das war ein Grund,
warum wir schon vor der Krise die
Digitalisierung der Schulen mit dem
DigitalPakt Schule
vorangetrieben haben.
Mittlerweile, nachdem wir ja jetzt in
der Krise noch mal 1,5 Milliarden Euro
draufgelegt haben,
stellen wir den Ländern 6,5 Milliarden Euro
dafür zur Verfügung,
die Digitalisierung in
den Schulen voranzutreiben.
Damit sich bei der Digitalisierung
der Schulen, aber auch in den
Hochschulen weiterhin spürbar etwas
tut, setzen wir vor allem auf diese
Pakte, wobei ich mir gerade beim
DigitalPakt Schule natürlich ein
höheres Tempo beim Ausgeben der
Mittel wünschen würde.
Um Schülerinnen und Schülern zu
helfen, ihre pandemiebedingten
Lernrückstände aufzuholen,
erarbeiten wir aktuell mit den
Ländern ein
gemeinsames Nachhilfeprogramm.
Deswegen ist es wichtig,
dass die Länder jetzt Lernstände
erheben; denn nur dann können sie
gezielt nachsteuern.
Bei den Schulen unterstützen wir die
Länder bis an die Grenzen des
rechtlich Möglichen.
Um aber die großen Herausforderungen
insbesondere der digitalen Bildung
meistern zu können,
brauchen wir für die Zukunft neue,
engere Formen der Zusammenarbeit von
Bund und Ländern, und zwar auf klar
erweiterter Rechtsgrundlage.
Ein zweiter Punkt:
Wir müssen wesentlich
souveräner werden,
und zwar technologisch.
In Europa gilt es jetzt,
technologisch souveräner und
unabhängiger zu werden.
Wir müssen in der Lage sein,
Schlüsseltechnologien zu verstehen,
sie selbst herzustellen und sie am
Ende auch weiterzuentwickeln,
weil wir nur so diese ganzen
technologischen Entwicklungen im
Sinne unserer Werte mitgestalten können.
Genau deshalb werden wir
auch in Zukunft in KI,
Quantentechnologie,
Kommunikationssysteme,
Mikroelektronik und weitere
Schlüsseltechnologien investieren.
In der Pandemie haben wir gesehen,
wie groß die internationalen
Abhängigkeiten auch in wichtigen
Bereichen der öffentlichen
Daseinsvorsorge sind.
Deswegen ist es ein Ziel unseres
Hauses, Deutschland wieder zur
Apotheke der Welt zu machen.
Dafür brauchen wir exzellente
Forschungskapazitäten und exzellente
agile Produktionsentwicklungen in
Europa, auch jenseits aktueller
Notwendigkeiten. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
in dieser Legislaturperiode sind
viele Grundlagen für unsere
technologische Entwicklung und auch
für die Modernisierung
der Bildung gelegt worden.
Diesen Kurs wollen
und werden wir fortsetzen --
mutig, technologieoffen und mit einem
ganz klaren Blick auf die
Herausforderungen der Zukunft.
Herzlichen Dank.
Jetzt beantworte ich
gerne Ihre Fragen.
(Rednerwechsel) Die erste Frage stellt der Kollege Dr. Götz Frömming, AfD.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Ihr Bericht klang ja
ein bisschen wie aus einer anderen,
besseren Zeit.
Wie Sie wissen, ist die Lage an
unseren Bildungseinrichtungen nicht
nur an den Schulen,
sondern auch an den Hochschulen
zunehmend dramatisch.
Seit einem Jahr hangeln wir uns von
Lockdown zu Lockdown.
Die Familien sind stark belastet.
Wir hören von den Krisenzentren in
Berlin, dass die Anzahl der jungen
Menschen, die über Suizid
nachdenken, steigt.
Meine Frage ist: Was tun Sie,
was tut der Bund konkret -- die
Schulschließungen trägt der Bund ja
mit; er treibt sie mit voran --,
um unseren Schülern,
unserer Jugend zu helfen,
aus dieser Lage herauszukommen?
Wir haben heute im Ausschuss gehört,
dass jetzt, ein Jahr nach Beginn der
Pandemie, offenbar Gespräche
zwischen Ihnen oder Bund und Ländern
begonnen worden sind.
Dazu frage ich konkret:
Was ist Ihr Konzept für die Zeit bis
zu den Sommerferien,
damit dieses Schuljahr kein
verlorenes Schuljahr wird?
Wie viele Schulen wurden bereits
bundesweit mit
Luftfiltern ausgestattet?
Wie hilft hier der Bund?
Was ist Ihr Plan, um den bei den
Schülern entstandenen
Lernrückstand wieder aufzuholen?
Es reicht ja nicht,
ihn nur festzustellen,
sondern wir müssen jetzt schon damit
beginnen, ihn aufzuholen.
Schließlich: Auch an den Hochschulen
haben wir ein Problem.
Die Studierenden gehen jetzt in das
dritte Onlinesemester.
Was tun Sie, damit auch an den
Hochschulen der Lernrückstand
aufgeholt werden kann?
Vielen Dank.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank für die Frage. Das war jetzt viel.
Es ist, glaube ich,
nicht so einfach, dies in einer
Minute zu beantworten.
In den Schulen geht es erst einmal
darum, ein sicheres Arbeitsumfeld zu
schaffen, also Konzepte zu
entwickeln, die sicheres Lernen und
Lehren in Verbindung mit Testen
möglich machen. Aber wir haben auch
beim Impfen die Priorisierung der
Lehrkräfte im Grundschulbereich und
der Erzieher im Kitabereich
hochgesetzt, weil dort das
Abstandhalten nicht so einfach ist.
Deswegen wollen wir,
dass die Lehrkräfte eher geimpft
werden. Auch das trägt zur
Sicherheit in den Schulen bei.
Das Thema Luftfilter ist angesprochen
worden. Es gibt sogenannte
S3-Leitlinien, die einen Standard des
sicheren Arbeitsumfeldes
ermöglichen, die einen Standard von
Therapien im medizinischen Bereich
ermöglichen. Diese S3-Leitlinien
sind ein Konzept, das man in den
Schulen umsetzen kann und bei dem man
sich die einzelnen Aspekte anschaut,
von der Mobilität, also von dem Weg
der Schüler zur Schule,
bis hin zu Wechselunterricht oder den Lüftungsfiltern.
Nur ein gesamtes Konzept kann eine
echte Lösung geben.
Zum Thema Nachhilfe so
viel -- ich habe es gerade erwähnt:
Wir sind dabei, zusammen mit den
Ländern ein Konzept zu erarbeiten.
Wir wollen damit aber ganz bewusst
erst in das neue Schuljahr gehen.
Wir wollen in den Sommerferien und
auch in der Zeit danach unter
hoffentlich besseren,
sicheren und einfacheren Bedingungen
das Thema Nachhilfe aufrufen.
Wir alle merken, dass es im Moment
sehr, sehr anstrengend ist.
Sie haben es
gerade selbst angesprochen:
Die Müdigkeit der Familien,
die Müdigkeit der Schülerinnen und
Schüler und auch der Hochschüler
ist nicht wegzudiskutieren.
Deswegen sollten wir ihnen jetzt
nicht noch zusätzliche Aufgaben
geben, sondern im Herbst das
Nachholprogramm starten und
vielleicht über die Sommerferien mit
dem Thema Persönlichkeitsentwicklung
beginnen, um die Teamarbeit wieder zu stärken.
(Rednerwechsel) Ich darf darauf hinweisen,
dass wir Frage und Antwort jeweils
auf eine Minute begrenzen wollen.
Das wird auch durch die Ampel
angezeigt. Durch das gelbe Leuchten
wird schon vorzeitig gewarnt.
Sie wollen eine Nachfrage stellen?
Herr Kollege.
(Rednerwechsel) Danke, Herr Präsident.
Sie ist dafür auch ganz kurz.
Frau Ministerin, Sie sprachen das
Nachhilfeprogramm an.
Der Bund hat hier einen einstelligen
Milliardenbetrag zugesagt,
ich glaube, es ist 1 Milliarde Euro.
Die Lehrerverbände fordern das
Doppelte. Andere Länder um
Deutschland herum haben hierfür
wesentlich mehr zur Verfügung
gestellt. Können Sie sich
vorstellen, hier
noch etwas draufzulegen?
(Rednerwechsel) Die Milliarde ist daraus entstanden, dass man erst einmal gefragt hat:
Welche Größenordnung braucht man
überhaupt? Wir gehen
davon aus, dass 20 bis 25% der
Schülerinnen und Schüler betroffen
sind und Unterstützung brauchen.
Das wird aber Unterstützung in
unterschiedlicher Form sein.
Die Aufgabe, die Nachhilfe
langfristig und auch in Gänze zu
organisieren, ist eine Aufgabe der
Länder; denn Schulen sind Aufgabe
der Länder. Wir wollen die Länder
unterstützen, wir wollen diesen
Anschub geben, wir wollen auch die
Lernstandserhebungen,
weil damit ganz
gezielt geholfen werden kann.
Aber ich glaube, es ist richtig,
die Verantwortung dann
wieder in die
Hände der Länder zu legen.
(Rednerwechsel) Oliver Kaczmarek, SPD,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, ich möchte noch
einmal bezüglich der Maßnahmen zum
Aufholen von Lernrückständen,
die Sie mit den Ländern diskutieren,
nachfragen.
Das ist ja richtig.
Wir wissen, dass die Schülerinnen
und Schüler mit Lernrückständen in
die Schule zurückkommen werden.
Aber ich frage mich,
ob es jetzt das Wichtigste ist,
Nachhilfe zu organisieren.
Ich bin mir sicher,
dass es nicht das Einzige ist,
was man tun muss.
Deshalb die Frage: Wie gehen Sie
damit um, dass wir viele Meldungen
über soziale Folgen der
Coronapandemie, über psychosoziale
Belastungen erhalten?
Ist hier aus Ihrer Sicht
eine Erweiterung denkbar?
Wir haben schon frühzeitig,
auch schon im letzten Sommer,
mit dem Programm "Kultur macht stark"
ganz gezielt Angebote aus unserem
Haus gemacht, die dann durch
Programme in den Ländern ergänzt
wurden, um einen sogenannten
Lernsommer zu ermöglichen.
Ich habe ganz gezielt zusammen mit
der Kollegin Karin Prien in
Schleswig-Holstein einen Lernsommer
Schleswig-Holstein auf den Weg
gebracht, bei dem es ganz klar darum
ging, sowohl die
Persönlichkeitsentwicklung als auch
die sozialen und emotionalen Aspekte
in den Mittelpunkt zu stellen
und nicht nur das Lernen.
Natürlich muss es eine Kombination
sein; denn gerade Jugendliche im
heranwachsenden Alter
entwickeln sich.
Auch da ist bestimmt
etwas auf der Strecke geblieben.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Kollege?
(Rednerwechsel) Gerne, Herr Präsident.
Sie haben gerade erwähnt,
dass für diese Form der
Zusammenarbeit von Bund und Ländern
andere rechtliche Grundlagen
geschaffen werden müssten,
dass es eine neue Form der
Kooperation geben müsste.
Können Sie uns sagen,
an was Sie da genau denken und warum
wir das in dieser Wahlperiode nicht
einfach noch miteinander besprechen?
Ich würde, glaube ich,
hier im Haus eine breite Mehrheit
für eine Erweiterung der Kooperation
von Bund und Ländern sehen.
(Rednerwechsel) Ja, aber eine Grundgesetzänderung
hat besondere Vorschriften und hat
auch besondere Zeiten,
die man einkalkulieren muss,
um sie von Anfang bis Ende
durchsetzen zu können.
Es geht uns im Bereich der digitalen
Bildung darum, eine
Gemeinschaftsaufgabe klein,
aber fein zu definieren.
Ich habe gestern zum Beispiel bei
#innovationsland Deutschland ein sehr
interessantes Gespräch mit einem
Physiker gehabt, der sich im Bereich
der Lichttechnologien bewegt.
Er hat ein ganz tolles Video gezeigt.
Die Möglichkeit, dieses Video
inhaltlich in den Physikunterricht einzuspeisen,
als Option, haben wir heute nicht,
weil es um Inhalte geht und weil wir
so etwas nicht
zur Verfügung stellen dürfen.
Da müssten wir erst langwierige
Vereinbarungen mit
den Ländern schließen.
Genau an dieser Stelle wäre es,
glaube ich, sinnvoll,
wenn wir in Richtung
Berufsorientierung eigene
Möglichkeiten hätten,
auch inhaltlich etwas zur
Verfügung zu stellen.
(Rednerwechsel) Dr. Jens Brandenburg, FDP,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin,
viele Studierende leiden seit Monaten
massiv unter der sozialen Isolation
im Lockdown. Auch Sie persönlich
haben in Interviews für mehr
Öffnungen an
den Hochschulen plädiert.
In Ihrer konkreten Regierungsarbeit
merkt man davon gar nichts.
Ganz im Gegenteil:
Ihre Bundesregierung hat am 3. März
mit den Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten der Länder
gemeinsam detailgenaue
Öffnungsschritte vereinbart für Botanische
Gärten, für Opernhäuser,
für Fahr- und Flugschulen,
aber die Hochschulen mit ihren 3
Millionen Studierenden in Deutschland
sind Ihnen nicht einmal eine
Erwähnung wert. Auch
in der jüngsten Gesetzesvorlage
wollen Sie in vielen Landkreisen
nicht einmal die Möglichkeit
eröffnen, dringend notwendige
Praxisveranstaltungen wie
beispielsweise Labortätigkeiten oder
Praktika in Naturwissenschaften
überhaupt stattfinden zu lassen.
Meine Frage daher an Sie:
Wann werden Sie Ihren Interviews
konkrete Taten folgen lassen?
Welche konkrete Öffnungsperspektive
für Hochschulen wollen Sie mit Ihren
Länderkolleginnen und
Länderkollegen vereinbaren?
(Rednerwechsel) Ich bin seit Beginn der Pandemie mit meinen
Wissenschaftsministerkollegen der Länder im direkten Austausch, weil wir uns natürlich immer
kurzgeschlossen haben.
Wir haben zum Beispiel auf diesem Weg
besprochen: Wie geht es
mit dem BAföG weiter?
Wie geht es
mit den finanziellen Sorgen
weiter? Natürlich ist es jetzt im
dritten Onlinesemester etwas
anderes als im ersten.
Ich habe ja gerade gesagt:
Der Start der Onlinelehre an den
Hochschulen war relativ gut,
weil die Digitalisierung viel weiter
war, weil sie viel mehr
Möglichkeiten hatten.
Es konnte über die ganze Zeit mehr
als 75 Prozent der Lehre an den
Hochschulen stattfinden.
Auf der anderen Seite sind die
Länder dazu übergegangen,
nach dem ersten Komplett-Lockdown
Bibliotheken wieder zu öffnen,
auch wenn es natürlich
eingeschränkte Öffnungen waren.
Sie haben die Labornutzung entzerrt,
haben Möglichkeiten geschaffen,
Labortätigkeiten in kleineren
Gruppen aufzunehmen.
Auch Studienseminare finden jetzt
unter der Möglichkeit des Testens
schon wieder statt.
Es ist nicht so, dass in den
Hochschulen alles geschlossen ist.
Aber Sie haben natürlich recht:
Viele Studierende sitzen zu Hause.
Gerade die, die in den kleinen
Studentenwohnungen sitzen,
sind natürlich schon schwer
betroffen, und darauf
machen wir auch aufmerksam.
Wir werden uns
auch damit beschäftigen,
wie wir gerade den
Erstsemesterstudierenden,
die bisher noch nicht einmal die
Möglichkeit hatten,
die Hochschule kennenzulernen,
ermöglichen, dies im Rahmen von
Modellprojekten nachzuholen.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Kollege?
(Rednerwechsel) Ja, vielen Dank. Mit Verlaub,
Frau Ministerin, ich freue mich ja,
dass Sie inzwischen das Problem
zumindest nicht abstreiten,
dass Sie es offenbar erkannt haben.
Aber es reicht ja nicht,
auf die abstrakte Möglichkeit von
Modellprojekten zu verweisen.
Das löst das Problem in der Fläche nicht.
Bisher sehe ich zumindest in den
Vereinbarungen von Bundesseite --
anders als in den Schulen
beispielsweise; auch
Bildungseinrichtungen der Länder --,
dass es Ihnen nicht gelungen ist,
auch nur ansatzweise gemeinsame
Öffnungsschritte zu vereinbaren.
Daher frage ich nicht,
ob Sie in Gesprächen sind,
sondern, ob Sie es in der Sache
richtig finden, dass Bund und Länder
sich bisher überhaupt nicht auf
gemeinsame Öffnungsschritte in Bezug
auf die Hochschulen einigen wollten?
Welchen konkreten Handlungsbedarf
sehen Sie dort?
(Rednerwechsel) Für die Hochschulen gilt im
Wesentlichen das, was wir mit dem
Infektionsschutzgesetz jetzt
festschreiben: dass wir bei
bestimmten Inzidenzen Möglichkeiten
schaffen können, über Testen
gewisse Öffnungsschritte zu
ermöglichen, und dass dann,
wenn die Inzidenzen zu hoch gehen,
wieder komplett
geschlossen werden muss.
Man muss sich über eines im Klaren
sein: Hochschulen sind in der Regel
keine kleinen Einheiten,
sondern Einheiten, in denen mehrere
Tausend bis hin zu mehreren
Zehntausend Studentinnen und
Studenten unterwegs sind.
Deswegen ist es da natürlich
ungleich schwerer, Konzepte zu
erstellen, die dann größere
Öffnungsschritte ermöglichen.
Ich glaube, wir müssen so ehrlich
sein, dass wir im Moment noch alle
miteinander die Zähne
zusammenbeißen müssen.
Ich denke, dass wir einfach auch sehr
aufmerksam sein müssen,
wenn es darum geht,
ob jemand sehr schwer damit klarkommt
oder man jemanden vielleicht auch
nicht mehr erreicht.
Ich denke, zum Winter sieht die
Situation anders aus und dass man da
auch schon die Perspektive geben
kann, dass im Wintersemester wieder
viel mehr stattfindet.
(Rednerwechsel) Stephan Albani, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank, Frau Ministerin. Ich komme zum
Bereich der Forschung. Sie erwähnten in Ihren einführenden Worten die Firma
BioNTech und ihren riesigen Erfolg, in weniger als einem Jahr einen Impfstoff
entwickelt zu haben.
Das ist ja ein großer Erfolg, keine
Frage; aber der ist ja nicht in
diesem einen Jahr entstanden,
sondern letzten Endes schon durch
eine kontinuierliche Förderung in
den 20 Jahren zuvor.
Insofern ist meine Frage:
Reagiert die Bundesregierung,
reagiert Ihr Haus auf die nun
auftretenden Mutationen mit
entsprechenden
Forschungsaktivitäten?
Inwieweit setzen Sie sowohl auf
kurzfristige als auch auf
langfristige Aktivitäten in diesem
Bereich, sodass wir sicherstellen
können, dass so ein Erfolg nicht im
Bereich des Glückes liegt,
sondern im Bereich
der effektiven Planung?
(Rednerwechsel) Es ist eine sehr wahre Feststellung, dass wir im Grunde ein bisschen
Glück gehabt haben mit der
Entwicklung der mRNA-Technologie
durch langjährige Unterstützung aus
unserem Haus heraus.
Wir unterstützen die Firma BioNTech
seit ihrer Gründung im Jahr 2008
immer mal wieder, um eben den
Fortschritt an dieser Stelle auch
systematisch möglich zu machen,
und das hat in diesem Fall geklappt.
Bei den Mutanten ist es so,
dass innerhalb der Unternehmen jetzt
darauf geschaut wird:
Helfen die Impfstoffe,
oder müssen wir neue entwickeln?
Gerade durch die mRNA-Technologie ist
es relativ einfach geworden,
relativ schnell wirksame Impfstoffe
gegen Mutationen zu entwickeln.
Wir haben im internationalen Bereich
ein europäisches Netzwerk für
Studienzentren und auch den
HERA-Inkubator, die ganz gezielt die
Frage der Wirksamkeit der Impfstoffe
gegen Mutanten in den Fokus stellen
und da
die Weiterentwicklung vorantreiben.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Kollege?
(Rednerwechsel) Gerne. Sie sprachen von Internationalität und
Informationsaustausch.
Aber was sich in der Pandemie auch
gezeigt hat, war die Notwendigkeit
konzertierten Handelns.
Das heißt an dieser Stelle:
Irgendeiner muss den Hut aufhaben,
um letzten Endes die in den Ländern
stattfindenden Aktivitäten auch so
zu koordinieren, dass am Ende
zielführend agiert wird.
Insofern ist meine Frage,
wie dies jenseits des Bildens von
Plattformen und Netzwerken
sichergestellt werden kann.
(Rednerwechsel) Was wir brauchen, ist das,
was man in den USA unter dem
Stichwort BARDA gegründet hat,
nämlich eine Förderagentur,
die langfristig, bis zur Zulassung
fördert. Wir haben ja bisher immer
Grundlagenforschung gefördert und es
dann ein Stück weit dem Markt
überlassen, ob weitergefördert wird
und es zur Zulassung kommt.
Wir werden uns jetzt -- die Diskussion
führen wir gerade auf europäischer
Ebene -- sehr klar darauf fokussieren,
dass wir eine eigene Förderagentur
brauchen, die dieses sogenannte Tal
des Todes aktiv überschreitet und
auch die Entwicklung von
Reserveantibiotika und Ähnlichem
fördert; denn dafür
gibt es keinen Markt.
Wenn ich etwas nicht auf den Markt
bringen darf, das im Grunde der
allgemeinen Gesundheit und auch dazu
dient, sich auf mögliche Pandemien
vorzubereiten oder zum Beispiel auch
Resistenzen bei Antibiotika zu
bekämpfen, dann muss der Staat da
eintreten, dann ist das eine ganz
wichtige Aufgabe, die wir zu
erfüllen haben, weil das
der Markt nicht kann.
(Rednerwechsel) Die Kollegin Katrin Staffler, CDU/CSU, möchte
eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Impfstoffentwicklungen sind ja Hochrisikoprojekte.
Man weiß vorher nie,
was am Ende dabei rauskommt.
Mich würde daher im Zusammenhang mit
der Impfstoffentwicklung
interessieren: Wie ist die
Bundesregierung, wie sind Sie mit
diesem Risiko in
der Förderung umgegangen?
Danke.
(Rednerwechsel) Danke für die Nachfrage.
Impfstoffentwicklungen sind
Hochrisikoprojekte,
und daher muss man eben auch immer
Rückschläge verkraften.
Deswegen haben wir im letzten Sommer
immer, wenn wir gefragt worden sind,
wann wir denn mit einem Impfstoff
rechnen, darauf hingewiesen:
Wenn wir im Sommer
des Jahres 2021 einen Impfstoff
haben, sind wir richtig gut.
Wir wussten -- weil das Risiko eben
relativ hoch ist -- um die Gefahr,
einen Rückschlag zu erleben und dann
mit einer Studie von Neuem beginnen
zu müssen. Deswegen haben wir für
unser 750-Millionen-Euro-Programm
ganz klare, eindeutige Meilensteine
vorgegeben. Immer erst dann,
wenn ein Meilenstein erreicht war,
konnte der nächste Schritt der
Entwicklung gemacht werden.
Wir haben denen, die wir gefördert
haben, niemals das ganze Geld auf
einmal gegeben, sondern wir haben sie
Schritt für Schritt eng begleitet.
So haben wir eben für den Staat das
Risiko beherrschbar gehalten.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt die
Kollegin Dr. Petra Sitte, Die Linke.
(Rednerwechsel) Danke, Herr Präsident.
Frau Ministerin, da steht man morgens
an der S-Bahn, guckt auf die
digitalen Werbetafeln,
und was ploppt plötzlich auf?
Die Werbekampagne des BMBF zu
50 Jahre BAföG. Da denke ich:
Ganz schöner Hammer.
Ich habe einmal im BAföG-Gesetz von
1971 nachgeguckt. Da stand drin,
wörtlich: Ausbildungsförderung ist
in einer Höhe zu leisten,
dass der Lebensunterhalt und die
individuellen Ausbildungskosten
während der Ausbildungszeit
angemessen gedeckt sind.
Es ging also damals um das soziale
Versprechen, dass gute Bildung auch
bessere Lebensperspektiven
bieten soll.
Bei Ihrer Amtsübernahme konnten nur
ungefähr 13 oder 14% der
Studierenden überhaupt
BAföG beziehen.
Sie haben das damals auf der Basis
des Koalitionsvertrages
zu Recht heftig kritisiert
und haben von einer Trendwende
gesprochen. Jetzt liegen wir
bei 11,4 Prozent, und 50 Prozent der
Studierenden leben
unterhalb der Armutsgrenze.
Was ist aus der Trendwende geworden?
Wie erklären Sie den Studierenden
dieses krachende Scheitern?
(Rednerwechsel) Wir haben in dieser Legislaturperiode eine
BAföG-Reform vorgenommen. Wir haben insgesamt 1,3 Milliarden Euro zusätzlich in die
Sozialleistung BAföG gesteckt.
Ich glaube, wir können noch gar
nicht abschließend beurteilen,
wie diese Reform wirkt.
Aber eines muss man dazusagen:
Das BAföG ist eine Sozialleistung,
und vor der Krise war es einfach so,
dass die Wirtschaft von Höchststand
zu Höchststand ging,
die Beschäftigung sehr,
sehr gut war und
auch die Löhne gestiegen sind.
Der Bezug von BAföG ist subsidiär,
das heißt, er tritt erst dann ein,
wenn Eltern nicht leisten können,
wenn Eltern ihre Kinder nicht
bis zum Ende der ersten Ausbildung
unterstützen können.
Vor der Krise besaßen viele Eltern
die Leistungsfähigkeit,
ihre Kinder zu unterstützen.
Nichtsdestotrotz haben wir gesagt:
Wir wollen die Trendumkehr.
Wir wollen wieder
mehr junge Leute erreichen.
Wir wollen bis in die Mitte der
Gesellschaft hinein fördern.
Deswegen haben wir die Reform auf den
Weg gebracht mit drei Stufen.
Die dritte Stufe tritt jetzt im
Herbst in Kraft. Wir werden im Juli
die erste Evaluation bekommen für die
ersten beiden Jahre,
und dann werden wir weitersehen.
Wenn es so noch nicht geklappt hat,
können wir in der nächsten
Legislaturperiode da wieder ansetzen.
(Rednerwechsel) Nachfrage,
Frau Sitte?
(Rednerwechsel) Frau Minister,
das erklärt aber immer noch nicht
die Armutsrate unter den
Studierenden, und es erklärt nicht
die Armutsrate unter
wissenschaftlichem Nachwuchs,
dass Sie jetzt noch warten,
bis die dritte Stufe greift.
Sie haben Anträge auf BAföG
bzw. auf Nothilfen von etwa einem
Drittel aller
Antragsteller abgewiesen.
Das ist doch sozusagen das
Eingeständnis Ihres eigenen
Ministeriums, dass schon vorher das
BAföG überhaupt nicht gereicht hat.
Sie können doch den jungen Leuten in
so einer Situation nicht erklären:
Oh, tut uns leid, ihr kriegt jetzt
keine Bewilligung eures Antrags,
weil es euch ja schon vor der
Pandemie schlecht ging.
Das ist doch dann auch das
Eingeständnis, dass das BAföG so,
wie Sie es beschlossen haben,
die Erwartungen überhaupt
nicht erfüllen kann.
Es gibt mehrere Wege,
sich ein Studium zu finanzieren.
Der eine ist eben, dass die Eltern
ihre Kinder unterstützen,
was in der Regel auch der Fall ist.
Ansonsten tritt in der
Regel das BAföG ein.
Wichtig ist, dass wir in der Zukunft
einen Blick darauf werfen,
dass es immer mehr atypische
Bildungsverläufe gibt,
die eben der klassischen
Bildungsbiografie, wie wir sie
kennen, zukünftig vielleicht nicht
mehr entsprechen, und dass wir das
Thema Durchlässigkeit zwischen
akademischer und beruflicher Bildung
neu in den Fokus nehmen.
Ich habe eben gesagt,
lebenslanges Lernen ist für uns
etwas, was wir in dieser
Legislaturperiode sehr,
sehr stark in
den Fokus gestellt haben
und auch in der nächsten
Legislaturperiode stellen werden.
Sie haben die Überbrückungshilfen
angesprochen: Bei den
Überbrückungshilfen haben wir klar
Wert darauf gelegt,
dass wir denen helfen,
die in der Pandemie kurzfristig in
Not geraten sind, damit sie eine neue
Möglichkeit haben,
einen Minijob zu finden.
Genau da haben wir angesetzt.
Wir haben mittlerweile 475.000
Anträge bekommen. Wir haben davon
fast 70% positiv beschieden.
Wir haben geholfen.
Wir haben zum Beispiel auch mit der
Zinsfreistellung des
KfW-Studienkredits geholfen.
Ich glaube, es gibt viele Wege,
Unterstützung im Studium zu finden;
man muss bei den ganz
unterschiedlichen Bildungsbiografien
nur den richtigen für sich wählen.
(Rednerwechsel) Kai Gehring,
Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin,
die soziale und finanzielle Lage der
Studierenden in unserem Land ist
verheerend. Die Ausbildungs- und
Studienfinanzierung ist ja ein Thema,
das zu 100% in Ihrer
Zuständigkeit liegt.
Das BAföG ist auf einem Allzeittief
gelandet; nur noch 11 Prozent der
Studierenden erhalten es.
Sie haben 2019 und 2020 rund
1,2 Milliarden Euro nicht an die
Studierenden verausgabt -- vielmehr sind
diese Mittel an den
Bundesfinanzminister zurückgeflossen, obwohl diese 1,2 Milliarden Euro
im Haushalt für das
BAföG eingeplant waren.
Ich möchte von Ihnen wissen, warum.
Wieso haben Sie diese Mittel,
diese immensen Summen,
nicht an die Studierenden gegeben,
zum Beispiel über eine
BAföG-Korrektur-Novelle oder über
eine Überbrückungshilfe,
die auch wirklich hilft und
überbrückt? Fehlt Ihnen da am
Kabinettstisch, beim
Bundesfinanzminister,
die Unterstützung oder bei den
Regierungsfraktionen?
(Rednerwechsel) Das BAföG ist eine Sozialleistung, und
man hat einen Rechtsanspruch darauf.
Wir haben eine BAföG-Reform gemacht,
die sowohl die Freibeträge als auch
die Fördersätze sehr stark erhöht
hat. Insofern glaube ich nicht,
dass man sagen kann,
diese BAföG-Reform habe nicht das
adressiert, was sie adressieren soll,
nämlich dass man so auskömmlich
sein Studium finanzieren kann,
dass man nicht in Not geraten muss
und dass man eben auch nicht
umfangreich zusätzlich
arbeiten muss.
Wichtig zu wissen ist,
dass diese Mittel als
Pauschalzuweisungen aus dem
Bundeshaushalt kommen.
Da man einen Rechtsanspruch darauf
hat, kann man sie eben auch nur in
diesem Sinne ausgeben.
Ich habe eben schon darauf
hingewiesen: Da die Wirtschaftslage
vor der Pandemie sehr gut war und die
Löhne gestiegen sind,
konnten viele Eltern ihre Kinder aus
eigener Kraft unterstützen.
Ich halte das auch für richtig;
denn wenn wir dieses System der
Subsidiarität aufgeben,
dann geben wir am Ende auch die
Verbindung zum Unterhaltsrecht auf,
die bewirkt, dass erst mal die Eltern
eintreten müssen, um ihre Kinder zu
unterstützen, und der Staat
nachrangig unterstützt.
Von der linken Seite des Hauses
hören wir immer wieder,
dass es darum geht,
Reiche mehr zu beteiligen.
Das genau ist die Beteiligung,
die Sie einfordern.
Das sollten wir an
der Stelle nicht aufgeben.
(Rednerwechsel) Nachfrage?
Herr Kollege.
(Rednwechsel) Uns geht es darum, dass die
Studierenden aus finanzarmen
Elternhäusern und auch aus der
unteren Mittelschicht tatsächlich in
den Genuss des BAföGs kommen.
(Rednerwechsel) Die kriegen das auch.
(Rednerwechsel) Das ist nicht mehr der Fall.
(Rednerwechsel) Doch.
(Rednerwechsel) Ich möchte noch mal festhalten: 89% erhalten kein BAföG.
Nach 16 Jahren CDU-Führung im BMBF --
zwölf Jahre lang war die SPD dabei --
liegt das BAföG in Trümmern.
Das ist keine adäquate
Studienfinanzierung mehr.
Sie haben gerade gesagt,
die Löhne seien gestiegen.
Da müssen Sie sich mal die Statistik
von 2020 angucken. Nach der sind die
Reallöhne gegenüber 2019 um 1,1%
gesunken. Und wahrscheinlich
wird das aufgrund
der Pandemie so weitergehen.
Deshalb ist für uns eine
entscheidende Frage:
Wieso haben Sie in Ihrem Haushalt
für das nächste Jahr schon wieder
sinkende BAföG-Zahlen angenommen,
wo doch die Reallöhne anfangen zu
sinken und Familien weiter in einer
finanzschwachen Situation sein werden?
Wie passt das zusammen?
Kann es sein, dass die
Fördersystematik und -logik des
BAföGs nicht
mehr zur Lebensrealität
der Studierenden passt?
(Rednerwechsel) Ich habe eben gesagt, dass wir
die Verzahnung von akademischer und
beruflicher Bildung und die
Veränderungen von Bildungsbiografien
natürlich im Fokus behalten müssen
und dass wir auch immer wieder auf
strukturelle Veränderungen reagieren
müssen. Dass aber die Systematik des
BAföG grundsätzlich nicht passt,
dem möchte ich ganz ausdrücklich
widersprechen. Sie haben gerade von
individuellen Einkommen gesprochen;
es wird aber beim BAföG das
Haushaltseinkommen betrachtet.
Und natürlich haben -- dadurch,
dass vermehrt beide Elternteile einen
Arbeitsplatz haben --,
die Haushaltseinkommen zugenommen.
Wir haben die BAföG-Reform gemacht,
sodass bis in die Mitte der
Gesellschaft hinein,
bis hin zu Einkommen,
die in der Mitte der Gesellschaft
verdient werden, Unterstützung
beantragt werden kann.
Insofern weise ich absolut zurück,
dass das System nicht mehr zur
Lebensrealität passt.
(Rednerwechsel) Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke,
möchte eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Sie haben jetzt
mehrfach "vor der Krise" gesagt.
Nun sind wir aber schon über ein
Jahr in der Krise, und Sie werden ja
nicht widersprechen können,
dass Sie Ihre Politik
der Krise anpassen müssen.
(Rednerwechsel) Haben wir getan.
(Rednerwechsel) Die Überbrückungshilfen von
maximal 500 Euro reichen ja in den meisten
Universitätsstädten -- ich nenne
Berlin, Hamburg, München -- überhaupt
nicht aus, um das Leben zu gestalten
und durchs Leben zu kommen. Die Nebenjobs -- 800.000 Nebenjobs -- sind weggefallen.
Wie wollen Sie sicherstellen,
dass die Studierenden
in der Krise gut durch die Krise
kommen? Von den Konzepten aus der
Zeit vor der Krise müssen Sie sich
doch jetzt wohl verabschieden.
Oder wollen Sie mir da widersprechen?
(Rednerwechsel) Wir haben in der Krise sehr schnell Maßnahmen getroffen.
Die erste Maßnahme war die,
dass wir Aktualisierungsanträge für
das BAföG möglich gemacht haben,
wenn sich plötzlich das Einkommen
der Eltern verändert hat oder wenn
sich das eigene
Einkommen verändert hat.
Wir haben als Zweites die
Überbrückungshilfen möglich
gemacht. Wir haben ganz gezielt den
Betrag von 500 Euro gewählt,
weil die Einkünfte aus einem
Nebenjob in der Regel 450 Euro im
Monat betragen können.
Ansonsten ist es ein
sozialversicherungspflichtiger Job,
und dann gibt es über die Hilfen des
SGB andere
Möglichkeiten der Unterstützung.
Wir haben sehr klar Wert darauf
gelegt, dass denen,
denen der Minijob weggefallen ist,
eine Möglichkeit zur Verfügung
steht, sich kurzfristig
anderweitig zu finanzieren.
Und man sieht ja: Wir haben das über
die Zeit der Pandemie ausgeweitet und
werden das noch bis zum September
dieses Jahres weiter finanzieren,
also über das ganze Sommersemester.
Wir haben den KfW-Studienkredit noch
mal zinsfrei gestellt,
damit man auch über diesen Weg die
Möglichkeit hat, sich eine
zusätzliche Finanzierung
zu organisieren.
All das ist relativ schnell
beschieden worden. Die
Studierendenwerke haben sich wirklich
rangehalten, kurzfristig die
Nöte zu überbrücken.
Insofern kann man an der Stelle
vielleicht auch den
Studierendenwerken einmal
Danke sagen.
(Rednerwechsel) Herr Kollege Gehring,
da die Kollegin Lötzsch zu Ihrer
Frage eine Nachfrage gestellt hat,
können Sie schlecht zu sich selber
noch eine Nachfrage stellen.
Deswegen hat jetzt die nächste Frage
der Kollege Dr. Marc Jongen, AfD.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau Ministerin,
vor Kurzem hat sich ein Netzwerk
Wissenschaftsfreiheit gegründet,
dem über 400 renommierte Professoren
wie Ulrike Ackermann,
Jörg Baberowski, Wolfgang Streeck
und viele andere angehören.
In einer Pressemitteilung dieses
Netzwerks von Anfang Februar ist von
einer zunehmenden Verengung von
Fragestellungen, Themen und
Argumenten in der akademischen
Forschung die Rede,
die zu einem Klima an den
Universitäten geführt habe,
"in dem abweichende Positionen und
Meinungen an den Rand gedrängt und
moralisch sanktioniert werden."
Die AfD-Fraktion weist schon lange
darauf hin, dass Political Correctness
und Cancel Culture eine
freie Debatte an deutschen
Universitäten so gut wie
verunmöglicht haben.
Man denke nur an Lucke,
Baberowski, Münkler und andere,
deren Vorlesungen gestört und
niedergebrüllt wurden.
Auf unsere Kleine Anfrage zur
Wissenschaftsfreiheit hat die
Bundesregierung im Dezember 2019 noch
geantwortet, dass keine Bedrohung der
Wissenschaftsfreiheit vorliege und
sie daher auch keine
Forschungsprojekte hierzu in Auftrag
gegeben habe. Erkennen Sie
mittlerweile an, dass hier ein
massives Problem vorliegt,
und, wenn ja, was gedenken Sie von
Bundesseite aus für die Wahrung bzw.
Wiederherstellung der
Wissenschaftsfreiheit zu unternehmen?
(Rednerwechsel) Ich möchte für die Bundesrepublik Deutschland feststellen,
dass wir sehr großen Wert auf
Wissenschaftsfreiheit legen,
dass wir den Wert der
Wissenschaftsfreiheit sehr
hoch halten.
Wir haben im Rahmen unserer
EU-Ratspräsidentschaft die Bonner
Erklärung auf den Weg gebracht,
weil wir natürlich wissen,
dass Wissenschaftsfreiheit eben ein
Motor ist und wir in
ganz Europa Wert darauf legen.
Wir sind mittlerweile
so erfolgreich gewesen,
dass alle, die die Bonner Erklärung
unterschreiben wollten,
sie am Ende auch unterschrieben
haben. Damit haben wir noch mal den
Fokus auf Wissenschaftsfreiheit
gelenkt. Gerade in unseren
Hochschulen legen wir großen Wert
auf die offene Diskussion.
Ich kann das, was Sie sagen,
nicht in der Breite feststellen.
Es mag immer wieder mal einen
einzelnen Vorfall geben.
Dem wird aber nachgegangen, und
dann wird eben auch dafür gesorgt,
dass die Wissenschaft
ihre Freiheit behält.
(Rednerwechsel) Nachfrage, Herr Kollege?
(Rednerwechsel) Ja, bitte. Es ist ja erfreulich,
dass Sie zumindest ansatzweise hier
etwas zu tun gedenken,
wenngleich das aus unserer
Sicht noch nicht ausreicht.
Sind Sie denn auch bereit,
zu evaluieren, inwieweit die
sogenannten Agendawissenschaften,
also Genderstudies,
Postcolonial Studies,
Critical Whiteness Studies,
die von ihrem Selbstverständnis her
das Ideal der wissenschaftlichen
Objektivität teils auch ganz
aggressiv ablehnen,
ganz massiv zu diesem Klima beitragen,
von dem die Wissenschaftler hier
sprechen, und dass sie zu einer Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit führen?
Sind Sie dann auch bereit,
Konsequenzen zu ziehen und hier eben
keine Sonderförderungsprogramme --
Stichwort über 200 Genderprofessuren
in Deutschland -- mehr aufzulegen?
(Rednerwechsel) Eines ist klar: In der Medizin -- um mal die Genderforschung in den Blick zu
nehmen -- ist ein ganz wesentlicher
Aspekt, dass zum Beispiel die Wirkung
von Medikamenten bei Frauen häufig
ganz anders ist als bei Männern.
Vielleicht braucht es da mal einen
anderen Fokus. Zweitens ist klar:
Wissenschaftsfreiheit ist für uns
ein Motor in der Wissenschaft.
Deswegen halten wir aus der
Wissenschaft heraus -- und wir sind in
engem Austausch mit all unseren
Organisationen in der Wissenschaft --
die Wissenschaftsfreiheit hoch.
Wir können das, was Sie behaupten,
nicht erkennen.
Insofern gibt es da keine Notwendigkeit.
(Rednerwechsel) Ulrike Bahr, SPD, stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Frau Ministerin,
ich möchte einen Bereich ansprechen,
der bisher zu kurz gekommen ist:
die Azubis, der Azubischutzschirm.
Der Substanzverlust auf dem
Ausbildungsmarkt ist schon spürbar,
und er ist
nicht ohne Weiteres aufholbar.
Wir haben hier in der Koalition
einige gute Schritte unternommen und
die Maßnahmen zielgenauer
ausgestaltet. Dennoch braucht es,
glaube ich, noch weitere Schritte.
Die Frage an Sie lautet:
Was tun Sie, um
das duale System zu sichern,
bzw. woran erkennen Sie,
dass es gesichert ist und jedem
Jugendlichen ein
Ausbildungsplatz garantiert wird?
(Rednerwechsel) Vielen Dank für die Frage.
Ich will am Anfang sagen,
dass die berufliche Ausbildung gerade
mit Blick auf den Fachkräftemangel
für uns einen ganz hohen Stellenwert
hat; in ganz vielen Bereichen gibt es
gerade eine hohe Nachfrage nach einer
beruflichen Ausbildung.
Das Thema ist in der Pandemie
vielleicht nicht so präsent,
aber sobald die Pandemie abebbt,
wird -- das werden
wir sehen --
das Thema Fachkräftemangel bei uns
wieder ganz oben
auf der Agenda stehen.
Wir haben auch den Ausbildungsmarkt
ganz genau im Blick;
aber es gibt im Moment noch keine
belastbaren Zahlen dazu.
Wir haben im letzten Herbst einen
großen Nachholeffekt gesehen.
Wir gehen davon aus,
dass es auch in diesem Jahr einen
Nachholeffekt geben wird.
Aber es gibt
sehr, sehr viele Unbekannte.
Insgesamt kann man sagen,
dass der Gesamtmarkt auch im
Ausbildungsjahr 2020 geschrumpft ist.
Es wurden ungefähr 11 Prozent
weniger Verträge geschlossen.
Aber der Markt ist in seiner
Gesamtheit geschrumpft,
auf der Angebots- und auf der
Nachfrageseite, sodass wir nach wie
vor in der glücklichen Situation
sind, dass wir einem
Ausbildungswilligen auch einen
Ausbildungsplatz anbieten können.
Das ist genau der Punkt.
Wir müssen uns
mit dem Matching beschäftigen.
Das Matching war auch schon vor der
Pandemie die entscheidende Frage:
Wie bekommen wir sowohl
branchenspezifisch als auch
regionenspezifisch Angebot und
Nachfrage zusammen?
Wir haben jetzt, in der Pandemie,
auch digitale Matching-Plattformen
oder Matching-Möglichkeiten unterstützt.
Ich glaube, nach der Pandemie werden
wir uns
damit auseinandersetzen müssen, wie man das verbessern kann.
Wichtig ist mir aber auch,
dass durch unsere Reformen jetzt eine
ganz andere Möglichkeit besteht,
den Aufstieg durch eine berufliche
Ausbildung und damit auch
Karriereperspektiven sichtbar
zu machen.
(Rednerwechsel) Nachfrage,
Frau Kollegin Bahr?
(Rednerwechsel) Gerne. Frau Ministerin,
ich bin davon überzeugt,
dass ein junger Mensch -- die wollen
einen guten Ausbildungsplatz
ergattern, und sie haben natürlich
auch einen Anspruch darauf -- von klein
auf gefördert werden muss,
ab der Grundschule.
Diesbezüglich haben wir ein noch
ungelöstes Vorhaben im
Koalitionsvertrag stehen,
nämlich die Umsetzung der
Einführung des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsförderung im
Grundschulbereich. Da ist meine
Frage: Wie plant die Bundesregierung,
die Umsetzung des Projekts
voranzutreiben, zumal
die Legislaturperiode dahineilt?
(Rednwechsel) Vor Weihnachten habe ich zusammen mit
der Kollegin Franziska Giffey den
ersten Beschleunigungstopf auf den
Weg gebracht, sodass die Länder mit
dem Ganztagsausbau schon anfangen
können, also mit kleineren
Investitionen beginnen
können. Wir legen ganz großen Wert
darauf, dass es
einen Rechtsanspruch gibt.
Es soll klar sein, dass Eltern in
diesem Land ihre Kinder bis zum
zehnten Lebensjahr,
bis zum Ende der Grundschule auf
jeden Fall betreut bekommen und dass
sie ein
hochwertiges Bildungsangebot bekommen.
Wir sind mit den Ländern im
Austausch, und wir gehen davon aus,
dass wir erfolgreich sein werden und
das auch noch umsetzen.
(Rednerwechsel) Jetzt habe
ich drei Nachfragen
zu diesem Thema.
Die erste stellt der Kollege
Dr. Martin Neumann, FDP,
die nächste der Kollege Gehring.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Herr Präsident. Eine Nachfrage zum
Thema Berufsförderung:
Mir ist über Arbeitsagenturen
signalisiert worden,
dass da wenig -- oder,
ich sage mal, nahezu nichts
stattfindet. Das ist sicherlich
bedingt durch die aufgrund der
Coronapandemie eingeschränkte
Verbindung zwischen den Schulen und
den Arbeitsagenturen.
Was gedenken Sie da zu tun?
Inwiefern beschäftigen Sie sich mit
diesem Thema? Ich glaube,
auch aufgrund der bereits
verstrichenen Zeit gibt
es da einen riesigen Nachholbedarf.
Ich weiß gar nicht,
ob man das aufholen kann.
(Rednerwechsel) Wie gesagt, es hat im letzten Sommer einen großen Nachholeffekt gegeben.
Wir haben natürlich den Fokus darauf
gerichtet, was wir jetzt tun
können. Wir wollen zusammen mit den
Anbietern, also den Kammern,
den Sommer der Berufsbildung
durchführen, um den Fokus
sehr stark dahin zu lenken,
dass eine wirklich hochwertige
berufliche Ausbildung,
wie wir sie hier in Deutschland
anbieten, eine echte Alternative zum
Studium ist, weil wir einfach um den
Wert der Ausbildung wissen.
Das Matching habe ich angesprochen.
Aber wir machen jetzt erst mal den
Sommer der Berufsbildung,
um den Fokus dorthin zu lenken.
Wir haben ja auch Kampagnen zur
Berufsbildung. All dies werden wir
weiterführen. Wir werden auch das
Thema Berufsorientierung noch mal
in den Fokus stellen, sobald die Schulen wieder geöffnet sind.
(Rednerwechsel) Kai Gehring stellt die nächste Nachfrage.
Wollten Sie nicht? Doch.
(Rednerwechsel) Wir wissen hier
im Hohen Haus mehr über die
Studierenden als über die
Auszubildenden. Das widerspricht der
Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung,
die wir miteinander wollen.
Darum will ich nachfragen:
Es gibt ja die Sozialerhebung zur
Situation der Studierenden und den
Studierendensurvey.
Warum verschließen Sie sich weiter
dem Vorschlag, Daten zur Situation
der Auszubildenden zu erheben,
also eine Sozialerhebung für
Auszubildende und einen
Auszubildendensurvey zu machen?
Wir brauchen in diesem wichtigen
Bereich der Bildungsforschung,
der auch in Ihre Zuständigkeit
fällt, dringend mehr Erkenntnisse.
(Rednerwechsel) Da die Auszubildenden ein
vertragliches Verhältnis eingehen,
das wesentlich enger und konkreter
ist als im Studierendenbereich,
haben wir sehr viele Informationen
über die Auszubildenden.
Wir wissen eine
Menge über die Auszubildenden.
Wir werden aber in den nächsten
Jahren -- wir mussten das aufgrund der
Coronapandemie verschieben -- noch mal
eine große Untersuchung machen:
Was bewegt die jungen Leute?
Wo möchten sie hin?
Warum präferieren viele doch das
Studium und nicht die Ausbildung?
Ich kann das an dieser Stelle nur
wiederholen: Diese hochwertige
berufliche Ausbildung,
die wir hier in Deutschland anbieten,
ist ein Pfund, das kaum ein Land in
der Welt hat und worum uns die Welt
beneidet. Ich kann nur immer wieder
betonen und empfehlen,
sich auch in dem Bereich umzuschauen.
Gerade im Bereich der technologisch
innovativen Betriebe hat sich in den
letzten Jahren viel getan.
Da ist der Ausbildungsmarkt
übrigens sehr offen. Ich
kann jungen Leuten nur empfehlen,
sich auch das genau anzuschauen.
(Rednerwechsel) Norbert Müller stellt die dritte und letzte Nachfrage zu dieser Frage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Karliczek,
ich möchte gern an die Frage von
Ulrike Bahr anschließen,
weil ich die Frage
für überaus bedeutsam halte.
Im Koalitionsvertrag haben die
regierenden Fraktionen an zwei
Punkten wortwörtlich festgehalten --
per Copy-and-paste ist der Satz
gleich zweimal eingefügt worden;
daran sieht man, wie wichtig er war --:
"Wir werden einen Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung im Grundschulalter
schaffen." Ich bin davon ausgegangen,
das war auf diese Wahlperiode
gemünzt und nicht auf eine
perspektivisch nachfolgende.
Da diese Wahlperiode abläuft und wir
immer noch keinen Gesetzentwurf
vorgelegt bekommen haben und Sie mit
federführend sind,
ist meine erste Frage:
Wann wird der Gesetzentwurf zum
Rechtsanspruch in den Deutschen
Bundestag eingebracht werden?
Zweitens. Im Koalitionsvertrag hat
man ja ein Hintertürchen eingebaut.
Darin steht die schöne Formulierung,
dass der Rechtsanspruch nur kommen
wird, wenn ausreichend Fachkräfte
zur Verfügung stehen.
Jetzt wissen wir, dass die gar nicht
Was wird die Bundesregierung tun --
nachdem Sie die Fachkräfteoffensive
im Kabinett wieder abgewürgt haben --,
damit ausreichend Fachkräfte da
sind, wenn der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung irgendwann
vielleicht einmal kommt?
(Rednerwechsel) Einen Rechtsanspruch selbst soll es ab 2025 geben.
Ich habe es gerade gesagt:
Wir sind mit den Ländern in einem
guten Gespräch, sodass wir davon
ausgehen, dass das Gesetz noch in
dieser Legislaturperiode
verabschiedet werden kann.
Aber der Rechtsanspruch
selbst kommt ab 2025.
Insofern gibt es noch genügend Zeit,
Personal anzuwerben und Personal
auszubilden, um qualitativ gute
Angebote machen zu können.
(Rednerwechsel) Britta Dassler, FDP,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Werte Frau Ministerin Karliczek, meine Frage geht in Richtung
Alphabetisierung und AlphaDekade.
Ich würde gerne von Ihnen wissen:
Haben Sie und damit Ihr Ministerium
und auch die ganze Bundesregierung
Kenntnis davon, dass Träger der
Alphabetisierung hilfesuchende
Menschen aufgrund der coronabedingten
Schließungen der
Bildungsinstitutionen im
Bereich der Basiskompetenz --
ich denke da an Volkshochschulen,
ich denke an Mehrgenerationenhäuser --
derzeit nicht weitervermitteln
können, weil es
-- so haben wir es gehört -- keine
adäquaten digitalen Angebote gibt?
Dann ist die Frage:
Welche Maßnahmen wurden im Rahmen
der AlphaDekade 2016 bis 2021 seit
Ausbruch der Pandemie ergriffen,
um für diese Menschen ganz schnell
Ersatzangebote zu schaffen,
damit wir gerade die gering
literalisierten Menschen in der
Pandemie nicht alleine lassen?
Denn aus der Coronakrise darf keine
Bildungskrise werden,
und diese Menschen
sind sowieso schon benachteiligt.
(Rednerwechsel) Die Coronapandemie hat
alle Bildungsinstitutionen im ersten
Moment kalt erwischt,
sodass sie sich erst einmal
aufstellen mussten,
um entsprechende
Angebote zu schaffen.
Aber zum Beispiel die
Volkshochschulen hatten schon im
Vorfeld sehr niedrigschwellige
digitale Angebote auch
für die Alphabetisierung.
Oft liegt es auch an der
Nachfrageseite, dass die Personen den
Zugang dazu nicht finden.
Das ist natürlich ein Problem,
das sich in der Pandemie durch die
mangelnde oder verringerte
Möglichkeit, Menschen zu erreichen,
noch verschärft hat.
Aber die Angebote sind da,
und man kann
sie niedrigschwellig erreichen.
Ich habe mit der Bundeskanzlerin die
Initiative Digitale Bildung
gestartet, in deren Rahmen wir auch
eine sehr niedrigschwellige App für
die digitale Bildung auf
den Weg gebracht haben.
Wir werden diesen Weg fortsetzen und
die Angebote immer wieder anpassen,
auch so anpassen, dass
sie für jeden zugänglich sind.
(Rednerwechsel) Nachfrage? Frau Kollegin.
(Rednerwechsel) Das finde ich gut, wichtig und richtig. Aber ist es genug, Frau Ministerin?
Wir reden im Bildungsausschuss immer
davon, dass Digitalisierung im Moment
das Wichtigste auf dem Bildungssektor
ist, damit wir nach vorne kommen.
In welchem Umfang wurden denn von
Ihrem Ministerium jetzt Maßnahmen
ergriffen? Von welchem monetären
Faktor reden wir, der da zur
Verfügung gestellt wurde?
Wir haben mit der App zur digitalen Bildung
Stadt | Land | DatenFluss
im Grunde ein
Projekt umgesetzt, das schon im
Koalitionsvertrag stand,
was wir geplant hatten und für das
wir auch Mittel eingeplant hatten.
Mit dem Digitalen Bildungsraum
schaffen wir jetzt eine digitale
Infrastruktur, um das ganz
systematisch auch sichtbar und für
jeden zugänglich zu machen.
Ist das genug?
Mit der Alphabetisierungskampagne und
den unterschiedlichen Instrumenten
haben wir es im ersten Schritt
geschafft, von 7,5 Millionen
funktionalen Analphabeten in
Deutschland auf 6,2
Millionen zu kommen,
und es ist ein langer und kein ganz
einfacher Weg, immer wieder gute
Zugänge zu schaffen.
Diesen Weg werden wir weitergehen,
und wir werden den ganzen Prozess,
die passenden Zugänge zu finden,
immer wieder eng begleiten.
Es ist nicht immer nur eine Frage von
Geld, es ist häufig auch eine Frage
der Erreichbarkeit.
Deswegen ist die eine Frage:
Was entwickeln wir da?
Das andere ist, wie wir die Menschen
dahin bekommen, diese Angebote zu
nutzen, und wie wir niedrigschwellig
klarmachen können:
Wir freuen uns über jeden,
der auch im fortgeschrittenem Alter
diese Chance nutzt und sich dadurch
ein Stück Freiheit im Leben
verschafft.
(Rednerwechsel) Birke Bull-Bischoff,
Die Linke, möchte
dazu eine Nachfrage stellen.
(Rednerwechsel) Ich würde gerne das Thema
Grundbildung, Alphabetisierung meiner
Kollegin aufgreifen.
Wir brauchen dazu motivierte
Beschäftigte. Das hat mit
Arbeitsbedingungen,
das hat mit
Einkommensstrukturen zu tun.
Ich halte das für eine ganz
problematische Baustelle gerade
in diesem Bereich.
Deshalb meine Frage:
Welche Instrumentarien
wollen Sie nutzen -- auch, was den Blick auf
Kabinettskollegen betrifft --,
um an dieser Stelle bessere
Arbeitsbedingungen,
bessere Honorar- und
Einkunftsmöglichkeiten für die
Kolleginnen und Kollegen in der
Weiterbildung zu schaffen?
(Rednerwechsel) Ich glaube,
wir haben in den letzten Jahren viel
getan, um die Arbeitsbedingungen in
allen Bereichen Schritt
für Schritt zu verbessern.
Man kann da
den Bildungsmarkt nicht ausnehmen.
Wir haben gerade im Hochschulbereich
überall da, wo es um befristete
Arbeitsverhältnisse ging,
dafür gesorgt, dass da,
wo es möglich ist,
die Befristung abgeschafft oder
zumindest heruntergefahren werden
kann, um eben auch Stabilität zu
geben. Das gilt natürlich
auch für diese Bereiche.
(Rednerwechsel) Katrin Staffler, CDU/CSU,
stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Ja. Vielen Dank. Wir haben jetzt viel über die Auswirkungen der Pandemie
gesprochen, über Studierende,
über die Schulen, auch über die
berufliche Bildung.
Ich würde gerne noch einen anderen
Punkt in den Fokus nehmen,
auf den die Pandemie deutliche
Auswirkungen hat, und zwar das
deutsche Wissenschaftssystem,
das ja durchaus unter Druck gerät.
Deswegen meine Frage:
Was tut denn die Bundesregierung,
was tun Sie dafür, das deutsche
Wissenschaftssystem,
das wir nach der Krise mehr denn je
brauchen werden  -- auch, um gut aus der
Krise zu kommen --, zu unterstützen?
(Rednerwechsel) Wir haben schon vor der Pandemie
drei Wissenschaftspakte verabschiedet. Wir leben in einer Transformationszeit,
wo wir wissen,
dass wir auf Unterstützung
aus Wissenschaft und
Hochschuleinrichtungen angewiesen
sind. Wir legen großen Wert darauf,
diesen Transformationsprozess zu gestalten.
Viele Innovationen kommen in diesen
Tagen aus dem Hochschul- und
Wissenschaftssystem.
Deswegen haben wir den Hochschulen
und außeruniversitären
Forschungseinrichtungen mit den drei
Wissenschaftspakten vor der Krise
rechtzeitig finanzielle
Sicherheit gegeben.
Wir haben mit dem Zukunftsvertrag
"Studium und Lehre stärken" jährlich
4 Milliarden Euro sicher zur
Verfügung gestellt.
Damit schaffen wir mehr Dauerstellen
und bessere Arbeitsbedingungen für
die Wissenschaftler.
Mit der Stiftung "Innovation in der
Hochschullehre" haben wir die
Erneuerung, die Innovierung des
Hochschulsystems selbst
in Angriff genommen.
Das ist übrigens weltweit einmalig;
das gibt es in
keinem anderen Land der Welt.
Und auch über die Exzellenzstrategie
stärken wir in den nächsten zehn
Jahren dauerhaft universitäre
Spitzenforschung. Das sind genau die
Beiträge, genau die Veränderungen,
die wir in den letzten Jahren
vorgenommen haben, um für diesen
Transformationsprozess,
der gerade wahnsinnig an Fahrt
aufnimmt, gut aufgestellt zu sein und
damit auch in der Lage zu sein,
die großen Herausforderungen,
die großen
Veränderungen zu stemmen.
(Rednerwechsel) Nachfrage?
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Sie haben die Nachfolge des Qualitätspakts Lehre,
also die Stiftung,
angesprochen. Wir merken in der
Pandemie, dass das Thema
Digitalisierung der Lehre eine
riesengroße Rolle spielt,
wo wir schnell noch
mehr an Fahrt aufnehmen müssen.
Deswegen die Frage:
Ist das ein Thema, das in dieser
Stiftung entsprechend
abgebildet wird?
(Rednerwechsel) Wir hatten schon in dem alten Pakt, dem Qualitätspakt Lehre,
das Thema Digitalisierung der
Hochschulen in den Fokus gestellt.
Das war genau der Grund,
warum in den Hochschulen viel besser
durchgestartet werden konnte,
als der Präsenzbetrieb der
Hochschulen geschlossen wurde.
Das wird jetzt weitergehen;
denn am Ende geht es um
onlineunterstützte Lehre,
also darum, Präsenzlehre und
Onlinelehre zusammen zu denken,
um im Grunde richtige Lerntools zu
entwickeln, aber auch darum,
den Zugang und die Unterschiede in
der Art des Lernens sowohl im
Hochschul- als auch im Schulbereich
besser angehen zu können.
Das ist es übrigens,
was zu Chancengerechtigkeit für
jeden und zu individuellen
Bildungswegen führt.
Und das ist ein Fortschritt,
den wir, glaube ich,
in diesen Tagen
sehr gut brauchen können.
(Rednerwechsel) Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke, stellt die nächste Frage.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Ministerin, Sie haben Ihren
Vortrag mit dem Thema Impfstoffe
begonnen; darauf
möchte ich zurückkommen.
Es sind ja viele Millionen Euro auch
in der Krise in diese
Impfstoffentwicklung gesteckt worden.
Warum hat die Bundesregierung nicht
von Anfang an vertraglich gesichert,
dass der
Patentschutz eingeschränkt bzw. besser noch aufgehoben wird?
Ich finde, das ist
das Gebot der Stunde.
(Rednerwechsel) Das Wichtigste, was wir leisten
mussten, ist, in sehr kurzer Zeit
motivierte Unternehmen zu finden,
die in der Lage sind,
kurzfristig bei dieser
Impfstoffentwicklung zum
Erfolg zu kommen.
Unsere Förderung gehört ins
Zuwendungsrecht, und dem,
was wir damit tun können,
sind klare Grenzen gesetzt.
Wir können uns zum Beispiel keine
Kaufkapazitäten sichern;
das ist immer
wieder diskutiert worden.
Wir geben durch die Zuwendung und
durch eine enge Begleitung die
Möglichkeit, viel schneller
zum Ziel zu kommen.
Man hat gesehen,
dass das erfolgreich war.
Die Beschaffung und alle weiteren
Regularien, die man dann vornimmt,
liegen in der Verantwortung anderer
Häuser, aber nicht bei uns.
(Rednerwechsel) Nachfrage?
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich erlaube mir erst einmal die
Bemerkung, dass ich davon ausgehe und
hoffe, dass es Menschen gibt,
bei denen die Motivation
nicht allein am Gelde hängt;
aber das nebenbei. Sie haben vorhin
im Zusammenhang mit den Impfstoffen
die Impfung von
Lehrerinnen und Lehrern erwähnt.
Warum haben Sie sich nicht dafür
eingesetzt, dass in die
Impfpriorisierung auch die
Berufsschullehrerinnen und -lehrer
aufgenommen werden?
Wir haben bei der Hochstufung der
Priorisierung für Lehrkräfte und
Erzieher ganz klar Wert darauf
gelegt, diejenigen hochzustufen,
bei denen das Abstandhalten nicht so
einfach ist, weil sie mit kleineren,
mit spontaneren Kindern zusammen
sind. Wir alle wissen genau,
wie spontan das Geschehen in der Kita
ist; auch in der Grundschule ist das
im Wesentlichen noch der Fall.
Deswegen haben wir die Hochstufung
der Priorisierung von Lehrerinnen und
Lehrern wie bei den Erzieherinnen und
Erziehern ganz klar danach
ausgerichtet, wo wir sicher sind,
dass es schwieriger ist,
Abstand zu halten.
Bei Erwachsenen gehe ich davon aus,
dass man gute Konzepte finden kann,
um Sicherheit und Abstand zu
gewährleisten, an die sich dann auch
alle halten können.
Ich möchte noch etwas zu dem sagen,
was Sie angesprochen haben:
Motivation und Geld.
Es ging ja gar nicht darum,
dass die Motivation nur am Geld
hängt. Aber wenn ich nicht in der
Lage bin, Studien in einer
Größenordnung von 40.000 Probanden
und mehr zu gewährleisten,
dann hilft mir
die beste Motivation nichts,
an der Stelle brauche ich auch Geld.
Deswegen hat das eine sehr wohl etwas
mit dem anderen zu tun.
Aber die Motivation hängt
nicht allein am Geld.
(Rednerwechsel) Dr. Rainer Kraft, AfD,
hat eine Nachfrage dazu.
(Rednerwechsel) Ja. Vielen Dank, Frau Minister.
In Ihrem Eingangsstatement hatten Sie
ja auch erwähnt, dass Sie darauf
hinarbeiten möchten,
eine Wiederansiedlung von
pharmazeutischer Produktion in
Deutschland zu gewährleisten.
Grundvoraussetzung dafür ist
natürlich die Existenz einer
chemischen Industrie,
die diese Grundstoffe für die
pharmazeutische
Industrie zurückstellt.
Ich muss an dieser Stelle aber
feststellen, dass das Ziel der
Regierung derzeit ist,
die chemische Industrie in
Deutschland durch eine Klimapolitik
in ihrer Arbeit, in ihrer
Wirtschaftlichkeit zu behindern.
Das zeigt sich auch in Ihren
Absichten, den Zugang zu Stoffen auf
dem nichteuropäischen Markt durch
die Carbon Border Tax,
das heißt durch das Besteuern von
Stoffen, auch von chemischen
Produkten, die nicht unter
CO2-neutralen Bedingungen hergestellt
worden sind, zu begrenzen.
Das steht ja wohl Ihrem Anliegen,
in Deutschland wieder eine
chemisch-pharmazeutische Produktion
aufzubauen, diametral entgegen.
(Rednerwechsel) Das sehe ich überhaupt nicht so. Wir sind mit der chemischen Industrie
im Gespräch, weil wir natürlich um
die Herausforderungen wissen,
denen sie gegenübersteht.
Auf der anderen Seite stelle ich
gerade in der chemischen Industrie
und in dem Innovationsökosystem,
das wir mittlerweile in diesem
Bereich haben, sehr wohl fest,
dass bei allen die Bereitschaft
besteht, sich unter dem Prinzip
bezahlbarer und effizienter Energie auf den Weg zu machen,
um den Klimawandel am Ende
bewältigen zu können.
Da bin ich sehr, sehr froh,
weil das nicht immer so gewesen ist.
Aber wir haben in den letzten Jahren
an Netzwerken gearbeitet,
um zum Beispiel beim Thema
Wasserstoff und bei all den Fragen,
die natürlich auch für die
chemische Industrie interessant sind,
hinterher in
der Praxis voranzukommen.
Wir haben sehr viele
Forschungsprojekte in dem Bereich
dazu, um das Ganze
auch machbar zu machen.
Natürlich ist das eine Aufgabe,
und natürlich geht das nicht von
heute auf morgen. Aber ich bin froh,
dass heute die Bereitschaft besteht,
sich mit der Industrie gemeinsam
auf den Weg zu machen.
Das ist ja auch
eine Sicht auf Unternehmen.
(Rednerwechsel) Die nächste Frage stellt die
Kollegin Christmann.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank. Es war ja jetzt heute schon häufiger vom
verheerenden Scheitern die Rede.
Das bringt mich zu meinem Thema,
der Forschungsfertigung
Batteriezelle, über die wir uns ja
in diesem Haus schon häufiger
ausgetauscht haben.
Jetzt war nicht ganz überraschend zu
lesen, dass sich die Umbauten und
Gebäudeerstellungen statt bis 2022
bis 2026 hinziehen werden;
das sind also vier Jahre Verspätung.
Wir erinnern uns an ausführliche
Diskussionen über den
Vergabeprozess, bei dem gerade Ihr
Haus das Kriterium der schon
bestehenden Gebäude,
um schnell loslegen zu können,
nach hinten gerankt hatte,
also Sie mit dazu beigetragen haben,
dass es ein Standort geworden ist,
an dem es noch keine Gebäude gibt.
Wir sehen jetzt: Das führt zu
erheblichen Verzögerungen,
und das in einer Welt, in der Tesla und
andere längst weiterarbeiten.
Deswegen möchte ich Sie fragen:
War das nicht ein Scheitern mit
Ansage? Hat Ihr Haus nicht sehr viel
dazu beigetragen, dass wir erst sehr
verspätet an diesem Standort zur
Batteriezellenforschung beitragen
werden können?
(Rednerwechsel) Liebe Frau Christmann,
das weise ich entschieden zurück,
weil wir in der Batterieforschung
schon heute einen wirklich
substanziellen Beitrag leisten.
Wir bauen die Batterieforschung seit
dem ersten Jahrzehnt
der 2000er-Jahre wieder auf.
Wir haben eine sehr leistungsfähige
Batterieforschung in Deutschland.
Wir stellen auch fest,
dass durch die Diskussionen und durch
unsere Initiativen mittlerweile auch
die industrielle Seite sehr bereit
ist, wieder eine eigene
Batterieproduktion aufzubauen.
Ich denke schon, dass das im
Wesentlichen darauf zurückzuführen
ist, dass wir über unsere
Initiativen, über unsere
langfristigen Maßnahmen wesentlich
zu dieser Aufbruchstimmung
beigetragen haben. Ich kann mich noch
an erste Diskussionen erinnern:
Da wollte keiner auf der
Industrieseite an das
Batteriethema so richtig ran.
Insofern ist doch eine Menge
passiert, auch abseits der
Forschungsfertigung Batteriezelle.
Die Forschungsfertigung Batteriezelle
ist im Laufe der Zeit,
in der diese kleinteilige
Konzeptionierung stattgefunden hat,
erweitert worden. Deswegen haben wir
jetzt das ganze Bauprojekt in zwei
Teile geteilt: Der erste Abschnitt
wird pünktlich zu 2022 in den
Betrieb gehen, und der zweite Teil
wird bis 2025 fertiggestellt.
Er sollte ursprünglich bis 2026
fertiggestellt werden.
Wir sind also sogar ein Jahr früher
dran. Wir haben jetzt nur zwei Teile
aus dem Projekt gemacht,
weil es größer wird,
weil mittlerweile auch das Land
Nordrhein-Westfalen
180 Millionen Euro dazu beisteuert.
(Rednerwechsel) Sie haben noch eine Nachfrage?
(Rednerwechsel) Ja. Vielen Dank.
Mir scheint,
Sie haben da eine andere Wahrnehmung
als die, die wir der Presse entnehmen
können, in der ja auch Vertreter von
Unternehmen sagen, dass eigentlich
kein Unternehmen mehr der
Forschungsfertigung noch positiv
gegenüberstehe. Da
sind Forderungen im Raum,
die Reißleine zu ziehen und das Geld
doch an anderer Stelle vielleicht
sinnvoller auszugeben.
Das ist in verschiedenen
Pressestimmen zu lesen.
Es hieß auch, es sei eine Zäsur,
dass das Projekt jetzt
so nach hinten geschoben werde.
Deswegen möchte ich
Sie noch mal fragen:
Sie nehmen jetzt zur Kenntnis,
dass sich dieser Prozess länger
hinzieht, haben aber nicht vor,
das Geld in der Zwischenzeit anders
zu investieren? Wird das dann
überhaupt wie
geplant abfließen können?
(Rednerwechsel) Wie gesagt, wir liegen mit den Planungen im Zeitplan.
Wir aus unserem Haus,
aber eben auch das Land
Nordrhein-Westfalen,
das im Grunde die Gebäudeerstellung
begleiten muss,
begleiten dieses Projekt
sehr eng.
Das, was in der Zeitung kolportiert
wird, kann ich so nicht feststellen.
Ich glaube, da liegt ein
Missverständnis vor,
dass man die Zweiteilung des
Projektes nicht so sieht,
wie wir sie denn planen.
Vielleicht müssen wir da noch ein
bisschen Aufklärung leisten.
(Rednerwechsel) Ich habe exakt noch drei
Wortmeldungen zu Nachfragen.
Wenn sich alle disziplinieren,
was die Einhaltung der Frage- und
Antwortzeit betrifft,
lasse ich auch alle drei zu.
Die erste stellt der Kollege Sattelberger.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin,
ich möchte meine
Kollegin Christmann unterstützen.
Mir bekannte Industrievertreter
und nicht die Medien
haben mich darüber informiert,
dass das Projekt
extrem marktfern geplant wird
und dass das, was Sie als Teil eins
benennen und jetzt
früher fertig werden soll,
der kleinere Teil des Projektes ist
und der Teil zwei eigentlich die
ursprünglich geplante große
Lösung gewesen ist.
Ich kann Ihnen auch gerne die Namen
der Industrievertreter,
die direkt am Projekt beteiligt sind,
unter vier Augen nennen.
Aber da brauchen Sie keine
Aufklärungsarbeit zu leisten,
sondern das sind Akteure,
die direkt involviert sind.
Bitte nehmen Sie dazu Stellung.
(Rednerwechsel) Scheinbar ist es doch so,
dass wir an dieser Stelle noch
Aufklärung leisten müssen.
Es ist immer so gewesen,
dass der erste Teil der kleinere Teil
ist, weil natürlich am Ende die
Gebäudeerstellung der größere Teil
ist, der dann eben in
der zweiten Phase geplant ist.
Nichtsdestotrotz bleibt es dabei,
dass wir mit unseren Zahlungen und
mit den Unterstützungen,
die wir geben, im Zeitplan liegen,
dass der erste Teil passend
fertiggestellt wird und der zweite
sogar ein Jahr eher als geplant.
(Rednerwechsel) Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Spaniel.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin,
wir haben also gerade gelernt,
dass die in Deutschland geplante
Batteriezellenforschung deutlich
verspätet in Aktion tritt.
(Rednerwechsel) Nein.
(Rednerwechsel) Doch, das haben wir
gerade gehört, zumindest von den anderen Kollegen hier.
Und 2026 ist ja doch etwas später
als 2022. Also vollständig erst
2026. Jetzt zur Frage,
die ich Ihnen stelle,
und das ist
tatsächlich eine offene Frage.
Wir nehmen hier Steuergelder in die
Hand, um mit diesen Steuergeldern in
Deutschland hinterher Wertschöpfung
und Arbeitsplätze zu schaffen,
um eine Batteriezellenfertigung hier
in Deutschland zu ermöglichen.
Was sind denn die aktuellen
Schätzungen in Ihrem Haus?
Wie viel Prozent der in Deutschland
gefertigten elektrischen Fahrzeuge
werden denn tatsächlich mit
Batterien, die auch in Deutschland
hergestellt werden,
ausgeliefert werden?
Wie groß ist ungefähr der
Weltmarktanteil der Batterien,
die wir hier
in Deutschland fertigen wollen?
(Rednerwechsel) Es geht doch darum,
in der Batteriezelltechnologie wieder
an der Leistungsspitze mitzuspielen.
Wir waren in den 80er- und in den
90er-Jahren die Leistungsträger im
Bereich der Entwicklung von
Batteriezelltechnologien.
Es geht um
Speichertechnologien für die Zukunft.
Es geht doch gar nicht nur um Autos.
Es geht um ganz viele Bereiche,
in denen wir Speichertechnologien
brauchen. Wir müssen uns,
wenn wir wieder einen substanziellen
Anteil an der Wertschöpfung gerade
in diesen innovativen Technologien
haben wollen, technologisch an die
Spitze setzen. Deswegen ist nicht die
Frage, wie viel, sondern:
Sind wir in der Lage,
weil wir nach den 90er-Jahren
zurückgefallen sind und wir weder
Batterieforschung noch substanzielle
Batterieproduktion in Deutschland
hatten, das wieder aufzuholen und uns
wieder an die Spitze der
Technologieentwicklung zu setzen?
Das ist unsere Aufgabe,
und das ist der Spirit meines Hauses.
(Rednerwechsel) Die letzte Nachfrage stellt der
Abgeordnete Steier.
(Rednerwechsel) Frau Ministerin, Sie haben eben zu
Recht ausgeführt, dass die Batterie
ja ein sehr komplexes Gebilde ist.
Aus meiner Erfahrung und
aus meinem Leben vor dem
Bundestagsabgeordnetenmandat -- ich habe
im Batteriebereich Sensoren
mitentwickelt -- weiß ich sehr genau,
dass hier entlang dieser
Fertigungskette neue Erkenntnisse
erlangt werden können.
Da hätte ich eine Frage an Sie:
Ist es nicht jetzt schon aufgrund der
aktuellen Gebräuchlichkeiten,
aber auch aufgrund der aktuellen
Infrastruktur, die schon errichtet
wurde, möglich, neue Erkenntnisse
entlang dieser einzelnen
Produktionskette zu gewinnen,
und wie können wir die entsprechend
umsetzen?
(Rednerwechsel)  Wir haben ja ein
Dachkonzept zur Batteriezellforschung,
und in dieser Batterieforschung,
von der jetzt
hier gerade die Rede ist,
ist die Forschungsfertigung
der letzte Baustein zur Skalierung
industrieller Produktion.
Was all die
vorgelagerten Teile angeht, haben
wir in Deutschland verschiedene
Forschungseinrichtungen,
quer durch Deutschland verteilt,
mit ganz unterschiedlichen
Schwerpunkten, die im Bereich der
Batteriezellforschung schon sehr gut auf
dem Weg sind. Und bei der
Forschungsfertigung geht es einzig
und allein darum, industrielle
Produktionsskalierung von innovativen
Batteriekonzepten möglich zu machen
und das sozusagen in einem
Forschungsrahmen auszuprobieren.
Deswegen hat natürlich
die Industrie
großes Interesse daran.
Das ist übrigens gerade auch für
ausländische Batteriezellanbieter
ein wesentlicher Faktor,
warum sie sich eben auch gerne in
Deutschland niederlassen.
(Rednerwechsel) Wir sind damit am Ende der Befragung der Bundesregierung.
Danke, Frau Ministerin. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 2: Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf Drucksache
19/28337 werden in der üblichen
Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für
Gesundheit. Zur Beantwortung steht
bereit der Parlamentarische
Staatssekretär Dr.
Thomas Gebhart. Ich rufe auf die
Frage 1 des Abgeordneten Stephan
Brandner: Zur Einschätzung der
gegenwärtigen Coronalage,
insbesondere zu den Auswirkungen auf
die Krankenkassenbeiträge.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ich beantworte die Frage wie folgt:
Die Bundesregierung geht davon aus,
dass die dritte Welle der
SARS-CoV-2-Pandemie Deutschland
erfasst hat.
Grund ist das nahezu exponentielle
Ansteigen der Infektionszahlen
infolge der Virusmutation B.1.1.7,
die mittlerweile weit mehr als 80
Prozent der Infektionen ausmacht.
Diese Variante ist ansteckender und
insbesondere deshalb gefährlicher.
Bei anhaltender Entwicklung ist
insbesondere mit einer zunehmenden
Belegung der Intensivbetten zu
rechnen, sodass das deutsche
Gesundheitswesen an seine
Belastungsgrenzen stoßen könnte.
Die Bundesregierung hat durch
verschiedene Maßnahmen
sichergestellt, dass die Beiträge
zur gesetzlichen Krankenversicherung
trotz der finanziellen
Herausforderungen durch die
Coronapandemie im Jahr 2021
weitgehend stabilisiert wurden und
der Gesamtsozialversicherungsbeitrag
unterhalb von 40
Prozent bleiben konnte.
Um die wirtschaftliche Erholung nach
der Pandemie zu unterstützen,
strebt die Bundesregierung an,
auch im kommenden Haushaltsjahr die
Beitragssätze unter dieser Marke zu
halten und damit weiterhin stabile
Rahmenbedingungen für die
Bürgerinnen und Bürger sowie für
die Unternehmen in
diesem Land zu schaffen.
So weit die Beantwortung.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Ja. Danke schön. Herr Gebhart,
wir leben ja seit 13 Monaten in
Deutschland im Ausnahmezustand.
Nahezu sämtliche Grundrechte sind
eingeschränkt, bis
zur Unkenntlichkeit
eingeschrumpft, ein Lockdown jagt den
nächsten, Salamitaktik,
immer erst ein paar Wochen,
dann ein paar Monate.
Inzwischen leben wir seit November,
seit über fünf Monaten,
im permanenten Lockdown.
Wir haben massive Einschränkungen
des gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Lebens,
Hunderte Milliarden Euro Kosten,
Tausende Pleiten, Hunderttausende,
Millionen Arbeitslose werden noch
hinzukommen, obwohl ja wegen Corona
angeblich kein Arbeitsplatz verloren
gehen sollte, wie Herr Altmaier das
mal irgendwann sagte.
Hinzu kommen Tausende von Toten
infolge verschobener Operationen,
ausgefallener Vorsorgetermine und
Selbsttötungen, psychische Schäden
bei wohl Zehntausenden,
insbesondere bei Kindern
und älteren Menschen.
Vor dem Hintergrund frage ich Sie:
Ab wann rechnen Sie als
Bundesregierung damit,
dass wir Bürger unsere Freiheit
wiederbekommen, dass wir das
wiederbekommen, was im Grundgesetz an
Grundrechten statuiert ist,
dass wir rausgehen können,
wann wir wollen, mit wem wir wollen,
dass wir uns treffen können,
wann wir wollen und
mit wem wir wollen?
Wer die aktuelle Situation verfolgt,
der nimmt ja wahr, dass wir im Moment
in einer schwierigen Phase sind.
Die Belegung in
Krankenhäusern nimmt zu,
die Bettenbelegung auf den
Intensivstationen nimmt zu.
Intensivmediziner warnen
uns nahezu täglich.
Und ich habe es ja in meiner
Eingangsbemerkung erwähnt:
Diese dritte Welle ist vor allem
dadurch gekennzeichnet und das macht
sie jetzt so besonders
herausfordernd, dass die
B.1.1.7-Variante die weit
dominierende Variante ist.
Sie ist gefährlicher als die
Ursprungsvariante, sie ist auch
tödlicher als die Ursprungsvariante,
und deswegen werden wir jetzt
sicherlich noch ein paar schwierige
Wochen vor uns haben.
Gleichzeitig ist es so,
dass wir alles daransetzen,
dass es mit dem Impfen so schnell wie
möglich vorangeht.
Das Impfen wird der
Ausweg aus dieser Pandemie sein,
und dann bin ich auch sehr
zuversichtlich, dass wir im Laufe des
Sommers eine wesentlich bessere Situation
haben werden, als das heute der Fall ist.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Gut. Dann stelle ich mal fest:
Sie wissen nicht, wann das normale
Leben in Deutschland wieder
gewährleistet wird.
Ich ändere mal die Fragerichtung.
Wir stehen ja davor,
die nächste
Infektionsschutzgesetzänderung hier
im Deutschen Bundestag verabschieden
zu müssen. Das Vierte
Bevölkerungsschutzgesetz wird ja im
Schweinsgalopp in dieser und
möglicherweise noch in der nächsten
Woche hier durchs Parlament getrieben.
Damit werden die massiven
Grundrechtseinschränkungen,
die ich ja gerade schon erwähnte das
betrifft die Artikel 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 11, 13 und
auch 12 und 14, also nahezu alle
Grundrechte, jetzt in Gesetzesform
gegossen, was zur Folge hat,
dass der Rechtsweg
gar nicht mehr besteht.
Also, alles, was bisher in
Verordnungen geregelt war,
konnte man über Verwaltungsgerichte
angreifen. Jetzt wird das dadurch
abgeschnitten, dass es in
Gesetzesform gegossen wird.
Dazu kommt es jetzt neuerdings zu
Eingriffen in den Föderalismus.
Also, erst schaffen Sie die
Grundrechte ab, und jetzt greifen Sie
auch noch in den Föderalismus ein,
und das Ganze mit dem sogenannten
Vierten Bevölkerungsschutzgesetz,
auch Notbremsengesetz genannt.
Eine einzige Maßnahme es stehen ja
nur unsinnige Maßnahmen drin
greife ich mal heraus:
Ausgangssperre von 21 bis 5 Uhr.
Welche knallharten,
wissenschaftlich fundierten Fakten
sprechen für eine derartige
Einschränkung der Grundrechte,
Ausgangssperre von 21 Uhr
abends bis 5 Uhr morgens?
Wir schaffen keine Grundrechte ab,
sondern es geht um eine Abwägung von
verschiedenen Grundrechten und
Zielen. Dieses Virus verbreitet sich
vor allem dadurch, dass Kontakte
zwischen Menschen stattfinden,
und deswegen muss es gelingen,
dass wir die Kontakte vorübergehend
einschränken, so gut es geht,
um die Ausbreitung dieses Virus
einzudämmen. Das ist das Ziel.
Die Möglichkeiten,
Kontakte einzuschränken,
sind begrenzt.
Wir alle kennen die verschiedenen
Möglichkeiten, die bestehen.
Und jetzt geht es darum,
dass wir eine Art Notbremse
einziehen, das heißt, ab einer
gewissen Inzidenz bundeseinheitliche
Maßnahmen ergreifen.
Darum geht es in diesem
Gesetzesvorschlag, der jetzt
übrigens im Parlament zunächst
einmal auch ganz
normal beraten wird.
Das ist der Punkt, um den es an
dieser Stelle geht.
Sie kommen offenkundig zu einer anderen
Bewertung der Pandemiesituation als ich
und wir, die Bundesregierung insgesamt.
Das müssen wir einfach, denke
ich, auch so zunächst
einmal zur Kenntnis nehmen.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Kraft das Wort.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
Sie haben die Pläne vorgestellt,
wie es mit der Finanzierung der
Krankenkassenbeiträge und der
Krankenkassen im Allgemeinen
funktionieren soll.
Nun, die Krankenkassen finanzieren
sich aus
sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsverhältnissen.
Ich möchte von Ihnen wissen,
welche Szenarien dem BMG für die
Zeit ab Herbst dieses Jahres
vorliegen. Mit welcher
wirtschaftlichen Entwicklung rechnen
Sie, mit welchen Verlusten von
Arbeitsplätzen, mit welcher
Anzahl von Insolvenzen rechnen Sie,
mit der Sie die von Ihnen
geschilderte Entwicklung der
Beiträge und der finanziellen
Situation der
Krankenkassen begründen?
Das kann heute niemand seriös sagen,
weil kein Mensch weiß, wie lange
diese Pandemie dauern wird und wann
wir an einem Zeitpunkt sein werden,
an dem die Wirtschaft wieder so viel
Fahrt aufnehmen wird,
dass die Zahl der
sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätze wieder deutlich
nach oben gehen wird.
Aber was man auf jeden Fall Stand
heute sagen kann, ist,
dass es uns gelungen ist,
durch ein ganzes Bündel von
Maßnahmen die
Beiträge zu stabilisieren.
Wir haben einen allgemeinen
Beitragssatz von 14,6 Prozent plus
den durchschnittlichen Zusatzbeitrag
von 1,3 Prozent. Wir sind in der
Summe unter 40 Prozent
Sozialversicherungsbeiträge.
Man muss ja auch mal sehen,
warum das gelungen ist.
Es ist zum einen deswegen gelungen,
weil wir in den vergangenen Jahren,
als die Wirtschaft gebrummt hat,
die Situation hatten,
dass wir Reserven bei den
Krankenkassen anhäufen konnten;
auch beim Gesundheitsfonds
gab es Liquiditätsreserven.
Und es ist deswegen gelungen,
weil durch verschiedene Maßnahmen,
auch aus dem Bundeshaushalt
finanziert, die Finanzsituation der
Kassen stabilisiert und
gestützt worden ist.
Ich erinnere zum Beispiel an das
Gesetz zur Verbesserung der
Gesundheitsversorgung und Pflege vom
Ende letzten Jahres,
in dem wir etwa einen ergänzenden
Bundeszuschuss an die Kassen geregelt haben.
Aber es gibt auch eine ganze Reihe
weiterer Maßnahmen,
die dazu beigetragen haben,
dass wir die finanzielle Situation
bei den
Krankenkassen stabilisieren konnten.
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf:
Bitte, Herr
Staatssekretär. Ich beantworte
die Frage wie folgt:
aktuelle Daten zu den unerwünschten
Arzneimittelwirkungen und
Impfkommission...oh,
Entschuldigung, ich muss,
ich war jetzt zu schnell.
Gemäß der juristischen Definition
ist ein Impfschaden die
gesundheitliche und wirtschaftliche
Folge einer gesundheitlichen
Schädigung durch die Schutzimpfung,
die über das übliche Ausmaß einer
Impfreaktion hinausgeht.
Die Beurteilung, ob ein Impfschaden
vorliegt, obliegt den
Landesbehörden. Der Bundesregierung
liegen die vom Fragesteller erbetenen
Daten in der gewünschten Form zu
Impfschäden im Sinne der
juristischen Definition durch
Covid-19-Schutzimpfungen nicht vor.
Aktuelle Daten zu den unerwünschten
Arzneimittelwirkungen und
Impfkomplikationen sammelt das
Paul-Ehrlich-Institut,
das einen regelmäßigen
Sicherheitsbericht auf seiner
Internetseite veröffentlicht.
Eine umfassende Überwachung der
Impfstoffsicherheit durch Meldungen
der Ärzteschaft und der geimpften
Personen an das PEI sowie durch
begleitende wissenschaftliche Studien
gewährleistet auch nach der
Zulassung, dass die hohen
Anforderungen an die Sicherheit von
Impfstoffen eingehalten
werden können.
So weit die
Beantwortung Ihrer Frage.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Ich bitte,
darauf zu achten, dass das
Fragezeichen mit Ablauf der 60
Sekunden Fragezeit auch gesetzt wird.
Ich achte sehr darauf,
Frau Präsidentin. In meiner Frage
ging es ja um Impfschäden.
Jetzt haben Sie
so ein bisschen rumgeeiert,
sage ich mal. Da kam jetzt nichts
außer heißer Luft.
Aber als hätte ich Ihre
Heiße-Luft-Antwort geahnt,
habe ich tatsächlich mal auf die
Paul-Ehrlich-Seite geschaut.
Da gibt es Zahlen bis zum 2. April:
über 30 000 Meldungen infolge der
Coronaimpfungen, davon über 3 000
schwerwiegende Fälle,
wahrscheinlich
Krankenhausaufenthalte,
und über 400 Tote.
30 000 Meldungen, davon 3 000
schwerwiegende Fälle,
über 400 Tote!
Das nennen
Sie unerwünschte Nebenwirkungen,
ich nenne das anders.
Es werden ja noch viele Geschädigte
und Tote dazukommen.
Deshalb frage ich Sie,
Herr Gebhart, hier und jetzt:
Was sagen Sie den Zehntausenden
betroffenen Impfopfern,
den Tausenden Hinterbliebenen der
Hunderten von Toten,
die sich auf Ihre Werbekampagne,
Impfen sei durchweg was Gutes und
Schönes, verlassen haben,
und jetzt tot
oder schwer geschädigt sind?
Zunächst einmal muss man einfach
zwei Dinge unterscheiden
das haben Sie jetzt
in Ihrer Frage nicht getan:
auf der einen
Seite mögliche Impfschäden
ich habe gesagt, wie Impfschäden
definiert werden und auf der anderen
Seite, wem es obliegt,
Impfschäden festzustellen.
Dieser Sicherheitsbericht,
den Sie ansprechen und der auf der
Internetseite des
Paul-Ehrlich-Instituts eingestellt
ist, gibt einen Überblick über
gemeldete Verdachtsfälle von
Nebenwirkungen. Das sind diese
derzeit rund 31 000,
die Sie erwähnt haben.
Das zeigt im Grunde nur,
dass unser System an
der Stelle auch funktioniert.
Das Paul-Ehrlich-Institut überwacht
die Sicherheit von Impfstoffen.
Die Daten werden gesammelt,
sie werden bewertet,
und gegebenenfalls werden auch sehr
rasch Schlussfolgerungen gezogen.
Aber nochmals: Man
muss die Dinge auseinanderhalten.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Ich will jetzt nicht sagen,
dass die Antwort mich entsetzt,
aber ich bin nicht weit davon
entfernt. Wenn Sie sagen:
Das System funktioniert;
wir haben zwar über 400 Tote,
aber ansonsten ist alles in Ordnung,
muss ich Ihnen sagen:
Vielleicht gehen Sie da
noch mal in sich.
Also, solche Kollateralschäden halte
ich für nicht vertretbar.
Ich wundere mich, dass Sie sich
hierhinstellen und sich bei den
Betroffenen und Hinterbliebenen nicht
dafür entschuldigen,
dass Sie eine Impfkampagne gestartet
haben und dabei nicht ansatzweise auf
die Risiken für
die Menschen hingewiesen haben,
die damit einhergehen.
Wenn Sie sagen: Das System
funktioniert, alles halb so schlimm,
interessiert mich mal in dem
Zusammenhang: Wie viele und welche
Mitglieder der Bundesregierung haben
sich bisher impfen lassen,
insbesondere wie viele und welche
Mitglieder der Bundesregierung über
60, die sich ja problemlos mit
AstraZeneca impfen lassen können?
Wir haben mal geguckt:
Frau Merkel soll über 60 sein,
ohne dass ich ihr jetzt zu nahe
treten will, Herr Altmaier,
Herr Scholz, Herr Seehofer.
Wie viele Mitglieder der
Bundesregierung haben sich
überhaupt impfen lassen,
und wie viele der über 60-Jährigen darunter
haben sich bisher mit
AstraZeneca impfen lassen?
Also wissen Sie, Herr Brandner,
das, was Sie jetzt tun,
ist eine unzulässige Unterstellung.
Das muss ich schon einmal in aller
Deutlichkeit sagen.
Ich finde es auch schwierig,
weil es hier um Todesfälle geht.
Sie sagen, Sie hätten auf der
Internetseite des
Paul-Ehrlich-Instituts nachgelesen,
was in
diesem Sicherheitsbericht drinsteht.
Wenn Sie nachgelesen haben,
dann haben Sie auch gelesen,
dass diese 407 Todesfälle in einem
zeitlichen Abstand zur
Impfung eingetreten sind.
Die Frage, um die es geht,
lautet: Liegt ein kausaler
Zusammenhang mit der Impfung vor?
Aber Sie unterstellen hier durch Ihre
Frage implizit, dass die 407
Todesfälle durch die
Impfungen eingetreten sind.
Ich will das einmal in aller
Deutlichkeit zurückweisen,
weil ich finde, bei diesen Dingen
sollten wir schon sauber in der
Argumentation bleiben,
von wem auch immer sie kommt.
Das möchte ich
deutlich zum Ausdruck bringen.
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin
Schulz-Asche das Wort.
Herzlichen Dank, Herr
Staatssekretär, für die sehr guten
Antworten auf diese Frage.
Ich möchte Sie bitten,
doch noch mal deutlich für Herrn
Brandner, aber auch für seine
Anhänger auf seinem Youtube-Kanal
deswegen macht er ja das ganze
Theater hier den Unterschied zwischen
Impfschäden und Impfreaktionen zu
wiederholen, weil das ja das ist,
worauf er sich bezieht und was er
durcheinanderbringt.
Vielleicht könnten Sie das noch mal
kurz und klar auch für seine eigene
Anhängerschaft darstellen,
damit vielleicht verstanden wird,
worum es hier eigentlich geht.
Danke schön.
Also, ich habe ja vorhin schon einmal
gesagt, was ein Impfschaden ist:
Das
ist eine gesundheitliche und
wirtschaftliche Folge einer
gesundheitlichen Schädigung durch
die Impfung, die über das übliche
Maß einer Impfreaktion hinausgeht.
Die Beurteilung, ob
ein Impfschaden vorliegt,
obliegt der
jeweils zuständigen Landesbehörde.
Es gibt noch zwei Nachfragen,
die ich auch zulasse.
Die erste Nachfrage
stellt der Abgeordnete Kraft.
Vielen Dank für die Zulassung der
Nachfrage. Herr Staatssekretär
Gebhart, Sie haben richtigerweise
darauf hingewiesen,
dass es bei der Betrachtung von
Todesfällen und auch von schweren
Schäden, die durch Impfungen
hervorgerufen werden,
auch auf eine Korrelation auf der
Zeitachse ankommt, das heißt vom
Zeitpunkt des Impfens bis dann,
wenn der Schaden festgestellt wird.
Sie haben ganz richtig ausgeführt,
dass man das hier machen muss.
Ich frage deswegen:
Inwiefern wurde das auch andersrum
bei Infektionen und Todesfällen
durch Corona gemacht?
Inwiefern wurde da auch differenziert
zwischen Feststellung einer Infektion
oder, sagen wir, einem positiven Test
und dann einem Todesfall?
Inwiefern ist diese Korrelation
ausgeräumt, sodass man sagt:
Todesfälle müssen nicht unbedingt
etwas mit einem Test zu tun haben,
der 5, 10 oder 20 Tage alt ist?
Inwiefern ist das dort erfolgt?
Es tut mir leid, aber auch Sie
bringen jetzt wieder zwei
verschiedene Dinge durcheinander und
werfen Dinge in einen Topf,
die nicht in einen Topf gehören.
Sie sprechen von
einer zeitlichen Korrelation.
Ich habe vorhin von einem kausalen
Zusammenhang gesprochen.
Das sind zwei verschiedene Dinge.
Am Ende ist entscheidend,
inwiefern ein kausaler Zusammenhang,
also nicht nur eine zeitliche
Korrelation, vorliegt.
Im Übrigen:
Sie thematisieren hier mögliche
negative Auswirkungen der Impfungen.
Natürlich muss man diese Diskussion
führen; das tun wir ja auch.
Aber man muss dann eben auch über
die positiven Wirkungen des Impfens
auf der anderen Seite reden.
Unterm Strich geht es
auch immer um eine Abwägung.
Die letzte Nachfrage zur Frage 2
stellt der Abgeordnete
Keuter. Vielen Dank,
Frau Vorsitzende. Herr
Staatssekretär, Sie haben gerade die
Frage von Herrn Brandner leider nicht
mehr vollständig beantwortet.
Er hatte gefragt: Welche Mitglieder
der Bundesregierung,
insbesondere die über 60,
haben sich schon impfen lassen,
insbesondere mit dem
AstraZeneca-Impfstoff?
Die
Antwort darauf ist relativ
interessant für uns,
weil wir uns sagen:
In einer solchen pandemischen
Situation, wie Sie die schildern,
muss unsere Bundesregierung doch
handlungsfähig bleiben und vor dem
Risiko einer Infektion und der
Gefahr, diese Infektion in die
Ministerien reinzutragen,
geschützt sein. Es kann ja ganze
Stäbe lahmlegen, wenn
die in Quarantäne gehen.
Deshalb wäre es ja sinnvoll,
dass die Bundesregierung mit gutem
Beispiel vorangeht und vor allen
Dingen auch das Zeichen
an die Bevölkerung gibt:
Wir trauen dem Impfstoff,
wir lassen uns impfen.
Deshalb die Frage: Wer
hat sich schon impfen lassen?
Ich wäre Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie jetzt nicht versuchen,
sich so
herauszulavieren und auszuweichen,
wie Sie es bisher getan haben.
Es wäre ein klares Zeichen,
das Sie hier an die deutsche
Bevölkerung senden können,
dass Sie dem Impfstoff vertrauen.
Vielen Dank.
Zunächst einmal ist es die private
Angelegenheit einer jeden Person,
ob er oder sie sich impfen lässt.
Gleichwohl füge ich hinzu da kann
ich jetzt nur für mich sprechen:
Sobald ich an der Reihe bin,
werde ich keine Sekunde zögern,
mich impfen zu lassen.
Ich hoffe, dass das für möglichst
alle Abgeordneten des
Deutschen Bundestages gilt,
auch für die Abgeordneten Ihrer
Fraktion. Im Übrigen:
Der Vorsitzende des
Gesundheitsausschusses ist am Montag
mit gutem Beispiel vorangegangen,
weil er zur Gruppe der über
60-Jährigen gehört und damit ab
Montag die Chance hatte,
sich impfen zu lassen.
Er hat es postwendend getan.
Ich finde, das ist ein positives
Beispiel, an dem
wir uns ausrichten können.
Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten
Martin Hohmann auf,
welcher nicht anwesend ist.
Ich schaue mich noch einmal um,
ob er gehindert wird.
Dann verfahren wir entsprechend
unserer Geschäftsordnung;
dann gibt es keine Antwort.
Die Frage 4 des Kollegen Luksic soll
schriftlich beantwortet werden.
Wir kommen zur Frage 5 des
Abgeordneten Tobias Matthias Peterka:
Bitte, Herr Staatssekretär.
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Mit der Firma Areal Invest XXXI.
Grundstücksgesellschaft mbH wurde im
Rahmen der Beschaffungsmaßnahmen des
Bundes ein Vertrag zur Lieferung von
knapp 20 Millionen
partikelfiltrierenden
Halbmasken abgeschlossen.
Zu weiteren vertraglichen Details
gibt das Bundesministerium für
Gesundheit keine Auskunft.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank. Diese Antwort
habe ich schon erwartet;
das Ministerium mauert da ja
bekanntlich ziemlich.
Das Ganze hat den Hintergrund,
dass nach dem Herunterspielen des
Virus panischer Aktionismus seitens
Herrn Spahn erfolgte.
Er hatte sich ja einen Etat von 1,2
Milliarden Euro verschafft,
welchen er dann in einem sogenannten
Open-House-Verfahren ausgegeben hat.
Quasi ohne formelle Ausschreibungen
wurden dort Angebote abgefragt,
hat man Angebote an sich herantragen
lassen, zum Teil auf die eigene
Handynummer, und hoppla-di-hopp hat
man mehr als das Fünffache dessen
ausgegeben, was man
eigentlich als Etat hatte.
Deswegen meine Frage:
Wie wurde mit dieser
Überschussbestellung umgegangen,
und kann es nicht sein,
wie in der Presse berichtet wurde,
dass einige Lieferanten bezahlt
wurden, unter anderem die genannte
Firma, während andere vertröstet
wurden und dann mit Anwälten von EY
die Zahlungen
aggressiv verweigert wurden?
Zunächst einmal will ich auch hier
wieder eines zurückweisen.
Wenn Sie sagen, es sei panisch agiert
worden, erwidere ich:
Wir waren im letzten Frühjahr in
einer extrem schwierigen Situation.
Ich kann mich noch gut daran
erinnern, wie es war,
als im März letzten Jahres die
Krankenhäuser, die
Pflegeeinrichtungen,
die Ärzte, die Physiotherapeuten,
die Logopäden, die Ergotherapeuten
angerufen haben. Sie alle haben
gesagt: Wenn wir nicht schnell Masken
bekommen, müssen wir
den Betrieb einstellen.
Das war die Situation im letzten
Frühjahr. Dann hat das BMG,
obwohl wir originär gar
nicht dafür zuständig waren,
Masken beschafft. Wir haben damit
auch Verantwortung übernommen.
Man kann sich ja vielleicht
wenigstens einmal kurz vorstellen,
welche Debatten wir heute hier
hätten, wenn wir in dieser Situation
nicht gehandelt hätten und uns
stattdessen hingestellt und gesagt
hätten: Wir sind ja gar nicht
originär zuständig;
das sollen andere machen,
die Bundesländer oder
wer auch immer.
Man kann sich ja mal überlegen,
welche Debatte wir dann hätten.
Das will ich einfach vorwegschicken.
Ansonsten bleibt es dabei:
Ich kann zu diesem konkreten Fall
keine weiteren Auskünfte geben.
Sie haben das Wort
zur zweiten Nachfrage. Gut,
dann frage ich abstrakt:
Ist es zutreffend, dass das Budget
überschritten wurde,
und ist es zutreffend,
dass meiner Erkenntnis nach circa
80 Prozesse
von Lieferanten laufen,
denen einerseits gesagt wird,
sie hätten fehlerhaft geliefert,
und denen andererseits keine Einsicht
in die bereits
akquirierte Ware gegeben wird?
Und ich würde gerne wissen,
ob EY beauftragt wurde der bekannte
Anwaltsauftrag, die Ansprüche
abzuwimmeln so will ich das mal
formulieren, also ob EY zumindest
einen Auftrag bekommen hat,
die Ansprüche zu minimieren,
um Geld zu sparen.
Vielleicht noch zu der genannten
Immobilienfirma in Berlin:
Warum wurde diese dann
ausgezahlt?
Ohne irgendeine Kritik wurden hier
erhebliche Summen ausgezahlt.
Kann Herr Spahn ausschließen,
dass er das getan hat,
weil er inzwischen selber
Immobilienkäufer in erheblichem
Umfang in Berlin ist?
Also: Hat er mit dieser Firma sonst
keinen Kontakt gehabt?
Das
ist ja auch meine Grundfrage gewesen.
Die Firma EY wurde im letzten
Frühjahr beauftragt,
uns in diesen Fragen zu
unterstützen; das ist korrekt.
Zu der Zahl 80 kann ich jetzt nichts
sagen. Auch zu Ihren weiteren Fragen
es sind leider wieder Unterstellungen
kann ich nichts weiter ausführen.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Keuter das Wort.
Herr Staatssekretär, ich muss da
noch mal sehr unangenehm nachfragen.
Gerade das Open-House-Verfahren
beschäftigt uns und auch Ihre
Lieferanten. Liegen Ihnen E-Mails von
Lieferanten im Open-House-Verfahren
vor, die Ihnen bereits im
Vergabeverfahren bzw.
im Ausschreibungsverfahren
mitgeteilt haben:
Der Preis, den Sie aufrufen,
ist viel zu hoch; wir können
deutlich günstiger beschaffen,
woraufhin von Ihrer Seite
nicht agiert worden ist?
Dieses Mauern, das Sie gegenüber dem
Kollegen Peterka hier an den Tag
legen, ist dem Deutschen Bundestag
gegenüber unwürdig.
Wenn Sie außerhalb von öffentlichen
Vergabeverfahren Geld ausgeben,
sind Sie rechenschaftspflichtig.
Ich erwarte von Ihnen,
dass Sie die Öffentlichkeit darüber
informieren, welche Beträge Sie
wofür und zu
welchen Preisen ausgegeben haben.
Dann noch eine Nachfrage zu EY.
Ist es richtig, dass Sie round about
mehrere Millionen ausgegeben
haben, ganz genau 109 000 Euro pro
Lieferant im Open-House-Verfahren,
um diese Forderungen abzuwehren,
und können Sie sich vorstellen,
dass die Chefanwältin,
die damit befasst ist,
gegenüber Kollegen und auch ihr
nahestehenden Personen geäußert
haben soll diese Erklärung liegt mir
jedenfalls vor: Wir haben
gar nicht vor, zu bezahlen?
Die Frage des Kollegen Peterka zielte
ja auf die
Direktbeschaffungsmaßnahmen.
Sie sprechen jetzt das
Open-House-Verfahren an.
Es gab ja verschiedene Wege,
wie damals Masken beschafft wurden.
Der eine Weg war die
Direktbeschaffung; das war ja
Gegenstand Ihrer ursprünglichen
Frage. Dann gab es dieses
Open-House-Verfahren,
das ein anderes Verfahren war.
Da gab es standardisierte
Bedingungen, und jedes Unternehmen,
das bereit und willens war,
zu einem Stichtag X zu einem
definierten Maximalpreis
eine bestimmte Menge zu liefern,
hat einen Zuschlag bekommen.
Das war im Kern dieses
Open-House-Verfahren.
Weil Sie jetzt fragen,
ob der Preis im Open-House-Verfahren
zu hoch oder zu niedrig war wie auch immer:
Es gab zunächst einmal viel mehr
Interessenten im Zuge des
Open-House-Verfahrens,
als dann tatsächlich geliefert
haben, was ja in gewisser Weise
zeigt, dass es nicht so ganz einfach
war, die Bedingungen zu erfüllen.
Umgekehrt gab es durchaus viele
Lieferungen infolge des
Open-House-Verfahrens.
Die nächste Nachfrage
stellt der Abgeordnete Kraft.
Sie haben richtigerweise
festgestellt, dass letztes Jahr eine
Notlage herrschte und dass es einen
absoluten Mangel an Masken gab.
Aber ich möchte Sie jetzt fragen,
ob der Mangel an Masken in dieser
Notlage nicht eigentlich durch das
Verhalten des BMG verursacht worden
ist. Denn Ihr Gesundheitsminister
wird in der Oldenburger Onlinezeitung
vom 30. Januar 2020 wie folgt
zitiert: Mundschutz ist nicht
notwendig, weil der Virus gar nicht
über den Atem übertragbar ist.
Da muss ich doch sagen:
Hier ist eine absolute Verharmlosung
der Situation durch
das BMG erfolgt. Der Mangel,
der dann zwei Monate später,
wie Sie richtigerweise gesagt haben,
eingetreten ist,
ist doch auch auf diese
Fehleinschätzung des
BMG zurückzuführen.
Also muss ich jetzt fragen:
Hat das BMG nicht einen signifikanten
Anteil an der von Ihnen beschriebenen
Notfallsituation gehabt?
Mir liegt jetzt weder dieser Artikel
vor, den Sie zitieren,
noch kenne ich diesen Artikel.
Aber ich finde es schon interessant,
dass ausgerechnet Sie als Vertreter
Ihrer Fraktion das Thema Maskentragen
hier ansprechen nach den
Beschlüssen, die Sie
am Wochenende getroffen haben.
Das irritiert mich
jetzt schon ein wenig.
Sie waren am Ende der Antwort? Ja.
Danke. Dann kommen wir zur Frage
6 des Abgeordneten Peterka:
Herr Bundesminister Jens Spahn,
MdB, ist direkt gewähltes Mitglied
des Deutschen Bundestages,
Vorsitzender des CDU-Kreisverbandes
Borken und
Mitglied des CDU-Präsidiums.
Aus diesen unterschiedlichen
Funktionen ergeben sich jeweils
Terminverpflichtungen.
Naturgemäß werden deshalb Termine
nicht nur in der Funktion als
Bundesminister wahrgenommen.
Sie haben das Wort
zur ersten Nachfrage.
Dann wiederhole ich die eigentliche
Fragestellung der Ausgangsfrage:
Auf welchen Umständen beruht die
Einordnung, dass Herr Spahn es als
privat markiert hatte
und meines Wissens nicht als
Präsidiumsmitglied oder wie auch
immer? Er ist in Borken,
also in NRW, direkt gewählter
Abgeordneter und nicht in Leipzig,
wo das Gespräch stattfand.
Also, dann muss er sich schon
überlegen, auf was er sich dann
genau beruft. Als Abgeordneter sehe
ich bei der
Entfernung jetzt keinen Zusammenhang.
Wie soll die
Vermutung widerlegt werden,
dass dieses Dutzend hochrangiger
Gäste, die ja auch Geld gespendet
haben, zu einem Abgeordneten gekommen
sein soll und nicht vielmehr zu einem
Minister? Das ist ja
eine ganz andere Kategorie.
Ich habe ja erwähnt,
dass Jens Spahn mehrere
CDU-Funktionen hat;
ich habe auch einige davon genannt.
Wenn Sie danach fragen,
wie man zu einer Einschätzung kommt,
ob ein Termin als Ministertermin zu
sehen ist oder als Parteitermin oder
als privater Termin,
dann entgegne ich: Es gibt es dafür
sicherlich verschiedene Kriterien.
Sicherlich ist ein ganz wichtiges die
Art der Einladung und auch,
an wen diese Einladung zunächst
einmal adressiert wird oder in dem
Fall adressiert worden ist.
Ich kann Ihnen konkret zu diesem Fall
sagen, dass die Einladung zu diesem
Essen nicht über das
Bundesministerium gelaufen ist.
Also, das BMG war
nicht Adressat dieser Einladung.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Also, Sie meinen, die Einladungen
wurden nicht verschickt vom
Ministerium; so rum meinen Sie das.
Dann noch die Nachfrage:
Hat sich Herr Spahn dafür
eingesetzt, dass die Spenden,
die ja 2 Euro unter der
meldepflichtigen Summe abgegeben
wurden, von seinem Kreisverband war
das wohl zurückgezahlt werden?
Und bitte nicht als Antwort:
Sie müssen nicht zurückgezahlt
werden. Wurde hier auf Kulanz
hingewirkt, dass
sie zurückgezahlt werden?
Ich habe ja vorhin gesagt:
Das BMG war nicht der Adressat dieser
Einladung. Ich habe nicht von
Absender gesprochen,
sondern von Adressat.
Insofern: Es war kein ministerieller
Termin. Ich kann zu Fragen im
Zusammenhang mit den Spenden nichts
sagen, weil ich hier nicht der
richtige Ansprechpartner bin.
Ich habe noch zwei Meldungen zu
Nachfragen. Die
erste Nachfrage stellt
der Abgeordnete Brandner.
Ich verstehe Ihre Aussage,
das Ministerium sei nicht Adressat
der Einladung gewesen,
überhaupt nicht.
Für mich ist der Adressat derjenige,
der eine Einladung erhält.
Eigentlich dürfte für uns
unstreitig sein, dass das Ministerium
natürlich keine Einladung von Herrn
Spahn erhalten hat.
Warum sollte Herr Spahn auch sein
eigenes Ministerium einladen?
Uns geht es ja darum:
Wer wurde zu
dieser Veranstaltung eingeladen,
also wer waren
die Adressaten der Einladung?
Deshalb noch mal die Frage:
Wer hat eingeladen,
und wer wurde als Adressat dieser
Einladung eingeladen?
Und wie kam man auf diese 9 999 Euro
ich nenne es mal Eintritt oder Spende
oder Entgelt für die Speisen,
die da gereicht wurden?
Wie kam man auf diesen Betrag?
Um es noch einmal zu sagen:
Die Einladung ging nicht an den
Minister Jens Spahn,
Adressat BMG. Das ist das,
was ich gesagt habe.
Insofern kann ich zu diesen
Spendenfragen ich bin hier Vertreter
der Regierung in dieser Funktion von
dieser Stelle aus nichts sagen.
Eine weitere Nachfrage stellt der
Abgeordnete Keuter.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Auch hier muss ich noch mal
nachfragen, Herr Staatssekretär: Wie
beurteilen Sie die Vorbildfunktion
der Bundesregierung und der
Mitglieder dieses Hohen Hauses Herr
Spahn ist ja auch Abgeordneter dieses
Hauses gegenüber der deutschen
Bevölkerung? Uns bzw.
der Bevölkerung wird verkauft,
man sollte Abstand halten,
man sollte Social Distancing
betreiben, man sollte sich
nicht mit Freunden treffen,
es gibt Beschränkungen,
die sich auf
bestimmte Haushalte beziehen.
Wie beurteilen Sie es,
wenn sich nun ein Bundesminister das
ist ja keine unbedeutende Person;
im Moment der Pandemie ist es
eine der wichtigsten Personen in
diesem Lande, sollte man meinen in
einer solchen Vorbildfunktion mit
potenziellen Spendern trifft und eine
Spendengala veranstaltet?
In diesem Zusammenhang:
Wie beurteilen Sie es,
wenn andere Mitglieder dieses Hohen
Hauses während eines Lockdowns,
den wir ja haben, Auslandsreisen betreiben
in die Karibik oder woandershin?
Können Sie das nachvollziehen?
Wie beurteilen Sie das?
Ich glaube, jeder von uns muss
sich jeden Tag aufs Neue hinterfragen,
inwieweit das eigene Verhalten
vorbildlich oder
weniger vorbildlich ist;
das ist doch gar keine Frage.
Aber was in dem Zusammenhang eben
auch einmal gesagt werden muss,
ist: Die Coronaregeln,
die zu dem damaligen Zeitpunkt an dem
betreffenden Ort gegolten haben,
wurden eingehalten.
Damit kommen wir zur Frage 7 des
Abgeordneten Dr. Wieland
Schinnenburg: Bitte,
Herr
Staatssekretär. Ich beantworte die
Frage wie folgt: Bei einem Memorandum
of Understanding handelt es sich um
eine unverbindliche
Absichtserklärung,
in der Unternehmen zusichern,
über eine bestimmte Laufzeit
monatliche Kontingente von
Antigenschnelltests bzw.
Antigenselbsttests für
ihre Kunden
in Deutschland bereitzustellen.
Konkrete Verträge bzw.
Vorverträge kommen erst zwischen den
Unternehmen und
ihren Kunden zustande.
Die Vertragskonditionen können
entsprechend den Kundenwünschen im
Einzelnen bedarfsgerecht
ausgehandelt werden.
Aufgrund der durch die Memoranda of
Understanding gesicherten Kontingente
können insbesondere
Gesundheitseinrichtungen und
Einrichtungen der Länder,
zum Beispiel Schulen und Kitas,
selbst Antigentests beschaffen.
Es ist nicht Aufgabe des Bundes,
zentral für die Länder zu
beschaffen. Sie haben das Wort zur
ersten Nachfrage. Herr
Staatssekretär, vielen Dank
für die Antwort.
Ich entnehme daraus,
was Sie selbst gesagt haben,
dass es keinerlei gesicherte
Bezugsmöglichkeit gibt, sondern
es müssen weitere Verträge
geschlossen werden.
Das ist ja zunächst einmal in
Ordnung. Der Minister hat aber am 3.
März im Gesundheitsausschuss,
am 4. März auf der Homepage Ihres
Ministeriums und in der Antwort auf
die Kleine Anfrage auf Drucksache
19/28273 immer wieder in diesem
Zusammenhang von gesichert geredet.
Sind Sie bereit, einzugestehen,
dass das Wort gesichert völlig
unangemessen war in diesem
Zusammenhang, dass eben gerade keine
gesicherte Beschaffung
dieser Utensilien vorlag,
oder bleiben Sie dabei,
dass Sie auf diese
Weise etwas gesichert haben?
Wir haben uns schon diese Mengen
gesichert. Ich kann vielleicht auch
noch mal ein paar Zahlen nennen:
in der Gesamtschau über 1,1
Milliarden Testkits,
und zwar auf verschiedenen Wegen:
Zum einen über
die Taskforce Testlogistik
da hat es sich tatsächlich um
Abnahmegarantien gehandelt,
dann im Zuge eines EU-Verfahrens,
und dann haben wir über diese
Memoranda of Understanding
große Kontingente gesichert.
Das ist der Stand der Dinge,
und das gibt in der Summe über 1,1
Milliarden Tests, auf die wir
zurückgreifen können.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Stimmen Sie mir zu,
dass Sie zwar enorme Summen genannt
haben sie waren vielleicht auch in
diesem Memorandum enthalten,
dass es aber weder feste
Liefertermine gibt noch
Vertragsstrafen und damit auch keinen
gesicherten Anspruch und dass deshalb
das Wort gesichert
völlig unangemessen ist?
Jetzt muss man wieder unterscheiden,
über welchen der
drei Bausteine wir reden.
Bei diesen Memoranda of Understanding
muss man wiederum
zwei Typen unterscheiden:
Zum einen wurde mit den Unternehmen
vereinbart aber in einer
unverbindlichen Weise,
dass das BMG plant,
Mengen abzunehmen,
und bei dem zweiten
Typ handelt es sich um,
man könnte sagen, einzeilige
Zusicherungen des Herstellers,
bestimmte Mengen dem Markt auf jeden
Fall zur Verfügung zu stellen.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Keuter das Wort.
Herr Staatssekretär, wenn ich mir
Ihre Beschaffungsberichte angucke,
dann deute ich diese Memoranda of
Understanding als Absichtserklärung
und Sie schreiben von gesichert.
Angesichts der Situation,
dass gerade die ganze Welt bei den
knappen Produktionsressourcen
versucht, diese Selbsttests zu
bekommen: Wie beurteilen Sie,
dass Sie sich diese Tests
tatsächlich gesichert haben?
Dann würde ich gerne von Ihnen
wissen, zu welchem Preis Sie sich
diese Tests gesichert
haben. Diskutiert werden Preise pro
Set professionelle medizinische Tests
von um die 6 Euro.
Mir liegen ich habe mich da jetzt mal
umgehört Informationen
vor,
dass die medizinischen Tests bereits
für deutlich unter 2 Euro und die
Selbsttests, die neuerdings stark
nachgefragt werden,
für deutlich unter 4
Euro beschafft werden können.
Da frage ich mich: Können Sie diese
Preise bestätigen?
Wie kommt es zu dieser Diskrepanz
zwischen Marktpreisen auch
Marktpreisen damals und den
möglichen Beschaffungspreisen?
Bei diesen Memoranda
of Understanding handelt
es sich im Wesentlichen um einseitige
Zusicherungen des Herstellers,
bestimmte Mengen zur
Verfügung zu stellen.
Ich habe vorhin ja auch gesagt:
Im Rahmen der Taskforce Testlogistik
hat es sich tatsächlich auch um
Abnahmegarantien gehandelt.
Ich kann Ihnen aber auch sagen,
dass diese Garantien nicht irgendwie
gezogen werden mussten,
weil die Hersteller ihre Tests am
Markt komplett verkauft haben,
ohne dass der Bund ich kann hier
nur für den Bund reden irgendwelche
Garantien hätte ziehen müssen.
Wir kommen damit zur Frage 8 des
Abgeordneten Johannes Huber zum
Rückgang an verfügbaren
Intensivbetten seit September 2020.
Bitte, Herr Staatssekretär.
Ich beantworte die Frage wie folgt:
In dem DIVI-Intensivregister werden
nur die täglich tatsächlich
verfügbaren und betriebsbereiten
Intensivbetten ausgewiesen.
Daher sind Schwankungen der
betriebsbereiten Intensivbetten nicht
ungewöhnlich, sondern werden dadurch
bedingt, dass in die reale
Einschätzung der Kapazitätslage
alle Ressourcenaspekte einbezogen
werden, die an dem Tag der Meldung
für den
jeweiligen Intensivbereich vorliegen.
Vor diesem Hintergrund ist der
Bundesregierung eine Reduzierung von
Intensivbetten nicht bekannt;
auch anhand der Daten des
DIVI-Intensivregisters kann ein Abbau
von Intensivbetten
nicht bestätigt werden.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Danke schön, Frau Präsidentin.
Herr Staatssekretär, wenn Sie die
Zahlen nicht haben:
Wir und ich habe die Zahlen.
Ich kann berichten,
dass von den 31 000
Intensivstationsbetten im September
2020 im März 2021 nur
noch 24 000 übrig sind.
Das heißt, wir haben einen rapiden
Abfall der Verfügbarkeit von
Intensivbetten von über 20 Prozent.
Das ist ein riesiges Versäumnis der
Bundesregierung. Das erkennt man,
wenn man sich vor Augen hält,
dass immer wieder vor einer zweiten,
jetzt dritten Welle gewarnt wurde.
Die Intensivkapazitäten wurden nicht
aufgebaut, sondern sind rapide,
um über 20 Prozent,
gefallen.
Dieses Versäumnis müssen
Sie sich ankreiden lassen.
Meine Frage ist eigentlich nur:
Was gedenken Sie zu machen,
was tun Sie, um
diese Kapazitäten wieder aufzubauen?
Zunächst einmal: Es wurde zu Beginn
der Pandemie im letzten Frühjahr
eine Förderung beschlossen 50 000
Euro pro Intensivplatz,
der eingerichtet wurde,
und dies wurde auch
rege in Anspruch genommen.
Auf diesem Wege sind rund 13 700
Förderungen zustande gekommen,
also es wurde in Betten,
in Beatmungsgeräte investiert.
Das ist die eine Seite.
Die Zahl, auf die Sie verweisen ich
kann eine tagesaktuelle Zahl nennen
oder die Zahlen von gestern;
da waren es 23 905 erfasste Betten,
betrifft die jeweils betriebsbereiten
Intensivbetten, also täglich
tatsächlich verfügbare,
betriebsbereite Betten.
Das heißt, es werden nicht einfach
nur die Betten gezählt,
sondern
es müssen auch
andere Faktoren gegeben sein:
Es muss ein Raum verfügbar sein,
es braucht ärztliches Personal,
es braucht pflegerisches Personal,
um diese Betten betreiben zu können.
Deswegen sind es einfach zwei
verschiedene Zahlen.
Bei diesen täglich tatsächlich
verfügbaren Betten kann es
natürlich immer
zu Schwankungen kommen,
und dazu kommt es auch,
und deswegen gehen die Zahlen mal
hoch und mal runter.
Sie haben das Wort zu einer zweiten
Nachfrage. Vielen Dank.
Ich bin froh, dass ich Ihnen mit der
ersten Frage doch
noch Zahlen entlocken konnte;
das hat schon mal was gebracht.
Sie stehen in der Verantwortung.
Wenn Sie
diesen rapiden Abfall der
Intensivkapazitäten letztendlich
dann doch bestätigen,
dann sind Sie für dieses Versäumnis
verantwortlich. Die ganze Politik,
die Sie in den letzten Monaten
betrieben haben, haben Sie auch mit
dem Verweis auf die Zahl der
Intensivbetten legitimiert.
Wenn Sie es nicht geschafft haben,
diese Kapazitäten zu erhöhen
vielmehr sind
sie rapide zurückgegangen,
dann ist damit das ganze Kartenhaus
Ihrer Politik zusammengebrochen.
Da möchte ich Sie eigentlich nur
fragen, ob ausreichende Kapazitäten
überhaupt in Ihrem Interesse sind;
denn Sie wissen genauso gut wie ich,
dass das Bundesgesundheitsministerium
mit der Fortdauer der epidemischen
Lage weiterhin ermächtigt bleibt.
Ist es im Interesse der
Bundesregierung, die Kapazitäten
aufzubauen, und werden Sie die
Verantwortung dafür übernehmen,
wenn die Kapazitäten
nicht weiter aufgebaut werden?
Ich will es noch einmal versuchen:
Es gibt einen Unterschied zwischen
den täglich tatsächlich
verfügbaren betriebsbereiten Betten
und der kalkulatorischen Anzahl an
Intensivbetten. Diese Zahl wurde
während der Pandemie ja deutlich
erhöht, auch infolge der
finanziellen Anreize,
für die wir gesorgt haben.
Sie alle verfolgen doch sicherlich
auch jeden Tag die Berichte von
Pflegekräften, die seit Monaten im
Einsatz sind. Wir haben zum Beispiel
auch Informationen über
Krankmeldungen und Ähnliches.
All das sind Dinge,
die sich auf die Zahl der täglich
verfügbaren Intensivbetten auswirken.
Zu einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Spaniel das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Dr. Gebhart,
bitte versuchen Sie doch nicht,
in Ihren Aussagen hier
permanent zu suggerieren, dass
wir tägliche Schwankungen haben,
die in
einem nennenswerten Bereich liegen.
Es gibt ganz klare Aussagen,
dass wir vor einem Jahr deutlich
über 30 000 Intensivbetten hatten.
Momentan weisen Statistiken etwa 23
000 Intensivbetten aus.
Also bitte, dass es pro Tag eine
Schwankung von 7 000 Intensivbetten
gibt, können Sie doch niemandem
ernsthaft erklären.
Das ist doch kompletter Humbug.
Das heißt, wir haben einen
kontinuierlichen Abfall und eine
kleine Schwankung obendrauf;
eine Oberschwingung würde man das
nennen. Das ist Humbug,
was Sie hier den Leuten erzählen!
Sie haben Intensivbetten abgebaut.
Das Hauptproblem war
ja die Personalfrage.
Ich frage Sie jetzt noch mal:
Was hat das Bundesministerium für
Gesundheit, was haben Sie in den
zwölf Monaten der pandemischen
Notlage, die Sie ja selber definiert
haben, getan, um die
Personalkapazitäten,
um die
Krankenhauskapazitäten zu erhöhen?
Vielen Dank.
Ich weise in aller Entschiedenheit
zurück, dass ich gesagt hätte:
Schwankungen von 7 000 pro Tag.
Da haben Sie mir jetzt etwas in den
Mund gelegt, was
ich nicht gesagt habe.
Wir sind nicht im Dialog,
sondern wir sind im
Frage-Antwort-Modus.
Ich sage auch gleich:
Ich habe bisher immer bis zu drei
Nachfragen zu den Fragen zugelassen;
das werde ich auch
in diesem Fall so handhaben.
Das heißt, zwei Nachfragen werden
jetzt noch aufgerufen.
Dann gehen wir
weiter zur nächsten Frage.
Das Wort hat
der Abgeordnete Brandner.
Ich frage noch mal zu den
Förderungen, die Sie da gerade
erwähnt hatten. Das habe ich jetzt
zum ersten Mal gehört.
Ich bin ja kein Gesundheitspolitiker.
Also, Sie haben zu Beginn der
Pandemie 50 000 Euro ausgelobt
dafür, dass Intensivpflegeplätze
oder Intensivbetten eingerichtet
werden 50 000 Euro pro Bett.
13 000 Betten wurden daraufhin
geschaffen. Das sind ungefähr 650
Millionen Euro, die
Sie da ausgegeben haben.
Und diese ganzen Betten sind jetzt wieder
verschwunden nach wenigen Monaten?
Wo sind denn die ganzen Betten hin?
Was war denn die Anforderung dafür,
dass ich 50 000 Euro für ein
Intensivbett bekomme?
Dass ich es kurz mal einen Tag da
hinstelle und danach kann ich es
wieder entsorgen? Oder gab es da eine
Auflage, das nachhaltig und auch mit
Pflegepersonal versehen zu betreiben?
Wir haben mit jeweils 50 000 Euro
jedes zusätzlich geschaffene
Intensivbett mit Beatmung gefördert,
und das ergibt in
der Summe 685 Millionen Euro.
Darüber haben wir ja mehrfach
gesprochen im Laufe
der letzten Monate.
Die letzte Nachfrage zur Frage 8
stellt der Abgeordnete Peterka.
Vielen Dank für die
Möglichkeit zur letzten
Nachfrage dazu. Die Kategorie ist
ja klar: dass es ein Bett gibt,
das bereitsteht, das auch
die Geräte hat, das mit Strom und
mit Personal versorgt ist,
und dass
es Reservebetten gibt.
Das ist ja logisch.
Darauf beruht ja auch unter
Umständen ein Teil der Fluktuation.
Aber das
Problem wurde von Herrn Brandner eben
in der Frage richtig angedeutet.
Durch diese ursprüngliche Förderung
wurden ja offensichtlich Betten zur
Verfügung gestellt.
In Berichten der Krankenhäuser
wurden diese als verfügbar markiert;
deswegen sind sie
in die Statistik eingeflossen.
Ist es nicht richtig,
dass jetzt offensichtlich dieser
Vorrat zurückgefahren wurde,
die Betten eben in das Lager
geschoben wurden wie auch immer und
dadurch in der Statistik verschwunden
sind? Und ist es nicht richtig,
dass das ein Problem ist im
Zusammenhang mit der aktuellen
Berichterstattung, dass die
Betten knapp werden etc.,
wenn mindestens diese Differenz,
die in der Frage von Herrn Huber
angesprochen wird, offensichtlich
irgendwo im
Lager bereitstehen sollte?
Herr Huber hat eine Zahl vom
September 2020 genommen.
Da gab es tatsächlich wohl mal gut
30 000 gemeldete Betten.
Das war also nicht vor einem Jahr,
sondern im letzten September.
Erinnern wir uns an die Situation im
letzten September: Sie war,
was die Coronalage anging,
wesentlich entspannter.
Wir hatten in den Krankenhäusern
eine insgesamt deutlich entspanntere
Situation, als das
heute der Fall ist.
Sie müssen auch sehen:
Covid-Patienten kommen ja nicht nur
auf die Intensivstation in einem
Krankenhaus, sondern viele sind auch
auf Normalstationen im Krankenhaus.
Alles das bindet
vor allem personelle Ressourcen.
Ich habe es jetzt mehrfach erwähnt:
Hier in diesen Zahlen werden nur
berücksichtigt täglich tatsächlich
verfügbare betriebsbereite Betten.
Das heißt, alle Ressourcenaspekte
sind abgebildet, auch pflegerisches
und ärztliches Personal,
um diese Betten zu betreiben.
Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten
Johannes Huber auf:
Im Beschluss der Konferenz der
Bundeskanzlerin mit den
Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder vom 22.
März 2021 wurde das RKI gebeten,
einen Bericht darüber vorzulegen,
ob bzw.
ab welchem Zeitpunkt geimpfte
Personen mit so hinreichender
Sicherheit nicht infektiös sind,
dass eine Einbeziehung in
Testkonzepte möglicherweise obsolet
wird. Dazu stellt das RKI nach
Auswertung der aktuellen
wissenschaftlichen Erkenntnisse am 8.
April auf seiner Internetseite fest:
Nach gegenwärtigem Kenntnisstand ist
das Risiko einer Virusübertragung
durch Personen, die vollständig
geimpft wurden, spätestens ab dem 15.
Tag nach Gabe der 2. Impfdosis
geringer als bei Vorliegen eines
negativen Antigenschnelltests bei
symptomlosen infizierten Personen.
Es handelt sich hierbei nicht um
Sonderrechte, sondern um mögliche
Ausnahmen von Test- und
Quarantänepflichten.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank. Jetzt sind Sie
auf die Wirkung bei Mehrfachimpfungen
eingegangen. Mich interessiert aber
deshalb meine Nachfrage die Wirkung
der verschiedenen in Deutschland
angebotenen Impfstoffe an sich.
Da stellt das RKI fest,
dass es aktuell noch keine
einschätzbare Wirkungszeit der
verschiedenen in Deutschland
verfügbaren Impfstoffe gibt.
Ich möchte Sie fragen,
wann mit dieser Einschätzung
des RKI zu rechnen ist.
Habe ich Ihre Frage richtig
verstanden? Sie fragen,
ab wann die Immunisierung
nach der Impfung eintritt.
War das Ihre Frage?
Nein. Ich habe gefragt,
bis wann das RKI eine Studie mit
verlässlichen Zahlen darüber
herausbringt, wie wirksam die
verschiedenen Impfstoffe,
die in Deutschland angeboten werden, sind.
Es gibt schon verschiedene Zahlen,
und zwar nicht nur seitens des RKI.
Es gibt auch weltweit immer wieder
Zahlen über die
Wirksamkeit von Impfstoffen.
Damit haben Sie das Wort zu einer
zweiten Nachfrage großzügig wie ich
bin, auch wenn Sie eben noch einmal
das Wort hatten. Vielen Dank.
Dann spezifiziere ich das Ganze auf
einen Hersteller, und zwar auf
Johnson &amp;amp; Johnson.
Nachdem in den USA nach Impfungen
gefährliche Blutgerinnsel
festgestellt wurden,
haben zwei US-Behörden einen Stopp
der Verwendung des Impfstoffs von
Johnson&Johnson veranlasst.
Demzufolge ist für uns in
Deutschland und in der Europäischen
Union interessant Deutschland nimmt
10 Millionen Dosen davon ab,
habe ich mir sagen lassen:
Wie ist nach Kenntnis der
Bundesregierung der derzeitige Stand
der Untersuchungen zur Überprüfung
der Nebenwirkungen durch die
EU-Arzneimittelagentur EMA für genau
diesen Impfstoff von Johnson&Johnson?
Diese Hinweise aus den USA sind ja
sehr frisch. Die EMA,
die zuständige europäische
Behörde, prüft gerade die Hinweise,
die Daten, die vorliegen.
Wir warten jetzt auf Aussagen der
EMA. Diese liegen uns noch nicht vor.
Dieser Impfstoff wurde bisher in
Europa und in Deutschland
auch noch nicht eingesetzt.
Ich habe nicht vor,
hier weitere Nachfragen zuzulassen,
sondern rufe höchstwahrscheinlich
als letzte Frage in diesem
Tagesordnungspunkt jetzt die Frage 10
des Abgeordneten Dr.
Christoph Hoffmann auf:
Bitte, Herr Staatssekretär.
Mithilfe von Mobilitätsdaten,
Bewegungsströmen können
Auswirkungen von Ausgangssperren
eingeschätzt werden.
Eine Arbeitsgruppe des RKI und der
Humboldt-Universität führt eine
Mobilitätssurveillance durch.
Mit Mobilitätsdaten kann
tagesaktuell gemessen werden,
wie sich Menschen bewegen und ob sie
ihr Verhalten
diesbezüglich verändert haben.
Für die Mobilitätssurveillance
werden anonymisierte und aggregierte
Bewegungsströme, die aus
Mobilfunkdaten gewonnen werden,
ausgewertet.
Hierüber wird regelmäßig immer freitags im
Lagebericht des RKI zu Covid-19 berichtet.
Eine interaktive Visualisierung und
mehr Informationen finden sich auch
auf der Website
www.covid-19-mobility.org/de.
Im Rahmen dieser
Mobilitätssurveillance
wurden auch Analysen durchgeführt
über mögliche Auswirkungen von
Ausgangssperren auf die
Mobilität. Sie haben
das Wort zur ersten Nachfrage.
Herr Gebhart, das war nicht meine
Frage. Ich wollte keine
Mobilitätsstudien abfragen;
es ist natürlich logisch,
dass, wenn Sie eine Ausgangssperre
haben, die Mobilitätszahlen
nach unten gehen.
Es geht um die Frage,
ob sich solche Ausgangssperren auch
auf die epidemiologische
Entwicklung auswirken, ja oder nein.
Wir hatten in Baden-Württemberg wie
auch in Bayern nächtliche
Ausgangssperren, in anderen
Bundesländern wie NRW aber nicht.
Da muss es doch Ihre grundeigene
Aufgabe sein, einen Vergleich
anzustellen, ob sich diese Maßnahme
ausgewirkt hat, ja oder nein,
bevor Sie weitere Schritte ergreifen.
Das vermisse ich. Achten
Sie bitte auf die Zeit.
Warum hat das RKI
keine solche Studie gemacht?
Ich verstehe Ihren Punkt total.
Das ist auch
eine völlig berechtigte Frage.
Aber einen solchen Vergleich
durchzuführen, ist nicht so ganz
einfach, weil Sie immer nur
vergleichen können unter sonst
gleichen Bedingungen.
Und solche realen Fälle
werden Sie selten finden.
Wir sehen aber, wenn wir einmal den
Blick über Deutschland hinaus werfen
und uns zum Beispiel andere
europäische Länder ansehen,
dass dort Ausgangssperren durchaus
offenkundig mit dazu beigetragen
haben, dass die
Inzidenzen stark gesunken sind.
Es ist schwer nachzuweisen das
gestehe ich ja gerne ein,
wie viel Prozent Effekt die einzelne
Maßnahme genau hatte,
aber am Ende ist eines klar:
Dieses Virus verbreitet sich über
Kontakte von Mensch zu Mensch.
Das heißt, wenn wir das Virus
eindämmen wollen, müssen Kontakte
eingegrenzt werden,
und vor diesem Hintergrund ist auch
diese Maßnahme zu sehen.
Es geht bei dieser nächtlichen
Ausgangssperre übrigens nicht darum,
es als problematisch anzusehen,
wenn eine Person alleine eine halbe
Stunde um das Haus läuft,
sondern der Gedanke,
der dahintersteckt,
ist, dass diese Bewegungen eben
häufig dazu führen,
dass Treffen mit anderen Personen
stattfinden, in deren Folge es
wiederum zu Infektionen kommt.
Sie haben das Wort zur letzten
Nachfrage in dieser Fragestunde.
Ich bitte, bei der Frage wie bei der
Antwort jeweils die
60 Sekunden einzuhalten.
Wir hatten in Baden-Württemberg ja
eine Ausgangssperre.
Deshalb kann ich aus eigener
Erfahrung berichten.
In den ersten
14 Tagen dieser nächtlichen
Ausgangssperre hat sie gewirkt,
weil jeder verwirrt war und klar war:
Wer sich rausbewegt,
wird gesehen und kontrolliert.
Danach hat die Bevölkerung bzw.
haben eher
Feierwütige, will ich mal sagen,
klare Strategien entwickelt,
darum herumzukommen.
Sie sind früh aus dem Haus gegangen
und spät wieder heimgekommen und
haben so die Ausgangssperre
ausgehebelt. Das ist
jetzt natürlich bekannt.
Deshalb sind weitere Ausgangssperren
wahrscheinlich eher wirkungslos,
und wir lesen ja auch die
Berichte aus Frankreich.
Die Straßen und Plätze sind leer,
aber die Wohnungen sind voll,
und dort wird gefeiert.
Ich glaube, das sollten Sie zur
Kenntnis nehmen, und ich glaube,
es macht einfach keinen Sinn,
diese Grundrechtseinschränkungen
einfach so durchzuziehen,
wie Sie es jetzt machen wollen,
sondern es geht um die Kontakte.
Und da haben Sie völlig recht:
Deren Anzahl muss runter.
Aber nicht unbedingt
durch eine Ausgangssperre!
Das Ziel ist und bleibt,
Kontakte in dieser Situation
vorübergehend zu reduzieren,
und zur Erreichung dieses Ziels gibt
es eben verschiedene
Maßnahmen und Möglichkeiten.
Darüber werden wir hier im Deutschen
Bundestag im Zusammenhang mit der
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes in den
kommenden Tagen ja
auch intensiv beraten.
Danke, Herr Staatssekretär. Die
vereinbarte Zeit für
die Fragestunde ist erschöpft.
Das heißt, dass die übrigen Fragen,
wie üblich,
schriftlich beantwortet werden.
Ich unterbreche die
Sitzung bis 16.30 Uhr.
Der Wiederbeginn wird Ihnen
rechtzeitig durch ein
Klingelsignal bekannt gegeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich begrüße sie ganz
herzlich. Die unterbrochene Sitzung
ist wieder geöffnet und
freue mich, dass soviele Kolleginnen,
fragt nicht warum, aber,
wir haben einen Mordssound heute
hier, die Kollegen sind
natürlich auch da, klar,
logisch. Also, die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
3 a bis 3 c: Beratung mehrerer
Vorlagen betreffend die Aktionspläne
der Bundesregierung zur Umsetzung der
Agenda Frauen, Frieden und Sicherheit
des Sicherheitsrats der Vereinten
Nationen. Für die Aussprache sind 30
Minuten beschlossen worden.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort der Staatsministerin im
Auswärtigen Amt für die Bundesregierung,
Michelle Müntefering.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Oktober letzten Jahres hatte ich
das Privileg, die junge somalische
Friedensaktivistin Ilwad Elman zu
treffen. Sie hat hier in Berlin den
Deutschen Afrika-Preis erhalten,
unter anderem für ihr mutiges
Eintreten für die Überlebenden
sexualisierter Gewalt.
Ich erinnere mich gut an einen Satz,
den Frau Elman damals gesagt hat:
Gleichstellung ist der Inbegriff von
Wandel. Dieser Satz ist für mich so
etwas wie die Überschrift für die
Agenda Frauen, Frieden und
Sicherheit; denn darum geht es:
um gesellschaftlichen Wandel,
um die Überwindung überkommener
Rollenbilder und Strukturen,
die Frauen von Entscheidungsprozessen
ausschließen, sie in ökonomischer
Abhängigkeit halten und zu Opfern
von Gewalt werden lassen.
Wir treten ein für
Gleichberechtigung;
denn sie ist tatsächlich der Wandel.
Wir sehen aber auch,
dass Frauenrechte an vielen Stellen
dieser Welt immer
stärker unter Druck geraten.
Corona hat
diese Entwicklung verstärkt.
Manche sprechen inzwischen
von einer Schattenpandemie,
die Vereinten Nationen sprechen gar
von einer Pandemie der Femizide.
Ich unterstütze die Forderung der
Sonderberichterstatterin der VN,
dass alle Staaten hierzu jetzt auch
verlässliche Daten sammeln sollen.
Und ausgerechnet zu einem solchen
Zeitpunkt ist die Türkei im Begriff,
aus der Istanbul-Konvention
auszutreten, dem Übereinkommen des
Europarats zur Verhütung und
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt.
Das wäre ein schwerer Fehler.
Es braucht mehr Schutz für Frauen
und nicht weniger. Ich habe vor
Kurzem mit einer türkischen
Frauenrechtsaktivistin gesprochen,
und sie sagte mir: Es gibt in der
Türkei über 160 Frauenhäuser,
aber nicht alle davon sind wirklich
ausschließlich für Frauen offen.
Ich möchte von hier aus sagen:
Wir stehen an der Seite der Mädchen
und Frauen in der Türkei und
weltweit und an der Seite derjenigen,
die die Rechte von Frauen und
Mädchen verteidigen und sie
stärken. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei einer Reise mit dem
Bundespräsidenten Steinmeier
nach Kenia das ist jetzt
schon über ein Jahr her
haben wir in einem Flüchtlingslager
Frauen an großen Töpfen über
offenem Feuer kochen sehen.
Das war auf den ersten Blick ein
eindrucksvolles Geschehen,
auf den zweiten leider ein sehr
tödliches; denn Hunderttausende
Frauen sterben jedes Jahr an dem
Rauch, dem sie dabei ausgesetzt sind.
Inzwischen hat die Welthungerhilfe an
diesem Ort
eine Solarküche ermöglicht.
Das zeigt: Auch mit kleinen
Maßnahmen können wir viel
erreichen, wenn wir
nicht genderblind sind.
Deswegen ist die feministische
Außenpolitik, die Umsetzung der
Agenda Frauen, Frieden
und Sicherheit so wichtig.
Unser Aktionsplan bietet eine
Strategie dazu, über alle Ressorts
hinweg die Rechte von Frauen zu
schützen und Frauen gleichberechtigt
in Friedensverhandlungen,
Konfliktschlichtung und den
Wiederaufbau einzubeziehen.
Das bleibt auch 20 Jahre nach der
Verabschiedung das Ziel.
Als Auswärtiges Amt fördern wir im
Kongo Projekte zur Unterstützung
Überlebender sexualisierter Gewalt.
In Afghanistan haben wir ein Safe
House für
Menschenrechtsverteidigerinnen und
Frauenhäuser an verschiedenen Orten
des Landes eingerichtet.
Und in Traditionsländern wie dem
Sudan sorgen wir durch unsere
Unterstützung dafür, dass
Friedensaktivistinnen und
Menschenrechtsverteidigerinnen bei
politischen Prozessen mitreden.
Rund 700 solcher Projekte und
Maßnahmen haben wir allein in den
letzten vier Jahren umgesetzt,
in Zusammenarbeit mit der
Zivilgesellschaft; denn oft sind es
gerade die Frauenorganisationen,
die den Wandel tatsächlich
voranbringen. Dazu fördern wir auch
als Geber des Womens
Peace &amp;amp; Humanitarian Fund die
Beteiligung von Frauen an
Krisenpräventionen und auch an
Friedensprozessen. Und mit der
Resolution 2467 haben wir die
Unterstützung von Überlebenden
sexualisierter Gewalt und die
Strafverfolgung der
Täter verbessert.
Es gilt aber auch, die Agenda in
unseren eigenen Köpfen und
Strukturen noch besser zu verankern.
Wir benennen erstens noch bis zum
Sommer die ersten
Focal Points für Frauen,
Frieden und Sicherheit an unseren
Botschaften. Das Thema wird zweitens
noch stärker in unserer
Diplomatenaus- und fortbildung
verankert. Schließlich machen wir
auch im Auswärtigen Amt weiter
Fortschritte in Sachen
Geschlechtergerechtigkeit.
Und ja das wissen Sie auch,
da gibt es noch eine Menge zu tun.
Im Sommer werden immerhin 40 Prozent
unserer Abteilungsleiterinnen und
Abteilungsleiter und Beauftragten
Frauen sein. Zum Abschluss,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Eine Schattenpandemie
gibt es nur dann, wenn wir es
zulassen, dass die Situation von
Frauen im Schatten bleibt.
Wir brauchen Aufmerksamkeit und
Bewusstsein. Dann lässt
sich auch etwas ändern.
Das machen wir alles nicht aus einer
Ideologie heraus, sondern beim Thema
Geschlechtergerechtigkeit geht es um
politische und um ökonomische
Vernunft, um Gerechtigkeit,
um Demokratie, um Menschenrechte.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Michelle
Müntefering.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Anton Friesen.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Liebe Bürger!
In der Außenpolitik geht es nicht um
Heilige gegen Sünder,
sondern um Sünder gegen Sünder.
Diesen Satz von Reinhold Niebuhr,
amerikanischer Politikwissenschaftler
und Theologe, sollte sich diese
Bundesregierung dringend
zu Herzen nehmen.
Stattdessen verschwendet sie über 2
Milliarden Euro deutsches Steuergeld
für ideologische Umerziehung in
Deutschland und der Welt,
für die Zerstörung von Ehe und
Familie, für die Förderung von
Abtreibung und den
Gendertotalitarismus.
Gender:
Ein Konzept, das die angebliche
soziale Konstruktion des Geschlechts
betont, das hat rein gar nichts mit
Frauenrechten zu tun.
Im Aktionsplan der Bundesregierung
zur Umsetzung der Resolution 1325
geht es eben nicht um Frauen,
Frieden und Sicherheit.
Diese Resolution selbst sie wurde im
Jahr 2000 beschlossen hat durchaus
richtige Ansätze, zum Beispiel bei
der Bekämpfung von sexualisierter
Gewalt oder bei der Berücksichtigung
der Perspektive von Frauen in
Konflikten. Das, was diese
Bundesregierung in ihrem Aktionsplan
daraus macht, ist dagegen ein
Frontalangriff auf stabile
traditionelle Gesellschaften.
Die Bundesregierung kämpft mit dem
Geld des normalen arbeitenden
Steuerzahlers für ideologische
Irrsinnsprojekte, die traditionelle
Rollenbilder, sogenannte
Geschlechterstereotype,
zerstören sollen.
Die LGBTI-Lobby wird in der Ukraine,
in Russland und weltweit gefördert.
Die Einstellungen und Präferenzen
der einheimischen Bevölkerungen
tritt diese Bundesregierung
kulturimperialistisch mit Füßen.
In Polen, in Ungarn,
in Russland, in China und anderswo
auf der Welt hält die übergroße
Bevölkerungsmehrheit an der
traditionellen Ehe zwischen Mann und
Frau fest und lehnt den Mord an
ungeborenem Leben ab.
Doch man braucht nicht
in die Ferne zu schweifen.
Tatsächlich ist das,
was diese Bundesregierung in
Deutschland selbst anstellt,
nicht besser.
Die meisten Maßnahmen des
Aktionsplans werden in
unserem Land durchgeführt.
So wird beispielsweise die
Vergewaltigung der deutschen Sprache,
besser unter dem Namen gendergerechte
Sprache bekannt, über die
Internetseite genderleicht.de mit
fast 300 000 Euro gefördert.
Die faktische Frauenquote,
in den Ministerien als Bevorzugung
von Frauen getarnt,
sorgt dafür, dass unsere Beamten
nicht nach Eignung,
Befähigung und Leistung,
sondern nach ihrem Geschlecht
ausgewählt werden.
Erstaunlicherweise findet sich in
diesem Aktionsplan immerhin im
Zusammenhang mit Corona ein einziges
Zitat, dem ich vorbehaltlos zustimmen
kann ich zitiere: Leider ist weltweit
zu beobachten, dass autoritäre
Staaten die Krise nutzen,
um ihre Macht zu konsolidieren und
Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit zu unterhöhlen:
ein vermehrter Einsatz von Militär
und Sicherheitskräften bei der
Durchsetzung von Notstandsregelungen
und starke Beschränkungen des
zivilgesellschaftlichen Raums werden
unter dem Vorwand der
Pandemiebekämpfung legitimiert
Wer mag dabei
nicht an Deutschland denken?
Es gibt also viel zu tun für diese
Bundesregierung, nicht weltweit,
sondern hier bei uns in Deutschland,
vor allem die Beendigung des
Coronanotstandsregimes.
Vielen Dank.
Danke schön.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Ursula Groden-Kranich.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, wir
leben in einer turbulenten Zeit,
die Zahl der Krisenherde ist nicht
kleiner geworden, und die bestehenden
Krisen werden durch
Covid-19 noch verschärft.
Genau da setzt die UN-Resolution 1325
zu Frauen, Frieden und Sicherheit an.
Frauen sind bei vielen leider nicht
die erste Assoziation,
wenn es um erfolgreiche Außenpolitik
geht. Sie sollte es aber viel,
viel öfter sein. Man denke nur an
die Vermittlerrolle unserer Kanzlerin
in Krisenherden weltweit.
Denn viele relevante Studien zur
Resolution 1325, auch die Erfahrung
der Bundesregierung mit ihren
Aktionsplänen zur Umsetzung der
Resolution, belegen eindeutig:
Geschlechtergerechtigkeit hilft
quantitativ und qualitativ dabei,
internationale und nationale Krisen
zu bewältigen oder
gleich zu verhindern.
Umgekehrt ist
Geschlechterungerechtigkeit sehr oft
die Ursache für Konflikte oder
verschärft sie. Frauenrechte sind
Menschenrechte und stehen als solche
unter dem Schutz
der internationalen Gemeinschaft.
Aber ich warne ausdrücklich davor,
Frauen, Frieden und Sicherheit als
reine Freundlichkeit oder Akt
christlicher Nächstenliebe
zu betrachten.
Nein, es geht um handfeste
außenpolitische,
sicherheitspolitische und
wirtschaftliche Interessen,
die wir hiermit
vertreten und unterstützen.
Wenn wir aktuell nach Belarus oder
Myanmar schauen, ist es auffallend:
Gerade Frauen sind die engagiertesten
Verfechterinnen von Demokratie und
Menschenrechten. Sie treten absolut
furchtlos für Frieden und
Rechtsstaatlichkeit ein,
was wir als internationale
Staatengemeinschaft nur
unterstützen können.
Die größte Bedrohung für diese
enorm positiven Kräfte ist Gewalt
gegen Frauen, und zwar Gewalt in
ihrer gesamten Bandbreite:
von häuslicher Gewalt und kulturell
verankerter Gewalt wie Kinderehe und
Beschneidung bis hin zur Gewalt gegen
Frauen als systematisches
Kriegsmittel und in Fluchtkontexten.
Wenn es uns also gelingt,
Gewalt gegen Frauen effektiv
einzudämmen, setzen wir damit quasi
automatisch die positiven Kräfte
frei oder verstärken sie,
die von Frauen gerade in
Krisenregionen nachweislich ausgehen.
Besonders eindrücklich zeigt sich
das für mich in der humanitären
Hilfe, die ja auch einen eigenen
Schwerpunkt im vorliegenden Dritten
Aktionsplan der Bundesregierung
bildet. Aber auch im Übergang von
der humanitären Hilfe zur
Entwicklungszusammenarbeit und in der
Entwicklungszusammenarbeit sind
Frauen wichtige Akteure.
Als ich einmal die Gelegenheit hatte,
in Afrika Projekte des BMZ zu
besuchen, habe ich gesehen,
dass vor allem die Frauen mit einem
hohen Maß an Verlässlichkeit und
Kontinuität für sich
und ihre Familien sorgen.
Ich fand es und finde es nach wie vor
extrem beeindruckend,
auf welch bescheidene man möchte
sagen: geräuschlose Art und Weise
diese Frauen zwar kleine,
aber sehr nachhaltige Gewinne und
Verbesserungen erzielen.
Und salopp gesagt: Die Frauen leisten
genau das, was die mitunter für
Korruption anfälligen männlichen
Machthaber tun sollten:
nämlich ihr Land aufbauen,
stabilisieren und an die kommenden
Generationen denken.
Denn
ganz wichtig ist: Wer Frauen stärkt,
stärkt Familien als kleinste Zelle
des Gemeinwesens. Sie sind das
Fundament für Dörfer,
Städte und letztlich Staaten.
Da Frauen meist den größten
Einfluss auf die Kindererziehung
haben, geben sie dieses Empowerment
an die nächste Generation
weiter oder eben nicht.
Das gilt für wirtschaftliche
Errungenschaften genauso wie für
Bildung, Werte und Ideen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es steht außer Frage:
Friedensprozesse, Stabilität und
Wohlstand, ob innerhalb oder zwischen
Staaten, sind dauerhaft ohne die
aktive Beteiligung und das Mitdenken
von Frauen nicht hinzukriegen.
Darum sind die Resolution 1325 und
die Aktionspläne der Bundesregierung
so wichtig und verdienen weiterhin
die volle Unterstützung aller
Fraktionen dieses Hauses.
Vielen Dank. Vielen Dank, Ursula
Groden-Kranich. Nächste Rednerin:
für die FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frauen spielen weltweit eine
elementare Rolle, wenn es um
Friedenssicherung, Krisenprävention
oder Krisenbewältigung geht.
Davon sind wir Freie Demokraten fest
überzeugt und eben auch die
bedeutende Mehrheit dieses Hauses.
Deshalb erwarten wir von der
Bundesregierung eine ambitionierte
Umsetzung der Nationalen
Aktionspläne Frauen,
Frieden und Sicherheit und der
UN-Resolution 1325.
Wir sind von den Zielen der
Resolution 1325 überzeugt,
weil wir glauben, dass diejenigen,
deren Rechte, deren Sicherheit in
Krisen und Konflikten als Erstes
unter die Räder kommen das sind in
der Regel Frauen, Kinder und auch
Ältere, in ihren Bedürfnissen
berücksichtigt werden müssen.
Wir sind davon überzeugt,
weil diese Initiativen der erste
Schritt hin zu einer Außenpolitik
sind, die vom Individuum ausgeht.
Wir Liberale denken Außenpolitik von
der Konsequenz für jeden Einzelnen,
für die Rechte und
Freiheiten eines jeden Einzelnen.
Damit das gelingt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir Menschen mit
unterschiedlichen
Lebenswirklichkeiten in genau diese
Prozesse einbinden.
Schließlich sind wir von den Zielen
der Resolution 1325 überzeugt,
weil uns die Zahlen sagen,
dass wir richtig liegen,
wenn wir in der internationalen
Politik mehr denn
je auf Frauen setzen.
Diese Zahlen kann man nicht oft genug
wiederholen, und deswegen möchte
ich das gerne machen.
Laut UN Women waren in
Friedensprozessen zwischen 1992 und
2019 6 Prozent der Mediatoren,
6 Prozent der Unterzeichner,
13 Prozent der Verhandler weiblich.
Dem stellen wir eine weitere
Statistik an die Seite:
Wenn Frauen am Friedensprozess
beteiligt sind, steigt die
Wahrscheinlichkeit,
dass eine Einigung mindestens 15
Jahre hält, um 35 Prozent.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir können uns also quasi
ausrechnen, wieviel mehr Erfolg wir
in der internationalen
Friedenspolitik hätten und damit in
der Außenpolitik insgesamt,
wenn wir mehr Frauen
eine Stimme geben würden.
Die Bundesregierung
nimmt dieses Thema sehr ernst.
Das zeigt der Umsetzungsbericht mit
den tollen Projekten,
die im Kleinen, aber auch im Großen
einen echten Unterschied machen.
Aber ich werde dennoch ein bisschen
diesen Eindruck nicht los,
dass die Spitzen der Häuser,
insbesondere des Auswärtigen Amtes,
für diese wichtige Arbeit nicht das
allerbeste Aushängeschild sind.
Nehmen wir zum
Beispiel die Personalpolitik:
Laut Zahlen des Zentrums für
Internationale Friedenseinsätze vom
Stand Juni 2020 hat Deutschland
bisher 16 Missionsleiter für
GSVP-Missionen gestellt
alles Männer. Im neuen Aktionsplan
bleibt die Bundesregierung uns diese
Zahlen oder konkrete Kriterien
gänzlich schuldig,
an denen Sie sich selber evaluieren
und an denen wir Sie theoretisch dann
auch messen können müssen.
Und all die guten Projekte,
die helfen natürlich nicht,
wenn der Außenminister dann in
entscheidenden Momenten mit so viel
Symbolkraft ich denke zum Beispiel an
den Austritt Erdogans aus der
Istanbul-Konvention nicht die
richtigen Worte findet und den
Eindruck erweckt, er verharre hier
politisch tatenlos.
Frau Präsidentin, ich komme zum
Schluss. Dass der Außenminister in
dem Moment, als er davon hörte,
dass Erdogan aus der
Istanbul-Konvention austreten wolle,
das nüchtern kommentierte,
sendet in Klammern nicht das richtige
Signal. Daran wollen wir hier im
Bundestag arbeiten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Gyde Jensen. Nächste Rednerin:
für die Fraktion Die
Linke Kathrin Vogler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die UN-Resolution 1325 aus dem Jahr
2000 ist ein wichtiges Dokument zur
Stärkung der Rechte
von Frauen und Mädchen.
Sie sollen vor allem durch
Prävention vor Gewalt und sexueller
Ausbeutung geschützt und an
Friedensprozessen angemessen
beteiligt werden.
So weit die Theorie.
Die Praxis sieht
jedoch noch anders aus.
Zum Glück sind allerdings die Zeiten
vorbei, in denen die Bundesregierung
die Erhöhung des Frauenanteils in
der Bundeswehr für die wichtigste
Maßnahme zur Umsetzung
dieser Resolution hielt.
Mädchen und Frauen in Kriegsgebieten
haben nämlich gar nichts davon,
wenn Frauen statt
Männer Kriege führen.
Insofern stellt diese dritte Auflage
des Aktionsplans schon eine
erhebliche Verbesserung dar.
Aber um es noch einmal ganz deutlich
zu sagen: Der wirksamste Schutz von
Frauen vor Krieg und sexualisierter
Gewalt ist es, keine Krieg zu führen
und auch keine
Kriege zu unterstützen.
Und dieser Einsicht verweigert sich
die Bundesregierung
bis heute hartnäckig.
Diejenigen, die die Zivilbevölkerung
mit Krieg überziehen,
haben ihre Waffen aus
Rüstungsexporten auch
aus Deutschland.
Was nimmt sich
die Bundesregierung jetzt vor?
Sie will bei den Rüstungsexporten
das Risiko bewerten
Zitat, ob mit den beantragten
Rüstungsgütern schwerwiegende Akte
sexualisierter und
geschlechtsspezifischer Gewalt oder
schwerwiegende Gewalt gegen Frauen
und Mädchen verübt werden könnten.
Klingt kompliziert.
Ist es auch. Viel einfacher und
wirksamer wäre es doch,
alle Rüstungsexporte zu verbieten,
wie das Die Linke fordert.
Überhaupt muss Deutschland
international viel,
viel mehr für Abrüstung tun und
dabei selbst vorangehen.
Das fängt bei den Kleinwaffen an und
hört lange noch nicht
bei den Atomwaffen auf,
die zum Beispiel in Büchel gelagert
sind. Von deren Auswirkungen sind zum
Beispiel aufgrund der ionisierenden
Strahlung Frauen und Mädchen
unverhältnismäßig betroffen.
Das steht zum Beispiel im
Atomwaffenverbotsvertrag der UNO.
Aber das kann Oberfeminist Heiko Maas
nicht in seinen Aktionsplan
reinschreiben, weil er dann ja
den Beitritt der Bundesrepublik zum
Atomwaffenverbotsvertrag auf den Weg
bringen müsste, was wir als Linke
hartnäckig fordern.
Eine umfassende Friedenspolitik
würde auch bedeuten,
alle Auslandseinsätze der Bundeswehr
zu beenden, weil sie nicht zur
Friedenswahrung beitragen,
und endlich auf die ausschließlich
zivile Bearbeitung von
Konflikten zu setzen.
Last, but not least wäre es auch
wichtig, im eigenen Land
durchzusetzen, was man
von anderen Ländern fordert.
Frauen, die vor Krieg und Gewalt
flüchten mussten, meine Damen und
Herren, leben hierzulande in
AnkER-Zentren und
Massenunterkünften,
unter katastrophalen Bedingungen,
ohne Zugang zu Gesundheitsversorgung
und psychologischer Versorgung,
und sie sind auch nicht geschützt
vor sexualisierter und
geschlechtsspezifischer Gewalt.
Da nützt ein schöner Aktionsplan
mit vielen warmen Worten nichts.
Hier muss gehandelt werden!
Vielen Dank, Kathrin Vogler.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Schwerpunkt soll die Agenda für
Frauen, Frieden und Sicherheit sein.
Dieses Versprechen hat Außenminister
Maas vor drei Jahren verkündet,
als Deutschland sich um einen Sitz im
Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen bewarb.
Wenn man sich jetzt die Bilanz von
Herrn Maas in der Realität drei
Jahre später anschaut,
muss man schon feststellen:
Die ist mehr als dürftig.
Und wenn er nicht weiß, wie es geht:
Wir Grüne haben in einem umfassenden
Antrag hier im Bundestag vor über
zwei Jahren sehr viele konkrete
Vorschläge aufgezeigt.
Denn es geht um Repräsentanz,
es geht um Rechte und Ressourcen,
um wichtige Perspektiven und
wertvolle Potenziale.
Die Resolution 1325 der Vereinten
Nationen zu Frauen,
Frieden und Sicherheit aus dem Jahr
2000 ist ein historischer Meilenstein
und doch zugleich aktueller denn je
in Zeiten, in denen eine Pandemie
bestehende Ungerechtigkeiten gerade
für Frauen und marginalisierte
Gruppen massiv verschärft und ihre
Rechte von vielen Seiten unter
Beschuss genommen werden.
Solche Angriffe müssen wir als das
erkennen, was sie sind:
eine Attacke auf die Rechte und
Chancen von allen Menschen,
die wir nicht hinnehmen dürfen.
Damit eine solch wegweisende
Resolution aber mehr
ist als schöne Worte
auf Papier, gibt es das Instrument
des Nationalen Aktionsplans.
Und
der vorliegende Plan geht in vielen
Punkten durchaus in die richtige
Richtung, auch gerade dank vieler
kluger Impulse aus der
Zivilgesellschaft und
aus der Wissenschaft.
Auch im Auswärtigen Amt gibt es
engagierte Menschen
und tolle Einzelprojekte.
Feministische Außenpolitik ist aber
nicht nur ein Thema für hippe
Social-Media-Kampagnen,
kluge Papiere und schöne Worte.
Wer es ernst meint,
muss auch im konkreten
Regierungshandeln und auch im Handeln
des Ministers an die harten Fragen
von Machtstrukturen und Geld
ran! Stichwort
Personal und Repräsentanz:
Wir wissen doch, wie wichtig
weibliche Sicherheitskräfte und
Ansprechpersonen für Frauen in
Krisenregionen sind.
Beim deutschen Personal bei den
Friedensmissionen lag der Anteil Ende
2020 nur bei rund 7 Prozent.
Wer es ernst meint,
muss mit Quoten und gezielter
Förderung dafür sorgen,
dass es mehr Frauen in der Außen-
und Sicherheitspolitik gibt!
Stichwort Strukturen:
Wer möchte, dass feministische
Außenpolitik nicht nur unter ferner
liefen stattfindet,
sondern von Anfang an überall
mitgedacht wird, muss sein
Ministerium auch so aufstellen.
Wo bleibt denn ein eigenes Referat
zur Koordinierung im Auswärtigen
Amt? Oder Stichwort
Geld und Ressourcen:
Noch immer gibt es im Haushalt keine
festen Quoten für die
Mittelverwendung, ja nicht einmal
eine übersichtliche Markierung.
Wer es ernst meint mit seinen Worten
vom Schwerpunkt, der lässt all diese
Themen nicht irgendwo liegen,
der macht Turbo und Tatkraft statt
Schneckentempo und Schlenderei!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja,
es ist wichtig, dass es mehr
weibliche Botschafterinnen gibt,
und es ist wichtig,
dass bei der Münchener
Sicherheitskonferenz nicht nur
vornehmlich Männer sitzen.
Aber eine echte feministische
Außenpolitik ist so viel mehr als
das. Sie denkt die verschiedenen
Formen von Diskriminierung zusammen
und nimmt sie nicht hin.
Sie versteht Sicherheit nicht nur als
Sicherheit von Staaten,
sondern stellt Menschen mit ihren
Rechten und Bedürfnissen in den
Mittelpunkt. Sie gibt denen eine
Stimme, die zu wenig gehört werden,
und sie nutzt die Potenziale aller
Gruppen ein Ansatz,
von dem nicht allein Frauen
profitieren, sondern ein Anspruch,
der am Ende ein Gewinn für alle ist.
Denken Sie an die Redezeit,
bitte. Ich komme zu meinem letzten
Satz. Meine wunderbare Kollegin
Claudia Roth fasst es immer perfekt
zusammen: Es geht nicht darum,
Frauen zu zählen, sondern dafür zu
sorgen, dass
ihre Perspektiven zählen.
Vielen Dank.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Danke schön.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Andreas Nick.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unverändert gilt,
dass Frauen in besonderer Weise von
den Auswirkungen gewalttätiger
Konflikte betroffen sind bis hin zum
systematischen Einsatz sexueller
Gewalt, einer besonders abscheulichen
Menschenrechtsverletzung.
Frauen bedürfen daher auch weiterhin
eines besonderen Schutzes.
Frau Vogler, Sie können ja die
Jesidinnen mal fragen,
ob sie auf den militärischen Schutz
vor der sexuellen Gewalt des IS gerne
verzichtet hätten.
Das war schon zynisch,
was Sie hier vorgetragen haben.
Dabei dürfen wir aber natürlich
nicht stehen bleiben.
Denn Frauen sind
in erster Linie Akteurinnen,
wenn es darum geht,
gerechten und nachhaltigen Frieden in
Gesellschaften zu erreichen.
Es ist doch wie überall:
Nur wenn alle Betroffenen an der
Verhandlung, Ausarbeitung und
Umsetzung von Prozessen teilhaben
können, werden diese
langfristig erfolgreich sein.
Mit der im Jahre 2000 verabschiedeten
Resolution 1325 hat der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
deshalb die Rolle von Frauen in
Friedensprozessen und in der
Krisenprävention gestärkt.
Dies betrifft alle Ebenen der
Beteiligung und alle Phasen eines
Konflikts oder der
Konfliktbewältigung.
Von diesem Leitgedanken ist auch der
neue Aktionsplan der Bundesregierung
zur Agenda Frauen, Frieden und
Sicherheit geprägt.
Dabei geht es nicht nur,
aber auch um die Prägung von
Vorbildern in Politik und Diplomatie,
etwa mit einer langjährigen
erfolgreichen Bundeskanzlerin,
einer zweiten
Verteidigungsministerin,
aber auch unseren erfolgreichen
Botschafterinnen an wichtigen
Standorten wie in den USA und Kanada,
in Israel und der Ukraine und
künftig auch bei den Vereinten
Nationen in New York und in Genf.
Es geht uns aber auch um die
Stärkung der Rolle von Frauen in
Friedensprozessen vor Ort.
So hat sich die Bundesregierung im
Aktionsplan verpflichtet,
eine Analyse der strukturellen
Barrieren zur Erhöhung des
Frauenanteils bei Militär, Polizei
und Zivilpersonal in europäischen
und internationalen
Friedenseinsätzen vorzunehmen.
Und diese Hindernisse gilt es auch
entschlossen abzubauen;
dann werden wir sicherlich auch bei
den Führungspositionen
Veränderungen sehen.
Aber es ist richtig:
Hindernisse bestehen auch auf
internationaler Ebene.
Manche Beobachter sprechen gar von
einem patriarchalen Backlash.
Der Rückzug der Türkei aus der
Istanbul-Konvention ist
angesprochen worden.
Er wird uns ja auch im Europarat noch
beschäftigen. Aber auch im
UN-Sicherheitsrat sind wir dem mit
klarer Haltung entgegengetreten:
Während unserer Mitgliedschaft haben
wir 21 Vertreterinnen der
Zivilgesellschaft als sogenannte
Brieferinnen in den UN Security
Council eingeladen,
und es ist gelungen,
neue Resolutionen zur Bekämpfung
sexualisierter Gewalt in Konflikten
und zur Agenda Frauen,
Frieden und
Sicherheit zu verabschieden.
Möglich war dies nur im engen
Schulterschluss mit unseren
europäischen und gleichgesinnten
Wertepartnern weltweit,
und diesen Geist gilt es mit Mut auch
für die Zukunft weiterzuentwickeln.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Dr. Nick.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Dr. Daniela De Ridder.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Frau wird frei geboren und bleibt
dem Manne gleich in allen Rechten
dies forderte schon die
Frauenrechtlerin und Schriftstellerin
Olympe de Gouges Ende des 18.
Jahrhunderts. Ihren Kampf um
Frauenrechte bezahlte sie mit dem
Leben. Sie starb während der
Französischen Revolution unter dem
Fallbeil der Guillotine.
Heute,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist es nicht minder gefährlich,
für
Geschlechtergleichstellung einzutreten.
Ja, ich weiß, liebe Kolleginnen und
Kollegen: In unserem Grundgesetz sind
Frauen und Männer gleich.
Das wurde im Übrigen hart erkämpft
von Frauen. Zumindest in westlichen
Staaten gibt es eine Art Ladies
Agreement, dass Menschenrechte immer
auch Frauenrechte sind.
Besser wäre es dennoch,
dies würde auch global gelten.
Femizide, sexueller Missbrauch,
Vergewaltigung, Demütigungen,
Stock- und Peitschenhiebe:
Gewalt gegen Frauen scheint
keinerlei Grenzen zu kennen,
nicht einmal im eigenen Zuhause.
Und daher, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist es eine Schande,
wenn manche Staaten wie etwa die
Türkei erklären, die
Istanbul-Konvention,
die all dies ächtet,
gelte für sie nicht mehr.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Krisen beweist sich der Charakter
das hat Helmut Schmidt bereits 1962
gesagt. Dies gilt umso mehr für
Coronazeiten und den Pushback in
Gleichstellungsfragen.
Die Resolution 1325 und der dritte
Aktionsplan sind auch deshalb so
wichtig, weil hier Bewusstsein
geschaffen wird für die Rolle von
Frauen in Kriegs- und Krisengebieten
und vor allem für ihre Qualitäten
als Moderatorinnen und Agentinnen des
Wandels und des Friedens.
Ich danke dem Außenminister Heiko
Maas, Staatsministerin Michelle
Müntefering und dem Auswärtigen Amt
für die Umsetzung der Agenda Frauen,
Frieden und Sicherheit;
denn diese Agenda sucht die Lösung
von Konflikten in einer Beteiligung
und Stärkung von Frauen.
Gehört und gesehen werden,
Lösungen herbeiführen,
Alltagssexismus und Alltagsrassismus
bekämpfen, Empowerment betreiben
also das ist das Gebot der Stunde.
Denn davon profitieren nicht nur
Frauen, sondern wir alle,
so auch Sie, Herr Friesen.
Der einzige Beitrag,
den die AfD und andere Sexisten in
Sachen Gender leisten,
ist ein erbärmlicher Krieg
gegen Gendersternchen.
Bleiben wir also entschieden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und da, wo Sie es noch nicht sind:
Werden Sie feministisch.
Die Umsetzung der Resolution 1325
muss täglich errungen werden.
Kämpfen wir also solidarisch weiter.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dr. Daniela De Ridder.
Die letzte Rednerin in dieser
Debatte: Elisabeth Motschmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich traf zweimal im letzten Jahr
Swetlana Tichanowskaja.
Und ich sage an dieser Stelle:
Diese Frauen sind die Hoffnung dieser
Welt. Diese mutigen Frauen ich nenne
stellvertretend noch Marija
Kolesnikowa, die auch zu diesen
mutigen Frauen in Belarus gehört
sind große Vorbilder bei dem,
was wir mit der Resolution erreichen
wollen. Und ich hoffe,
Frau Staatsministerin,
dass diese Frauen den Wandel in dem
Land einleiten können.
Wir wissen und das
ist hier auch angeklungen:
Wenn Frauen aktiv an
Friedensverhandlungen beteiligt sind,
steigt die Wahrscheinlichkeit eines
dauerhafteren Friedens.
Das ist nicht
irgendeine politische Wunschvorstellung;
das ist inzwischen längst auch
wissenschaftlicher Fakt.
Trotzdem haben wir nur 13 Prozent
Frauen meine Kollegin von
der FDP hat es erwähnt
an den Verhandlungstischen,
und das ist zu wenig.
Frauen müssen an die
Verhandlungstische,
wenn es um Krieg und Frieden geht.
Leider ist das Ergebnis der
vielfältigen Bemühungen
weltweit noch mager.
Immer noch sind nur 19 von 193
Staatschefs weiblich,
nur 17 von
193 Außenministern sind Frauen.
Das ist das Problem.
Über 700 Projekte
auf der ganzen Welt
listet der Umsetzungsbericht auf.
Das sind alles tolle
Projekte gar keine Frage,
aber das Ergebnis
müssen wir uns angucken.
Es ist richtig, Schutzräume,
Bildungsangebote für Frauen zu
schaffen. So können wir Frauen
überhaupt erst eine Teilhabe an den
Entscheidungsprozessen ermöglichen.
Und das ist keine Ideologie,
Herr Friesen wirklich nicht.
Da müssen Sie noch viel dazulernen.
Viele Frauen auf der Welt sind aber
nach wie vor in Abhängigkeiten
gefangen: Abhängigkeit von Männern,
Abhängigkeit vom politischen System,
finanzielle und
wirtschaftliche Abhängigkeit.
Umso bitterer ist es,
dass die Coronapandemie diese
Abhängigkeiten zusätzlich
verstärkt hat.
Gegen diesen Pushback müssen wir
gemeinsam ankämpfen,
und zwar überall auf der Welt.
Daher bleibt die Umsetzung der
Resolution 1325
weiterhin eine Herkulesaufgabe.
Der Umsetzungsbericht beschreibt auf
194 Seiten sehr, sehr viel.
Angesichts der Vielzahl
der Seiten versinken
aber das ist etwas das Problem die
wirklich konkreten Probleme von
Frauen: Hunger, Armut,
sexualisierte Gewalt,
fehlender Zugang zu Bildung,
Unterdrückung. Die Probleme und
Abhängigkeiten von Frauen müssen
wir sehen, anerkennen und bekämpfen.
Von einer gleichberechtigten Teilhabe
von Frauen sind wir immer noch
meilenweit entfernt.
Sie ist aber eine zentrale
Voraussetzung für Frieden,
Stabilität und Sicherheit
in der Welt. Kommen
Sie bitte zum Schluss.
Ja, ich habe nur noch ein Zitat,
Frau Präsidentin, das ich gerne noch
vortragen würde, von Hillary Clinton
nämlich; ausnahmsweise gehen
wir mal zu ihr. Sie hat gesagt:
Menschenrechte sind Frauenrechte.
Frauenrechte sind Menschenrechte
Solange Diskriminierung und
Ungleichheit an der Tagesordnung sind
solange Mädchen und Frauen geringer
geschätzt sind, überarbeitet,
unterbezahlt, nicht ausgebildet und
Gewalt im eigenen Heim unterworfen
sind, kann das Potenzial der
Menschheit zur Schaffung einer
friedlichen Welt nicht
voll entfaltet werden.
So weit Hillary Clinton. Und
das müssen wir uns zu Herzen nehmen.
Frau Kollegin,
das war jetzt aber eine lange Hillary.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Elisabeth Motschmann.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung -
bitte ja die Maske - Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/27460,
19/27461 und 19/28445 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge liegen
uns nicht vor.
Dann wird genau so verfahren.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel: Forschung zu Kernreaktoren der
IV. Generation vorantreiben
Energieversorgung in
Deutschland sichern. Über die
Beschlussempfehlung werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die Plätze
zu tauschen bzw. die
Plätze einzunehmen.
Und rufe auf, als ersten Redner für
die CDU/CSU-Fraktion Carsten Müller.
Frau Präsidentin! Die sogenannte
Alternative für Deutschland
präsentiert uns heute einen Antrag:
Kernreaktoren der IV.
Generation als vermeintliche Zukunft
der Energieversorgung in Deutschland.
Wenn es nach der AfD geht, dann
bauen wir morgen ein paar
Flüssigsalzreaktoren auf,
und alle Probleme sind gelöst.
Ich bin, ehrlich gesagt,
ein großer Freund eines
technologieoffenen Ansatzes.
Wir müssen es vermeiden,
Pfadabhängigkeiten zu schaffen.
Das heißt beispielsweise,
wir sollten an E-Fuels und
Biokraftstoffe denken.
Das heißt, wir sollten die
Brennstoffzelle und die
Batterie im Auge behalten.
Ich bin allerdings auch davon
überzeugt, dass diese von der AfD
propagierten Kernreaktoren der IV.
Generation nicht annähernd so
erfolgversprechend und
verheißungsvoll sind.
Woran mache ich das fest?
Erstens. Ein
Flüssigsalzreaktor produziert,
wie andere radioaktive Reaktoren
ebenfalls, radioaktiven Abfall.
Zwar zerfällt der Abfall von
Thorium-Reaktoren bereits nach
einigen Hundert Jahren,
aber sie strahlen eben sehr
erheblich, sehr intensiv.
Gammastrahlen gilt es abzuschirmen.
Meine Damen und Herren,
wir alle in diesem Haus wissen,
wie schwierig es ist,
das Endlagerproblem zu lösen.
Ehrlich gesagt, hier bleibt die AfD
schon im Ansatz eine Antwort,
einen Vorschlag schuldig.
Zweitens. Kernenergie ist keine
wirtschaftliche Energiequelle,
erst recht nicht, wenn es um den
Neubau von Reaktoren geht.
Das DIW hat dazu
umfangreiche Studien vorgelegt. Schauen
wir auf das Kraftwerk Hinkley Point
C in Großbritannien:
Für 19 Milliarden Euro waren 3,2
Megawatt installierter Leistung
geplant. Heute sehen wir:
Das Projekt ist fast ein Jahrzehnt in
Verzug, und die Kosten sind auf über
26 Milliarden Euro angestiegen.
Es gibt weitere Beispiele
wie das AKW Vogtle,
USA. Das ist noch gar nicht am Netz.
Geplant waren 14 Milliarden Dollar
Kosten, nach kurzer Zeit stehen in
den Büchern aber schon tatsächliche
Kosten in Höhe von 29 Milliarden
Dollar, und die enormen Kosten für
die Endlagerung
sind insgesamt unberücksichtigt.
Das dritte große Problem.
Von einer Marktreife der
Flüssigsalzreaktoren sind wir noch
Jahrzehnte entfernt.
Wir haben durch eine Ausarbeitung des
Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages mitgeteilt
bekommen, dass es bisher noch nicht
einmal einen Demonstrationsreaktor
dieser propagierten Technik gibt.
In Norwegen und Norwegen kann man nun
tatsächlich nicht vorwerfen,
konventioneller Energieerzeugung
besonders kritisch
gegenüberzustehen ist
schon vor Jahren die Entwicklung
eines Prototyps aufgegeben worden.
Was war die Begründung?
Zu störungsanfällig, zu teuer,
Abfall zu strahlungsaktiv.
Die Dinge, die
ich eben aufgezählt habe.
Jetzt weiß man tatsächlich nie ganz
genau, wie sich eine Technologie
entwickelt, wenn man noch in der
Erforschung begriffen ist.
Deswegen ist es möglicherweise
richtig, dass Deutschland über die
Europäische Atomgemeinschaft
weiterhin im Generation IV
International Forum,
GIF, vertreten ist.
Das heißt also, wir haben das Thema
noch im Augenwinkel,
betreiben es aber nicht aktiv,
und das ist meines Erachtens richtig.
Die AfD propagiert hier eine
vollkommen unsichere Wette auf die
Zukunft. Meine Damen und Herren,
was ich besonders
bedenklich finde, ist,
dass hier so getan wird,
als wenn die Energieversorgung
Deutschlands in Gefahr wäre.
Auch das ist schlicht falsch.
Es gibt kein anderes nationales
Stromnetz, das so störungsfrei,
so sicher durchläuft wie das
deutsche, und das trotz eines
nennenswert hohen, eines erfreulich
hohen Anteils regenerativer Energien.
Ehrlich gesagt,
diese Kernenergie der IV.
Generation ist absolut keine Lösung
für die energiepolitischen
Herausforderungen der Zukunft.
Wie immer befindet sich die AfD auf
einem energiepolitischen Irrweg.
Im Übrigen ist es sehr interessant,
dass es Ihnen nicht bei einer
einzigen Sachverständigenanhörung
der jüngeren Vergangenheit gelungen
ist, für Ihre abwegigen Gedanken
Sachverständige zu gewinnen
das letzte Mal heute im Ausschuss
für Wirtschaft und Energie.
Für Ihre kruden Thesen gibt sich
kein ernsthafter Wissenschaftler her.
Meine Damen und Herren,
was brauchen wir?
Wir brauchen eine umfassende Reform
des Abgaben-, Steuer- und
Umlagensystems; daran arbeiten wir
als Union. Wir brauchen eine Novelle
des Energiewirtschaftsrechtes.
Wir brauchen die Unterstützung des
Pfades der deutschen
Industriegesellschaft in die
Wasserstoffwirtschaft.
Damit sind wir voll dabei.
Ich kann mir auch noch ein bisschen
mehr Mut vorstellen,
beispielsweise wenn es um die
Förderung und um die Regulatorik
für Speicher geht.
Meine Damen und Herren,
diesen Weg wollen wir beschreiten.
Das ist die
deutlich bessere Alternative,
und die finden Sie bei der Union und
dieser Bundesregierung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Carsten Müller.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Götz Frömming.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lieber Kollege Müller,
Sie haben sich eben selbst als Freund
eines technologieoffenen
Ansatzes bezeichnet.
Also, wenn das, was Sie da
vorgestellt haben, ein
technologieoffener Ansatz sein soll
und dafür die CDU steht,
dann wird es wirklich Zeit,
dass diese Partei einmal abgelöst
wird und eine andere Partei an die
Regierung kommt, die wirklich
technologieoffen ist.
Meine Damen und Herren,
stellen Sie sich einmal vor,
es gebe ein technologisches
Verfahren, um die
Hinterlassenschaften herkömmlicher
Kernenergieanlagen oder sogar
abgerüsteter Atomwaffen so zu
behandeln, dass sie weniger stark und
weniger lang strahlen und damit das
Problem der Endlagerung
weitgehend aufgelöst wäre.
Stellen wir uns weiter vor,
dass die dafür notwendige Anlage so
gebaut wäre, dass das Risiko einer
Kernschmelze technisch ausgeschlossen
wäre. Stellen wir uns weiter vor,
dass man mit dieser Anlage auch noch
kostengünstigen Strom
produzieren könnte.
Immerhin haben wir in Deutschland
inzwischen die
höchsten Strompreise weltweit.
Stellen Sie sich schließlich vor,
falls für Sie der Beitrag des
Menschen zum Wandel des Klimas ein
Problem darstellen sollte,
dass diese Technik eine ähnlich
positive CO-Bilanz hätte wie die
Windenergie. Meine Damen und Herren,
wenn das alles möglich erscheint,
dann sollte man doch zumindest die
Forschung zu einer Technik fördern.
Zahlreiche hochentwickelte Industrieländer
tun das auch.
Es ist eben nicht so,
Herr Kollege Müller,
wie Sie das dargestellt hatten,
dass nur die in Anführungszeichen
Spinner von der AfD so etwas
vorhätten. Ich nenne Ihnen mal die
Länder, die an dieser Technik
forschen: Darunter sind die USA,
China ist dabei, Russland ist dabei,
Japan und Südkorea sind dabei alles
unsere Freunde, alles AfD-Länder
scheinbar, Großbritannien und
Frankreich sind in Europa dabei,
natürlich noch
zusätzlich zu Euratom;
das, was Sie hier machen,
reicht natürlich bei Weitem nicht.
Sie alle unterstützen die Forschung
und Entwicklung zu Kernreaktoren der
vierten Generation und haben sich
dazu in einem internationalen
Forschungsverbund, dem GIF,
zusammengeschlossen.
Nur Deutschland, meine Damen und
Herren, ist nicht dabei.
Warum?
Weil dieser Bundestag nach der
Erdbebenkatastrophe von Fukushima im
Jahre 2011, der eine
Nuklearkatastrophe folgte,
eine von Angst, Panik und Populismus
getriebene Entscheidung getroffen
hat, und zwar die, aus der
Kernenergie und auch der Forschung
komplett auszusteigen.
Der frühere Hamburger Umweltsenator
Fritz Vahrenholt, SPD,
hat es jüngst in der Zeitschrift
Cicero sehr anschaulich beschrieben.
Lachen Sie nur! Damals,
meine Damen und Herren,
haben Sie das Kind
mit dem Bade ausgeschüttet;
denn diese Entscheidung richtete und
richtet sich nicht nur gegen ältere
Reaktoren, sondern auch gegen die
weitere Forschung auf diesem Gebiet.
Wir haben 2019 eine Kleine Anfrage an
die Bundesregierung gerichtet.
Sie antwortete uns ich
zitiere, mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin:
Die Forschung zur Entwicklung neuer
Reaktorkonzepte wird seitens der
Bundesregierung nicht unterstützt.
Damit, meine Damen und Herren,
droht Deutschland den Anschluss an
eine wichtige Zukunftstechnologie
komplett zu verlieren.
Gleichzeitig auch noch aus allen
konventionellen Verfahren der
Energiegewinnung auszusteigen,
das, meine Damen und Herren,
ist in der Tat ein politisches und
wirtschaftliches Harakiri,
wie Fritz Vahrenholt
zu Recht formuliert hat.
Schon zu oft, meine Damen und Herren,
haben wir Deutschen uns für klüger
gehalten als alle anderen und auf
Sonderwege begeben.
Es waren ja eben gerade keine
rationalen Entscheidungen
ich sagte es schon,
die übrigens auch 2015,
bei der Öffnung der Grenzen,
und 2011, nach der Katastrophe in
Fukushima, getroffen worden sind.
Heute, meine Damen und Herren,
diese Entscheidungen als historische
Fehlentscheidungen zu erkennen,
bedarf einer gewissen Intelligenz den
Fehler zuzugeben, charakterlicher
Größe und Mut. Beides
können Sie heute beweisen.
Nun ist es nicht so,
meine Damen und Herren,
dass wir die Risiken der Nutzung der
Kernenergie verkennen.
Ich habe selbst vor vielen Jahren,
als junger Mensch, gegen Waldsterben
und Atomtod demonstriert.
Einige reifen, werden vielleicht
vernünftiger im Verlauf des Lebens,
andere bleiben stehen.
Risiken gibt es auch bei den
Reaktoren des neuen Typs,
sie sind aber kalkulier- und
beherrschbar. Und Risiken haben auch
alle anderen
Techniken der Energiegewinnung.
Wenn wir daran denken,
was Sie unserer Landschaft antun mit
den gigantischen
Windindustrieanlagen,
die Sie bauen wollen auf den
Höhenzügen des Taunus,
jetzt im Schwarzwald,
in der Ostsee, in der Nordsee,
wenn wir sehen, wie Sie gigantische
Stromtrassen für Ihre Wahnsinnsidee
durch unser Land ziehen,
wenn wir sehen, wie Sie Alpentäler
unter Wasser setzen,
wenn wir sehen, wie Sie Natur und
Heimat zerstören, dann sagen wir als
Partei der Natur- und
Heimatschützer: Da hätten wir doch
lieber moderne Gas- und
Kohlekraftwerke kombiniert mit
sicheren, modernen Kernenergieanlagen
der vierten Generation,
meine Damen und Herren.
Unser Motto als AfD-Fraktion ist:
Forschen statt flüchten.
Sie sind auf der Flucht;
Sie flüchten vor der Zukunft.
Andere Länder gehen den richtigen
Weg. Wir sollten uns ihnen
anschließen. Kehren Sie zurück von
diesem deutschen Sonderweg;
er führt in die Irre.
Ich danke Ihnen.
Danke schön, Dr. Frömming.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Timon Gremmels.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Als ich Herrn Dr.
Frömming eben habe reden hören,
da musste ich ich komme ja aus einer
Gebrüder-Grimm-Region unweigerlich
an das Märchen vom Goldesel denken.
Sie erinnern sich: der Esel,
aus dessen Hinterteil Gold kam.
So stellen Sie hier gerade die
Atomenergie dar: als allein selig
machende Energieform ein Märchen aus
den 50er-Jahren, das keinem
Praxistest standgehalten hat.
Ich sage Ihnen ganz klar:
Ich bin stolz darauf,
einer Partei anzugehören,
die mit den Grünen zusammen sowohl
2001 den Atomausstieg beschlossen hat
als auch, nach der Rolle rückwärts
von Schwarz-Gelb, 2011 das noch
einmal beschlossen hat.
Ich bin froh und ich freue mich
darauf, dass die letzten
Atomkraftwerke Ende nächsten
Jahres vom Netz gehen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist für die
Sozialdemokratie ein Freuden- und ein
Festtag, weil wir Alternativen haben,
und zwar nicht abstrakt irgendwann in
der Zukunft, wenn ein Prototyp Ihres
Kraftwerks der vierten Generation
vielleicht irgendwann einmal für
Milliarden Euro gebaut werden kann;
denn die Zukunft ist doch schon
allgegenwärtig, wir haben
Alternativen, und zwar die
erneuerbaren Energien,
die preisgünstigen Strom ohne
Altlasten, ohne Atommüll auf
den Weg bringen können.
Wind und Sonne, Biomasse sind doch
da, sind verfügbar;
wir müssen sie für uns doch nur
nutzen. Und das Schöne an Sonne und
Wind ist: Es gibt keine
Endlagerkosten, keine Folgekosten
für die nächsten Generationen,
sondern es gibt Mehrwert und
Arbeitsplätze und Wohlstand,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist doch richtig.
Kommen Sie mir jetzt
nicht mit dem Strompreis! Das
ist doch völliger Humbug,
was Sie hier erzählen.
Warum ist denn der Strompreis für
Atomstrom immer so preiswert gewesen?
Weil wir die Mehrkosten anders als
beim EEG nicht über die
Stromrechnung ausgewiesen haben,
sondern über Steuermilliarden.
Das müssen Sie doch mit einrechnen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es gibt Studien,
die deutlich gemacht haben:
Wenn man die Folgekosten von Atom und
Kohle in den Strompreis eingerechnet
hätte, dann hätte der
Preis für Atomstrom ein
Vielfaches über dem heutigen
Strompreis gelegen,
dann lägen wir
bei 10 Cent zusätzlich
pro Kilowattstunde.
Das ist doch die Wahrheit;
das muss man auch der AfD deutlich
sagen. Herr Müller,
Sie haben den größten
Applaus heute von mir bekommen;
Ihre Fraktion war
ja sehr zurückhaltend.
Ich fand, Sie haben alles richtig
gesagt. Und, ja, ich fand es auch
bedenklich, aber wir sind in der
Sache sehr nahe beieinander.
Mein Wunsch wäre dann aber,
dass Sie einmal zu Ihren Kollegen ins
Europäische Parlament gehen;
denn dort ist es ja nicht so,
dass da die CDU und die CSU gegen
Atomkraft sind. Ich habe hier einmal
das Ergebnis einer Abstimmung
aus dem letzten Jahr mitgebracht.
Da ging es um Atomkraft und
Klimaziele. Welche deutschen
Europaabgeordneten haben
dafürgestimmt? 20
CDU/CSU-Abgeordnete haben für die
Atomkraft gestimmt.
Also auch im Europäischen Parlament
müssen Sie noch Überzeugungsarbeit
leisten; denn Atomkraft kann keine
Zukunft haben. Wie die AfD darauf
kommt, dass das eine
Zukunftstechnologie ist,
kann ich mir nur so erklären:
Sie hatten ja im letzten Jahr einen
Bundesparteitag am letzten
Standort einer modernen
Atomkraftvision, in Kalkar.
Wissen Sie, was aus dem Schnellen
Brüter von Kalkar geworden ist?
Ein
Vergnügungspark und eine
Tagungsstätte für die AfD,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
So sehen Ihre Zukunftskonzepte aus.
Dafür darf es aus unserer Sicht kein
Geld, keine Steuermittel geben!
Ich bin 1986 politisch sozialisiert
worden. Zehn Jahre war ich alt,
als die Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl passierte.
Als Kind musste ich dreimal am Tag
duschen, durfte nicht draußen
spielen. Erinnert ein bisschen an die
Pandemie von heute.
Und was noch viel schlimmer war:
Wir mussten Milchprodukte aus
Trockenmilch trinken.
Wenn ich als Kind die Tagesschau
geguckt habe, hatte ich Angst um die
Zukunft, weil ich nicht wusste,
was passiert.
Das war
meine politische Sozialisation.
Deswegen ist es ein Freudentag,
wenn wir am 31.
Dezember nächsten Jahres komplett
aus der Atomkraft aussteigen werden.
Und sie wird nicht wiederkommen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren; das verspreche ich Ihnen,
so wahr ich hier stehe.
Danke Ihnen.
Vielen Dank, Timon Gremmels.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Dr. Martin Neumann.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht heute um die
Energieversorgung in Deutschland
und den Weg, den wir diesbezüglich
zukünftig einschlagen wollen.
Im letzten Jahrzehnt wurde durch eine
Reihe ordnungspolitischer Maßnahmen
der Grundstein für eine neue,
eine andere Energiewelt in
Deutschland gelegt;
Atomausstieg, Kohleausstieg,
Brennstoffemissionshandel usw.
sind die Stichworte.
Es waren Maßnahmen um Maßnahmen,
die allesamt nicht über den
nationalen Tellerrand hinausgehen,
aber den Anspruch haben,
die große Suppe der globalen
Klimaerwärmung auslöffeln zu wollen.
Aber was für einen
Effekt hat das alles?
Atom- und Kohleausstieg reißen in
den nächsten Jahrzehnten eine
klaffende Lücke in
die deutsche Energieversorgung.
Trotz teilweise zehnjähriger
Vorbereitungszeit, die sie mit den
politischen Entscheidungen erhalten
hat, hat es die Regierung nicht
geschafft, überhaupt einen wirklich
sicheren, adäquaten Plan für
geeigneten Ersatz zu finden.
Wir spielen also Nachhaltigkeit,
zu der auch eine sichere
Energieversorgung gehört,
gegen Klimaschutz aus.
Was ist das
für eine paradoxe Situation!
Wir stellen also fest:
Es gibt viele Ausstiege,
aber keinen Einstieg.
Das Sprichwort im Volksmund heißt
ja: Wenn sich eine Tür schließt,
öffnet sich irgendwo eine andere.
Das hat die
Bundesregierung irgendwo ausgehebelt.
Jetzt komme ich zu dem Antrag der
AfD; sie möchte den Einstieg in die
Kernkraft der vierten Generation.
Wir haben aber hier einen Antrag
vorliegen, der an Scheinheiligkeit
nicht zu überbieten ist.
Denn entgegen allem,
was die AfD in dieser Hinsicht
fordert, heißt es im Protokoll des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung ich darf
zitieren, Frau Präsidentin:
Der Vorsitzende verweist mit Blick
auf die Gutachtenvergabe zum Projekt
Kernreaktorkonzepte der Generation IV
auf das letzte
Berichterstattergespräch,
bei dem die AfD zugesagt habe,
bis Ende Mai
eine Rückmeldung zu geben.
Er stellt fest, dass es bislang keine
Erklärung, also auch keine
Zustimmung der AfD-Fraktion,
gegeben habe.
Dies bedeute, dass mangels Konsenses
das Projekt nicht
durchgeführt werden könne.
Mit Verlaub, meine Damen und Herren:
Damit ist der Mai des letzten Jahres
gemeint gewesen. Es zeigt
sich hier mal wieder:
Sie haben überhaupt kein Interesse
an einer echten wissenschaftlichen
Klärung, sondern nur daran,
Ihren Unsinn weiter auf Youtube zu
verbreiten. Vielleicht sollten Sie
mal das Video meiner
Rede auf Ihrem Kanal hochladen.
Herr Kollege Dr. Neumann,
erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung von Dr. Frömming?
Ja, bitte schön.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenbemerkung
zulassen. Ich möchte nur zur
Klarstellung hinzufügen:
Der Kollege, der für uns im TAB ist,
Dr. Espendiller ich sehe ihn gerade
nicht, sonst hätte er
sicher selber Stellung genommen,
hat uns berichtet, dass die Auswahl
der Gutachter, die von den anderen
Fraktionen vorgesehen waren,
so einseitig war, dass wir gesagt
haben: So kann man kein objektives
Gutachten erstellen.
Das war aufgrund seiner Angaben der
Grund, warum wir gesagt haben:
Da machen wir auf diese
Art und Weise nicht mit.
Eine ganz kurze Bemerkung wir hatten
ja schon mal darüber gesprochen,
ich wiederhole das nur:
Wenn Sie so eine Einstellung zur
Wissenschaft haben,
wenn Sie also von vornherein sagen,
dass das, was das Institut A oder B
ausdrückt, nicht
Ihren Auffassungen entspricht,
dann wissen wir doch, wo es hingeht.
Sie wollen doch gar keine
wissenschaftliche Untersuchung,
Sie wollen gar keine Erkenntnisse.
Darum geht es.
Nein, Sie behaupten etwas,
was Sie überhaupt
nicht belegen können.
Ich komme dann mit Blick auf die Uhr
zum
Diskurs. Nein, zum Schluss.
Ich will noch mal deutlich machen:
Natürlich brauchen wir einen
Diskurs. Wir wissen,
was europäisch und
was weltweit passiert.
Wenn wir in den nächsten 40 Jahren
aus der Kernenergieverstromung
aussteigen wir haben den Beschluss
zum Ausstieg bis Ende nächsten
Jahres, dann müssen die alten
Kernkraftwerke über viele Jahre
zurückgebaut werden.
Dafür brauchen wir Fachleute.
Dieses Know-how, das wir in
Deutschland haben, müssen wir
behalten. Es kommt darauf an,
auch international dazu beizutragen,
für Sicherheit in
der Welt zu sorgen.
Da können wir uns nicht hinter
unseren Gartenzaun zurückziehen.
Ich fasse jetzt zusammen,
Frau Präsidentin. Nein,
jetzt kommen Sie bitte zum Schluss.
Ganz kurz. Also, wie gesagt,
als Naturwissenschaftler und als
Freund von Technologieoffenheit bin
ich für einen wissenschaftlich
fundierten Einstieg
in die Technologien.
Zweitens. Als Liberaler und als
Freund der Technologieoffenheit...
Herr Kollege, wirklich jetzt.
...bin ich für einen Einstieg in
marktwirtschaftliche Prinzipien.
Ich sage es dem Kubicki. Danke
schön. Dann kriegen Sie echt Ärger.
Vielen Dank. Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, lieber Herr Kollege.
Ich brauche ihn nicht,
aber ich petze.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Lorenz Gösta Beutin.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im April 1986 war ich
sieben Jahre alt. Ich war mit meinen
Eltern in Kopenhagen,
wir haben dort Freunde besucht.
Es gab
dort Pommes; das weiß ich noch ganz
genau, weil ich damals so verrückt
danach war. Dabei lief der Fernseher.
Und ich erinnere mich an die Stille
und das Entsetzen in dem Raum.
Die Reaktorkatastrophe von
Tschernobyl war einer der
wesentlichen Gründe,
warum ich selbst politisch aktiv
geworden bin. Ich glaube,
das werden viele von Ihnen erlebt
haben, die das in dieser Zeit
politisch aktiv wahrgenommen haben.
Sie werden sich daran erinnern,
wo Sie in diesem Augenblick waren,
und an die Tage, Wochen danach,
in denen man aufpassen musste,
in denen man als Kind etwa im Bus
bleiben musste, weil
es draußen geregnet hat.
Heute präsentieren uns die Rechten
einen Antrag für den Ausstieg aus
dem Atomausstieg. 35 Jahre nach
Tschernobyl, zehn Jahre nach Fukushima
sagen sie: Das war ein Irrweg.
Nein, es ist richtig,
dass der Atomausstieg hier
beschlossen worden ist.
Wir sagen auch heute Nein zu diesem
falschen Antrag der AfD.
Herr Götz Frömming von der AfD,
der eben dazu geredet hat,
ist Mitglied der Parlamentariergruppe
der Heimatvertriebenen.
Da kann man doch einmal schauen:
350 000
Menschen in Tschernobyl mussten ihre
Heimat verlassen, 210 000 Menschen in
der Region von Fukushima mussten ihre
Heimat verlassen
wegen des Atomunglücks.
Man kann es einfach so formulieren:
Die Rechten wollen,
dass Menschen vertrieben werden,
dass sie ihre Heimat verlieren.
Wir sagen ganz klar:
Wenn es der AfD schlecht geht,
ist das gut für Deutschland.
Die Rechten behaupten immer,
die Energiewende sei doch so teuer,
Atomkraft sei die günstige
Alternative. Nun, ganz abgesehen
davon, dass es eine Gefahr für die
ganze Menschheit ist:
Atomkraft ist zwar eine
Gelddruckmaschine und ist damit gut
für die Konzerne. Aber allein
zwischen 2007 und 2019 hat uns die
Atomkraft 533 Milliarden Euro
gekostet, insgesamt seit den
1950er-Jahren 1 Billion Euro.
Das heißt: Atomkraft ist einfach
unbezahlbar. Sie wissen,
dass die Versicherungskonzerne einmal
durchgerechnet haben:
Was wird es denn kosten,
wenn man die Atomkraftwerke wirklich
so versichern würde,
wie es notwendig wäre?
Sie kommen zu dem Ergebnis:
6 Billionen Euro würde ein GAU
kosten, ein Super-GAU.
Diese Schäden zu versichern,
würde
73 Milliarden Euro jährlich pro
Atomkraftwerk kosten.
Das heißt, es kann doch gar keine
Rede davon sein, dass
das irgendwie erschwinglich ist.
Ein Auto, das man nicht versichern
kann, würde man
aus dem Verkehr ziehen.
Das müssen wir mit der Atomkraft
auch machen. Wir sagen ganz klar:
Für uns gehören Antifaschismus und
Antiatomkraft zusammen.
Wir wollen kein neues GAU-Land!
Vielen Dank,
Lorenz Gösta Beutin.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Sylvia Kotting-Uhl.
Verehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Eines erstaunt mich:
Sie von der AfD sind so erstaunlich
kreativ, wenn es zum Beispiel um das
Überspringen von Zeiträumen
zwischen Forschungsprojekten und
deren Realisierung geht oder um
Behauptungen, was überall auf der
Welt alles gemacht wird.
Aber für ein modernes Energiekonzept
ohne Kohle und Atom,
also ohne Risiken vor allem für uns
nachfolgende Generationen,
da fehlt
Ihnen jede Vorstellungskraft.
Allein Ihre Unfähigkeit,
sich unter Energieversorgung etwas
anderes als Grundlast vorzustellen,
das ist so von gestern wie Sie selbst.
Die Zukunft wird flexibler sein,
spannender, ja, auch anspruchsvoller:
nicht mehr nachfrage-, sondern
angebotsorientiert,
nicht mehr mit wenigen zentralen
Produzenten, sondern mit einer
Vielfalt von kleinsten Produzenten
bis hin zu riesigen Onshore- und
Offshorewindparks, mit
Selbstversorgern, Genossenschaften
und einem neuen Bewusstsein,
dass Energie kostbar und
sorgsam mit ihr umzugehen ist.
Aber eine komplexe,
vielfältige Zukunft können Sie sich
auch in anderen gesellschaftlichen
Bereichen nicht vorstellen.
Warum sollte es hier anders sein?
Ohne überwältigende Lust befasse
ich mich mit Ihrem Antrag.
Das Konzept des Flüssigsalzreaktors
sei bereits erprobt,
schreiben Sie, und tun anschließend
so, als stünden
diese Reaktoren gebrauchsfertig
da. Fakt ist, dass es weltweit zwei
kleine Forschungsreaktoren gibt.
Dass China oder die USA solche
Reaktoren vielleicht auch deshalb so
attraktiv finden, weil sich damit
auch waffenfähiges Material
produzieren lässt,
ist für Sie vermutlich nicht relevant.
Im Generation IV International Forum,
dem Deutschland beitreten soll,
wie Sie fordern, sind lauter
Atomwaffenstaaten und solche,
die es werden wollen.
Deutschland will das nicht;
so einfach ist das.
Füttern wollen Sie den MSR mit
Thorium, weil das so viel häufiger
auf unserer Erde vorkommt als Uran.
Wissen Sie, das hatten wir alles
schon mal. Die heute noch Probleme
verursachenden Ruinen solcher
Versuche sind der THTR und der
Forschungsreaktor Jülich.
Sie empfehlen für unsere
Energieversorgung nach dem MSR,
den es nicht gibt, dann gleich noch
den MSFR, den es noch viel weniger
gibt. Dieser Wunderreaktor frisst den
Atommüll. Ja, auf dem Papier.
Und nicht mal auf dem Papier frisst
er verglasten Atommüll und andere
Sonderbestände, weil sich diese
Bestände nicht partitionieren lassen.
Ihr Luftschloss hält nicht mal in
der Luft. Aber darum geht
es Ihnen auch gar nicht.
Ihnen geht es darum,
die erneuerbaren Energien
schlechtzureden, weil die zu einer
Zukunft gehören, unter der Sie sich
nichts vorstellen können.
Wenn Ihnen selbst vielleicht nicht
klar ist, wie
vergangenheitsorientiert Sie sind,
dann werfen Sie doch einen Blick in
Ihr Wahlprogramm, das Sie am
Wochenende beschlossen haben.
Aus der EU soll Deutschland
austreten, und heute fordern Sie,
in das Forum
Generation IV einzutreten.
Das ist mal eine Alternative aber
nicht für Deutschland.
Vielen Dank, Sylvia Kotting-Uhl.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Karsten Möring.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meinen Zettel mit den
ganzen technischen Einzelheiten,
warum Atomkraftwerke der Generation
IV nicht oder kaum oder nur mit
großen Problemen behaftet realisiert
werden können, habe ich jetzt auf
dem Platz liegen gelassen,
weil das meiste davon schon gesagt
ist. Es geht ja hier und das ist auch
schon mehrfach betont worden gar
nicht primär darum,
dass uns die AfD vermitteln möchte,
es gibt einen Weg in die Atomenergie.
Vielmehr zäumt sie das ja von
verschiedenen Seiten auf.
Da ist einmal die Aussage,
es gebe eine Perspektive,
die wirtschaftlich und sicher ist.
Wir haben einige Beispiele dafür
gehört, warum das nicht so ist.
Dann sagt sie aber auch:
Unsere Stromnetze sind zu wenig
stabil, und deswegen brauchen wir die
Kernenergie, um grundlastfähige
Versorgung sicherzustellen.
Aber die AfD ist ein
bisschen hinter der Zeit zurück.
Sie bezieht sich in ihrem Antrag an
mehreren Stellen auf diverse
Zeitungsartikel. Und für den Punkt,
den ich eben gerade nenne,
zitiert sie einen Artikel aus der
WirtschaftsWoche aus dem Jahre 2013.
Ja, ja, ganz aktuell; 2013.
Was die AfD aber bisher nicht
begriffen hat, ist,
dass unser Versorgungssystem Strom,
unser Stromnetz, nicht mehr auf der
alten Gliederung von Grundlast,
Mittellast, Spitzenlast basiert,
sondern dass wir eine zunehmende
Dezentralisierung und Digitalisierung
im Stromnetz haben,
mit denen wir die sichere Versorgung
zu jedem Zeitpunkt gewährleisten.
Das ist ein anderes System,
und nur mit einem solchen System sind
wir auch in der Lage,
volatile Energieerzeugung durch die
Erneuerbaren zu beherrschen.
Deswegen brauchen wir keine neuen
grundlastfähigen Stromerzeuger,
sondern wir brauchen ein flexibles,
kontrollierbares System mit einer
ausreichenden Menge an Strom,
die wir auf verschiedene Weise
herstellen können.
Ich will auf die
Einzelheiten gar nicht eingehen.
Selbstverständlich gehört die
Möglichkeit des Speicherns dazu.
2013 hatte auch noch keiner
eine Idee davon, wie man in großem
Umfang schnell Lasten abschalten
kann, und, und, und.
Da gibt es Möglichkeiten,
die wir nutzen, und so stabilisieren
wir das Stromnetz. Jetzt aber
trotzdem noch kurz zu
ein paar inhaltlichen
Aspekten Ihres Antrags.
Die Zeithorizonte für den möglichen
Bau eines Demonstrationsreaktors sind
realistischerweise 20,
30 Jahre, wenn es denn einen Träger
dafür gibt. Bisher gibt es ja
Studien zu Teilaspekten,
die allesamt nicht so sind,
dass man sagen kann:
Wunderbar, das ist die Sache.
Wir haben Probleme mit Tritium:
Da sind die Behälter nicht dicht.
Wir haben beim Atommüll eine hohe
Strahlenbelastung, die dazu führt,
dass man, wenn man ihn endlagert,
ein Kühlsystem braucht,
weil das sonst zu starke Erhitzungen
mit sich bringt, und,
und, und. Da gibt es eine ganze Reihe
von Problemen das sagt uns die
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen
Dienstes, sodass Staaten,
die daran gearbeitet haben,
beispielsweise Norwegen,
aufgeben, so etwas zu verfolgen,
weil sie sagen: Der Zeithorizont
hilft uns für das Thema
Klimaneutralität 2050 überhaupt
nicht; denn bis dahin haben wir
solche Möglichkeiten mit Sicherheit
nicht realisiert, selbst wenn es denn
zum Schluss ginge. Und diese Frage
ist ja schon hypothetisch genug.
Von daher: Der Weg,
den wir gehen müssen,
und der Weg, den wir gehen können
das ist der entscheidende Punkt,
ist der Weg, dass wir ohne
Kernenergie, perspektivisch ohne
Kohle und perspektivisch auch ohne
fossiles Gas unsere Energiesysteme
aufrechterhalten können und auf
diese Weise zur Klimaneutralität
erheblich beitragen,
auch wenn unser Anteil am
Klimagasausstoß, wie Sie ja immer
betonen, weltweit sehr gering ist.
Aber ohne dass jeder seinen Part tut,
kommen wir auch nicht voran.
Und deswegen: Auf diesem Wege sind
wir richtig unterwegs.
Sie täten gut daran,
uns dabei zu begleiten und sich nicht
von der Entwicklung
überrollen zu lassen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Karsten Möring.
Letzter Redner in
dieser Debatte, ich bitte
die Kolleginnen und Kollegen,
noch einmal aufmerksam zu sein;
wir sind nämlich noch
in der Debatte ist Ren
Röspel für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Das war also das Märchen der AfD von
der harmlosen Atomenergie, gegossen
in einen,
wie das Kollege Neumann ja
richtig sagte, scheinheiligen Antrag,
der, wenn man sich genau einliest,
ja voller Unwägbarkeiten ist und
auch noch von vorsichtigen
Formulierungen strotzt.
Weniger Atommüll als in anderen
Reaktoren das mag ja stimmen,
aber was bedeutet das denn letztendlich?
Und da werden eben auch Zitate in
einen falschen Zusammenhang gebracht.
Sie sollten die Studien oder die
Papiere, die Sie zitieren,
vielleicht auch lesen.
Beispiel McKinsey und
Versorgungsengpässe.
Das Originalzitat
von McKinsey lautet:
Um keine Versorgungsengpässe zu
riskieren, sollten daher Achtung!
- die Erneuerbaren ausgebaut werden,
insbesondere der ins
Stocken geratene Windkraftausbau.
Das ist das, was Sie zitieren,
also genau das Gegenteil der
Intention, die
Sie suggerieren wollen.
Aber wir hätten vielleicht das alles
hier auch objektiver und neutraler
diskutieren können.
Alle Fraktionen dieses Hauses,
alle demokratischen jedenfalls,
waren ja bereit, dem Büro für
Technikfolgenabschätzung beim
Bundestag, einem international
renommierten und neutralen Büro,
den Auftrag zu geben,
einen Sachstandsbericht über die
Reaktoren der
vierten Generation abzuliefern.
Wer es unter fadenscheinigen Gründen
verhindert hat, war die AfD,
möglicherweise weil Ihnen die
Ergebnisse zu
unbequem gewesen wären.
Aber wir hätten dort wahrscheinlich
lesen können, was wir überall schon
in den Studien lesen können,
die es weltweit gibt.
Die Kurzfassung ist ja vom
Wissenschaftlichen Dienst aufgezeigt worden:
Es gibt keine Problemlösungen der
Kernenergie, auch nicht mit den
Reaktoren der vierten Generation.
Es bleibt bei radioaktivem Abfall.
Natürlich, okay, die Havariegefahr,
das Risiko ist geringer als in
Fukushima oder Tschernobyl.
Aber unverändert bleiben die
Kernprobleme des radioaktiven
Abfalls, von dem niemand auf der Welt
weiß, wo er denn hinkommt.
Es bleibt das Problem,
dass waffenfähiges Material
entsteht, also ein
Proliferationsproblem.
Es kann für nukleare Waffen genutzt
werden. Und es bleibt die Frage:
Wie ist das eigentlich vernünftig zu
finanzieren, und wann kann man so
etwas auch wirklich
in die Praxis umsetzen?
Und tatsächlich: Selbst das
Konsortium, das
international Forschung betreibt
Norwegen und andere Länder steigen
ja wieder aus, sagt:
Wenn wir jedes Jahr rund 300
Millionen Dollar in die Forschung
stecken, dann haben wir vielleicht
2060 den ersten kommerziell
verwendbaren Reaktor,
der die erste Kilowattstunde Strom
liefert für viele Milliarden Euro,
die man reinpumpen muss.
Wir sagen: Mit 1 Milliarde Euro
könnte man viel besser 100 000
Familien glücklich machen,
zum Beispiel indem man ihnen eine
10-Kilowatt-Peak-Photovoltaik-Anlage
aufs Dach setzt. Nach zwei Jahren
produziert die mehr Strom,
als ihre Erzeugung gebraucht hat,
es entstehen keine Brennstoffkosten.
Es ist saubere Energie,
die Familie ist glücklich,
der Dachdecker ist glücklich,
die Elektroinstallateure;
die Wertschöpfung bleibt vor Ort.
Wir sind auf dem Weg.
Wir machen lieber 100 000 Familien
glücklich, als in die Großkonzerne
zu investieren, wie das die AfD will.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Renè Röspel.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zum
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Forschung zu Kernreaktoren der
IV. Generation vorantreiben
Energieversorgung in Deutschland
sichern. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/27331,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26898 abzulehnen.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich auf die
Pflicht zum Tragen einer
medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung hin,
werte Kolleginnen und Kollegen.
Verstöße gegen diese Pflicht werden
wir oder werde ich mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts
ahnden. So, ich bitte alle
Schriftführer und
Schriftführerinnen,
auch darauf zu achten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme wie
gewohnt 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie jetzt nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Es stehen Ihnen
acht Urnen zur Verfügung.
Ich bitte die Schriftführerinnen
die Plätze einzunehmen.
Es wurde mir gesagt,
dass das schon passiert ist.
Dann eröffne ich die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung. Die
Abstimmungsurnen werden um 18.20
Uhr geschlossen werden.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird
Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
So, dann rufe ich auf,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
den Tagesprdnungspunkt 5:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur weiteren
Stärkung des Anlegerschutzes.
Ich bitte, die Plätze zu tauschen,
einzunehmen, Gespräche nicht hier
im Raum zu führen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
So bitte, darf ich noch mal darum
bitten, dass Gespräche
draußen geführt werden?
Dann gebe ich das Wort der ersten
Rednerin. Das ist für die
Bundesregierung, Parlamentarische
Staatssekretärin Sarah Ryglewski.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Gesetz zur weiteren Stärkung
des Anlegerschutzes werden wir den
Anlegerschutz vor allem im Hinblick
auf Vermögensanlagen weiter verbessern.
Anlegerschutz das sage ich ganz
deutlich, insbesondere der Schutz von
Kleinanlegerinnen und Kleinanlegern,
ist ein sehr
wichtiges Ziel der Bundesregierung.
Denn wir wissen alle,
dass, selbst wenn der Markt gut
funktioniert, Produkte in Ordnung
sind, das Ganze für Menschen,
deren tägliches Geschäft das eben
nicht ist, häufig schwer zu
durchdringen ist. Wir wissen auch,
dass in der Vergangenheit teilweise
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger
bei Investitionen hohe Beträge
verloren haben. Es waren
für sie hohe Beträge.
Denn bei den meisten geht es eben
nicht darum, noch mal eine
zusätzliche Million zu
erwirtschaften, sondern es geht in
der Regel um die Fragen Wie kann ich
meine Altersvorsorge absichern?, Wie
kann ich die Ausbildung meiner Kinder
finanziell unterstützen?, Wie kann
ich hier Vorsorge treffen?
oder Ähnliches.
Wir haben das ist das jüngste
Beispiel, das uns allen,
glaube ich, noch gut im Gedächtnis
ist insbesondere bei der Insolvenz
eines großen Anbieters von
Containeranlagen gesehen,
dass die bislang bestehenden
Vorschriften nicht ausreichen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
ziehen wir die erforderlichen
Konsequenzen. Anleger müssen und sie
sollen auch besser
geschützt und informiert werden.
Deswegen hat die Bundesregierung
bereits im Jahr 2019 ein
Maßnahmenpaket zur weiteren
Stärkung des Anlegerschutzes
vorgelegt, das wir
jetzt weiter umsetzen.
Zu den letzten Teilen davon einiges
haben wir schon umgesetzt gehörte
ein gemeinsames Gesetz des
Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz und des
Bundesministeriums der Finanzen.
Ein wesentliches Element ist,
sich anzuschauen:
Welche Produkte sind denn eigentlich
überhaupt für Anleger so geeignet,
dass sie auf dem Markt vertrieben
werden können? Ein Thema,
das dabei aufgestoßen ist,
ist das Thema
Blindpool. Blindpoolanlagen sind
Anlagen, wo vorher gar nicht richtig
klar ist, worin
eigentlich investiert wird.
Hier sagen wir: Das ist nicht
geeignet für Anlegerinnen und
Anleger, insbesondere nicht für
Kleinanleger, weil einfach nicht klar
ist, welches die konkreten
Anlageobjekte sind,
und eine Bewertung und insbesondere
Risikobeurteilung hier nicht möglich
sind. Der zweite Punkt,
der auch damit im Zusammenhang steht,
aber insbesondere nach der Insolvenz
von P&amp;amp;R zum Thema wurde,
ist die Frage, wie bei direkten
Investitionen in Sachgüter
nachgehalten werden kann,
dass der Container,
um bei dem Beispiel zu bleiben,
auch wirklich gekauft
und gewartet wurde und
so vorhanden ist, wie sich das die
Leute vorgestellt haben.
Hier wollen wir sicherstellen,
dass eine zielgerichtete
Zweckverbindung stattfindet,
indem die Mittelverwendungskontrolle
durch unabhängige Dritte
vorgeschrieben wird.
Hierfür etablieren wir eine
unabhängige Kontrollinstanz.
Dritter Punkt ist die Beschränkung
des Vertriebs auf beaufsichtigte
Berater und Vermittler.
Vermögensanlagen müssen für den
geeignet sein, der sie kauft.
Dazu haben Finanzanlagenvermittler
die entsprechende Sachkunde.
Deswegen wollen wir,
dass auch nur diese den Vertrieb
übernehmen können,
weil sie darauf verpflichtet sind,
beaufsichtigt werden und das auch
nachgehalten werden kann.
Nächster und auch sehr wichtiger
Punkt ist, dass wir die BaFin noch
einmal stärken wollen,
was das Thema
Produktinterventionsmaßnahmen
angeht. Die BaFin hat die
Möglichkeit, gefährliche Produkte
nicht zuzulassen. Hierfür sehen wir
die Möglichkeit der Aussetzung der
Prospektprüfung bei
Anlegerschutzbedenken vor,
damit in eine verstärkte Prüfung
eingestiegen werden und
dann auch gegebenenfalls
interveniert werden kann.
Ich komme zum Schluss;
nur noch zwei Punkte.
Der eine ist: Wir möchten über
Produktinformationsblätter gern die
Transparenz weiter verbessern.
Wir stellen sicher,
dass ein einheitliches hohes Niveau
auch bei Fondsverwaltern gegeben ist,
indem wir sagen: Es reicht nicht,
dass die nur registriert sind,
sondern sie müssen auch der
Erlaubnispflicht unterliegen,
und die BaFin muss
die Kontrolle darüber haben.
Insgesamt, glaube ich,
haben wir hier eine gute Grundlage
für mehr Anlegerschutz,
insbesondere mehr Kleinanlegerschutz
geliefert. Ich freue mich auf weitere
Verbesserungen im
parlamentarischen Verfahren.
Vielen Dank, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich bitte doch die Abgeordneten,
die sich im Raum stehend befinden,
sich zu überlegen,
den Saal zu verlassen,
ruhig zu sein oder sich hinzusetzen.
Das gilt vor allen Dingen für den
rechten Flügel, den ich hier nennen
muss. Das geht so nicht, bitte.
Nein, hier steht
eben nicht der gesamte Saal.
Es steht hier nicht der gesamte Saal,
sondern es stehen jetzt noch vier
Abgeordnete Ihrer Fraktion hinten.
Sie haben vorhin gelacht,
sehr laut sogar. Ich habe
interveniert, weil das laute Lachen
hier die
Plenardebatte einfach stört.
Darf ich Sie noch mal bitten, den Raum
zu verlassen oder sich hinzusetzen?
Wir reden die ganze
Zeit über Sie vier dort.
Herr Kay Gottschalk von der
AfD-Fraktion hat das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und
Bürger da draußen!
Anlegerschutz Frau Ryglewski hat es
gesagt hat auch immer
etwas mit Vertrauen zu tun.
Wir brauchen in Deutschland Gesetze,
auf die sich
Anleger verlassen können.
Sie setzen großes Vertrauen in diese
Gesetze und in die Maßnahmen,
die ergriffen werden,
wenn jemand gegen
diese Gesetze verstößt.
Hier liegt unsere Verantwortung als
Gesetzgeber. Darum ist Anlegerschutz
eine wichtige Sache,
vor allem im Bereich des sogenannten
Grauen Kapitalmarktes.
Dass dieses Vertrauen in den
Anlegerschutz in den letzten Jahren
immer wieder verletzt wurde,
zeigt die Vergangenheit,
Frau Ryglewski.
Die Firmen, die ich jetzt als
Beispiel aufführe,
stehen Pate für ein
langes Versagen dieser Regierung.
Prokon: 75 000 Anleger,
1,4 Milliarden Euro investiert,
40 Prozent des Kapitals verloren.
Das war übrigens grünes Kapital,
Herr Kollege, von vielen Menschen,
das weg ist. Bei S&amp;amp;K: 11 000
Anleger betroffen, hier steht ein
Verlust von etwa 240
Millionen Euro im Raum.
Bei P&amp;amp;R, die berühmte
Containergeschichte
da hat sich die BaFin ja auch wieder
mit Ruhm bekleckert,
Frau Ryglewski, stehen 3,5 Milliarden
Euro in der Kreide.
Wie viel Gelder hier
am Ende verloren sind,
verehrte Damen und Herren,
wird das Insolvenzverfahren zeigen.
Man darf davon ausgehen,
dass etwa zwei Drittel
des Vermögens verloren sind.
Der letzte Fall dürfte in Verbindung
mit Wirecard die Regierung vielleicht
nun bewogen haben, endlich zu
handeln. Die Frage,
die ich mir stelle,
verehrte Kollegin, ist:
Warum hat die Bundesregierung so
lange für dieses Gesetz gebraucht?
Seit August 2019 lag das
Maßnahmenpaket auf dem Tisch,
und Sie haben nicht gehandelt!
Deswegen sind viele Schäden,
die in dieser Zeit entstanden sind,
Ihnen zuzurechnen.
Da erwarte ich am Ende des Tages eine
schnellere Umsetzung von der Regierung.
Wie wichtig das Thema ist,
schreibt die Bundesregierung ja sogar
selbst. So steht im Gesetzentwurf ich
zitiere mit der
Erlaubnis der Präsidentin:
Anlegerschutz ist ein wichtiges Ziel
der Bundesregierung bei der
Finanzmarktregulierung.
Dafür wurde in den
letzten Jahren viel getan
na ja beispielsweise durch die
Neuerungen des
Kleinanlegerschutzgesetzes von 2015.
Sechs Jahre ist das her,
meine Damen und Herren!
Doch die Entwicklungen an den
Finanzmärkten bleiben nicht stehen
o welch tolle
Feststellung! - und Erfahrungen aus
der Praxis, unter anderem mit der
Insolvenz eines großen Anbieters von
Vermögensanlagen aber auch weitere
Entwicklungen, machen deutlich,
dass der Schutz von Anlegern weiter
gestärkt werden muss.
Warum also sind diese Maßnahmen für
den Grauen Kapitalmarkt
so wichtig? Dazu sagt der
Verbraucherzentrale Bundesverband
ich zitiere nochmals:
Anlagen des GKM zeichnen sich durch
hohe Verlustrisiken,
geringe bis keine Handelbarkeit und
meist lange Laufzeiten aus.
Dazu sind sie in der Regel kaum oder
gar nicht reguliert.
Meine Damen und Herren,
ich glaube, es ist an der Zeit,
dass Sie wirklich schnell handeln.
Aber rühmen Sie sich nicht;
denn Sie haben bei diesem wichtigen
Thema viel zu lange geschlafen.
Dies zeigt auf
der anderen Seite deutlich,
wie wichtig das Vertrauen in
den Markt ist. Gut ist
das will ich nicht verhehlen,
dass erstens nun
Blindpool-Anlagen verboten werden
sollen. Das sind Anlagen
man muss sich mal vorstellen,
dass so etwas bisher erlaubt war,
bei denen zum Zeitpunkt der
Prospekterstellung die Anlageobjekte
noch nicht konkret feststehen,
also:
die Katze im Sack.
Damit will die Bundesregierung eine
hinreichende Bewertungsmöglichkeit
für Anleger sicherstellen.
Gut so!
Zweitens: bessere
Prüfmöglichkeiten.
Zusätzlich sollen die Möglichkeiten
zur Prüfung der Rechnungslegung von
Emittenten von
Vermögensanlagen verbessert werden.
Auch da kann ich Sie nur
unterstützen. Drittens:
Stärkung des Anlegerschutzes durch
die BaFin. Ja, wieder mal die BaFin!
Hoffen wir, dass wir mit dem
Gesetzentwurf, den wir demnächst
hier diskutieren werden,
die BaFin wirklich auf richtige Beine
stellen und in einen bissigen Tiger
der Kontrolle verwandeln.
Viertens: mehr Transparenz.
Auch das darf man sich an dieser
Stelle wünschen. Fünftens das steht
wieder nicht drin, wäre
mir aber wichtig gewesen:
Schaffen Sie endlich nicht nur die
formelle, sondern auch die materielle
Kontrolle der BaFin im Zusammenhang
mit der Prospekthaftung,
sodass Anleger wirklich darauf
vertrauen können, was in den
sogenannten Prospekten steht!
Zusammenfassend werden wir die
Beratungen sehr kritisch,
aber auch konstruktiv begleiten und
hoffen, dass dieses Gesetz
nun ein großer Wurf wird.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Carsten Brodesser
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
wollen wir den Anlegerschutz vor
allem im Bereich der
Vermögensanlagen weiter verbessern.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
bereits eine Reihe von Maßnahmen auf
den Weg gebracht, die Missstände,
Unwuchten, aber auch kriminelle
Machenschaften Einzelner verhindern
und Schäden für Anleger vermeiden.
Der Gesetzentwurf setzt Frau
Parlamentarische Staatssekretärin
Ryglewski hat darauf hingewiesen die
noch offenen Punkte
des Maßnahmenpakets zur weiteren
Stärkung des Anlegerschutzes um,
das das BMJV zusammen mit dem BMF
erarbeitet und bereits Ende 2019
veröffentlicht hatte.
Aufhänger ist vor allem die bereits
zitierte Insolvenz des
Containeranbieters P&R gewesen.
Bei dieser spektakulären Insolvenz
ging es immerhin um 3,5 Milliarden
Euro, die 54 000 Anleger in den
Containeranbieter P&R
investiert hatten.
Was war das Geschäftsmodell
von P&R? P&R
war ein Unternehmen,
das immerhin seit mehr als 40 Jahren
Privatanlegern Seefrachtcontainer
verkauft hatte und
diese dann zurückmietete.
Beim Kauf von Containern erhielten
die Investoren im Gegenzug feste
Mieten. In der Regel kaufte P&R
nach fünf Jahren dann die
gebrauchten Container mit einem
Preisabschlag zurück.
Die Anleger erhielten dabei ein
Renditeversprechen zwischen 3 und 5
Prozent. Im März 2018 meldete
P&R dann, für viele
überraschend, die
Zahlungsunfähigkeit an.
Zwei Monate später stellte sich
heraus, dass von 1,6 Millionen
verkauften Containern sage und
schreibe 1 Million Container fehlten.
Der Fehlbestand ergab sich daraus,
dass seit mehr als zehn Jahren
Container lediglich auf dem Papier
verkauft wurden, um mit den
eingenommenen Geldern die laufenden
Verbindlichkeiten aus Mietzahlungen
und Rückkäufen gegenüber den
Altanlegern zu bedienen also ein
Schneeballsystem, das immer mehr zur
Lawine für Anleger und das
Management wurde. Selbst in den
umfangreichen Verkaufsprospekten der
P&amp;amp;R war nichts Konkretes zu
Marktpreisen und mieten zu finden.
Auch in diesem Fall müssen wir
leider feststellen,
dass trotz erkennbarer
Plausibilitätsdefizite die BaFin im
Zeitraum von 2017 bis Anfang 2018
noch fünf Angebote
von P&R gebilligt hatte.
Nach dem Vermögensanlagengesetz in
seiner jetzigen Fassung hatte die
BaFin bei solchen Produkten bereits
die notwendigen Kompetenzen,
um ein solches unklares Angebot einer
Vermögensanlage zu untersagen.
Bei dem letzten geplanten Angebot von
P&R tat sie dies richtigerweise
dann auch für viele Anleger aber
leider zu spät.
Nicht ausreichend und
ein klares Defizit bei der Aufsicht
ist eine lediglich auf
Vollständigkeit beschränkte
Prüfung von Vermögensanlage-
Informationsblättern durch
die BaFin.
Es muss vielmehr gewährleistet
werden, dass diese auch ihren Zweck
erfüllen und dem Anleger eine gut
verständliche
Entscheidungsgrundlage bieten.
Die Prüfung der Verständlichkeit
sollte daher selbstverständlich sein.
Zukünftig muss die BaFin also die
Einhaltung der regulatorischen
Vorgaben schneller
und effektiver verfolgen.
Sie sehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Das Lastenheft für eine neu
aufgestellte BaFin ist
durchaus gut gefüllt.
Wir müssen aber auch aufpassen,
dass wir aus dem Anlegerschutzgesetz
kein
Anlageverhinderungsgesetz machen.
Wir sollten vielmehr einen guten
Mittelweg finden, der Investitionen
in Vermögensanlagen durchaus
ermöglicht und gleichzeitig den
Anlegerschutz besser absichert.
Bei den Vermögensanlagen,
um die es hier geht,
sind in der Regel nicht Kleinanleger,
sondern durchaus breiter aufgestellte
Investoren angesprochen.
So lag nach einer Studie aus dem Jahr
2020 die durchschnittliche
Mindestzeichnungssumme in der
Untersuchung bei Publikumsangeboten
bei über 28 800 Euro.
Das im Gesetz vorgesehene
Blindpool-Verbot mag durchaus seine
Rechtfertigung haben,
aber in einem angespannten
Finanzierungsumfeld für Unternehmen
entzieht ihnen das Blindpool-Verbot
auch wichtige
Finanzierungsmöglichkeiten.
Die Investition in Vermögensanlagen
ist nämlich kein Teufelszeug,
sondern ermöglicht in den meisten
Fällen volkswirtschaftlich sinnvolle
Investitionen wie in erneuerbare
Energien, Impfstoffe,
Wohnimmobilien und in die
Forstwirtschaft. Ein
generelles Blindpool-Verbot
verringert hingegen die Anzahl und
die Vielfalt der Anlagemöglichkeiten
für Verbraucher und Anleger.
Als Politik sind wir also
aufgefordert, in einer freien
marktwirtschaftlichen Gesellschaft
die Vielfalt und die
Diversifikationsmöglichkeiten für
Anleger unter Wahrung
höchstmöglicher Sicherheit
gegeneinander abzuwägen.
Im vorliegenden Gesetzentwurf ist
insoweit eine Neuregelung vorgesehen,
die ein bestehendes
Transparenzdefizit durch die
Kontrolle der Mittelverwendung
ausgleichen soll. So räumt der
Gesetzentwurf der BaFin bei der
Billigung von Angeboten einen
größeren Ermessensspielraum ein,
um Anlagen, bei denen begründete
Zweifel an einer gesetzeskonformen
Mittelverwendung bestehen,
nicht zum
öffentlichen Angebot zuzulassen.
Ich komme zum Schluss.
Aufgrund der Insolvenz von P&amp;amp;R
Container gibt es im Gesetz die
Überlegung, dass für bestimmte
Vermögensanlagen die Bestellung
eines unabhängigen
Mittelverwendungskontrolleurs durch
den Emittenten zukünftig
zwingend erforderlich ist.
Unabhängig von diesem konkreten Fall
müssen wir aber sorgsam überlegen,
wie wir in Zukunft ähnliche
Insolvenzen verhindern können.
Ich sehe daher an der einen oder
anderen Stelle durchaus noch
Nachbesserungsbedarf,
den wir aber in
den Beratungen sicher klären können.
Der vorliegende Entwurf ist dafür
eine gute Grundlage.
Ich freue mich auf
die weiteren Beratungen und
danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Danke schön.
Das Wort geht an
Till Mansmann von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Anlegerschutz ist in der Tat ein
wichtiges Ziel der
Finanzmarktregulierung.
Auch bei dem
hier vorgelegten Gesetz steht
dieser Gedanke im Mittelpunkt.
Gut gemeint ist aber nicht immer gut
gemacht.
Ich formuliere es einmal so:
Wir teilen die Einschätzung der
Diagnose; bei der verordneten Medizin
sind wir noch ein wenig skeptisch.
Mit solchen Rezepten ist es eben auch
wie beim Arzt:
Keine Medikation ohne Nebenwirkungen.
Als Serviceopposition lesen wir Ihnen
gerne auch mal ein bisschen aus dem
Beipackzettel vor, den man für
dieses Gesetz erstellen müsste.
Dort stehen folgende Warnhinweise:
Wenn noch nicht feststeht,
welche konkreten Anlageobjekte
finanziert werden sollen,
dann dürfen von Privatanlegern keine
Gelder mehr eingesammelt werden.
Die geplante Regelung,
dass Vermögensanlagen in sogenannte
Blindpools für Privatanleger
künftig nicht mehr zulässig sind,
hat aber eben auch negative Folgen
für die Verbraucher.
So erschwert es die notwendige
Diversifikation ihrer Anlagen.
Durch die eingeschränkteren
Reinvestitionsmöglichkeiten der
Vermögensverwalter befürchten wir,
dass in der Folge verstärkt
sogenannte Single-Asset-Strategien
mit entsprechenden
Klumpenrisiken angeboten werden.
In der Folge verringert sich durch
das vorliegende Gesetz dann die
Risikostreuung für die Anleger.
Gerade in Zeiten wie heute,
in denen Sparer Negativzinsen für
ihr Geld vermeiden wollen,
wird auf diese Weise erschwert,
das eigene Vermögen
aufzubauen und zu schützen.
Aber auch für den Kapitalmarkt
an sich sehen wir Nebenwirkungen,
bei denen man sich die Frage stellen
muss, ob sie nicht gravierender sind
als die
geplanten positiven Wirkungen.
Denn das Blindpool-Verbot entzieht
dem Kapitalmarkt Ressourcen gerade
für sozial wichtige
Investitionsfelder wie Wohnungsbau,
erneuerbare Energien oder
Impfstoffentwicklung.
Der deutsche
Coronaimpfstoffhersteller BioNTech
wurde zum Beispiel jahrelang über
Vermögensanlagen mit
Blindpool-Charakter finanziert.
Stellen wir uns einmal kurz vor,
wo wir heute global stünden,
wenn dieses Unternehmen in der
schwierigen Entwicklungsphase nicht
den Zugang zu
diesem Kapital gehabt hätte!
Ohne diese Mittel hätte das
Unternehmen nicht mehr oder nur in
erheblich geringerem Maße
investieren und die für uns alle
lebenswichtigen Innovationen
nicht leisten können.
Auch beim Wohnungsbau ist das
Blindpool-Verfahren eine beliebte
Finanzierungsquelle.
Konkret würde das Gesetz also eben
auch die Gefährdung von Unternehmen,
Arbeitsplätzen und der
Schaffung von Wohnraum bedeuten.
Insgesamt fürchten wir auch wenn wir
einige gute Ansätze sehen,
dass dieses Gesetz letztlich an einem
verbesserten Anlegerschutz ein Stück
weit vorbeigeplant ist.
Aber vielleicht kann man da an der
einen oder anderen Stelle noch
nachbessern. Ich freue mich,
dass der Kollege Dr.
Brodesser schon einige dieser Themen
aufgegriffen hat, sodass wir hoffen,
dass wir in der Beratung im
Finanzausschuss noch den von Ihnen
angesprochenen richtigen
Mittelweg finden.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Fabio De
Masi von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Wirecard-Skandal,
der P&R-Skandal,
der Prokon-Skandal,
zuletzt auch der
German-Property-Skandal eine
Reihe von Skandalen,
die zeigen, dass es in Deutschland
bei den Themen Anlegerschutz und
Finanzaufsicht ein bisschen
ist wie in Finnland
mit dem Anbau von Rotwein:
Wir haben da keine sehr gute
Reputation. Deswegen ist es wichtig,
dass noch in dieser Legislaturperiode
bei diesem Thema etwas geschieht.
Wir unterstützen dabei den Ansatz
der Bundesregierung,
Blindpool-Anlagen für
Kleinanlegerinnen und
Kleinanleger zu beschränken.
Blindpool heißt, dass zum Zeitpunkt
der Erstellung des Prospekts oder des
Vermögensanlage-Investitionsblatts
das Investitionsobjekt noch nicht
konkret bestimmt ist.
Wir haben das bei dem Skandal um die
German Property Group gesehen.
Da wurde versprochen,
dass man in die Sanierung von
denkmalgeschützten Immobilien
investiert, die gar nicht
existierten. Deswegen hat diese
Regulierung hier durchaus
eine hohe Bedeutung.
Wir wünschen uns aber Verbesserungen
am Gesetz, und zwar dahin gehend,
dass dieses Verbot nicht etwa durch
Kryptoassets umgangen werden kann.
Wir wünschen uns verbesserte
Einsichts- und Informationsrechte
zugunsten der Kleinanlegerinnen und
Kleinanleger, für die häufig nicht
die notwendige Transparenz gegeben
ist, um das Risiko ihrer eigenen
Investitionen bewerten zu können.
Die Einführung einer
Mittelverwendungskontrolle durch
unabhängige Dritte ist positiv.
Was heißt das?
Das heißt, dass kontrolliert wird,
was mit dem Geld der
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger
passiert. Beispiel erneut die
German Property Group:
Dort ist dieses Geld in den Taschen
von Kriminellen verschwunden.
Wir würden uns aber wünschen,
dass dieser Dritte spezifischer
bestimmt wird. Es sollte ein
Rechtsanwalt oder ein
Wirtschaftsprüfer sein.
Und es ist auch nötig,
die Haftung dieses Kontrolleurs
stärker zu präzisieren.
Auch bei der
Mittelverwendungskontrolle gibt es
eine Ausnahme, nämlich für
institutionelle Investoren.
Nun ein drittes Mal ein Bezug zur
German Property Group.
Dort hat die BaFin bereits gesagt:
Wir haben uns das gar nicht genauer
angeguckt; denn Kleinanlegerinnen und
Kleinanleger waren ja gar nicht betroffen.
Wir wissen aber von etlichen
britischen Rentnerinnen und Rentnern,
die dort ihre Lebensersparnisse
verloren haben. Deswegen wünschen
wir uns hier eine stärkere
Präzisierung im Entwurf.
Zum Schluss. Es ist positiv,
dass das Auskunftsrecht der
Finanzaufsicht BaFin gegenüber
Anbietern leicht verbessert wird und
dass sie sofortige
Vollzugsmöglichkeiten bei Fehlern in
der Rechnungslegung hat
auch ein leidiges Thema bei Wirecard.
Aber: Diese positive Regel soll nur
für neue Vermögensanlagen gelten.
Das würden wir uns anders wünschen.
Insofern bleibt viel zu tun.
Wir freuen uns auf die Debatte.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr De Masi.
Ein Hinweis an das Plenum:
Die namentliche Abstimmung ist in
fünf Minuten beendet.
Deshalb wollte ich noch mal darauf
aufmerksam machen: Wer noch nicht
abgestimmt hat, könnte
das jetzt tun.
Das Wort geht an Stefan Schmidt von
der Fraktion Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Der Graue Kapitalmarkt ist
noch immer eher ein Haifischbecken
als ein sicherer Hafen für
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger.
Die rund 75 000 betrogenen
Anlegerinnen und Anleger im Fall
Prokon oder die 54 000 im Fall
P&R Container können
ein Lied davon singen.
Umso erfreulicher ist es,
dass die Bundesregierung endlich
einsieht: Wir müssen
Privatanlegerinnen und anleger viel
effektiver vor unklaren Risiken und
Betrug schützen. Dafür muss der
Graue Kapitalmarkt deutlich
stärker reguliert werden.
Der Gesetzentwurf greift viele
wichtige Maßnahmen auf und ist ein
guter Schritt hin zu mehr
Verbraucherinnen- und
Verbraucherschutz. Er reicht aber
nicht aus, um möglichen Betrug schon
im Vorfeld wirksam zu verhindern.
Ich will das kurz skizzieren:
Es ist zwar im Grundsatz richtig und
gut, dass Blindpools für
Privatanlegerinnen und anleger
verboten werden, dass nur noch
beaufsichtigte Vermittler
Vermögensanlagen vertreiben sollen
und dass eine
Mittelverwendungskontrolle auch bei
Direktinvestitionen in
Sachgüter eingeführt wird,
aber der Teufel steckt,
wie so häufig, im Detail,
beispielsweise bei den Plänen zur
Mittelverwendungskontrolle.
Die einzige Voraussetzung,
die der Gesetzentwurf an den
Mittelverwendungskontrolleur stellt,
ist seine Unabhängigkeit.
Muss er aber besonders qualifiziert
und sachkundig sein?
Nein.
Und was passiert, wenn
er gegen Regeln verstößt?
Gar nichts. So verhindern wir doch
keinen Betrug. Wir müssen festlegen,
und zwar direkt im Gesetz,
dass der Mittelverwendungskontrolleur
entsprechend qualifiziert sein muss,
zum Beispiel als Rechtsanwalt oder
Wirtschaftsprüfer,
und es braucht klare Haftungsregeln
bei Fehlverhalten,
Bußgeldvorschriften bei Verstößen.
Nur so lassen sich schmutzige
Geschäfte auf Kosten der
Anlegerinnen und Anleger verhindern.
Es ist auch richtig und längst
überfällig, dass die BaFin mehr
Auskunftsrechte erhält und schon bei
Verdachtsmomenten einschreiten können soll.
Das macht sie aber noch lange nicht
zu einer Behörde mit mehr Biss.
Die Befugnisse müssen
doch viel weiter gehen.
Wann kommt denn endlich die
materielle Prospektprüfung?
Die BaFin kann Betrug doch nicht
wirksam abwehren, wenn sie weiterhin
nur prüft, ob das Prospekt ein
Inhaltsverzeichnis hat oder der Sitz
des Anbieters genannt wird,
aber nicht klärt, ob die Angaben in
der Bilanz, die Gewinn- und
Verlustrechnung des Anbieters Sinn
ergeben oder die versprochenen
Renditen auch realistisch sind.
Die BaFin muss Prospekte endlich auf
Plausibilität prüfen.
Nur so bekommen wir auch mehr
Biss in diese Behörde.
Nutzen wir also die Gelegenheit,
um die Anlegerinnen und Anleger noch
effektiver vor Betrug zu schützen
und das Haifischbecken des Grauen
Kapitalmarkts trockenzulegen.
Dafür werden wir Grüne uns in den
Beratungen einsetzen,
damit wir in ein paar Jahren nicht
wieder hier stehen und den nächsten
Anlegerskandal haben,
auf den wir zurückblicken müssen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Ingrid
Arndt-Brauer von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Wie meine Vorredner schon gesagt
haben, beraten wir heute über die
Stärkung des Anlegerschutzes,
genauer gesagt über die Stärkung
des finanziellen Verbraucherschutzes.
Durch Regulierungen und das Verbot
einiger hochspekulativer
Vermögensanlagen sollen
Verbraucherinnen und Verbraucher in
Zukunft wirkungsvoller vor den
erheblichen Risiken des Grauen
Kapitalmarktes geschützt werden.
Das ist meiner Meinung
nach eine sehr wichtige Sache.
Ein negatives Beispiel für
Vermögensvernichtung ist hier schon
angesprochen worden
ich möchte es noch mal wiederholen;
es ist ein Skandal gewesen,
und zwar die Pleite des
Containeranbieters P&amp;amp;R.
Hier haben die von Anlegern
erworbenen Frachtcontainer vielfach
nur auf dem Papier existiert,
und das war den Anlegern nicht klar.
Von 54 000 Anlegern wurden 3,5
Milliarden Euro eingeworben,
teils von freien Beratern,
aber teils auch von Banken,
Sparkassen und Volksbanken.
Von angeblichen 1,6 Millionen
Containern existierten wohl nur 618 000.
Hier wurden in einer Art
Schneeballsystem Finanzlöcher immer
wieder gestopft. Um solche
Geschäftsmodelle in Zukunft zu
verhindern, enthält der
Gesetzentwurf folgende Maßnahmen:
Sogenannte Blindpool-Anlagen sollen
in Zukunft verboten werden.
Ich sehe das ein bisschen anders als
die Kollegen vom Koalitionspartner
oder die FDP-Kollegen.
Ich bin der Meinung,
dass Geldanlagen in Projekte,
die zum Zeitpunkt der Anlage noch
völlig unklar definiert sind und bei
denen unklar ist, in was das Geld
eigentlich investiert werden soll,
verboten werden sollten,
weil das Risiko Totalverlust
immer am Horizont steht.
Des Weiteren sollen
Prüfungsmöglichkeiten der BaFin
ausgeweitet werden.
Hier ist jede Ausweitung
erst mal zu begrüßen.
Missstände sollen eher erkannt
werden, und ich denke,
das ist was sehr Positives.
Die
Transparenz für die Verbraucher soll
erhöht werden, indem eine
Mittelverwendungskontrolle bei
Geldanlagen, die unmittelbar in
Sachgüter einfließen,
eingeführt werden soll.
Das gibt es bisher auch noch nicht.
Und last, not least soll der Vertrieb
von Vermögensanlagen auf
beaufsichtigte Anlageberater und
Vermittler beschränkt werden.
Auch das finde ich sehr wichtig;
diese Beaufsichtigung gibt es
im Moment noch nicht.
Und die Verwalter geschlossener
Publikumsfonds sollen der
Erlaubnispflicht nach dem
Kapitalanlagegesetzbuch
unterstellt werden.
Ich finde, das sind sehr gute und
sehr wichtige Maßnahmen.
Im Moment sind Anleger immer davon
abhängig, ob sie
seriös beraten werden
oder nicht. In Zukunft sollen sie nur
noch seriös beraten werden.
Das ist eine gute Zielsetzung des
Gesetzes. Wir können vielleicht noch
Kleinigkeiten verbessern;
aber ich finde, die Grundlage des
Gesetzes ist sehr gut.
Ich freue mich auf die Beratungen,
nicht auf alle, aber auf einige.
Ich freue mich vor allen Dingen über
einen guten Abschluss,
den wir hinkriegen werden,
und auf eine
Verbesserung für die Anleger.
Vielen Dank.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist vorbei.
Gibt es dennoch Abgeordnete im
Plenum, die noch
nicht abgestimmt haben?
Das sehe ich nicht.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Zum Abschluss dieser Debatte zu
Tagesordnungspunkt 5 redet Alexander
Radwan von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ja schon gesagt worden:
Es geht heute um die Stärkung des
Verbraucherschutzes,
des Anlegerschutzes.
2015 ist das Kleinanlegerschutzgesetz
in Kraft getreten. Es wurden auch
Maßnahmen zur Stärkung des
Verbraucherschutzes geplant,
die jetzt in die Umsetzung kommen.
Entsprechende Skandale haben dazu
beigetragen: P&R wurde
ebenso genannt sowie
Prokon und andere, die wir auch gerade in
Untersuchungsausschüssen untersuchen.
Wir sollten uns im Zuge der
Gesetzgebung und mit Blick auf
die Maßnahmen, die jetzt notwendig
sind, erst einmal die
Frage stellen: Was hat die BaFin
damals gesehen? Was hat sie gemacht?
Was hat sie nicht gemacht?
Welche Instrumente hatte sie?
Welche Warnhinweise kamen?
Und warum hat sie in einer
entsprechenden Form gehandelt oder
auch nicht gehandelt?
Daraufhin kann man überlegen:
Welche Maßnahmen sind im
gesetzgeberischen Bereich
notwendig? Wenn die BaFin zukünftig
an der Gestaltung von Produkten und
Vertrieb mitwirken soll,
dann müssen wir die BaFin auch mit
dem entsprechenden Personal
ausstatten, das diese Produkte
gestalten, prüfen und auch die
Sinnhaftigkeit hinterfragen kann.
Bei dem Thema Sinnhaftigkeit stellt
sich auch die Frage:
Ist die Sinnhaftigkeit nur dann
gegeben, wenn es gar kein Risiko
gibt? Oder ist es möglich,
zu sagen: Ein Produkt birgt zwar ein
Risiko, aber bietet auch eine Chance?
Ein solches Produkt ist genauso
sinnhaft; das sollten wir bei der
Gesetzgebung berücksichtigen.
Beim Thema ermöglichen ist eine der
Hauptforderungen im Grundsatz
herrscht da Konsens Transparenz.
Ich sage Ja zu Transparenz;
aber wichtig sind Verständlichkeit
und Nachvollziehbarkeit.
Wir haben in den letzten Jahren
teilweise Gesetze erlassen und dann
in der Praxis, in der
Finanzwirtschaft, bei den Banken
gesehen, dass eine Transparenz
geschaffen wurde, die zu einer
Nichtverständlichkeit,
zu einem Wust an Papier geführt hat,
sodass der normale
Verbraucher überfordert wird.
Das ist nicht nur die Sichtweise der
Finanzwirtschaft. Ich habe mich zu
diesem Thema damals auch mit
Verbraucherschützern unterhalten.
Die Verbraucherschützer haben
gesagt: Was nützt mir so viel
Transparenz, wenn ein normaler
Mensch, der bei einer Bank ein Konto
eröffnen möchte, das gar nicht mehr
kann, weil er die ganzen
Informationsblätter nicht versteht?
Der Vertrieb durch
beaufsichtigte Vermittler
und Berater ist sinnvoll
und nachvollziehbar.
Das worum es geht das hat sich schon
herausgebildet, sind Blindpools.
Vor diesem Hintergrund spielt
die Thematik eine Rolle,
dass die Menschen immer wieder von
uns aufgefordert werden,
für ihre Altersversorgung selber
vorzusorgen, sich entsprechend zu engagieren,
was bei den jetzigen Zinssätzen sehr
schwierig ist. Es stellt sich die
Frage: Ist es sinnvoll,
eine Risikoanlage noch mal:
wenn der Anleger
weiß, dass unklar ist,
wohin das Geld fließt zu verbieten?
Auf der einen Seite wurden die
Skandale genannt wobei auch betont
wurde: hier war kriminelle Energie am
Werk, auf der anderen
Seite wurde BioNTech genannt.
Es wird auf Nachhaltigkeit
hingewiesen. Hier freue ich mich schon
auf die große Diskussion zu
Nachhaltigkeit und Transparenz;
denn wir arbeiten gerade in Europa
aktiv daran, Finanzprodukte zu
stricken, die an Komplexität gar
nicht mehr zu überbieten sind.
Diejenigen, die Transparenz und
Nachvollziehbarkeit fordern,
fordere ich auf, bei nachhaltigen
Finanzprodukten gleichzeitig dafür
zu sorgen, dass sie einfach und
verständlich sind und nicht an
Komplexität in der Art
und Weise zunehmen, wie
es gerade in Brüssel mit deutscher
Unterstützung, gerade von
denjenigen, die Transparenz fordern,
bei Regelungen erfolgt,
meine Damen und Herren.
Da gibt es einen Widerspruch.
Ich denke, wir sollten bei den
Blindpools den Menschen nicht die
Chance nehmen, in eine Firma wie
BioNTech zu investieren,
in Zukunftstechnologien zu
investieren; vielmehr müssen wir den
Menschen die Möglichkeit geben,
zu wissen, in was sie investieren,
dass es dort Risiken gibt.
Ihnen aber in der jetzigen Zeit die
Chance zu nehmen,
halte ich für falsch,
meine Damen und Herren.
Abschließend lassen Sie
mich sagen: Wir müssen ein Gesetz
machen, das die genannten
Möglichkeiten eröffnet,
und
wir müssen die BaFin entsprechend
ausstatten, dass sie ihrer Aufgabe
auch nachkommen kann.
Letztendlich geht es um eine
Ausgewogenheit zwischen Verboten auf
der einen Seite und Möglichkeiten
auf der anderen Seite. Besten
Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/28166
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 6 a und 6 b:
Beratung des Antrags der Fraktion der
FDP mit dem Titel: Klinische
Forschung von Anticorona-Medikation
mit Lichtgeschwindigkeit vorantreiben
sowie Beratung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel: Starke Forschung für gute
Gesundheit in der
Pandemie und darüber hinaus.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das Wort
an Christine Aschenberg-Dugnus
von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Leider geht es mit dem
Impffortschritt in Deutschland nicht
voran. Immer wieder gibt es
Rückschläge und erreichen uns
Hiobsbotschaften über Lieferstopps.
Was uns dabei jedes Mal auf die
Füße fällt, ist die Tatsache,
dass Impfstoff zu spät, zu wenig und
ohne Konzept bestellt wurde.
Impfzentren
und niedergelassene Ärztinnen und
Ärzte stehen seit Wochen und Monaten
bereit. Der Impffortschritt könnte
schon viel weiter sein,
wenn denn genügend Impfstoff
vorhanden wäre. Es gibt derzeit nur
ein wirksames Mittel gegen das Virus:
Impfen, impfen und nochmals impfen.
Neben den Impfstoffen werden in
Zukunft aber auch Arzneimittel gegen
das Coronavirus und vor allen Dingen
gegen dessen Mutationen ein weiterer
wichtiger Baustein sein;
das ist jetzt schon absehbar.
Derzeit gibt es dazu schon viele
Forschungsvorhaben.
Ein vollständig wirksames
Allheilmittel ist jedoch
noch nicht entdeckt bzw. zugelassen worden.
Wir möchten nicht immer nur
zuschauen, sondern schon jetzt nach
vorne blicken, meine
Damen und Herren.
Daher muss die Suche nach einem
geeigneten Arzneimittel zur
Behandlung von Covid-19 jetzt
schnellstmöglich
vorangebracht werden;
denn es gilt, schwerste Verläufe,
Spätfolgen und
Todesfälle zu verhindern.
Die Forschung, vor allem die
klinische Forschung zu
Coronaarzneimitteln,
muss endlich den Turbo zünden.
Es gilt, die Genehmigungsverfahren
für klinische Studien und die
Zulassungsverfahren für erfolgreich
getestete Medikamente gegen
SARS-CoV-2 beim Bundesinstitut für
Arzneimittel und
Medizinprodukte zu beschleunigen.
Mit Beschleunigen ist gemeint,
die Genehmigungsverfahren von
bürokratischen Fristen und Vorgaben
zu befreien; dies soll nicht auf
Kosten der
Arzneimittelsicherheit gehen.
Sie steht weiterhin an erster Stelle
und darf zu keinem Zeitpunkt in
Abrede gestellt werden.
Hinsichtlich des Abbaus
bürokratischer Hürden steht derzeit
aber gerade der Staat auf der Bremse.
Überbordende bürokratische
Verfahren mit langen Laufzeiten
verzögern die Durchführung von
klinischen Studien.
Meine Damen und Herren,
wir können hier
nicht weiter zuschauen.
Wir müssen die Verfahren endlich
entschlacken und von überflüssiger
Bürokratie befreien,
und zwar umgehend.
Des Weiteren fordern wir in unserem
Antrag, einen Beauftragten zu
ernennen, der die Entwicklung,
klinische Prüfung und Zulassung von
Arzneimitteln gegen SARS-CoV-2
national und international
beobachtet und begleitet.
Dadurch sollen eine frühzeitige
Identifikation von
Arzneimittelkandidaten sichergestellt
und rechtzeitig Kontingente für
Deutschland und die Europäische
Union gesichert werden.
Auch bei der Anwendung der
Arzneimittel schlägt die
FDP-Bundestagsfraktion ein
strategisches Vorgehen vor.
Dafür bedarf es der Wissenschaft,
also Forscher, Kliniker und
Fachgesellschaften.
Das sollte eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein.
Meine Damen und Herren,
was wir jetzt brauchen,
sind schnelle Lösungen.
Die Entwicklung des Impfstoffes hat
doch gezeigt, was für ein
Forschungspotenzial in
Deutschland steckt.
Lassen Sie uns dieses Know-how
endlich entfesseln!
So können wir einen weiteren
wichtigen Schritt in der
Pandemiebekämpfung gehen.
Und, meine Damen und Herren,
bitte schalten Sie jetzt nicht von
vornherein auf Blockadehaltung.
Dies ist ein konstruktiver Vorschlag
der FDP-Bundestagsfraktion,
den wir gerne mit Ihnen im Ausschuss
diskutieren wollen,
und darauf freue ich mich.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Bevor ich der nächsten Rednerin das
Wort gebe, gebe ich das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie auf der
Drucksache 19/27331 zu dem Antrag
der AfD-Fraktion Forschung zu
Kernreaktoren der IV.
Generation vorantreiben
Energieversorgung in Deutschland
sichern auf der Drucksache 19/26898
bekannt: abgegebene Stimmkarten 631.
Mit Ja haben gestimmt 548,
mit Nein haben gestimmt 81,
Enthaltungen gab es 2.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir kommen zurück zu
Tagesordnungspunkt 6, und ich gebe
das Wort an Emmi
Zeulner von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen von der FDP,
Sie haben ja einen ganz spaßigen
Namen für Ihren Antrag
gewählt; Sie nennen ihn:
Mit Warp Speed in Richtung
Medikamentenforschung.
Ich bin ja auch ein
Science-Fiction-Fan,
ein Fan von Star Wars,
Star Trek, The Avengers,
und ich war auch mal Magic-Spielerin.
Deswegen: Ich bin wirklich sehr offen
dafür. Aber wir sind uns sicherlich
trotzdem darüber einig,
dass dieser Name von den Amerikanern
auch deshalb gewählt
wurde von denen haben
Sie abgeschrieben, weil man etwas
suggerieren wollte,
nämlich dass man sich bei der
Impfstoffbeschaffung und
Impfstoffentwicklung sehr schnell auf
den Weg machen werde.
Ich bin dankbar, dass wir in
Deutschland leben, wo es eben nicht
darum geht, viel ins Schaufenster zu
stellen, sondern darum,
tatsächlich Lösungen zu finden.
Wir haben bewiesen,
dass wir Deutsche auch bei der
Impfstoffentwicklung schnell sein können.
Ich bin sehr dankbar, dass wir als Staat
die Entwicklung des BioNTech-Impfstoffs
unterstützen konnten und in unserem
Land die Produktion möglich gemacht
haben. Wir haben der Firma 375
Millionen Euro an Bundesmitteln zur
Verfügung gestellt.
Wenn man sich anschaut,
in welchem Zeitraum dieser Impfstoff
dort entwickelt wurde,
dann ist das einfach bemerkenswert.
Das lag natürlich auch daran,
dass viele Probanden zur Verfügung
standen damit komme ich auf den Kern
Ihrer Forderungen, wodurch klinische
Studien leichter möglich waren.
Mir ist es schon ein Anliegen,
dass, wenn wir über
Medikamentenzulassung sprechen,
wir das auch ernsthaft tun.
Für viele ist
das eine abstrakte Herangehensweise.
Aber klar ist: Wenn man ein
Medikament entwickelt,
ist es wichtig, auf zwei Parameter zu
gucken, nämlich vor allem auf die
Sicherheit und auch
auf die Wirksamkeit.
Das geht halt nicht mal so
hopplahopp, wie es,
von Ihrem Bundestagsvizepräsidenten
Wolfgang Kubicki befürwortet,
Professor Stöcker gemacht hat.
Er hat nämlich einfach für sich
entschieden, dass er einen Impfstoff
entwickelt und diesen an vier
weiteren Probanden ausprobiert.
Das ist natürlich nicht redlich;
das ist
wissenschaftlich hoch umstritten.
Es ist für mich auch irgendwie
befremdlich, dass in der breiten
medialen Gesellschaft einfach
akzeptiert wird, dass jemand ohne
ethische Vorprüfung,
die natürlich stattfinden muss,
und ohne Vorlage eines Studiendesigns
einfach für sich selbst entscheidet:
So, ich probiere das nicht nur an mir
aus, sondern auch an weiteren
Personen. Zu Recht ist das nicht
zulässig und nicht
erlaubt in unserem Land.
Es ist zu Recht so,
dass man zunächst an einem
Zellmodell, einem Tiermodell beginnt
und erst dann weitergeht und auch
menschliche Probanden hinzuzieht,
zu Beginn erst wenige Gesunde,
dann mehr Gesunde, im weiteren
Schritt Erkrankte und dann mehr
Erkrankte. Erst dann
erfolgt die Zulassung.
Natürlich würde ich mir wünschen,
wenn das sehr, sehr schnell möglich
wäre. Aber die Realität zeigt auch
hier wieder, dass es am Ende auch um
die Patientensicherheit geht.
Deswegen wäre ich sehr froh und
dankbar, wenn Sie in Ihrem Antrag
tatsächlich konkrete Vorschläge
formuliert hätten.
Weniger Bürokratie
finden natürlich alle
eine wunderbare Idee und sagen:
Da machen wir alle mit.
Dazu können wir ganz konkret sagen:
Die Zulassung des BioNTech-Impfstoffs
hat ab dem Zeitpunkt,
als die EMA, die Europäische
Arzneimittelagentur,
ihn zugelassen und die Europäische
Kommission dem zugestimmt hatte und
er dann auch bei uns zugelassen
wurde, nur wenige Stunden gedauert.
Normalerweise dauert das zwei Wochen.
So etwas kann man natürlich sehr,
sehr schnell organisieren.
Aber wenn es darum geht,
Studiendesigns schneller zu machen
oder in der konkreten klinischen
Forschung schneller zu werden,
kommt man eben an seine Grenzen;
denn das würde zulasten der
Patientensicherheit gehen.
Und das lehnen wir als Union ab.
Ich war auch im Gespräch mit
verschiedenen Professoren,
die sich tagtäglich mit dem Thema
der Medikamentenzulassung
beschäftigen. Es hat mich schon ein
bisschen schmunzeln lassen,
dass einer, der sich Ihren Antrag,
liebe Kollegen von der FDP,
angeschaut hat, gesagt hat:
Das ist ja nicht seriös, was hier
gefordert wird. Das ist ja nicht
redlich, was hier gefordert wird.
Das ist ja nicht nach
wissenschaftlichen Standards
argumentiert. Am meisten hat er sich
darüber aufgeregt,
dass sozusagen ein Beauftragter
benannt werden soll,
der die 300 im Moment in der Pipeline
befindlichen, verschiedensten
Impfstoffe und
Medikamente überblicken soll.
Also, bei allem Respekt:
Dieser Professor, der sehr,
sehr glaubwürdig ist ich finde es
auch wichtig, dass
Menschen ihre Grenzen erkennen,
sagte: Diesen Wunderknaben soll bitte
die FDP präsentieren;
denn ich kenne keinen Einzigen in
meinem Kollegenkreis,
der das erfüllen könnte.
Deswegen: Seriöse Politik,
echte Politik, ohne Wahlkampfgedöns,
und dann klappt es auch mit der
Überlichtgeschwindigkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Paul Viktor Podolay
von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Seit über einem Jahr beschäftigen
wir uns im Bundestag leider mit
irrationalen Politikmaßnahmen,
Aktionismus, Maskenkorruption und
einem Virus mit einer
Infektionssterblichkeit von 0,15
Prozent. Das heißt, von 100
Infizierten überleben 99,85
Menschen. Das soll
eine Pandemie sein?
Ich appelliere an die Bürger da
draußen, sich selbst zu fragen,
welches dieser Probleme das
bedrohlichste für unser Land ist.
Im Angesicht einer einjährigen
Talfahrt der Regierung muss ich Ihnen
sagen, dass es nicht das Virus
ist;
denn bis heute ignoriert die
Bundesregierung wesentliche
wissenschaftliche Erkenntnisse zur
Bekämpfung von Corona,
und sie führt
diese sogar ad absurdum.
Die Grünen schließen sich dieser
Talfahrt an und fordern in ihrem
Antrag unter Punkt 8, sogenannte
wissenschaftsfeindliche Straftaten
systematisch zu erfassen".
Was Sie damit meinen,
ist, dass Dissens in der Wissenschaft
nun als Straftat gelten soll.
So viel Demokratiefeindlichkeit und
Unwissen über die Funktion der
Wissenschaften lässt sogar
die Linke erstaunen.
Den Vogel schießen Sie jedoch mit
der Forderung ab, Geschlechteraspekte
der Pandemie zu untersuchen.
Das Virus hält vor keinem
Geschlecht, scheint damit also
emanzipierter zu sein als Sie.
Das Perfide daran ist,
dass man diese unwissenschaftlichen
Maßnahmen der Bevölkerung als
Lösungskonzepte verkauft.
Genau diese Fehlleistungen spiegeln
sich auch in der
Covid-Medikamentenforschung wider.
Deutsche Wissenschaftler fordern mehr
Geld für die Forschung und
kritisieren zu Recht,
dass seit Start der Pandemie von 1
Milliarde Euro nur 17,5 Millionen in
die Medikamentenentwicklung geflossen
sind. Der Rest findet sich in der
Impfstoffforschung wieder.
Das Virus wird sich jedoch
verändern, um den
Impfungen zu entgehen.
Pünktlich dazu erreichen uns in
Deutschland neue Erkenntnisse aus
Israel, die besagen,
dass für Geimpfte die
Wahrscheinlichkeit achtmal höher
ist, sich mit der südafrikanischen
Variante zu infizieren,
als für gänzlich Ungeimpfte.
Im Umkehrschluss bedeutet das,
dass man Covid-Therapeutika nicht nur
für Ungeimpfte, sondern auch für
Geimpfte brauchen wird, also für alle.
Meine Damen und Herren, das Dauerversagen
der Bundesregierung ist zu einem
Schrecken ohne Ende mutiert.
Der nächste Streich
soll alsbald folgen.
Eine weitere Novellierung des
Infektionsschutzgesetzes soll die
Kompetenzen der Länder empfindlich
beschneiden und eine
bundeseinheitliche Coronanotbremse
festschreiben, welche sich am höchst
fragwürdigen
Inzidenzwert orientiert.
Frau Bundeskanzlerin,
Sie versuchen, unser föderales
System zu beseitigen.
Treten Sie zurück!
Um diesen Ausnahmezustand zu beenden,
fordert die AfD deshalb immer wieder,
den Einsatz und die Erprobung bereits
bekannter und neuer Wirkstoffe zu
beschleunigen, ein
multidisziplinäres Pandemiegremium
einzuberufen, um Maßnahmen auf ihre
Effektivität hin zu überprüfen,
und zu guter Letzt der wahrscheinlich
wichtigste Punkt unser
Gesundheitssystem zu reformieren und
zu stärken, welches jahrzehntelang
systematisch
heruntergewirtschaftet wurde.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Martina
Stamm-Fibich von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In der öffentlichen Wahrnehmung
dominiert aktuell die
Berichterstattung über die
Impfstoffe gegen Covid-19.
Zwar sind Impfstoffe das wichtigste
Werkzeug im Kampf gegen die Pandemie,
aber die Entwicklung von
Arzneimitteln gegen Covid-19 darf
daneben auf keinen Fall
vernachlässigt werden.
Zu diesem Zweck hat die
Bundesregierung im Januar 50
Millionen Euro in die Entwicklung von
neuen Therapien
gegen Covid-19 investiert.
Die beiden vorliegenden Anträge
gehen also in die richtige Richtung.
Leider liegen die Unzulänglichkeiten
beider Anträge aber im Detail,
und deshalb werden wir
sie auch beide ablehnen müssen.
So schreibt die FDP beispielsweise,
man müsse sich hierzulande bei der
Entwicklung von Covid-19-Therapien
unbedingt die Operation Warp Speed
zum Beispiel nehmen;
Kollegin Zeulner hat
das schon aufgeführt.
Ich finde, dieser Aufruf beruht auf
komplett falschen Annahmen;
denn erstens war die Entwicklung von
Impfstoffen in Deutschland genauso
schnell wie in den USA auch ohne
übertriebenes Warp-Speed-Branding,
und zweitens sind Konzepte aus der
Impfstoffentwicklung nicht einfach
auf die Entwicklung
von Therapien zu übertragen.
Stand heute haben auch die von Ihnen
hochgelobten USA noch keine mit Warp
Speed entwickelte Therapie zur Hand
Wenn ich mich irre,
kann mich jemand korrigieren,
aber ich glaube, Sie
daddeln lieber auf Ihrem Handy.
Für die Begleitung von
Zulassungsverfahren und Studien gibt
es in Deutschland die relevanten
Bundesbehörden, und deren
Präsidenten stehen meiner Kenntnis
nach dem Ausschuss und der
Bundesregierung jederzeit für
Fragen zur Verfügung.
Völlig aus der Luft gegriffen ist
auch die Behauptung,
dass die derzeitigen
Zulassungsprozesse zu bürokratisch
und zu langsam seien.
Die Krise hat ja wohl eindeutig
gezeigt, dass sowohl die EMA als auch
das BfArM sehr gut darin sind,
Prozesse sinnvoll zu beschleunigen,
wenn das notwendig ist.
Zum Antrag der Grünen:
Viele Punkte, die in diesem über die
Forschung an Therapien weit
hinausgehenden Antrag stehen,
sind meines Erachtens sinnvoll.
Diese Meinung teilt wohl auch die
Bundesregierung, und deshalb hat sie
bereits am 9. April 2021 ihr
Covid-19-Addendum für den Rahmenplan
Gesundheitsforschung vorgelegt.
Das Addendum enthält sehr viele
Punkte, die auch im Antrag der
Grünen genannt werden.
Bevor ich zum Ende komme,
möchte ich noch einen Aspekt aus dem
Antrag diskutieren,
den ich für eher schädlich als
nützlich halte, nämlich die
Forderung nach einem Pandemierat.
Wir brauchen keinen Pandemierat.
Wir brauchen kein zusätzliches
Gremium, das über keinerlei
Entscheidungskompetenz verfügt und
im Zweifel wichtige
Entscheidungsprozesse weiter verlangsamt.
Die Bundesregierung wird bereits
jetzt von einem vielfältigen
Portfolio an Wissenschaftlern
beraten, darunter sind mit Vertretern
der Leopoldina, des Deutschen
Ethikrats, der Helmholtz-Zentren und
anderer Institutionen die besten
Köpfe der Republik,
und ich kann deshalb nur sagen:
An mangelnder wissenschaftlicher
Beratung liegt es aktuell in
Deutschland wirklich nicht.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr. Petra
Sitte von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Operation Warp Speed der
US-Regierung, worauf sich die FDP
bezieht, war bei Weitem nicht so
erfolgreich wie die Serie Star Trek.
Dass nun die FDP ausgerechnet auf den
Trump-Zug aufspringen will,
der ja längst abgefahren ist,
verwundert mich schon sehr.
Aus dem Scheitern von Warp Speed gibt
es aber einiges zu lernen,
was Doktor Spock
wohl faszinierend fände:
Erstens hat das Unternehmen Pfizer,
das den ersten Coronaimpfstoff
herstellt, keinen Cent aus der
Operation Warp Speed erhalten.
Der erste erfolgreiche Impfstoff
wurde bekanntermaßen von einem
kleinen deutschen Unternehmen
entwickelt, dessen Gründer Kinder
türkischer Einwanderer sind.
Solche kleinen Unternehmen müssen
wir langfristig fördern,
auch dann, wenn ihre Ansätze nicht
unmittelbar vermarktbar erscheinen.
Zweitens ist die Operation Warp Speed
spektakulär dabei gescheitert,
die Impfstoffe ausreichend
produzieren und verteilen zu lassen.
Dass die USA jetzt so an Tempo
zugelegt haben, hat einen einfachen
Grund: Die Regierung Biden macht
nämlich Druck auf die Unternehmen,
und sie drängt sie zur
Zusammenarbeit im Sinne des
Gemeinwohls statt zu Konkurrenz.
Das könnten wir lernen.
Drittens müssen wir in der gesamten
Impfstoffstrategie erleben,
dass zwar Milliarden Euro an
Steuergeldern an Pharmaunternehmen
ausgezahlt wurden; aber die Staaten
wir können es nur wiederholen haben
sich viel zu wenig Gegenleistung
gesichert: keine Patentrechte und
keine garantierten Lieferungen.
Auch hier müsste durchgängig
gelten: öffentliches Geld,
öffentliches Gut. Die
jetzt entwickelten Impfstoffe sind in
Rekordzeit entstanden,
und das ist gut so.
Aber
gerade bei der Entwicklung von
Medikamenten muss als Prinzip
Sicherheit vor Eile
gelten. Das nächste Virus,
die nächste Zoonose kommt bestimmt.
Deshalb brauchen wir eine
weitschauende Planung und
Aufmerksamkeit für Krankheiten,
die im Moment eben noch keine
Schlagzeilen machen.
Die Fokussierung nur auf Coronaviren
wird uns wahrscheinlich nicht vor der
nächsten Epidemie schützen.
Anstelle von Hektik und Aktionismus
brauchen wir gerade in der
Gesundheitsforschung einen
wirklich langen Atem.
Wir brauchen Grundlagenforschung an
seltenen Krankheiten wie
beispielsweise dem
Visual-Snow-Syndrom oder an Viren,
die die nächste
Pandemie auslösen könnten.
Den besten Schutz bekommen wir nicht,
indem wir immer wieder,
wie wir es letztes Jahr erlebt haben,
von 0 auf 180 beschleunigen,
sondern indem wir eben konstant am
Tempolimit fahren, alle mitnehmen und
die Landschaft im Auge behalten.
Besten Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Kai Gehring von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Impfen,
Testen, Forschen sind die Gebote
dieser Stunde. Denn die Lage ist
ernst: Das Infektionsgeschehen zieht
dramatisch an. Wir stecken mitten in
der dritten Coronawelle.
Die Lage auf den Intensivstationen
spitzt sich zu. Auch
die besorgten Appelle von Fach- und
Forschungsgesellschaften häufen
sich. Gleichzeitig sind die
Versäumnisse und Fehleinschätzungen
von Forschungsministerin Karliczek
viel, viel umfassender,
als es diese Debatte
sein kann. Frau Karliczek lässt die
Forschenden im Regen stehen,
und bei der Gesundheitsforschung ist
die Ministerin immer noch nicht
richtig aufgewacht.
Wie wir die Pandemie mit einer klugen
Grundlagen- und Gesundheitsforschung
bewältigen können und künftigen
Pandemien vorbauen,
zeigt unser grüner Antrag.
Packen Sie es endlich an!
Was schlagen wir vor?
Erstens mehr Forschung für
Therapeutika; die
Medikamentenforschung hätte parallel
zur Impfstoffforschung
hochgefahren werden müssen.
Zweitens brauchen wir mehr Wissen
über die Langzeitfolgen einer
Covid-19-Erkrankung und
deren Linderung;
hierzu gibt es noch große
Forschungslücken. Drittens sind mehr
Anstrengungen bei der Suche nach
neuen Virusmutationen nötig,
sonst drohen Escape-Mutationen,
die bisherige Impferfolge
zunichtemachen könnten.
Die Forscherinnen und
Forscher wollen sich nicht an die
Langsamkeit der Bundesregierung
gewöhnen, sondern brauchen beherzte
Unterstützung im Kampf gegen die
Pandemie. Wir als Bundestag sollten
maximal unterstützen und auf die
Wissenschaft hören.
Mich sorgt, wie die Bundesregierung
die Wissenschaft mit den Folgen der
Coronapandemie allein lässt.
Nach wie vor gibt es keine Hilfe,
wenn Forschungskooperationen an
Hochschulen durch die
Pandemie gefährdet sind.
Befristet beschäftigte
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler brauchen Sicherheit,
damit ihnen durch
das starre WissZeitVG
nicht der vorzeitige Abbruch der
Karriere droht. Diese Sicherheit zu
gewährleisten, wäre ein Job von
Ministerin Karliczek,
und da taucht sie einfach ab.
Zum FDP-Antrag:
Keiner hat ein Interesse an langsamen
Zulassungsverfahren;
aber Sie können doch nicht einfach
Sorgfalt, Vorsorgeprinzip und
Patientensicherheit ad acta legen.
Dazu fehlen Aussagen in Ihrem Antrag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese globale
Pandemie kann kein Land allein bewältigen.
Das gilt auch für die Forschung.
Erfolge wie die Impfstoffentwicklung
waren möglich, weil klügste Köpfe
international zusammengearbeitet haben.
Auch da greift der FDP-Antrag zu kurz.
Die Weltgemeinschaft braucht kein
nationales Nebeneinander Einzelner,
Wir zuerst!-Initiativen,
sondern echte Kooperation.
Darum wollen wir gerade die
gemeinsamen, internationalen
Forschungsinitiativen wie CEPI und
den ACT-Accelerator stärken.
Und dann auch dafür sorgen,
dass die Forschungsergebnisse allen
Menschen weltweit
zur Verfügung stehen,
im gebotenen Tempo und mit voller
Kraft voraus. Schlagen wir
endlich diesen Weg ein!
Dann wird auch die
Pandemiebekämpfung einfacher.
Danke sehr.
Das Wort geht an Stephan Albani von
der CDU/CSU-Fraktion.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Verehrte Frau Präsidentin!
Angekündigt war Warp Speed,
heute wurde der Titel des FDP-Antrags
noch durch den Begriff
Lichtgeschwindigkeit ergänzt.
Als alter Trekkie möchte
ich Sie mal aufklären:
Es gibt keine höhere Geschwindigkeit
als Lichtgeschwindigkeit,
und der Warp-Antrieb hat einzig und
allein den Trick, dass er den Raum
krümmt und damit
die Distanz verkürzt.
Dadurch ist man am Ende schneller,
aber die
Geschwindigkeit bleibt gleich.
Warum erwähne ich das denn diese
Aufklärung haben Sie
mit Sicherheit nicht gebraucht,
warum erkläre ich das?
Ja, das ist wieder was anderes Ich
erkläre das, weil es in der
Medikamentenentwicklung keine
Abkürzungen, keine
Tricks geben darf.
Wir müssen mit höchster
Geschwindigkeit arbeiten.
Dass das möglich ist,
hat insbesondere die Entwicklung des
BioNTech-Wirkstoffes
deutlich gezeigt.
Aber auch hier müssen wir ehrlich
sein: Wenn wir nur die zwölf Monate
vom Moment des Auftretens der
Pandemie bis zur Zulassung des
Medikamentes betrachten,
ist das nicht ganz richtig.
Das Unternehmen wäre nicht in der
Poleposition gewesen,
wenn nicht vorher 15,
17 Jahre lang bereits eine Förderung
erfolgt wäre. Diese
war die Voraussetzung.
Mit Sicherheit gehört es dazu,
dass wir alles auf den Prüfstand
stellen, was Abläufe in der
Zulassung unnötig verlängert.
Hierzu möchte ich ein Beispiel
nennen, wie man es
aus meiner Sicht richtig macht.
Der Kollege Röspel und ich wurden
vor einigen Jahren darauf
hingewiesen, dass auf dem Gebiet der
Testungen die Antragstellung bei der
Zulassung besonderer Testschemata
beim Bundesamt für Strahlenschutz
mitunter bis zu zwei Jahre dauerte.
Wir haben dazu einen
parlamentarischen Antrag auf den Weg
gebracht. Heute ist es so,
dass das Amt, nachdem alle Unterlagen
vorliegen, binnen sechs Wochen zu
reagieren und eine entsprechende
Erlaubnis zu erteilen
oder diese abzulehnen hat.
Das ist eine Beschleunigung,
die ohne eine negative Beeinflussung
der Patientensicherheit geht,
und so muss es sein. Es
tut mir leid,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Da fehlt mir ein bisschen die
Substanz. Wenn wir jetzt mal gucken,
was an Substanz schon vorhanden ist,
dann finden wir einiges.
Flankiert vom Rahmenprogramm
Gesundheitsforschung haben wir in den
vergangenen Wochen,
Monaten und Jahren eine ganze Menge
getan, um die medizinische Forschung
deutlich nach vorn zu bringen;
konkret mit Blick auf Covid-19 sind
zum Beispiel die 150 Millionen Euro
für den Aufbau eines
Forschungsnetzwerks zu erwähnen.
Warum erwähne ich
das hier so explizit?
Bei einer Viruserkrankung ist
zunächst einmal der Impfstoff das
zentrale Medikament;
denn es gibt keine Wirkstoffe,
die Viren ursächlich bekämpfen.
Es gibt Wirkstoffe,
die die Auswirkungen von Viren im
Körper abschwächen,
den Körper stärken,
bestimmte Wirkungen aufheben;
aber sie wirken nicht ursächlich.
Ursächlich muss sich der Körper
selber gegen das Virus durchsetzen,
und dabei helfen wir ihm.
Das ist anders als bei Bakterien,
die durch Antibiotika bekämpft
werden können. Insofern brauchen wir
eine Menge Informationen über den
Verlauf dieser Viruserkrankung.
Diese sammelt zum Beispiel dieses
Forschungsnetzwerk,
um auf der Grundlage der
Forschungsergebnisse entsprechende
Medikamente zu entwickeln.
Das wird getan. Hierfür haben wir
zunächst Mittel in Höhe von 50
Millionen Euro, jetzt aufwachsend auf
300 Millionen Euro,
zur Verfügung gestellt.
Noch viel wichtiger ist aber,
dass die Voraussetzung geschaffen
wird. Das geschieht im Rahmen des
Rahmenprogramms Gesundheitsforschung,
das wir kontinuierlich fortschreiben.
Dieses Rahmenprogramm werden wir
dahin gehend erweitern,
dass wir körperliche und
psychosoziale Folgen von Covid-19,
Suchterkrankungen und andere Dinge,
die sich daraus ergeben,
erforschen.
Wir werden die
Medizininformatik-Initiative stärken
und jetzt auch den Vorschlag
unterbreiten, auf europäischer Ebene
eine entsprechende
Pandemiebewältigungsagentur
zu etablieren.
Das ist allemal sinnvoller und
realistischer als die Art
Superman oder das muss man heute
hinzufügen woman, die in der Lage
sein sollen, an dieser Stelle etwas
zu leisten. Ich würde keinem
einzelnen Menschen,
auch keinem Professor,
zutrauen, einen Überblick
über alles zu haben.
Hier muss man sich letzten Endes
wesentlich breiter aufstellen.
Das ist seriös und klingt nicht ganz
so kernig. Insofern
komme ich zum Ende,
was die Kernigkeit anbelangt.
Jonglieren wir nicht mit
Science-Fiction, Warp und
Lichtgeschwindigkeit,
wovon wir keine Ahnung haben,
sondern lassen wir Captain Kirk auf
der Brücke der NCC-1701 Enterprise
und machen weiterhin ordentliche
Politik mittels Rahmenprogramm und
konkreter Arbeit an den
entsprechenden Gesetzen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte gebe ich das
Wort an Ren Röspel von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Danke, dass wir heute über dieses
Thema reden können.
Ich muss sagen, dass wir viele Punkte
des Antrags der Grünen
gut und richtig finden.
Sie berufen sich, wenn ich das
richtig verstanden habe,
auf Quellen, die auch die
Bundesregierung nutzt,
wie Leopoldina
und Deutscher Ethikrat.
Deswegen bin ich froh,
dass die Bundesregierung,
das BMBF, über die Ergänzung des
Rahmenprogramms Gesundheitsforschung
schon viele Aspekte aufgegriffen hat,
damit es in
diesen Fragen deutlich weitergeht.
Ja, wir brauchen mehr Informationen
über das Verbreitungsverhalten,
wenn ich das so sagen darf,
und die Immunitätssituation in der
Bevölkerung. Das ist ein wichtiger
Punkt. Er ist unverzichtbar für die
Bekämpfung nicht
nur dieser Pandemie,
sondern auch künftiger Pandemien.
Es ist richtig, dass
hier mehr getan wird.
Das BMBF bringt jetzt zusätzliche
Studien auf den Weg.
Es gibt zum Beispiel schon,
so schwierig das in der Anfangsphase
auch war, seit Juli 2020
die Studie MuSPAD von Professor
Krause vom Helmholtz-Zentrum für
Infektionsforschung,
wo genau das untersucht wird.
Aber das braucht seine Zeit.
000 Teilnehmer, zufällig ausgewählt
aus der Bevölkerung,
werden auf
ihren Immunstatus untersucht
das heißt: Gibt
es schon Antikörper?
Welche Bevölkerungsgruppen sind
angesteckt?, um ein Abbild der
Infektion und der pandemischen
Ausbreitung in
der Gesellschaft festzustellen.
Es ist also schon einiges auf dem
Weg. Aber wir müssen besser werden
und auch für die Zukunft werben.
Ja, wir haben als Koalition mit 750
Millionen Euro viel Geld für die
erfolgreiche
Impfstoffentwicklung ausgegeben.
Wir haben mit 350 Millionen Euro die
internationale Impfstoffinitiative
CEPI unterstützt.
Und ich sage ausdrücklich:
In unserer Verantwortung als großes,
starkes, reiches Industrieland
müssen wir noch mehr tun,
weil die Pandemie
nur weltweit bekämpft
werden kann. Wir haben dem Netzwerk
Universitätsmedizin richtigerweise
390 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt,
weil es ganz wichtig ist,
dass die Kliniker/-innen
untereinander vernetzt sind,
Erfahrungen in der Bekämpfung der
Pandemie austauschen können.
Wir haben 50 Millionen Euro für die
Erforschung von Wirkstoffen zur
Verfügung gestellt,
weil auch das richtig ist.
Die Grünen beschreiben es,
aber die Bundesregierung bringt
es schon auf den Weg.
Wir brauchen mehr Initiativen für
Wirkstoffe. Wir als SPD nach der Wahl
suchen wir vielleicht
den nächsten Koalitionspartner
halten eine deutsche
Therapieinitiative für notwendig,
um mit deutlich mehr Geld all die
Wirkstoffe, die in Deutschland in den
Instituten, im Forschungsraum schon
in der Pipeline sind,
in die Phase III der klinischen
Prüfung überführen zu können.
Ich finde, dass das nicht nur heute
wichtig ist, sondern auch in die
Zukunft gerichtet ist.
Und ja, es ist richtig auch das
beschreiben die Grünen,
aber die Bundesregierung bringt es
schon auf den Weg,
eine Ausschreibung zur Resilienz
in der Gesellschaft in Bezug auf die
gesundheitlichen Langzeitauswirkungen
von Covid nicht nur für das
Individuum, sondern auch für die
Gesellschaft, die Psyche und
Ähnliches anzugehen,
um dies besser zu erforschen.
Insofern haben wir vieles,
was die Grünen aus den
Beratungsgremien, die die
Bundesregierung auch nutzt,
in ihren Vorschlägen aufgenommen
haben, auf den Weg gebracht.
Unbestritten dessen müssen wir
besser werden und in
dieser Frage mehr investieren.
30 Sekunden darf ich noch auf den
FDP-Antrag verwenden.
Ich will ausdrücklich sagen:
Danke Stephan, ich habe das jetzt mit
der Raumzeitkrümmung und der
Warp-Geschwindigkeit endlich
verstanden. Das
kann allerdings nicht die
Geschwindigkeit sein,
die die FDP an den Tag legt;
denn vor einem Monat war schon Warp
Speed angekündigt,
der Antrag kam gestern Abend.
Und von dem Ergebnis war ich relativ
enttäuscht, als ich reinschaute.
Es kann nicht Warp Speed gewesen
sein. Wenn das Warp Speed gewesen
ist, wäre das Raumschiff Enterprise
sicherlich nicht aus seinem
Heimathafen herausgekommen,
um fremde Galaxien zu erkunden.
Der einzig wichtige Satz der FDP ist
tatsächlich der letzte,
und den darf ich noch erwähnen.
Sie
schreiben, dass der
Forschungsstandort Deutschland auch
über die Covid-Pandemie hinaus im
Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel gefördert
werden muss.
Das kann nicht an uns gerichtet sein.
Wir machen das. Aber wenn ich hier
die Reden der FDP höre,
heißt es da: Steuersenkung,
Soli abschaffen 11 Milliarden Euro,
keine neuen Schulden.
Daraus muss ich schließen,
dass die Haushaltsmittel,
wenn die FDP die Regierung
übernähme, sinken würden.
Dann mache ich mir große Sorgen um
den Forschungsstandort Deutschland.
Wir als SPD werden das jedenfalls
verhindern. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/28434 und 19/27552 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 7:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur europäischen
Vernetzung der Transparenzregister
und zur Umsetzung der Richtlinie
2019/1153 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20.
Juni 2019 zur Nutzung von
Finanzinformationen für die
Bekämpfung von Geldwäsche,
Terrorismusfinanzierung und
sonstigen schweren Straftaten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort an die Parlamentarische
Staatssekretärin Sarah Ryglewski.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Erst einmal einen herzlichen Dank an
die Präsidentin für das Vortragen
des Gesetzestextes;
das spart Redezeit.
Wir haben hier einen sehr wichtigen
Gesetzentwurf vorliegen.
Das Thema Geldwäsche hat für uns in
Deutschland hohe Priorität, weil es
auch um die Reputation unseres
Wirtschaftsstandortes geht.
Deutschland hat als einer von wenigen
Mitgliedstaaten fristgerecht im Jahr
2017 das auf EU-Ebene vereinbarte
Transparenzregister eingeführt.
2019 haben wir mit der Umsetzung der
5. EU-Geldwäscherichtlinie auch den
Zugriff für die Öffentlichkeit
ermöglicht. Bei diesem
Gesetzgebungsverfahren geht es darum,
das Transparenzregister zu einem
Vollregister auszubauen.
Wir müssen sicherstellen,
dass alle Vereinigungen eingetragen
und ihre Daten auch digital abrufbar
sind; denn damit schaffen wir die
Grundlage für eine Vernetzung aller
Transparenzregister in Europa und
durch den grenzüberschreitenden
Austausch auch die Voraussetzung für
eine effektive europäische
Geldwäschebekämpfung.
Die Änderungen zum
Transparenzregister sind daher auch
der wichtigste Gegenstand des
Gesetzentwurfs. Ja,
sie betreffen alle in Deutschland
agierenden juristischen Personen wie
GmbHs, Aktiengesellschaften,
Stiftungen, aber auch Vereine.
Durch Eintragung im Register erhält
jeder, der mit einer juristischen
Person einen Vertrag abschließt,
Informationen über
seinen Vertragspartner.
Warum ist das so wichtig?
Den wirtschaftlich Berechtigten zu
kennen, ist eine entscheidende
Grundlage, um das Risiko für
illegale Geschäfte zu bewerten.
Das gilt insbesondere bei verschachtelten
Unternehmenskonstruktionen.
Denn die Paradise GmbH &
Co. KG könnte beispielsweise ein
gutes, alteingesessenes und
anerkanntes Reiseunternehmen sein;
sie könnte aber auch ein über
Offshore-Jurisdiktion kontrolliertes
Vehikel für Investitionen
von Oligarchen sein.
Es ist wichtig, zu wissen,
wer dahintersteckt,
damit auch die wirtschaftlich
Berechtigten wissen,
mit wem sie es zu tun haben und
entsprechend reagieren können.
Wenn wir hier die Unternehmen nicht
selber in die Pflicht nehmen,
bürden
wir all das den wirtschaftlich
Berechtigten auf. Die sind damit
überfordert, die können das
teilweise gar nicht nachhalten.
Dafür brauchen wir das
Transparenzregister.
Deswegen führt dieses Gesetz nicht
nur zu Belastungen an einer Stelle,
sondern entlastet an anderer Stelle,
nämlich eben die wirtschaftlich
Berechtigten. Einen
Satz möchte ich gerne zu den
Vereinen sagen wir alle kriegen dazu
viele Zuschriften; es
gibt hier Unsicherheiten:
Ja, es ist klar. Vereine müssen ins
Transparenzregister
aufgenommen werden;
das ist europarechtlich zwingend so
vorgegeben. Denn leider ist auch
diese Rechtsform nicht davor gefeit,
gekapert zu werden,
um es mal so auszudrücken.
Ich möchte es ganz ausdrücklich
betonen: Wir alle schätzen die
Arbeit der vielen und oft kleinen
Sport- und Musikvereine und wissen,
dass die nichts mit illegalen
Finanzströmen zu tun haben.
Deswegen werden wir sicherlich
gemeinsam mit den Abgeordneten ein
Augenmerk darauf haben,
hier für Erleichterungen zu sorgen.
Einen Satz möchte ich noch gerne zum
risikobasierten Ansatz sagen;
auch das steht
in diesem Gesetzentwurf. Wir
verankern diesen Ansatz gesetzlich
ganz klar. Das ist in der Tat
wichtig, weil wir sicherstellen
müssen, dass die Kapazitäten,
die wir bei der
Geldwäschebekämpfung haben,
auch wirklich
effektiv genutzt werden.
Wir haben es am Beispiel der Vereine
gesehen. Man muss schauen,
wo Risiken liegen und wo weniger.
Das heißt nicht, dass man Leute aus
der Verantwortung entlässt.
Aber es muss darum gehen,
hier genau hinzuschauen.
Ein Beispiel sind
Immobiliengeschäfte.
Wir wissen, dass es
dort ein hohes Geldwäscherisiko
gibt. Es ist klar, dass,
wenn Wohnblöcke zwischen bestimmten
Zweckgesellschaften übertragen
werden, das Risiko der Geldwäsche
natürlich deutlich höher ist,
als wenn eine junge Familie ihr
Reihenhaus über einen Bausparvertrag
finanziert. Das wird
hier noch einmal gestärkt
und damit leisten wir auch weiterhin
einen Beitrag zu effektiver
Geldwäschebekämpfung,
indem wir die Ressourcen,
die wir hier haben,
vernünftig und zielgerichtet
einsetzen. Ich glaube,
dass das eine wichtige Grundlage ist,
um auch die Reputation unseres
Wirtschaftsstandorts weiter zu stärken.
In diesem Sinne freue ich mich auf
eine gute Fortsetzung der Beratungen
und danke für die Aufmerksamkeit.
Danke sehr.
Das Wort hat Kay Gottschalk
von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Bürger!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir behandeln heute,
wie gesagt, das Transparenzregister-
und Finanzinformationsgesetz,
das die europäische Vernetzung der
Transparenzregister vorantreiben und
am Ende die europäische Richtlinie
2019/1153 umsetzen soll.
Seit 2017 haben wir in Deutschland
bereits ein solches
Transparenzregister.
Dieses fußte ebenfalls auf einer
Richtlinie der EU aus dem Mai 2015.
In diesem Transparenzregister
müssen Firmen die Namen ihrer
Eigentümer eintragen lassen,
wenn diese mehr als ein Viertel
Anteile an der Firma besitzen und
wenn die Namen der wirtschaftlich
Berechtigten nicht bereits irgendwo
anders veröffentlicht wurden wie
beispielsweise im Handelsregister.
Hintergrund der damaligen Einführung
war der Wunsch, dass das Register
mehr Durchblick bringen sollte,
um verborgene Finanzströme zu
erschweren und
Geldwäsche zu bekämpfen.
Da sage ich aber: Fangen wir doch mal
im eigenen Lande an,
und zwar mit der Bezirksregierung
Niederbayern und einigen anderen
Dingen, die uns im Zusammenhang mit
Wirecard aufgefallen sind.
Sie bürden den mittelständischen
Unternehmen immer
viele Pflichten auf.
Fangen Sie doch damit an,
dass der Staat gewährleisten kann,
dass Geldwäsche bekämpft wird.
Wenn die ganze Abteilung Niederbayern
von Februar bis Mai im Coronaeinsatz
ist, ist das vielleicht löblich.
Aber wenn die Geldwäsche dann für
diese Zeit im Großraum München
ruht, ist das ein Armutszeugnis.
Machen Sie also keine Gesetze,
die am Ende nicht kontrolliert und
eingehalten werden können.
Dieses sogenannte Auffangregister
soll nun durch den vorliegenden
Gesetzentwurf zu einem Vollregister
ausgeweitet werden.
Schön und gut. Bei der Eingabe des
Begriffs Transparenzregister in
Google ich habe mir mal den Spaß
gemacht, Frau Ryglewski öffnet sich
eine Seite vom Bundesverwaltungsamt.
Folgt man dem Link für Fragen und
Antworten, erhält man immerhin eine
39-seitige Anleitung mit
Tipps und Hilfen.
Die Bürokratie lässt gerade
mittelständische Unternehmen und Vereine
Sie haben sie genannt
mal wieder grüßen.
Ich hoffe, Sie achten darauf und
gehen auch auf die
Ratschläge der Opposition ein,
damit nicht am Ende der Satz
rauskommt: Es grüßt die DSGVO mit
all ihren Unwirklichkeiten und
Unmöglichkeiten. Denn die ist auch
deutlich übers
Ziel hinausgeschossen.
Meine Damen und Herren,
das ist natürlich eine
Abkehr vom aktuellen Modell.
In diesem Zusammenhang hat zum
Beispiel der Verband der
Auslandsbanken kritisiert und der
Kreis derer, die es kritisieren,
ist in der Spannweite groß, dass der
Referentenentwurf zum vorliegenden
Gesetzentwurf auch das ist natürlich
toll erst am 23. Dezember 2020
verschickt wurde, also
kurz vor Weihnachten und dem
Jahreswechsel, die Rückmeldefrist
durch das BMF aber auf den 18.
Januar 2021 datiert wurde.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Vor diesem Hintergrund
wäre es wünschenswert gewesen,
in der Tat wenn diese umfassenden
Neuregelungen nicht in einem sehr
kurz bemessenen Zeitraum zur
Kommentierung freigegeben worden
wären, der zudem auch noch eine
Vielzahl von
gesetzlichen Feiertagen umfasst.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Einen solchen Eilbedarf,
wie hier von der Bundesregierung
kundgetan, sieht der Verband der
Auslandsbanken nämlich nicht.
Hier werden wir natürlich in der
Beratung weiter
kritisch hinterfragen.
Nun komme ich zu dem,
was ich eben gesagt habe:
Für kleine und mittelständische
Betriebe bedeutet dieses Vorgehen
wieder einmal erheblichen
Bürokratieaufwand.
Die erforderlichen Informationen sind
doch schon an anderer Stelle,
wie im Bundesanzeiger,
bekannt gegeben worden.
Warum erleichtern Sie also nicht
gerade diesen Unternehmen und
vielleicht auch den Vereinen,
was das Vereinsregister angeht,
das Leben, indem Sie eine
Schnittstelle schaffen das wäre doch
mal Digitalisierung
4.0, um
diese Daten zusammenzuführen?
Noch mehr Unmut hört man von den
Vereinen. Ich zitiere
aus dem Tagesspiegel.
Der schrieb am 11. April 2021 unter
der Überschrift Vereine fühlen sich
kriminalisiert: Der Ärger von
Vereinen über das bundesweite
Transparenzregister hat sich zu einem
regelrechten Sturm
der Empörung entwickelt.
Mit dem Gesetz wird für die Vereine,
die Sie eben so gelobt haben,
Frau Ryglewski, nämlich noch ein
Vollregister geschaffen.
Das bedeutet auch hier doppelte
Arbeit für Menschen
mit guten Absichten.
Meine Damen und Herren,
wir werden diese Diskussion und auch
diesen Gesetzentwurf
kritisch begleiten.
Nochmals: Er darf nicht so enden wie
die DSGVO dieser Regierung;
denn die war ein Armutszeugnis und
eine Belastung für
den Standort Deutschland.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an
Sepp Müller von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Beim vorliegenden Gesetzentwurf geht
es um die
Bekämpfung von Geldwäsche.
Wie die funktioniert,
möchte ich Ihnen anhand von vier
Punkten erklären: erstens
international, zweitens anhand der
Europäischen Union,
drittens anhand unserer
Bundesrepublik und viertens anhand
des Verhältnisses von Bund und
Ländern. International ist vor allem
die Geldwäsche. Schauen wir uns den
Opiumanbau in Afghanistan an.
Die dort eingenommenen Gelder werden
über unterschiedlichste
Konstruktionen hier in Deutschland
angelegt, unter anderem in Berlin in
Mehrfamilienhäusern.
Die daraus eingenommenen
Mieteinnahmen werden genutzt,
um wiederum al-Qaida-Kämpfer
international auszubilden.
Das ist Geldwäsche.
Das ist hochkriminell.
Das ist
Terrorismusfinanzierung.
Wir haben als Große Koalition
gesagt: Wir wollen dies bekämpfen.
Das ist auch der richtige Weg,
den wir mit dem Gesetz beschreiten.
Die Europäische Union kennt das
Problem. Sie war etwas langsam;
jetzt nimmt sie
aber richtig Fahrt auf.
Deswegen ist es auch richtig,
dass wir in der Europäischen Union
Richtlinien haben, um hier
zusammenzuarbeiten.
2017 die Staatssekretärin hat es
bereits ausgeführt
haben wir das Transparenzregister
aufgrund einer Änderungsrichtlinie
eingeführt. Mit der Umsetzung dieser
Richtlinie werden wir diese Register
nun innerhalb der
Europäischen Union vernetzen.
Warum ist das so wichtig?
Ich habe versucht, das zu erklären.
Geldwäsche macht nicht an
Landesgrenzen halt.
Wir müssen in der
Geldwäschebekämpfung mit der
Europäischen Union und den anderen
Mitgliedstaaten eng zusammenarbeiten.
Schauen wir uns die Situation in
Deutschland an. Wie läuft es hier?
Deutschland geht grundsätzlich
vorneweg. Wir haben viele Punkte
bereits umgesetzt. Wir waren die
Ersten innerhalb der Europäischen
Union, die die Richtlinie umgesetzt
und ein
Transparenzregister eingeführt haben.
Ich freue mich, dass die ersten
Verfahren gegen Mitgliedsländer dazu
geführt haben, dass auch diese die
Richtlinie umgesetzt und ein
Transparenzregister eingeführt
haben; denn dadurch wissen wir
beispielsweise, wer hinter den
Konstrukten steht, die dazu dienen,
Geld aus dem
Opiumanbau in Berlin anzulegen.
Das ist wichtig; das muss hier
stehen. Aber wir müssen bei der
Umsetzung von Richtlinien auch
aufpassen, nicht über
das Machbare hinauszuschießen.
Wir nehmen als Unionsfraktion sehr
wohl wahr, dass der vorliegende
Entwurf der Bundesregierung
juristische Personen,
Unternehmerinnen und Unternehmer,
aber auch und vor allem Vereine,
in unseren Augen unverhältnismäßig
belasten wird. Das schauen wir uns im
Gesetzgebungsprozess ganz genau an.
Ich appelliere an uns alle,
Ideen zu entwickeln,
wie wir die Richtlinie
gesetzeskonform umsetzen können.
Wir können nicht einerseits sagen:
Wir wollen das Ehrenamt
unterstützen, und auf der anderen
Seite Vereine mit der
Eintragungspflicht im
Transparenzregister belasten.
Wir haben bereits bei der Umsetzung
2019 die Möglichkeit eingeführt,
sich auf Antrag von der
Gebührenpflicht befreien zu lassen.
Davon haben mittlerweile 50 000 der
400 000 Vereine Gebrauch gemacht.
Also ein Achtel hat das mitbekommen,
sieben Achtel bedauerlicherweise
nicht. Da müssen wir uns
selbstkritisch fragen,
warum es uns nicht gelungen ist,
die Information über die
Möglichkeit der Gebührenbefreiung
an die Vereine weiterzugeben.
Ich kann für uns als Unionsfraktion
sagen: Uns ist es wichtig,
das Ehrenamt zu unterstützen.
Wir werfen das nicht nur als
Worthülse in den Raum,
sondern wollen das auch tatsächlich
umsetzen. Damit komme ich zum
Verhältnis zwischen Bund
und Ländern. Frau Staatssekretärin
hat es angesprochen:
Wir werden das
Transparenzregister jetzt in
ein Vollregister umgestalten.
Da gibt es mehrere
Umsetzungsmöglichkeiten,
angefangen bei Schnittstellen,
damit beispielsweise das
Transparenzregister automatisch mit
den Daten aus dem Vereinsregister
befüllt wird. Da gibt es das ist
beim Thema Geldwäsche immer so
leichtes Kompetenzgerangel zwischen
Bund und Ländern. Das müssen wir
gemeinsam, also alle politischen
Interessenvertreter,
im Sinne unserer Vereine beilegen.
Es kann nicht sein,
dass an einigen Peanuts im
Bund-Länder-Finanzausgleich das
Vorhaben scheitert,
die Daten aus dem Vereinsregister
automatisch in das
Transparenzregister zu füllen.
Ich sage für uns als
CDU/CSU-Fraktion: Wir werden das
Gesetzesvorhaben natürlich eng
begleiten und umsetzen,
und
wir wollen uns für die
Gebührenbefreiung unserer
Vereine einsetzen.
Danke.
Danke sehr.
Das Wort geht an Dr.
Florian Toncar von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht
um den Kampf gegen Geldwäsche.
Der Begriff Wäsche ist ja
nicht negativ besetzt,
aber hier geht es um Erträge aus
schwerster Kriminalität, aus
organisierter Kriminalität, die wir
abschöpfen wollen.
Geldwäschebekämpfung ist die
Bekämpfung von Schwerkriminalität.
Das Transparenzregister ist ein
richtiges Instrument.
Das ist ein Register,
in dem man sehr unkompliziert
nachschauen kann, wer hinter einem
Unternehmen steckt,
wer der wirtschaftlich Berechtigte
ist. Das müssen
beispielsweise Banken prüfen,
aber diese Prüfung muss auch
Behörden, die
Geldwäsche aufklären wollen,
möglich sein. Insofern ist das
Instrument des Transparenzregisters
eines, das die Freien Demokraten
unterstützen, das natürlich auch
unsere Kolleginnen und Kollegen im
Europäischen Parlament mitgetragen
haben. Es ist eine beträchtliche
Vereinfachung bei der
Geldwäschebekämpfung.
Aber wir müssen
über einige Dinge reden.
Die Bundesregierung hat sich vor
gerade einmal eineinhalb Jahren ganz
bewusst für ein Auffangregister
entschieden und gegen ein
Vollregister, das jetzt plötzlich
eingeführt werden soll;
denn das Vollregister,
das Sie jetzt vorschlagen,
bedeutet in Wahrheit für alle
Unternehmen und auch für die Vereine
eine doppelte Registerpflicht.
Das Vereinsregister und das
Transparenzregister müssen von den
Vereinen befüllt werden,
das Handelsregister und das
Transparenzregister müssen von
Handelsunternehmen befüllt werden,
und das mit
nahezu identischen Informationen.
Das ist reine Doppelarbeit,
die Sie beim Privatsektor,
bei Unternehmen genauso wie bei den
Ehrenamtlichen, bei den Vereinen,
abladen.
Ich kann Ihnen eines sagen:
Jeder Vereinsvorstand wird Ihnen
bestätigen, dass schon das Arbeiten
mit dem Vereinsregister eine enorme
und, ehrlich gesagt,
auch abschreckende
Belastung darstellt.
Und diese Belastung wollen Sie jetzt
doppeln, indem ein anderes Register
mit nahezu denselben Informationen
befüllt werden muss.
Und Sie drohen den Verantwortlichen
auch noch mit Bußgeldern,
wenn sie nicht rechtzeitig und nicht
vollständig auch an das
Transparenzregister gemeldet haben,
wenn sie daran nicht gedacht haben.
Das ist unverhältnismäßig,
und das wird bei den Vereinen,
aber auch im Mittelstand zu ganz
erheblicher Verunsicherung und zu
berechtigtem Ärger führen.
Ich glaube, da müssen wir andere
Lösungen finden. Es
muss eine digitale Lösung
gefunden werden. Wir müssen doch
schauen, wie wir die Register über
digitale Lösungen zusammenführen
können. Wir müssen die Datensätze
vergleichbar machen.
Wer im Transparenzregister sucht,
der wird dann automatisch ins
Handelsregister oder eben ins
Vereinsregister geführt und findet
die Informationen dort.
Wichtig ist,
dass die Verpflichteten nur einmal
die Informationen liefern müssen.
Das halte ich für elementar.
Digitalisierung ist die Lösung.
Dass die Privatwirtschaft und die
Vereine jetzt wieder den Kopf
hinhalten müssen, weil Sie es nicht
hinkriegen,
Digitalprojekte umzusetzen,
das ist wirklich traurig.
So können wir auch und gerade
angesichts der Krise,
in der wir uns befinden,
mit den Menschen in den Unternehmen
und den Vereinen nicht umgehen.
Ein letzter Punkt, mit Erlaubnis der
Präsidentin. Wir müssen auch über
den Datenschutz noch mal reden.
In dem Register sind höchst private
Informationen, Geburtsdaten,
aber auch Wohnadressen.
Der Zugriff ist relativ leicht,
er ist nicht auf Behörden
beschränkt. Da können auch ganz
andere nachforschen.
Ich finde, auch die Menschen,
die in Vereinen und Unternehmen
Verantwortung tragen,
haben ein Recht auf Datenschutz.
Der ist aktuell nicht gewährleistet.
Das müssen wir angehen und sagen:
Zugriff zur Geldwäschebekämpfung
ja, das ist Behördensache,
aber kein Zugriff für die gesamte
Öffentlichkeit. Vielen
herzlichen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an Fabio De Masi von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Vor fünf Jahren
enthüllten Journalisten mit dem
größten Datenleak der Geschichte,
den Panama Papers,
die kriminellen Geschäfte von
Reichen, Mächtigen und,
ja, auch von Terroristen.
Transparenz scheuen diese
Kriminellen; denn wer etwa
Waffenhandel, Drogenhandel,
Menschenhandel betreibt oder Steuern
hinterzieht, der will dieses Geld
natürlich irgendwann benutzen und in
den legalen
Wirtschaftskreislauf pumpen
und der wird seine kriminellen
Erträge auch nicht versteuern.
Wir brauchen
daher brutale Transparenz.
Meine eigene politische Laufbahn
begann im Europäischen Parlament mit
der Aufklärung dieses Skandals,
und jetzt sitzen wir wieder zusammen
beim Wirecard-Skandal,
der eben auch ein Geldwäscheskandal
ist, weil man Geld rund um den Globus
durch dieses Unternehmen geschickt
hat, um Gewinne, um Umsätze
vorzutäuschen, die nicht da waren.
Auch bei Maskendeals von Abgeordneten
helfen übrigens
Transparenzbestimmungen;
denn es ist ja denkbar,
dass Abgeordnete bestimmte
Provisionen auf eine Firma buchen,
bei der nicht klar ist,
wer wirtschaftlich Berechtigter ist.
Deswegen ist es erfreulich,
dass wir Verbesserungen beim
Transparenzregister bekommen.
Aus unserer Sicht
das ist nicht hier zu regeln ist die
Schwelle für die Eintragung von 25
Prozent immer noch zu hoch;
denn dann reichen
fünf Brüder oder so,
um diese Schwellenwerte zu umgehen.
Es gibt jetzt
den Ausbau zum Vollregister.
Es reicht also nicht,
im Handelsregister
eine Eintragung vorzunehmen.
Das begrüßen wir.
Wir glauben auch, dass wir eine
Lösung für Vereine,
für NGOs und andere finden müssen,
die relativ unbürokratisch ist.
Was wir bemängeln,
ist Folgendes: Dieses Register sollte
nicht nur öffentlich sein,
sondern auch kostenlos einsehbar.
Das ist in Großbritannien der Fall;
das hat die Qualität der
Eintragungen erheblich verbessert.
Wir glauben auch, dass es
überfällig ist, dass dieses
Transparenzregister maschinell lesbar
ist. Es ist ein enormer Aufwand.
Man muss einzelne PDF-Dateien
anklicken und
die sich zusammenbasteln.
Das kann im 21. Jahrhundert nicht
State of the Art sein,
wenn wir die Eigentümer
von Firmen ermitteln wollen.
Es ist positiv, dass auch das
Bundesverwaltungsamt mehr Personal
bekommen soll, um die Eintragungen in
diesem Register zu überprüfen.
Aber auch hier gilt:
Wir bräuchten eine stärkere
elektronische Verknüpfung der
einzelnen Register auf europäischer
Ebene, damit das
keine Sisyphusarbeit wird.
Hier bleibt noch viel zu tun,
ebenso bei dem Zugriff der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit auf
dieses Register, damit wir das
ordentlich bekämpfen können.
Ein letzter Hinweis an die AfD,
weil Sie das hier
mit viel Emphase vorgetragen haben.
Ich erinnere mich sehr gut an die
Debatte zu Beginn dieser
Legislaturperiode um
die Paradise Papers,
als ich hier eine meiner ersten Reden
im Bundestag gehalten habe.
Es war, glaube ich,
der Kollege Keuter,
der ausgeführt hat,
Geldwäsche sei die
Notwehr des kleinen Mannes.
Vielleicht denken Sie heute noch
einmal darüber nach.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an Lisa Paus von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Transparenzregister wurde
2017 europaweit eingeführt,
um im Kampf gegen Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung mehr
Transparenz darüber zu bekommen,
welche natürlichen Personen hinter
komplizierten
Unternehmenskonstruktionen stecken,
wer also die
wahren Hintermänner sind.
Heute legen Sie von der Koalition ein
Gesetz zur Novellierung des
existierenden
Transparenzregisters vor.
Union und SPD schicken hiermit ein
weiteres Mal von Deutschland die
Botschaft aus: Ihr internationalen
Geldwäscher, die ihr euch Sorgen
macht, dass ihr jetzt wirklich durch
das deutsche Transparenzregister
identifiziert werden könntet,
macht euch keine Sorgen!
Ja, wir ändern was.
Ja, das klingt auch gut;
damit beruhigen wir auch die
Öffentlichkeit und auch die
internationale
Geldwäschekontrollbehörde FATF.
Aber das Gesetz, das heute
eingebracht wird, tritt erst zum 1.
April wie passend! 2023,
also erst in zwei Jahren,
vollständig in Kraft.
Zwinker-Smiley
Dabei wäre die Verbesserung des
Transparenzregisters jetzt schon
dringend notwendig;
denn das deutsche Register ist
derzeit, wie wir alle wissen,
eine Datenmüllhalde.
Verantwortlich
genau dafür ist
allein diese Bundesregierung.
Andere Länder, zum Beispiel
Dänemark, haben gezeigt,
wie man es machen könnte.
Richtig ist: Geldwäsche findet
häufig über Landesgrenzen hinweg
statt. Auch die Strafverfolgung muss
besser europaweit funktionieren.
Aber der Vorschlag der
Bundesregierung zur nationalen
Novelle des Transparenzregisters wird
die Strafverfolgung in der Praxis
nicht nennenswert verbessern;
denn er hat nicht nur zu lange
Übergangsfristen, nein,
er behebt auch dann immer noch nicht
die altbekannten Meldelücken und
Umgehungsmöglichkeiten des deutschen
Transparenzregisters.
Dabei ist entscheidend:
Wer ist denn
eigentlich natürliche Person?
Wer ist wirtschaftlich Berechtigter,
der gemeldet werden muss,
der Hintermann, die Hinterfrau,
die wir da sehen wollen?
Und da ist es eben so,
dass es weiterhin möglich ist,
statt des wahren wirtschaftlich
Berechtigten einen fiktiven
wirtschaftlich
Berechtigten anzugeben.
Da sagen wir: Damit sollte endlich
Schluss sein, meine Damen und Herren!
Wenn Sie sagen: Das geht nicht so
schnell, das ist zu schwierig,
dann brauchen wir zumindest eine
klare Kennzeichnung,
dass die fiktiven wirtschaftlich
Berechtigten eben fiktive sind und
nicht wirkliche, wahre wirtschaftlich
Berechtigte. Auch das schaffen
Sie nach wie vor nicht
mit dem Transparenzregister.
Führen Sie zumindest das endlich in
Deutschland ein, meine Damen
und Herren! Sinnvoll wäre auch,
dass, wenn die Unternehmen nach dem
wahren wirtschaftlich Berechtigten
suchen und sagen: Wir können ihn
nicht finden, das
auch dokumentiert wird.
Auch das ist derzeit nicht der Fall.
Das wäre aber eine große Hilfe beim
Aufspüren von Geldwäschedelikten.
Eine
zweite Lücke ist die
25-Prozent-Schwelle;
Herr De Masi hat bereits darauf
hingewiesen. Herr De Masi,
das kann man auch national ändern.
Wir könnten in Deutschland die
10-Prozent-Schwelle einführen.
Im Aktienrecht kennen wir ähnliche
Regelungen. Wir verstehen nicht,
warum nicht auch im
Transparenzregister eingeführt
werden kann,
dass wirtschaftlich Berechtigter ist,
wer bereits
Anteile von 10 Prozent an einer
Gesellschaft hält.
Auch muss natürlich das
Bundesverwaltungsamt mit den
nötigen personalen Ressourcen
ausgestattet werden,
um Verstöße zu verfolgen.
Wir finden, der Vorschlag des
Bundesrates, über eine behördliche
Validierung analog zum
Handelsregister nachzudenken,
ist überlegenswert.
Was tun Sie stattdessen?
Aktuell behelligen Sie kleine Vereine
und gemeinnützige Organisationen mit
Gebührenbescheiden,
obwohl wir uns hier im Bundestag
eigentlich auf
Ausnahmen verständigt haben.
Jetzt stellt sich aber heraus,
dass man ohne
Gemeinnützigkeitsregister gar nicht
weiß, welche Organisation befreit
werden soll und welche nicht.
Also bekommen alle ein Schreiben.
Das ist das Gegenteil von
Bürokratieabbau und Entlastung des
Ehrenamtes, wie Sie
es versprochen haben.
Auch hier sehen wir dringenden
Änderungsbedarf. Und das
Transparenzregister muss endlich
gebührenfrei werden!
Deswegen muss die Beleihung des
Transparenzregisters an den
Bundesanzeiger Verlag bzw.
DuMont endlich beendet und der
gebührenfreie Zugang allen
ermöglicht werden,
meine Damen und Herren.
So weit unsere Änderungswünsche.
Wir haben ja noch Zeit im
Gesetzgebungsverfahren;
vielleicht schaffen wir das ja.
Das Wort geht an Sebastian Brehm von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2016 kam eine Studie der
Martin-Luther-Universität
Halle-Wittenberg zu dem Ergebnis,
dass das Volumen von Geldwäsche in
Deutschland zwischen 50 Milliarden
und 100 Milliarden
Euro pro Jahr beträgt.
Die Zahl der Verdachtsmeldungen nahm
in den letzten Jahren deutlich zu,
natürlich auch durch die
Anstrengungen, die wir
hier unternommen haben.
Im Jahr 2019 waren es nach dem
Bericht der FIU 115 000 Meldungen.
Die Meldungen kamen aus dem
Finanzsektor Banken und
Finanzdienstleister,
aber auch zunehmend aus dem
Nichtfinanzsektor, also Notare,
Immobilienmakler, Rechtsanwälte,
Glücksspielstätten und andere.
Nur mal als Beispiel:
Wenn man die 100 Milliarden Euro pro
Jahr annehmen würde,
dann könnten wir in nur einer
Legislaturperiode die ganzen Kosten
für die Pandemie
in einem Rutsch bezahlen.
Diese Rechnung ist natürlich nicht
ganz richtig das ist klar ; sie ist
sehr grob geschnitzt.
Aber daran sieht man,
wie wichtig und wie groß dieses
Thema, Geldwäsche zu bekämpfen,
ist und dass wir mit aller
Entschlossenheit und mit aller
Notwendigkeit alle Maßnahmen
ergreifen müssen, Geldwäsche in
Deutschland, in Europa
und weltweit zu verhindern.
Einen wichtigen Schritt machen wir
heute: Wir setzen heute mit dem
Gesetz eine europäische Richtlinie
um, und wir vernetzen die
Transparenzregister.
Ich glaube, Transparenz
der Kollege De Masi hat es gesagt,
Transparenz ist das Wichtigste,
damit man diejenigen findet,
die man finden will.
Und Grundlage zur Bekämpfung von
Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung ist
ebendiese Transparenz.
In Europa macht Geldwäsche ja auch
nicht an der Grenze
halt; gerade ein offener Binnenmarkt
lädt dazu ein. Deswegen ist es
wichtig, dass wir europäisch
vernetzen, dass wir die Datensätze
vereinheitlichen also nicht PDF und
andere Formate und dass wir den
Zugriff der
Strafverfolgungsbehörden genehmigen. Und
da ist wichtig: Wer ist der
wirtschaftlich Berechtigte,
also wer hat die Kontrolle über die
Organisation, wer kann Entscheidungen
herbeiführen? Der muss letztlich im
Transparenzregister bei
verschachtelten Konstruktionen ist
das komplizierter dargestellt sein.
Mit der Einführung des
Transparenzregisters 2017 haben wir
das noch nicht als Vollregister
gemacht. Das heißt, man hatte keine
Verpflichtungen mehr,
einzureichen, wenn in einem anderen
Register die entsprechenden Angaben
waren, zum Beispiel im
Handelsregister. Deswegen ist es
eigentlich falsch, wenn Sie sagen,
man könnte das doch einfach so
übernehmen. Denn im Handelsregister
zum Beispiel fehlen
Gesellschafterlisten.
Im Handelsregister zum Beispiel sind
treuhänderisch gehaltene
Anteile nicht ausgewiesen.
Also, im Handelsregister sind Themen
drin, die man jetzt nicht einfach
eins zu eins übernehmen kann.
Deswegen ist es besser,
man verpflichtet jetzt mit einmalig
natürlich Mehraufwand,
man gibt das ein. Hören Sie mir zu!
Das schafft ein bisschen
Rechtsklarheit. Denn wenn man das
jetzt übernehmen würde,
dann müsste ja die Behörde auch
noch einen Korrekturabzug an die
jeweilige Firma schicken,
und die Firma müsste dann noch mal
die Korrektur bestätigen;
ansonsten wäre es überhaupt nicht
möglich. Um diese ganze Bürokratie
zu vermeiden, ist es doch sinnvoller,
man bittet die Unternehmerinnen und
Unternehmer, einmalig die Zahlen oder
die Daten zu veröffentlichen.
Und so viele Daten sind es bei Gott
nicht bei normalen
Firmenkonstruktionen.
Also, ich glaube, das ist zumutbar,
und deswegen kann man
das auch so durchsetzen.
Wir wollen natürlich,
dass es ein Vollregister wird,
dass man den wirtschaftlich
Berechtigten auch herausfinden kann.
Übrigens kommt es zu
Bürokratieabbau, wie Sie wissen,
bloß aus wahlkampftaktischen
Gründen oder anderen Gründen jetzt
nicht erwähnt haben.
Denn normalerweise müssen sich die
nach dem Geldwäschegesetz
Verpflichteten, zum Beispiel
Steuerberater, Rechtsanwälte oder
Banken, oft durchwuseln und Analysen
machen, um zu sehen:
Wer ist denn der wirtschaftlich
Berechtigte? Künftig
kann man auf das Register zugreifen.
Dann kann man sich die Daten einmalig
herausholen. Das ist dann auch ein
Bürokratieabbau genau für
diejenigen, die damit bisher viel
Bürokratie verbunden haben.
Also insofern
eine richtige Entscheidung.
Jetzt komme ich zum letzten Punkt,
zu den Vereinen.
Natürlich ist es ärgerlich gewesen,
dass die Gebührenbefreiung erst ab
dem Jahr 2018 möglich war und dass
das nicht in der Weise gelaufen und
kommuniziert worden ist,
wie wir uns das gewünscht hätten.
Wir werden natürlich den Vereinen
helfen, weil die ehrenamtlichen
Organisationen hier keine große
Belastung haben sollen.
Deswegen ist es richtig,
dass man auf Grundlage des
Vereinsregisters erst mal davon
ausgeht: Der Vorstand eines Vereins
ist grundsätzlich der wirtschaftlich
Berechtigte, es sei denn,
der Verein meldet etwas anderes an.
Das, glaube ich, ist eine gute
Maßgabe für die Vereine.
Deswegen unterstützen wir das.
Es gibt noch einige Fragen,
die wir im parlamentarischen
Verfahren diskutieren,
aber ich bedanke mich ausdrücklich
bei den Berichterstattern bei uns
Sepp Müller für die sehr,
sehr gute Diskussion.
Jetzt gehen wir ins parlamentarische
Verfahren und setzen das um.
Geldwäsche darf in Deutschland keine
Chance haben. Wir machen
heute einen wichtigen Schritt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Und zum Abschluss der Debatte gebe
ich das Wort Herrn Dr.
Jens Zimmermann von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gesetz hat
einen wirklich sperrigen
Titel, aber umso wichtiger ist das
Thema. Denn mit diesem Gesetz macht
das Finanzministerium unter Olaf
Scholz einen weiteren Schritt beim
Thema Geldwäschebekämpfung.
Es ist auch kein Zufall das ist in
dieser Debatte
schon mehrfach angeklungen,
dass wir in dieser Legislaturperiode
hier im Parlament zum wiederholten
Mal im Kampf gegen Geldwäsche
gesetzgeberisch aktiv werden.
Wir schaffen heute die Basis für
eine konsequente europäische
Vernetzung, damit ein besseres
gemeinsames europäisches Vorgehen
gegen Geldwäsche geschaffen werden
kann. Dieses Transparenzregister das
ist schon gesagt worden wird zu einem
Vollregister, und die
Eigentümerstrukturen werden dadurch
transparenter und
grenzüberschreitender
nachvollziehbar. Das ist ein gutes
Gesetz und ein wichtiger Schritt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber ich muss an dieser Stelle auch
sagen: Es besteht ein hoher
Nachholbedarf. In den Jahren unter
Finanzminister Wolfgang Schäuble
haben wir ganz klare Hinweise von
internationalen Organisationen
bekommen, dass Deutschland im Kampf
gegen Geldwäsche hinterherhinkt und
dass dies verbessert werden muss.
Bis 2017 ist nur ein Bruchteil der
internationalen Empfehlungen
umgesetzt worden.
Ich will hier mal da bin ich ja
unverdächtig einen ehemaligen
Bundespräsidenten zitieren:
Durch Deutschland muss ein Ruck
gehen. Das gilt insbesondere für den
Kampf gegen Geldwäsche.
Es muss vor allem auch ein Ruck durch
die Bundesländer gehen;
denn der Fall
Wirecard ist erwähnt worden
die geldwäscherechtliche Aufsicht
für das Unternehmen
Wirecard lag bei der Bezirksregierung
in Niederbayern; daran
gibt es keinen Zweifel.
Keinen Zweifel? Fast keinen Zweifel.
Joachim Herrmann, der bayerische
Innenminister, ist der felsenfesten
Überzeugung, dass Bayern nicht
zuständig war. Soll ich Ihnen sagen,
meine Damen und Herren,
wann er zu
der Überzeugung gekommen ist,
dass das Bundesland Bayern nicht
zuständig ist? Am Tag
der Insolvenz der Wirecard AG.
Das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen,
meine Damen und Herren.
Das zeigt: Da ist bei den
Bundesländern noch einiges zu tun.
Ich möchte da wirklich mal Markus
Söder zurufen: Durch die Bayerische
Staatsregierung muss ein Ruck gehen.
Schauen wir uns
mal an, was wir in dieser
Legislaturperiode unter Olaf Scholz
in dieser Koalition alles auf den Weg
gebracht haben: Das ist zum Beispiel
die Anschärfung des Strafrechtes
beim Thema Geldwäschebekämpfung.
Wir haben eine umfassende nationale
Risikoanalyse gemacht.
Wir haben im Bereich der Immobilien
einiges geschaffen,
aber
noch nicht genug. Gerade auch beim
Thema Share Deals hängt alles
miteinander zusammen:
verwinkelte Konstruktionen,
bei der die Eigentümer verschleiert
werden; das ist das Gleiche.
Da sind wir noch nicht da,
wo wir sein wollen,
aber wir sind auf einem guten Weg.
Wir haben verbindliche europäische
Regeln, für deren Umsetzung wir uns
einsetzen. Wir haben auch das Chaos
bei der Financial Intelligence Unit
aus der vergangenen Legislaturperiode
zu einem großen Teil aufgearbeitet.
Da ist viel passiert,
aber da ist auch noch viel zu tun,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/28164 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir genau so.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestags ein, auf
morgen, Donnerstag,
den 15. April 2021, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.