Guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich dem Kollegen
Gerhard Zickenheiner zum 60. Geburtstag, den
Kollegen Karlheinz Busen und Ulrich Freese
zum 70. Geburtstag, dem Kollegen
Dr. Diether Dehm zum 71. und dem Kollegen
Wilhelm von Gottberg
zum 81. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses wünsche ich Ihnen
allen alles Gute für das neue Lebensjahr.
Außerdem begrüße ich als neue Kollegin
Maika Friemann-Jennert. Sie ist für die
kürzlich verstorbene Kollegin Karin Strenz als
Mitglied des Deutschen Bundestages nachgerückt.
Ich wünsche uns eine
gute Zusammenarbeit.
Auf Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU soll
der Kollege Dr. Bernd Fabritius als Nachfolger
für den ausgeschiedenen Kollegen Tobias
Zech als stellvertretendes Mitglied der
Parlamentarischen Versammlung
des Europarates gewählt werden.
Stimmen Sie dem zu? –
Das ist offenbar der Fall.
Dann ist der Kollege Fabritius als
stellvertretendes Mitglied der Parlamentarischen
Versammlung des
Europarates gewählt.
Schließlich weise ich darauf hin, dass der
Tagesordnungspunkt 37 y abgesetzt wird.
Jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 8 und 9 a bis 9 c:
Wahl eines Stellvertreters des
Präsidenten im 2. Wahlgang
sowie Wahl eines Mitglieds des
Vertrauensgremiums gemäß 10a Absatz
2 der Haushaltsordnung.
Wahl von Mitgliedern des Gremiums
gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes.
Und Wahl von Mitgliedern des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes.
Die Namen der Kandidatinnen und
Kandidaten entnehmen Sie bitte den
Stimmkarten. Bei allen Wahlen sind
die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Deutschen Bundestages,
also mindestens
355 Jastimmen, erforderlich.
Die Wahl erfolgt in der
Abgeordnetenlobby. Sie haben nach
Eröffnung der Wahl zwei Stunden
Zeit, um Ihre Stimmen abzugeben.
In der Lobby erhalten Sie an den
Ausgabetischen nach Vorzeigen Ihres
Wahlausweises in der Farbe Rosa
vier Stimmkarten in den Farben Blau,
Grün, Gelb und Rot.
Da zwei dieser Wahlen geheim
durchzuführen sind,
erhalten Sie zu den Stimmkarten in
den Farben Blau und Rot zusätzlich
Wahlumschläge in denselben Farben.
In der Wahlkabine sind die vier
Stimmkarten anzukreuzen.
Es darf zu jeder Kandidatin bzw.
jedem Kandidaten nur ein Kreuz
entweder bei ja, nein oder enthalte
mich gemacht werden.
Die zwei Stimmkarten für die zwei
geheimen Wahlen sind in der
Wahlkabine in den jeweiligen
farbidentischen Wahlumschlag
zu legen.
Ich weise noch einmal darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarten bei
geheimen Wahlen einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Würde und Ordnung des Hauses
verletzt. Für den Fall,
dass ich von solchen Verstößen
gegen das Wahlgeheimnis
in der Sitzung oder
später Kenntnis erlangen sollte,
behalte ich mir schon jetzt vor Sie
kennen das, Ordnungsmaßnahmen zu
ergreifen. Nach Verlassen der
Wahlkabine übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der Wahlurne Ihren
Wahlausweis und werfen die vier
Wahlunterlagen in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
Ich weise auch wieder auf die Pflicht
zum Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung hin.
Verstöße gegen diese Pflicht werden
mit den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts geahndet.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, hierauf zu achten.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben ihre Plätze
eingenommen, sodass ich
die Wahlen eröffne.
Die Schließung der
Wahlen erfolgt um 11.05 Uhr.
Und jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 10a und
10 b: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Feststellung
eines Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2021 sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der CDU/CSU und
SPD mit dem Titel: Beschluss des
Deutschen Bundestages gemäß Artikel
115 Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes. Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Herr Präsident! Meine verehrten
Damen und Herren! Wir müssen noch
durchhalten. Wir haben jetzt jeden
Tag und jede Woche neue Meldungen
über den Impffortschritt in
Deutschland, und das ist eine
positive Nachricht für die Zukunft.
Aber wir wissen: Die Infektionszahlen
gehen weiter nach oben.
Wir haben unverändert eine
schwierige Situation,
und deshalb brauchen wir noch mal
eine nationale Kraftanstrengung
in diesen Tagen.
Meine Damen und Herren,
bei der Kraftanstrengung,
die wir jetzt als Bundesregierung mit
einer Formulierungshilfe auf den Weg
gebracht haben, die die
Regierungsfraktionen eingebracht
haben und die der Bundestag
debattieren wird, geht es darum,
für Klarheit, Übersichtlichkeit und
Verlässlichkeit zu sorgen.
Wir wollen sicherstellen,
dass es gemeinsame,
einheitliche Regeln in ganz
Deutschland gibt, was zu geschehen
hat, wenn die Infektionszahlen zu
sehr nach oben gehen.
Und ich bin froh darüber,
dass diese Initiative
jetzt beraten wird. Denn
wir müssen dafür Sorge tragen,
dass wir die Infektionszahlen nach
unten kriegen, damit sich der
Impferfolg auch möglichst bald in
den Infektionszahlen selber
niederschlagen kann.
Wenn wir das jetzt nicht machen
würden, würden wir das später sehr
bereuen. Und deshalb sage ich:
Eine bundesweite Notbremse ist ein
richtiger Schritt, und es ist gut,
dass wir das machen.
Zu den Regeln, um die es jetzt geht,
gehören natürlich auch viele andere
Sachen, zum Beispiel,
dass wir dafür Sorge tragen,
dass auch in den Unternehmen getestet
wird; denn Tests sind sehr,
sehr wichtig für die Sicherheit,
die wir als Bürgerinnen und Bürger
brauchen. Ich bin froh,
dass auch das auf
den Weg gebracht worden ist.
Meine Damen und Herren,
es geht auch darum,
dass wir alles dafür tun,
dass die Familien in dieser Situation
alle Chancen haben,
mit ihr zurechtzukommen.
Deshalb gehört zum Durchhalten ganz
unbedingt auch, dass die
Kinderkrankentage noch einmal
verbessert worden sind.
Alles zusammen soll dazu beitragen,
dass wir den
Endspurt jetzt bewältigen.
Wir müssen noch durchhalten,
und das gilt natürlich auch für
das, was wir finanziell stemmen
müssen, um sicherzustellen,
dass die wirtschaftlichen,
sozialen und gesundheitlichen Folgen
dieser Krise nicht so negativ sind,
wie sie ohne aktive Fiskalpolitik,
ohne aktive Politik des deutschen
Gesetzgebers und des
Haushaltsgesetzgebers wären.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass wir Unternehmen und
Arbeitsplätze auch bis zum Ende der
Krise mit Wirtschaftshilfen
unterstützen können.
Darum geht es
bei dem Nachtragshaushalt.
Das sind also die finanziellen
Grundlagen für neue und für
fortgesetzte Hilfen für Gastronomen,
für Hoteliers, für diejenigen,
die Kultureinrichtungen betreiben,
für diejenigen, die
Sportveranstaltungen durchführen
wollen, und für alle,
die das jetzt nicht machen können
wie zu anderen Zeiten.
Die Wirtschaftshilfen sind wichtig,
und sie werden fortgesetzt.
Das machen wir mit dem
Nachtragshaushalt möglich.
Das gilt selbstverständlich auch
für all das, was notwendig ist,
um dafür zu sorgen,
dass die Gesundheit der Bürgerinnen
und Bürger geschützt wird.
Wir müssen immer noch viel Geld
ausgeben, für die
Impfstoffbeschaffung zum Beispiel,
für all das, was wichtig ist,
damit wir Leben
und Gesundheit sichern können.
Deshalb ist es auch für alle
gesundheitspolitischen Maßnahmen
richtig, dass wir jetzt mit dem
Nachtragshaushalt die finanziellen
Grundlagen dafür schaffen.
Nicht alles, was jetzt in den
nächsten Tagen und Wochen zu
entscheiden ist, wird schon im Detail
in diesem Nachtragshaushalt geregelt;
da sind auch Spielräume formuliert
und vorgesehen. Deshalb will ich ein
Thema ganz besonders aufgreifen,
von dem ich glaube,
dass wir darüber jetzt schon
nachdenken müssen,
dass wir es in
den Blick nehmen müssen:
Gerade die Kinder und Jugendlichen
sind von dieser Pandemie ganz
besonders herausgefordert,
und das ist ein kleines Wort für
eine ganz, ganz große Anstrengung
bei diesen jungen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern. Sie brauchen unsere
Unterstützung nicht nur jetzt in
dieser Situation angesichts vieler
Dinge, die nicht stattfinden können,
da man sich nicht mit seinen
Freundinnen und Freunden treffen
kann, da man sich nicht in der
Jugendeinrichtung treffen kann,
da man nicht die Möglichkeit hat,
all das zu tun, was
in den Schulen sonst stattfindet.
Es muss ein Aufholpaket geben,
durch das wir allen die Chance geben,
wieder eine gute Zukunft zu gewinnen.
Auch das gehört aus meiner Sicht zur
Coronapolitik dringend dazu.
Wir können all das,
was jetzt notwendig ist,
finanziell auch stemmen.
Denn das gehört auch zu den
Tatsachen, die wir berücksichtigen
müssen, wenn wir über
Nachtragshaushalt und Schulden,
um die es ja immer geht, reden.
Wir haben seriös gewirtschaftet
in den letzten Jahren.
Wir haben eine sehr,
sehr gute Grundlage für alles,
was notwendig ist. Deshalb kann man
sehr klar sagen: Wir werden nach der
Krise besser dastehen,
als alle anderen G-7-Staaten vor der
Krise dagestanden haben.
Wir werden eine geringere
Staatsverschuldung haben,
als wir nach der letzten Krise
hatten. Alles das zusammen wird dazu
beitragen, dass wir trotz der
riesigen Mittel, die wir jetzt
einsetzen, trotz der
Kreditermächtigung,
trotz der Schulden,
die wir zusätzlich machen,
wirtschaftlich wieder wachsen
können, um eine
gute Zukunft zu gewinnen.
Wobei ich sehr klar sagen werde und
will: Das wird nicht einfach;
denn wir dürfen ja nicht nur an die
kommende Legislaturperiode denken.
Wir müssen auch wissen:
Die Kredite, die wir jetzt aufnehmen,
werden zurückgezahlt,
ab 2026 alle zusammen.
Das wird eine erhebliche Belastung
für den Haushalt bedeuten.
Deshalb auch an dieser Stelle ein
klares Bekenntnis: Ohne faire
Besteuerungsregeln wird das
niemals funktionieren, und
deshalb müssen wir hierzulande
dafür sorgen, dass es fair zugeht.
Aber wir brauchen auch große
Fortschritte auf
internationaler Ebene.
Ich bin der amerikanischen
Finanzministerin Janet Yellen sehr,
sehr dankbar, dass sie jetzt die
Initiativen für eine globale
Mindestbesteuerung freigegeben hat,
dass Deutschland, die Vereinigten
Staaten von Amerika und all die
anderen Länder zusammen in diesem
Sommer Regeln festlegen und damit
eine faire Besteuerung der digitalen
Konzerne, aber auch eine globale
Mindestbesteuerung durchsetzen.
Der Dumpingwettlauf bei den Steuern
nach unten ist zu Ende.
Das ist die
Entscheidung dieses Jahres.
Aber auch das will ich hier sagen:
Es gibt hohe Investitionen,
die wir für die Zukunft brauchen,
und sie
werden langfristig abgesichert.
Wir brauchen einen starken
Sozialstaat, der uns jetzt in der
Krise und auch in der Zukunft hilft.
Auch das wird finanziell abgesichert.
Deshalb ist der Nachtragshaushalt ein
offensiver, ein mutiger Schritt.
Wir können durchhalten,
und wir werden die
Krise hinter uns lassen.
Das ist die Botschaft,
die auch damit verbunden ist.
Schönen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Peter Boehringer, AfD.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Nun stehen wir also zum
vierten Mal in gut zwölf Monaten
hier für eine Haushaltseinbringung,
und erneut werden alle etablierten
Maßstäbe der Haushaltsführung
gesprengt: per 2021 nun 240
Milliarden Euro Schulden in nur einem
Haushaltsjahr, 44 Prozent
Kreditfinanzierungsquote des
Haushalts. Das sind historische,
zuvor niemals gesehene oder auch nur
denkbare Dimensionen.
Warum? Angeblich nur wegen Corona.
Wir respektieren alle die Sorgen der
Menschen vor einer real existierenden
Infektionskrankheit,
vor allem bei den Risikogruppen.
Trotzdem sind die objektiven Fakten
folgende: Die Regierung erhält den
epidemiologischen und
haushalterischen Ausnahmezustand
derzeit über willkürliche
Inzidenzzahlen aufrecht,
die durch die massiv gesteigerte
Anzahl von Tests in Schulen und
Betrieben überall künstlich
hochgetrieben werden.
Dies, obwohl die Regierung sogar
selbst sagt gestern in der Welt,
dass andere Parameter als die
absoluten Fallzahlen den Schweregrad
der Pandemie abbilden,
zum Beispiel der Anteil der
Covid-Patienten an allen
Intensivpatienten. Gerade einmal
20 Prozent der
Intensivstationsbelegungen
sind sogenannte Coronapatienten,
also die, die wegen bzw.
in vielen Fällen einfach nur mit
Covid intensiv liegen.
Auch nach 13 Monaten ist weiterhin
kein Beleg erbracht,
dass ausgerechnet die
Lockdown-Maßnahmen,
die Testmanie oder gar die
Chaosimpfungen eine Eskalation der
Pandemie verhindert haben.
Daten der Johns-Hopkins-Universität
zeigen das Gegenteil anhand von
Vergleichen von Ländern
mit und ohne Lockdown.
Wenn ich die Zwischenrufe höre:
Ich habe die Daten dabei.
Die Bundesregierung ist auch nach
zwei Coronawintern noch
immer in der Belegpflicht
angesichts der gewaltigen
Kollateralschäden an Psyche und
Grundrechten der Menschen von den
existenziellen Schäden der
Wirtschaft ganz zu schweigen.
Wenn ich Zeit hätte,
Herr Minister, würde ich jetzt über
die Heuchelei reden,
die Sie eben in Bezug auf die Kinder
veranstaltet haben.
Sie berauben diese Kinder ihrer
Zukunft und aktuell ihres guten
Alltags und heucheln,
etwas für die Kinder zu tun.
Das ist wirklich übel.
Die haushalterische Notsituation ist
seit März 2020 eine unglaublich
ergiebige Ausrede
für uferloses Schuldenmachen.
Auch im Haushalt 2021 findet man
erneut keinerlei Einsparungen
und verfassungswidrigerweise noch
immer keine Auflösung der großen
Asylrücklage. Zudem weist nur ein
kleiner Anteil der mit 240 Milliarden
Euro Neuverschuldung finanzierten
Maßnahmen überhaupt einen
Bezug zu Corona auf.
Auf unsere vielfachen Nachfragen im
Ausschuss hin wurde von der Regierung
zuletzt gar nicht mehr behauptet,
dass all diese Ausgaben coronabedingt
seien, auf EU-Ebene
übrigens ebenso wenig.
Auch die neue
EU-Coronaverschuldungskapazität
wurde entgegen den Interessen
Deutschlands als Haupthafter
federführend vom
deutschen BMF durchgesetzt.
Von diesen 800 EU-Milliarden haben
nur etwa 30 Prozent einen
nachvollziehbaren Coronabezug.
Wir haben erst April.
Es ist rekordverdächtig,
wenn Olaf Scholz jetzt beantragt,
den Schuldenhaushalt 2021 nach nur
vier Monaten um weitere 60 Milliarden
Euro Schulden aufzustocken.
Und wer sagt uns denn,
dass dieser Haushalt nun der letzte
für 2021 sein wird?
Noch im Dezember 2020 war
für das BMF völlig unabsehbar,
dass der Lockdown über Dezember
hinaus dauern würde,
obwohl man es natürlich bereits
besser wissen musste.
Ich hatte hier schon am 8. Dezember
2020 in der Debatte gesagt:
Der vorliegende Haushaltsentwurf gibt
die Coronaausgleichszahlungen in
derzeitiger Höhe nur etwa
bis Sommer 2021 her.
Und so müssen wir heute mit Ansage
einen Nachtragshaushalt debattieren,
der diesmal Corona-Lockdown-Folgen
etwa bis zum Herbst vorsieht.
Genauer wissen wir das nicht,
weil das BMF sich hartnäckig
weigert, die Basis der
Etatkalkulation offenzulegen.
Mein Tipp: Genau bis zur
Bundestagswahl wird der völlig
verantwortungslose Dauer-Lockdown mit
240 Milliarden Kreditgeld
nun finanzierbar sein.
Doch ab Herbst droht dann bereits die
nächste milliardenschwere
Etatlücke, um die sich dann der
nächste Finanzminister und der
nächste Bundestag kümmern müssen.
Aber es wurde ja seriös
gewirtschaftet, das stand
schon auf meinem Redezettel;
das kam eben noch mal.
Gemeint war natürlich:
gut vorgesorgt in Form der formellen
Notsituation auch schon für 2022.
Erneut, das ist heute schon sicher,
wird dann die verfassungsrechtliche
Schuldenbremse ausgesetzt und somit
der Artikel
115 Grundgesetz missbraucht
im dann fünften Coronaschulden-
haushalt seit März 2020.
In diesem Sinne,
Herr Minister, hinterlassen Sie Ihrem
Nachfolger dann tatsächlich
ein bestelltes Feld:
ein mit Schuldgeld
ganzer künftiger Generationen
gedüngtes. Sie haben in diesen
Bundestag in nur 13 Monaten mehr
Schulden eingebracht,
als der Bund zuvor
in 20 Jahren gemacht hatte.
Die EU finanziert jetzt sogar fast
zwei Drittel ihres nunmehr
verdreifachten Etats auf Pump.
Es ist alles
ökonomisch völlig unverantwortlich.
Sie nehmen die Bundeshaushalte bis
2058 in Geiselhaft.
Deutschland haftet für die Schulden
anderer Staaten. Künftig wird dann
in Rom und Athen mitentschieden,
wie hoch der
Bundeshaushalt auszufallen hat.
Das ist illegal. Denn selbstredend
wird dadurch künftig die
haushalterische Gesamtverantwortung
dieses Bundestags aufgegeben.
Unsere Verfassungsklage dagegen liegt
bereits in Karlsruhe.
Schon zum regulären 2021er-Haushalt
hatten wir diesem Haus eine
Normenkontrollklage vorgeschlagen.
Leider ist da
niemand sonst mitgegangen.
Tja, 2021 wird nun das Jahr der
massiven Auswirkungen des Lockdowns.
Bei
Familienbetrieben und
Mittelständlern wird derzeit die
Lebensleistung von
Generationen vernichtet
wegen der völlig
unverhältnismäßigen Reaktion der
Regierung auf eine
Infektionskrankheit.
Die AfD erkennt den
Coronamittelbedarf zu
einem kleinen Teil an,
und zwar verfassungskonform,
das heißt ohne illegitime
Verlängerung der
haushalterischen Notsituation.
Die wirklich sinnvollen Ausgaben im
Gesundheitswesen und beim
Kurzarbeitergeld und an einigen
wenigen anderen Stellen anerkennt
auch die AfD. Wir haben alle diese
Ausgaben, ebenso die zum Schutz der
Risikogruppen, seit März 2020 immer
mitgetragen und mitfinanziert.
Die Rettung der deutschen Wirtschaft
und Gesellschaft kann aber nur über
das Ende des Lockdowns kommen,
nicht über unbezahlbare
Dauersubventionen, nicht über
gewaltige Coronasteuererhöhungen,
die ja schon sicher absehbar sind,
nicht über permanente massenhafte
Pflichttestungen und
Bürgerrechtseinschränkungen und
keinesfalls über unzureichend
getestete Impfungen oder gar über
eine faktische Impfpflicht,
die wir kategorisch ablehnen.
Absolute Grundrechte,
wie etwa das auf Freizügigkeit und
körperliche Unversehrtheit,
sind eben Grundrechte.
Die Deutschen müssen sich diese im
Grundgesetz 1949 aus guten
historischen Gründen als
Individualrechte verfassten
unabdingbaren Grundrechte weder
erimpfen noch ertesten lassen.
Diese Regierung verlässt den Boden
der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Wo ist der
Verfassungsschutz, wenn
man ihn braucht?
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Eckhardt Rehberg,
CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Boehringer,
nach der Rede, die
Sie eben gehalten haben:
Gehen Sie mal rüber zur Charité auf
die Intensivstation!
Würden Sie dort die gleiche Rede
halten vor Ärzten,
vor Krankenschwestern und vor an
Covid-19 Erkrankten,
die beatmet werden müssen,
die heute vier bis sechs Wochen da
liegen, weil es mittlerweile die
unter 60-Jährigen trifft?
Da gehen Sie hin und halten mal Ihre
Rede und reden davon,
dass das eine unverhältnismäßige
Reaktion der Bundesregierung ist!
Ich will hier,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
nichts herbeireden;
aber die Höhe der Infektionswerte
erschreckt einen schon.
Nachlaufend ist der Anstieg der Zahl
der belegten Intensivbetten.
Ich möchte nicht, ich sage das ganz
ausdrücklich, dass auch bei
mir in der Fraktion
der eine oder andere möglicherweise
erst mit Bildern zur Vernunft kommt,
wo zu sehen ist, wie in der Charité
oder bei mir in Ribnitz-Damgarten in
den Bodden-Kliniken die
Intensivpatienten auf den Fluren
liegen müssen, weil die
Krankenzimmer belegt sind.
Das möchte ich nicht.
Das ist kein Unsinn.
Wenn Sie sich die Zahlen angucken,
sehen Sie: Jeden Tag gibt es 80 bis
100 neue Intensivpatienten.
Rechnen kann ich noch:
Das sind in 7 Tagen 600 bis 700 und
in 14 Tagen 1.500 weitere
Intensivpatienten. Dann sind wir bei
über 6.000 in der Bundesrepublik
Deutschland, und dann ist die
Kapazitätsgrenze erreicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen ist es richtig,
dass wir handeln.
Aber
wenn man die Zahlen betrachtet,
erschrecken die einen schon.
2020, 2021 und 2022:
450 Milliarden Euro Schulden.
Die müssen jetzt
nicht alle eintreten;
das weiß ich auch. Das ist im letzten
Jahr auch nicht der Fall gewesen.
Aber die größere Kraftanstrengung
wird sein, wieder die
verfassungsgemäße
Schuldengrenze einzuhalten.
Das wird in der Zukunft die größere
Kraftanstrengung werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich halte es auch für
gerechtfertigt, im nächsten Jahr
noch mal die Ausnahme von der
Schuldenbremse in Anspruch zu nehmen.
Das Entscheidende ist heute auch
nicht die Verschuldungsquote des
Staates, sondern das Entscheidende
ist die
Kreditfinanzierungsquote des Bundeshaushaltes.
Die Kreditfinanzierungsquote war im
Jahr 2010 bei 15 Prozent;
in diesem Jahr,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist sie bei 44 Prozent.
Wir treffen Vorsorge,
und das ist auch richtig.
Wer sich den
Pandemievorsorgetitel anschaut, sieht:
Da sind jetzt schon 18 Milliarden
Euro raus; wir füllen ihn wieder
auf. 18 Milliarden!
Das ist, Kollege Boehringer,
kein Geld, das irgendwie sinnlos
ausgegeben worden ist.
Das ist ausgegeben worden fürs
Testen, fürs Impfen,
für Krankenhausfinanzierung,
und es ist zum Beispiel darüber
werden wir wahrscheinlich noch reden
müssen für das
Kurzarbeitergeld ausgegeben worden.
Ich könnte noch viele Punkte nennen.
Oder wollen Sie nicht,
dass Familien geholfen wird?
Wollen Sie nicht,
dass Unternehmen geholfen wird?
Wollen Sie nicht, dass wir Impfstoffe
kaufen? Oder wollen Sie nicht,
dass wir testen?
Ich will dieses alles,
und deswegen
ist dieser Nachtragshaushalt
richtig.
Ein Satz zu den
Unternehmenshilfen.
Gerade eben habe ich noch mal die
Ministerpräsidentin von
Mecklenburg-Vorpommern angehört.
Sie hat diese Woche gesagt:
Der Bund hält
seine Zusagen nicht ein.
Wir haben unsere Zusage eingehalten.
Wir haben noch mal massiv
aufgestockt, Herr
Bundesfinanzminister der
Wirtschaftsminister ist
jetzt nicht da,
Stichwort Eigenkapitalzuschuss bei
der Überbrückungshilfe III.
Wir haben reagiert nach der
Ministerpräsidentenkonferenz vom
3. März. Aktuell stehen bei den
Unternehmenshilfen insgesamt
65 Milliarden Euro zur Verfügung;
deswegen brauchen wir den Titel mit
25 Milliarden Euro im
Nachtragshaushalt jetzt nicht
anzupacken. Beantragt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind mittlerweile rund 20 Milliarden
Euro. Auch das gehört zur Wahrheit
dazu. Immer wieder ist von den
Ländern zu hören:
Der Bund tut nichts.
Die Wirtschaftshilfen,
Überbrückungshilfe I, II,
III, November-, Dezemberhilfe,
bezahlt komplett, zu 100 Prozent,
der Bund allein,
die Länder setzen um.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch das muss mal gesagt werden:
Bei der Novemberhilfe und
Dezemberhilfe sind 85 Prozent
der beantragten Volumina umgesetzt.
Bei der November- und Dezemberhilfe
stehen wir seit Wochen bei etwa
6 Milliarden Euro. Die Antragsvolumina
steigen nicht mehr groß.
Das heißt, da wird auch nicht mehr
viel kommen. Ich glaube,
gerade die Überbrückungshilfe III
ist gut konzipiert,
nicht branchenbezogen,
sondern insgesamt für alle
gleichmäßig passend.
Ich bin davon überzeugt,
dass die auch helfen wird.
Ein Wort zu einer ganz spannenden
Debatte, die auch in meinem
Heimatland gerade wieder
geführt wird. Schlagzeile:
Kommunen haben einen Überschuss von
339 Millionen Euro.
339 Millionen Euro!
Es gibt zwei Gründe.
Der erste Grund ist:
Der Bund-Länder-Finanzausgleich zur
Erhöhung oder Zurverfügungstellung
eines Ausgleichs der kommunalen
Finanzkraft ist in
Mecklenburg-Vorpommern auf Druck der
CDU komplett im kommunalen FAG
gelandet komplett, 330 Millionen
Euro. Zum zweiten Grund.
Ich habe mich mal nach
Gewerbesteuereinnahmen bei mir an der
Küste umgehört. Rügen,
Usedom, Fischland-Darß:
kein Einbruch. Und
wissen Sie, wer die großen
Gewerbesteuerzahler dort sind?
Hotellerie und Gastronomie.
Das sind dort die großen
Gewerbesteuerzahler.
Der zweite Grund ist der Ausgleich
des Bundes bei der Gewerbesteuer.
Ich will hier mal
die Unterschiedlichkeit der
Inanspruchnahme und der Finanzlage
von Bund, Ländern und Kommunen
deutlich machen. Bund,
Defizit bei den Einnahmen:
131 Milliarden Euro.
Finanzierungsüberschuss:
39 Milliarden Euro.
Kommunen: positiver
Überschuss von 2,7
Milliarden Euro.
Aber jetzt kommts.
Herr Bundesfinanzminister,
Kinder- und Jugendhilfe ist Sache der
Länder und Kommunen.
Der Bund hat ein Minus bei den
bereinigten Einnahmen von 43,5
Milliarden Euro. Die Länder haben
ein Plus bei den bereinigten
Einnahmen von 32,3 Milliarden Euro.
Der Grund ist: Hier ist beim
Bundesamt für Statistik die
Bundeszuweisung an die Länder
eingerechnet. Diese ist da gegenüber
dem letzten Jahr eingerechnet.
Das heißt 32,3 Milliarden Euro mehr
in 2020 als in 2019.
Die Kommunen haben ein
Plus von 13,6 Milliarden Euro
bei den bereinigten
Einnahmen. Das sollte uns schon mal
zu denken geben, was wir noch zu
leisten haben, oder auch,
wenn andere originär zuständig
sind, was sie dann selber
zu leisten haben. Ich bin
Carsten Schneider und Anja Hajduk
dankbar. Guckt man
ins Jahr 2017 zurück:
Prüfungsrechte des
Bundesrechnungshofs.
Wenn wir diese Verfassungsänderung
nicht gemeinsam vorgenommen hätten,
würde nicht auf den Tisch kommen,
dass die Länder Stand Ende 2017
Reste bei den
Regionalisierungsmitteln von
4 Milliarden Euro haben,
aufwachsend auf 5 Milliarden Euro
Aussage des Bundesrechnungshofs im
Haushaltsausschuss.
Ich könnte diese Liste noch so
weiterführen. Warum sage ich dieses
gerade oder mache das sehr deutlich?
Ja, wir wollen dieses Jahr
240 Milliarden Euro
an Schulden aufnehmen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
die größere Kraftanstrengung ich
wiederhole mich wird das
Herauswachsen aus den Schulden sein,
um wieder das Grundgesetz,
die Verfassung der Bundesrepublik
Deutschland, einzuhalten,
die Schuldengrenze einzuhalten.
Herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort
der Kollege Otto Fricke, FDP.
Geschätzter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Herr Finanzminister,
das, was der Kollege Rehberg gesagt
hat, war für Sie eigentlich ein
klarer Tiefschlag; denn er hat genau
beschrieben, was Sie hinterlassen.
Man muss einfach auch heute wieder
feststellen: Das war nicht die Rede
eines Finanzministers,
eines Haushaltsministers,
sondern das war die Rede eines
Wahlkämpfers und Kanzlerkandidaten.
Was Sie mit dem deutschen Haushalt in
den vier Jahren gemacht haben,
ist, dass Sie ihn im Endeffekt in
eine so tiefe Krise geführt haben,
dass ich Eckhardt Rehberg nur
zustimmen kann: Wer auch immer die
nächste Regierung stellen wird,
wird sich mit den Überbleibseln
Ihrer eigentlich nicht mehr
vorhandenen Haushaltspolitik
auseinandersetzen müssen.
Es
ist eine unkontrollierte
Ausgabenwelle, die
wir hier vorfinden.
Es ist jetzt, wenn wir die
Nachtragshaushalte dazunehmen,
der vierte Verschuldungshaushalt,
den wir hier erleben.
Es ist an der Stelle auch die
typische Reaktion eines
Wahlkämpfers, eines
Sozialdemokraten. Meine Fraktion
bestreitet überhaupt nicht,
dass wir uns gegenwärtig in einer
Krisensituation befinden,
und wir alle sind der Ansicht
unabhängig von der Frage,
was der Grund dafür ist,
dass wir helfen müssen.
Aber all das, was Sie machen,
Herr Finanzminister und da können
Sie so lange in Ihren Papieren
rumblättern, wie Sie wollen,
statt zuzuhören, wie es eine
Regierung im Parlament
eigentlich tun sollte,
zeigt doch nur ganz genau,
wie Sie hier agieren.
Dieses Parlament
ist Ihnen eigentlich egal.
Die SPD kann
der Wahlkampfrede zuhören;
die CDU, die mehr mit sich selbst
beschäftigt ist, nimmt
das alles hin.
Aber es betrifft diejenigen draußen,
die es am Ende bezahlen müssen.
Sie sagen: Wir müssen helfen.
Richtig, wir müssen helfen.
Aber wie hat Bertolt
Brecht doch so schön
in "Der Jasager. Der Neinsager"
geschrieben: Wer a sagt,
der muss nicht b sagen.
Er kann auch erkennen,
daß a falsch war. Man hätte sich
mal damit beschäftigen müssen,
wie man die Hilfen besser aufstellt,
anstatt neue Behörden,
neue Vorgänge zu schaffen.
Und wir wissen doch auch,
warum der Wirtschaftsminister nicht
da ist: weil er die 57.
Bürokratieregel finden muss,
wie den Unternehmen vielleicht nun
geholfen bzw. nicht geholfen werden
kann. Das Schlimmste,
Herr Minister, ist und das ärgert
mich so sehr: Wenn man in einer
Notsituation ist, dann guckt man
nicht nur: Wo gebe ich mehr aus?,
sondern vielleicht auch mal:
Wo gebe ich weniger aus?
Worauf kann ich verzichten?
Um es ganz einfach zu machen:
Dieser Finanzminister ist noch nicht
einmal in der Lage,
zu sagen: Okay, Leute,
Corona geht weiter.
Die Behördenvertreter werden weniger
reisen. Wir reduzieren mal alle
Reisekosten, wenigstens ein bisschen,
und wenn es nur ein paar Millionen
weniger Neuverschuldung bedeutet.
Nein, es bleibt alles beim Alten!
Und genau das ist das,
was Sie machen: Sie belassen es beim
Alten, geben ein bisschen mehr drauf,
schaffen sich eine Wahlkampfkasse,
lassen sich hier applaudieren.
Das ist im Endeffekt keine
Haushaltspolitik, sondern das ist
zukunftsvergessen und nicht das,
was dieses Land eigentlich von einem
Finanzminister erwarten
könnte. Das Zweite und das ärgert
mich auch sehr ist,
dass Sie in Ihrer Rede auf eine Sache
nicht hingewiesen haben,
die in diesem Nachtragshaushalt
steht, nämlich die Erhöhung der
Zinskosten um 4,5 Milliarden Euro.
4,5 Milliarden Euro mehr als noch im
Dezember geplant muss dieses Land im
Bereich der Zinsen ausgeben.
4,5 Milliarden!
Das heißt, alle grünen
Träume von kostenlosen
Investitionen, alle linken Träume
von kostenloser Mehrverschuldung
sind zu Ende geträumt.
Seit Mitte Februar sind die Zinsen
weltweit gestiegen.
Bei uns ist es so, dass inzwischen
sogar schon die 15-jährigen Anleihen
im positiven Bereich sind.
Um das einmal umzurechnen:
Wenn Sie eine Verschuldung von 1.300
Milliarden Euro 1,3 Billionen haben,
dann werden Sie an der Stelle sagen:
Okay, das ist ja nicht schlimm.
Aber 0,1 Prozentpunkte mehr Zinsen
darauf sei nur mal hingewiesen sind
1,3 Milliarden Euro.
Das heißt, steigt die Verzinsung
beim Bund um 0,1 Prozent,
müssen Sie 1,3
Milliarden Euro mehr bezahlen.
Was bedeutet das? Um ein Beispiel zu
geben, was man mit 1,3 Milliarden
Euro machen kann: Alle neuen Schüler
bis 2023 könnten von diesem Geld ein
iPad mit Stift bekommen.
Das ist dann weg, weil Sie eine
Verschuldungspolitik machen,
die zukunftsvergessen ist und Zinsen
nicht berücksichtigt.
Das kann nicht die Zukunft sein.
Ich will zum Schluss sagen:
Dieses Land hat einen besseren
Nachtragshaushalt verdient.
Dieses Land hat aber noch etwas
anderes verdient, nämlich endlich
wieder einen Finanzminister.
Dafür wird es Zeit.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Mit dem Nachtragshaushalt müsste die
Bundesregierung eigentlich drei
Fragen beantworten:
Erstens. Werden geeignete und
wirksame Maßnahmen ergriffen,
mit denen wir gesund aus der Krise
und aus dem Lockdown herauskommen?
Zweitens. Werden arme Menschen und
Menschen in prekären Situationen
wirksam unterstützt?
Und drittens vor allem:
Wer bezahlt die Coronarechnung?
Darauf gibt die Bundesregierung keine
ehrlichen Antworten.
Wir aber sagen: Wir wollen vor der
Bundestagswahl wissen,
wer die Pandemiekosten bezahlen soll,
meine Damen und Herren.
Aus dem
Wellenbrecher-Lockdown ist nun ein
Dauerwellen-Lockdown geworden.
Woran liegt das?
Das private Leben der Menschen wird
drastisch eingeschränkt,
aber das Wirtschaftsleben kann in
vielen Bereichen einfach so
weiterlaufen, als ob
es keine Pandemie gäbe.
Wenn es um Systemrelevanz geht,
denke ich an Krankenhäuser,
an Pflege, an den Lebensmittelhandel.
Aber ich sage ganz deutlich:
Der Bau von Panzern und
Maschinengewehren ist nicht
systemrelevant. Darum muss
hier gestoppt werden,
meine Damen und Herren!
Schriftlich wollte ich von der
Bundesregierung wissen:
Gibt es Überlegungen,
die Produktion in
Wirtschaftsbereichen,
die nicht systemrelevant sind,
in der Krise zu reduzieren?
Die Antwort war Nein.
Wir sagen: Das
ist die falsche Antwort,
meine Damen und Herren!
Erinnern wir uns: Die Kanzlerin
wollte vor Ostern
einen einzigen Ruhetag einlegen.
Und was passierte? Sie wurde von den
Cheflobbyisten der
Autoindustrie zurückgepfiffen.
Spätestens danach war klar,
wer hier das Sagen in diesem Land hat.
Das muss sich ändern,
meine Damen und Herren!
Viele Menschen denken inzwischen:
Die Kanzlerin und die
Ministerpräsidenten sind einfach
unfähig. Ich glaube aber,
es geht um etwas anderes.
Es geht um Interessen.
Jeder muss wissen, dass im Präsidium
der CDU die Wirtschaftslobby einen
festen Platz hat und dort klare
Ansagen macht, was geht
und was nicht geht.
Auch das muss sich ändern,
meine Damen und Herren!
Die Kanzlerin fordert jetzt eine
Notbremse für Schulen,
aber nicht für Heckler &amp;amp;
Koch und andere
Kriegswaffenhersteller.
Aber wir fragen Sie:
Was ist eine Notbremse wert,
die Schülerinnen und Schüler
ausbremst und gleichzeitig der
Rüstungsindustrie weiter
grünes Licht gibt?
Das geht so nicht weiter,
meine Damen und Herren!
Und
wir fragen uns auch,
warum über drastische
Ausgangssperren diskutiert wird,
aber nicht über die Einschränkung
nicht systemrelevanter Produktionen.
Meine Damen und Herren,
der Finanzminister will uns einreden:
Wir werden aus
der Krise herauswachsen.
Das ist eine Milchbubenrechnung!
Und weil
Sie auch in dieser Rede wieder
behauptet haben, Deutschland werde
nach der Krise besser dastehen als
alle anderen Länder,
können wir zurückblickend auf das
vergangene Jahr, auf die vergangenen
Monate nur sagen: Hier ist mehr
Bescheidenheit angesagt.
Es wurde ja auch behauptet,
Deutschland werde beim Impfen besser
vorankommen als alle anderen Länder.
Das ist von der Realität widerlegt.
Stellen Sie sich
endlich der Realität!
Wir wissen alle: Die Pandemie trifft
arme Menschen besonders hart.
Bis Ende August 2020 haben 15,5
Millionen Haushalte in Deutschland
Einkommenseinbußen
hinnehmen müssen.
Gering- und Normalverdiener sind am
stärksten betroffen.
30 Prozent der Menschen mit besonders
niedrigen Einkommen hatten seit
Beginn der Pandemie Probleme,
laufende Rechnungen zu bezahlen.
Das ist nicht gottgegeben,
sondern das Ergebnis einer falschen
Politik. Wir brauchen endlich eine
sozial gerechte Politik in unserem
Land, meine Damen und Herren!
Und gestern erst mussten sich
Bezieher von Sozialleistungen auch
noch vom Chef
der Arbeitsagentur verhöhnen lassen.
Ich kann nur sagen:
Das war, mit einem Wort
zusammengefasst, mehr als schäbig.
Meine Damen und Herren, die
Menschen können ihre
Miete nicht mehr bezahlen,
und die Unionsfraktion klagt gegen
den Berliner Mietendeckel.
Ich kann nur sagen:
Das ist nicht nur mies,
sondern hier zeigen
sich auch klare Fronten.
Immer da, wo das große Geld zu
verdienen ist, finden sich auch die
Abgeordneten der Union.
Das ist gerade
in der Pandemie unerträglich!
Ich kann Ihnen sagen:
Sie können diese
Scharte nur ausbügeln,
wenn Sie hier im Bundestag noch in
dieser Legislaturperiode einen
bundesweit wirksamen Mietendeckel
beschließen. Das wäre
die richtige Entscheidung.
Im Nachtragshaushalt steht nicht,
wer die Coronarechnung bezahlen soll.
Und
wenn man ehrlich ist,
muss man sagen: Es gibt nur zwei
realistische Möglichkeiten,
die Schulden abzubauen:
entweder den Sozialstaat
herunterfahren oder Milliardäre und
Multimillionäre gerecht besteuern.
Wir als Linke entscheiden uns für
die zweite Variante.
Wir brauchen endlich eine wirksame
Besteuerung von
Milliardären und Multimillionären,
meine Damen und Herren!
Sie wollen die Politik der
Schuldenbremse fortsetzen.
Doch die Schuldenbremse ist eine
Investitionsbremse.
Sie ist ökonomischer Unsinn und
gehört endlich auf
den Müllhaufen der Geschichte;
denn sie blockiert die Zukunft
unserer Kinder und Enkelkinder.
Wir müssen jetzt in Bildung,
Krankenhäuser, preiswerte Wohnungen
investieren. Die Klimakrise wird von
uns noch viel größere finanzielle
Kraftanstrengungen erfordern
als die Coronakrise.
Da darf niemand
auf der Bremse stehen.
Vielen Dank.
Jetzt hat das Wort der Kollege Sven
Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das ist nun der dritte
Nachtragshaushalt innerhalb eines
Jahres, den wir hier diskutieren.
Ich sage klar: Es ist in dieser
schweren Notlage, in dieser Pandemie
richtig, dass die Bundesregierung die
Kreditaufnahme erhöht.
Es ist richtig, die Laufzeit der
Wirtschaftshilfen zu verlängern.
Und es ist auch richtig,
mit diesem Nachtragshaushalt jetzt
Impfstoffe zu finanzieren.
Das ist richtig. Das stellen wir auch
nicht infrage, und das unterstützen
wir in diesen konkreten Punkten auch.
Aber, Herr Scholz, man muss an dieser
Stelle auch festhalten Sie haben die
Coronapolitik der
Bundesregierung angesprochen,
dass die extrem gefährliche
Situation, in der sich Deutschland
jetzt befindet mit so hohen
Inzidenzzahlen, mit
vollen Intensivstationen,
doch damit zusammenhängt,
dass die Bundesregierung keine
konsequente Strategie bei der
Coronapolitik verfolgt.
Das hängt damit zusammen,
dass wir seit Oktober in einem nicht
wirksamen Halb-Lockdown sind und die
Bundesregierung keine Strategie hat
genauso wie die MPK.
Man ist immer hinter der Welle,
anstatt die Welle frühzeitig und
konsequent zu brechen.
Diese Strategie nach dem
Motto Too little, too late
immer zu wenig und zu spät, die kann
so nicht weiter funktionieren.
Sie haben den Gesetzentwurf für die
Bundesnotbremse angesprochen,
Herr Scholz. Aber wir wissen doch
alle hier im Haus,
dass das nicht ausreichen wird,
um die Inzidenzzahlen zu senken,
und zwar schnell. Und das ist
notwendig. Der Kollege Rehberg hat
hier sehr genau ausgeführt,
was mit den Intensivstationen
passiert, wenn wir die Inzidenzzahlen
jetzt nicht schnell senken.
Deswegen fordere ich Sie auf:
Wir im Bundestag müssen beim
Infektionsschutzgesetz deutlich
bessere, deutlich wirksamere
Maßnahmen beschließen,
gerade im Bereich der Arbeitswelt,
gerade im Bereich der Wirtschaft;
der darf nicht
weiter ausgespart werden.
Wir müssen jetzt handeln,
und zwar schnell!
Konkret zum Nachtragshaushalt.
Was Sie hier vorgelegt haben,
Herr Scholz, ist wirklich nur das
Allernötigste. Im Grunde sind es
viele technische Anpassungen,
die Sie hier vornehmen.
Aber es ist kein Wille zum Gestalten
mit diesem Nachtragshaushalt wirklich
erkennbar. ALG-II-Empfänger/-innen
werden bei diesem Nachtragshaushalt
wieder leer ausgehen.
Es gibt weiterhin keine wirksame,
richtige Absicherung für
Soloselbstständige.
Und vor allen
Dingen fehlt eine Perspektive:
Was passiert nach
dem Sommer mit Deutschland?
Wie geht es dann weiter?
Denn die Bundesregierung sagt ja
selber: Dann werden wir hoffentlich
aus dem Gröbsten heraus sein.
Aber dann muss man,
finde ich, auch einen Plan vorlegen:
Wie funktioniert
die wirtschaftliche Erholung?
Wie funktioniert der Wiederaufbau?
Das muss man dann im Haushalt konkret
absichern. Dann brauchen wir eben
zusätzliche Investitionen,
dann brauchen wir neue Innovationen,
neue Impulse.
Das muss man im Haushalt absichern.
Aber das sehen wir nicht
in diesem Nachtragshaushalt.
Das ist viel zu wenig,
was Sie hier vorgelegt haben.
Konkret fehlt es an Investitionen in
Klimaschutz, in Bildung,
in Digitalisierung.
Damit vergibt die Bundesregierung
hier auch eine Chance,
einen ambitionierten
Wiederaufbauplan vorzulegen.
Ich frage mich schon:
Wie soll die Bundesrepublik
Deutschland nach dieser Pandemie mit
diesem ewigen Weiter-so,
mit diesem ewigen Verwalten des
Status quo international wieder den
Anschluss gewinnen?
Wir sehen doch, wie viel in die
Zukunft investiert wird in China,
aber auch in den USA.
Die neue Administration von Joe Biden
hat jetzt einen ambitionierten Plan
vorgelegt für Klimaschutz,
für die Energiewende,
für Forschung, für Digitalisierung,
für ein großes Investitionsprogramm
und für gute neue Arbeitsplätze.
Da ist nichts verdruckst;
da ist richtig Power hinter.
Ich wünsche mir, dass wir in
Deutschland eine Bundesregierung
bekommen, die wie die
Biden-Administration wirklich
anpackt, die wirklich vorangeht.
Das brauchen wir
nach der nächsten Bundestagswahl!
Sie haben gesagt, Herr Scholz,
man braucht hohe
Investitionen nach Corona.
Aber die Investitionsstrategie dafür
fehlt. Ein Blick in Ihren Haushalt
zeigt: Der Nachtragshaushalt,
aber auch die Eckwerte
für den Haushalt 2022
und die Finanzplanung sehen vor,
dass die Investitionen erst sinken
und dann eingefroren werden.
Das ist aus meiner Sicht
Arbeitsverweigerung.
Dass wir mehr Investitionen nach der
Pandemie brauchen, das
sagen nicht nur wir;
das sagen übrigens auch Arbeitgeber
und Gewerkschaften,
und zwar im Gleichklang.
Erst
diese Woche hat das arbeitgebernahe
Institut der deutschen Wirtschaft
eine neue Studie vorgelegt.
Arbeitgeber und Gewerkschaften sagen
gemeinsam: Wir brauchen mehr
Investitionen, und dafür müssen wir
auch die Möglichkeit nutzen,
das über neue
Kredite zu finanzieren.
Sie sagen gleichzeitig:
Wir müssen die Schuldenbremse
reformieren, und wir müssen dafür
sorgen, dass wir keine harten,
zu kurzen Tilgungsfristen haben,
damit sich Deutschland nach Corona
eben nicht kaputtspart.
Ich finde, es wird Zeit,
dass man auch auf die Stimmen aus der
Wirtschaft hört. Wir brauchen
endlich eine
investitionsfreundliche Haushaltspolitik;
das ist auch wirtschaftsfreundlich.
Wir dürfen nicht weiter
an alten Dogmen festhalten.
Dafür brauchen wir auch eine Reform
unserer Schuldenregeln.
Ich sage: keine Abschaffung,
eine Reform keine Abschaffung,
wie es die Linkspartei will,
aber auch kein starres Festhalten,
wie es die Unionsfraktion will.
Vielmehr brauchen wir eine Reform
unserer Schuldenregeln.
Denn
es geht darum, dass wir
Investitionen, die neues Vermögen
schaffen, finanzieren und dafür auch
neue Kredite aufnehmen.
Die Ablehnung dessen,
gerade aus der Unionsfraktion,
lässt sich aus meiner Sicht
inzwischen nur noch ideologisch
begründen; denn mit
makroökonomischer Expertise hat das
wenig zu tun. Aber auch mit
mikroökonomischer Expertise,
also mit einzelwirtschaftlichem
Sachverstand, hat das wenig zu tun.
Es ist doch absurd,
bei dauerhaft niedrigen Zinsen auf
neue Kredite zu verzichten,
wenn man gleichzeitig einen so hohen
Investitionsstau hat.
Welche
Unternehmerin würde
denn, wenn es extrem niedrige Zinsen
gibt und sie gleichzeitig veraltete
Maschinen hat, nicht sagen:
Ich nutze diese Chance;
ich investiere jetzt in neue,
effizientere Maschinen,
erneuere meinen Investitionsstock?
Das würde man doch machen.
Man wäre doch mit dem Klammerbeutel
gepudert, diese große Chance
jetzt nicht zu nutzen.
Ich fordere Sie auf:
Kommen Sie endlich in der
ökonomischen Realität an,
und handeln Sie endlich!
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort
der Kollege Dennis Rohde, SPD.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das letzte Mal, dass wir hier über
den Haushalt gesprochen haben,
war am 11. Februar.
Seit dem 11. Februar sind 16.500
Menschen in Deutschland
an Corona verstorben.
Das zeigt die dramatische Situation
und die dramatische Lage,
in der wir uns befinden.
Ich will mich
Eckhardt Rehberg anschließen:
Ich würde mir wünschen,
Herr Boehringer, Sie würden auch den
Familien, den Menschen,
die Familienangehörige verloren
haben, das erzählen,
was Sie gerade in
diesem Haus gesagt haben.
Lieber Sven-Christian Kindler,
ich habe gerade gehört,
dass die Zahlen auch so hoch sind,
weil nicht genug Entschlossenheit da
ist, weil man in
Regierung und MPK nicht durchgreift.
Ich möchte mal deutlich machen:
Die Grünen sitzen in elf
Landesregierungen. Sie stellen einen
Ministerpräsidenten.
Viellicht nicht immer nur mit dem
Finger auf andere zeigen,
sondern auch mal die eigenen Leute in
die Kritik nehmen und
sie fragen, was sie
denn da falsch gemacht haben!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
aufgrund der dramatischen Lage werden
wir weiter Einschnitte in unser
tägliches Leben in
Kauf nehmen müssen.
Wir werden weiter Grundrechte
gegeneinander abwägen müssen und
werden weiter unsere
Freiheitsgrundrechte nicht so
ausüben können, wie wir es uns alle
wünschen würden. Deswegen müssen
wir auch weiterhin politisch handeln.
Aber weil hier gerade gesagt wurde,
das, was wir machen,
sei eine unkontrollierte
Ausgabenwelle, will ich noch mal
klarstellen: Das sind
milliardenschwere Hilfspakete,
damit Unternehmerinnen und
Unternehmer durch diese Krise kommen,
damit Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die vor der Krise einen
Job hatten, durch diese Krise nicht
ihren Beruf verlieren.
Das sind milliardenschwere Pakete,
um Impfstoffe anzuschaffen,
um unser
Gesundheitssystem zu stärken.
Deswegen: Wer sagt,
das seien alles unkontrollierte
Ausgaben, der möge doch sagen,
er wolle Insolvenzen,
er wolle Arbeitslosigkeit,
er wolle keine Impfungen.
Denn das ist die Alternative,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In der Krise kann man launige Reden
halten; aber am Ende
des Tages muss man handeln.
Man muss handeln, damit eben nicht
Unternehmerinnen und Unternehmer,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am
Ende die Zeche für eine Krise zahlen
müssen, für die sie selbst nichts
können. Dann sieht Handeln so aus
wie das, was der Bundesfinanzminister
Olaf Scholz vorgelegt hat,
indem man die Pakete,
die es gibt, stärkt und aufstockt
und die deutliche Botschaft sendet:
Wir lassen euch auch im Jahr 2021
nicht im Stich, und das,
was wir euch bisher an Hilfe
angeboten haben, das verbessern wir,
das bauen wir aus,
und das stellen wir
euch auch weiter zur Seite.
Nun ist diese Krise eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Unser Staat ist voll handlungsfähig,
finanziell voll handlungsfähig;
der Minister hat es gesagt:
Wir stehen nach der Krise besser da
als die anderen G-7-Staaten vor der
Krise. Wir stehen, gemessen an
unserem Schuldenstand,
nach dieser Krise besser da als nach
der Wirtschaftskrise
2009.
Wir können uns das leisten,
zumal wir im Haushaltvollzug 2020 so
viel eingespart haben,
dass das, was wir jetzt drauflegen,
sogar noch hinter dem zurückbleibt,
wovon wir mal
als Worst Case ausgingen.
Wir haben einen handlungsfähigen
Staat. Und nichtsdestotrotz sage ich:
Diese Krise ist auch eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
und es ist nicht einzig und allein
der Staat gefordert.
Deswegen finde ich es auch richtig,
dass wir deutlich gemacht haben:
Wenn es um Testen geht und wenn es um
Arbeitsschutz geht,
dann sind auch die Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber in Deutschland
gefordert, diejenigen,
die kein Homeoffice
anbieten wollen oder können,
diejenigen, die ihre Produktion
aufrechterhalten, die vielleicht
sogar mehr Gewinn gemacht haben als
vor der Krise; auch die müssen ihren
Teil zum Schutz ihrer
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer beitragen,
und auch das stellen wir sicher.
Der Bundesfinanzminister
hat es angesprochen:
Wir wissen, dass Familien einer ganz
besonderen Belastungssituation
unterliegen. Wenn man darüber
diskutiert, bei welcher Inzidenz man
Schulen, Kitas wieder schließt, dann
muss man auch immer mitdenken,
dass das dann bedeutet,
wieder Homeoffice und Kindererziehung
unter einen Hut zu bringen.
Deswegen ist es auch richtig,
dass wir in den letzten zwölf
Monaten einen Fokus auf Kinder und
Familien gelegt haben und auch
weiterhin legen werden,
indem wir die Kinderkrankentage
weiter ausbauen, indem wir den
Kinderbonus noch mal verankern und
indem wir auch über ein gutes und
tragfähiges Konzept diskutieren,
wie man das, was Kinder jetzt
verpasst haben sei es in der Schule,
aber auch in der Freizeit,
durch staatliche Angebote wieder
ausgleichen kann, damit sie auch alle
Chancen in ihrem weiteren Leben
haben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Botschaft des heutigen Tages ist
daher: Ja, wir stehen weiter vor
enormen Kraftanstrengungen,
nicht nur als Haushaltsgesetzgeber,
sondern als Gesellschaft;
jeder von uns wird weiterhin
verzichten müssen.
Die staatliche Botschaft heute ist:
Erstens. Der Staat ist voll
handlungsfähig. Zweitens.
Der Staat steht auch weiter in aller
Konsequenz an der Seite der
Bürgerinnen und Bürger mit den
Hilfspaketen, die er auf den Weg
gebracht hat und weiter auf den Weg
bringen wird. Denn wir sind der
festen Überzeugung:
Nur gemeinsam können wir das Virus
besiegen, und nur gemeinsam können
wir diese Pandemie hinter uns lassen.
Mit diesem Nachtragshaushalt legen
wir das weitere Fundament.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Karsten Klein, FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Impfen schützt die
Menschen in diesem Land.
Impfen verhindert Krankheiten;
Impfen schützt vor Lockdown;
Impfen schütz vor Folgeschäden,
und es bewahrt die Bildungschancen
unserer jungen Generation.
Deshalb stehen wir Freien Demokraten
auch hinter den eingestellten
Haushaltsmitteln, hinter den 6,2
Milliarden Euro, für den Bereich
Impfen keine Frage!
Aber, liebe Bundesregierung,
man muss den Impfstoff auch zum
Gamechanger machen,
und deshalb: Nur ein verimpfter,
ein verabreichter Impfstoff ist ein
wirksamer Impfstoff.
Deshalb muss der
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
endlich die Frage beantworten,
warum wir im Vergleich der
europäischen Partner nur einen
schlechten Mittelfeldplatz bei der
Impfgeschwindigkeit belegen,
warum 20 bis 25 Prozent der
gelieferten Impfstoffe nicht verimpft
sind. Das sind Fragen,
die endlich geklärt gehören.
Dieses Versagen bei der Impfstrategie
schadet diesem Land.
Dieses Versagen bezahlen die Menschen
in diesem Land nicht
nur mit ihrer Gesundheit.
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die Unternehmen
bezahlen es im Zweifel mit ihrer
Existenz und mit ihren
Zukunftsperspektiven.
Deshalb: Lassen Sie die
Mittel im Haushalt wirken!
Wir brauchen mehr
Tempo bei der Impfstrategie!
Um die
wirtschaftlichen Folgen abzumildern,
die aus dieser Krise entstehen,
schlagen wir Freien Demokraten Ihnen
seit einem Jahr ein sehr wirksames
Kriseninstrument vor,
und zwar die Einführung einer
negativen Gewinnsteuer.
Vor allem würden die Mittel bei den
Betroffenen auch ankommen.
Ihre Wirtschaftshilfen,
die im Haushalt stehen,
kommen ja gar nicht an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Überbrückungshilfe III Stand
dieser Woche: 7,4 Milliarden Euro
beantragt, 3,1 Milliarden Euro bei
den Betroffenen angekommen.
Das ist doch keine wirksame
Wirtschaftshilfe in einer
Krisensituation. Ihre
Wirtschaftshilfe ist ein
Konjunkturprogramm,
aber leider nur für die
Insolvenzverwalter.
Da hilft es auch nichts,
wenn Sie noch mal 25,5 Milliarden
Euro ins Schaufenster stellen.
Bei der Wirtschaftshilfe muss endlich
geliefert werden! Dieses ganze
Staatsversagen möchten Sie mit einem
Schuldenberg überdecken.
Wir Freien Demokraten sagen Ihnen
eins: Wenn Sie noch mal 50 Milliarden
Euro Schulden über die Feststellung
einer Notsituation aufnehmen wollen
und der gleiche Betrag als Rücklage
eingestellt ist, dann vergehen Sie
sich an der nächsten Generation.
Zuallererst werden in einer Krise
Reserven aufgebraucht,
bevor man
zukünftige Generationen belastet.
Dieser Haushalt ist ein Anschlag auf
die Generationengerechtigkeit,
Herr Finanzminister.
Dieser Haushalt ist nicht enkelfit,
und deshalb werden Sie zu diesem
Haushalt auch keine Zustimmung der
Freien Demokraten, der FDP,
erhalten.
Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Dr.
André Berghegger, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Lieber Dennis Rohde,
da ich dir ja sonst auch nicht
widerspreche, werde ich das jetzt
auch nicht tun; aber in guter
koalitionärer Zusammenarbeit möchte
ich deinen Beitrag ergänzen
das gehört zur
Vollständigkeit des Bildes dazu:
Wir haben in 2020 im Vollzug dennoch
Rekordschulden aufgenommen.
Wir haben nichts eingespart.
Denn Schuldenmachen ist immer der
leichtere Weg, als auf andere Art und
Weise einen Ausgleich hinzubekommen.
Ich denke, das gehört zur
Vollständigkeit des Bildes dazu.
Meine Damen und Herren,
besondere Situationen erfordern
besondere Maßnahmen.
Wenn wir ein in Anführungszeichen
normales Haushaltsjahr hätten,
würden wir nicht fünf Monate nach
der Bereinigungssitzung hier stehen
und über einen Nachtragshaushalt
sprechen. Das wäre nicht
realistisch. Jetzt,
in dieser Situation,
ist das aber, denke ich,
nachvollziehbar. Wir haben 2021 das
haben wir mehrfach gehört
ein verändertes Pandemiegeschehen,
eine veränderte Virusvariante und
nach wie vor erhebliche Auswirkungen
auf Wirtschaft und Gesellschaft.
Deshalb ist es haushalterisch
richtig, frühzeitig zu handeln,
zu reagieren, um das gesamte Jahr
über handlungsfähig zu sein.
Haushalt ist bekanntermaßen in
Zahlen gegossene Politik.
Und
das gilt, glaube ich,
jetzt mehr denn je.
Wir stemmen uns als Bund mit aller
Kraft finanzpolitisch
gegen diese Pandemie.
Die Ausgaben der Pandemiebewältigung
werden wir finanzieren,
wenn sie absehbar sind und eine
gewisse Haushaltsreife erreicht
haben. Aber ich würde auch Wert
darauf legen, diesen Nachtrag auf die
Pandemiebewältigung zu beschränken,
das heißt, wenn möglich,
auf die Einzelpläne 15,
32 und 60;
das sind Gesundheit,
Bundesschuld und Allgemeine
Finanzverwaltung. Alle anderen
Einzelpläne haben wir vor gerade mal
fünf Monaten ausführlich
debattiert, diskutiert
und entschieden.
Zu Kennzahlen des Nachtrages.
Wir haben das Haushaltsvolumen um 50
Milliarden auf jetzt 550 Milliarden
Euro erhöht. Wir haben die
Nettokreditaufnahme um 60 Milliarden
auf 240 Milliarden Euro erhöht.
Das sind die nackten Zahlen.
Aber was ist das
denn eigentlich für eine Dimension?
Das will ich an zwei Beispielen noch
mal deutlich machen:
Die Nettokreditaufnahme innerhalb von
zwei Jahren 2020, 2021 beträgt 370
Milliarden Euro. Das ist die Summe,
die einem Haushaltsvolumen des Bundes
von vor wenigen Jahren entspricht,
um die
Größenordnung einmal festzustellen.
Und die Kreditaufnahme in zwei Jahren
2020 und 2021 entspricht der Summe
der Kreditaufnahme in
den 20 Jahren zuvor.
Das waren auch
keine einfachen Zeiten;
es sei nur an die Finanz- und
Wirtschaftskrise vor
zehn Jahren erinnert.
Zu den inhaltlichen
Schwerpunkten dieses Nachtrages.
Wir werden natürlich die
Unternehmenshilfen ausweiten.
Unternehmer, die besonders schwer und
lange betroffen sind,
erhalten zusätzlich zu den Hilfen
einen Eigenkapitalzuschuss;
das Stichwort fiel auch schon.
Das ist,
denke ich, ganz wichtig,
um den Unternehmen in dieser
Situation eine
Hilfeleistung zu gewähren.
Wir werden nach den Erfahrungen aus
der Praxis die Überbrückungshilfe III
weiter ausbauen.
Ich hoffe einfach, dass
diese Hilfen schnell ankommen,
schneller als vielleicht in der
Anfangsphase der Pandemie.
An dieser Stelle möchte ich gern die
Gelegenheit nutzen,
um mit einer Mär aufzuräumen
auch das ist schon
in dieser Debatte angeklungen:
Manche Vertreter der Länder
behaupten immer wieder,
der Bund leiste seine Hilfen nicht.
Aber ehrlicherweise wird diese
Behauptung auch durch ständige
Wiederholung nicht besser.
Ein Blick auf Dashboard Deutschland
hilft. Es beschreibt tagesaktuell,
wie die unterschiedlichen
Zuschussvarianten und Hilfsprogramme
bearbeitet und abgerufen worden sind.
Jedes Programm hat
mindestens einen Auszahlungsstand
von über 80 Prozent,
Stand gestern. Eine Ausnahme gibt es:
die aktuell zu bearbeitende
Überbrückungshilfe III.
Aber das ist auch logisch;
da gehen jeden Tag neue Anträge ein.
Deswegen
bitte ich, anders formuliert, die
Vertreter der Länder:
Suchen Sie den Schwarzen
Peter nicht immer beim Bund.
Zweitens. Wir werden Maßnahmen im
Gesundheitsbereich anheben.
Über die
Impfstoffbeschaffung haben wir
oft und lange geredet;
aber fest steht nach wie vor:
Fast jeder Beschaffungspreis ist bei
schnellem Einsatz volkswirtschaftlich
günstig. Ziel muss es doch sein,
die Beschränkungen in dieser
Gesellschaft so lange wie nötig,
aber vor allen Dingen so kurz wie
möglich aufrechtzuerhalten.
Deswegen werden wir als Bund da auch
noch mal eine zusätzliche
Finanzierung unterstützen.
Zu guter Letzt wollen und müssen wir
natürlich die Mindereinnahmen im
steuerlichen Bereich darstellen.
Dies bietet mir die Gelegenheit,
noch mal auf das Verhältnis von Bund
und Ländern im Allgemeinen zu
sprechen zu kommen.
Der Föderalismus hat sich bei uns
über Jahrzehnte bewährt,
und er hat uns stark gemacht.
Aber ich beobachte seit Jahren eine
Entwicklung mit Sorge,
und zwar unabhängig von der Couleur
der Landesregierungen:
Wir dürfen uns nicht zu einer Art
Wohlfühlföderalismus
weiterentwickeln nach dem Motto:
Die Länder können und wollen sich
bei bestimmten schwierigen Fragen
nicht einigen oder verständigen,
obwohl notwendige Entscheidungen zu
treffen sind, Stichwort
Flickenteppich an Regelungen.
Dann muss der Bund eingreifen,
soll sich aber bitte sonst nicht zu
sehr einmischen, und darüber hinaus
soll er noch großzügig finanzieren.
Ich halte diese Entwicklung,
höflich formuliert,
für unglücklich.
Der Maßstab unseres Handelns muss
doch die Zuständigkeitsregelung und
die daraus folgende
Finanzverantwortung aus
dem Grundgesetz sein.
Und wenn wir hoffentlich zügig die
Pandemie in den Griff bekommen haben,
danach einen Strich darunter machen
und dabei feststellen,
dass die Zuständigkeitsregelungen
nicht mehr zeitgemäß sind,
dann müssen wir aber später
sachlich und in Ruhe darüber reden.
Zu den Zahlen im Besonderen:
Natürlich hatten Bund,
Länder und Kommunen im letzten Jahr
geringere Steuereinnahmen.
Aber mit den Hilfen des Bundes hatten
Länder und Kommunen Mehreinnahmen
und der Bund noch größere
Mindereinnahmen. Und
wenn man sich jetzt die Haushalte der
Kommunen genauer anguckt und
Einnahmen und Ausgaben
gegenüberstellt, stellt man fest,
dass die Kommunen in dieser
schwierigen Situation im letzten Jahr
sogar finanzielle Überschüsse in
den Kernhaushalten aufgewiesen haben.
Das wird viel zu wenig erwähnt;
wir sollten es aber immer mal wieder
betonen und in Erinnerung rufen.
Der Bund, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wird in Zukunft die
reguläre Schuldenbremse nur dann so
schnell wie möglich wieder einhalten
können, wenn er deutliche
Prioritäten bei den Ausgaben setzt.
Da sehe ich keine großen Spielräume
für weitere großräumige
Entlastungen von Bund und Ländern.
Darin fühle ich mich auch immer
wieder durch die Position des
Bundesrechnungshofes bestätigt.
Ich komme zum Schluss.
Wir können nur immer wieder betonen:
Erst die solide Haushaltsführung
über Jahre hinweg hat uns die
finanziellen Möglichkeiten
eröffnet, um in Deutschland jetzt so
helfen zu können. Das zeichnet uns
auch im Vergleich zu
anderen Ländern international aus.
Deswegen danke ich an dieser Stelle
dem Vater dieser Politik,
Wolfgang Schäuble,
der nach langer Zeit
diese Kehrtwende eingeleitet hat.
Zu dieser finanziellen Solidität
müssen wir so schnell wie möglich
zurückkehren, um für die Zukunft
gewappnet zu sein; denn es werden
auch wieder schwierige Phasen folgen.
Das sollte und
muss unser Anspruch sein.
Meine Damen und Herren,
die Menschen in diesem Land haben es
verdient, dass nach so vielen
schweren Monaten endlich
Besserung in Sicht kommt.
Das ist nicht nur,
aber auch unsere Verantwortung.
Der Nachtrag wird
dazu einen Beitrag leisten.
Vielen Dank fürs freundliche
Zuhören.
Jetzt erhält
das Wort der Kollege Marco Bülow.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wenn man in einer Krise
Schulden aufnimmt, dann ist das erst
mal selbstverständlich
und auch richtig.
Die Frage ist aber,
wofür man sie aufnimmt und ob man in
die Vergangenheit investiert
oder in die Zukunft.
Gerade in einer Pandemie braucht man
Investitionen in die Zukunft.
Dafür müssten Schulden da sein.
Des Weiteren müsste man immer in so
einer Situation sowohl auf die
Einnahmeseite als auch auf die
Ausgabenseite blicken.
Das gehört zu einer solchen Debatte
dazu. Hierzu möchte ich drei Punkte
kurz nennen: Erstens.
Wenn man Geschenke ohne Gegenleistung
verteilt, wie zum Beispiel letztes
Jahr an die Lufthansa,
dann muss man sich nicht wundern,
wenn dieses Geld irgendwann fehlt.
Oder nehmen wir ein aktuelles
Beispiel: Mercedes schüttet
1,4 Milliarden Euro an Dividenden aus.
Diese Dividenden landen nicht
hauptsächlich bei deutschen
Aktionären, sondern
irgendwo im Ausland.
Dieses Geld ist weg.
700 Millionen Euro hat Mercedes aber
auf der anderen Seite als
Kurzarbeitergeld angenommen.
Das ist schäbig.
Genau vor diese Ausgaben müsste die
Politik einen Riegel schieben.
Ich könnte jetzt noch einen weiteren
Punkt aufmachen, nämlich dass die
Kosten für externe Mitarbeiter in
den Ministerien wachsen trotz
Pandemie. Auch das wäre ein Schritt,
wenn man da eingreifen würde.
Zweitens. Nehmen wir den
Militärhaushalt. Der
Militärhaushalt ist seit 2014,
also innerhalb von nur sieben Jahren,
um 15 Milliarden Euro gestiegen,
und er steigt auch während der
Pandemie. Warum gehen wir da nicht
ran? Mit Panzern und den ganzen
Neuanschaffungen werden
wir nicht die Pandemie bekämpfen und
auch nicht die Auswirkungen,
die Covid hinterlässt.
Auch das ist eine Sache,
die wir mal hinterfragen sollten.
Drittens. Ich habe hier schon mal von
der Blacklist gesprochen,
also von den Ausgaben,
die getätigt werden,
und von den Einnahmen,
die nicht hereingeholt werden.
Auch dazu gibt es eine neue Meldung.
Wir können natürlich gern noch mal
über Cum-Ex und
die ganzen Dinge sprechen,
bei denen es die Regierung und die
Länder versäumt haben,
Steuerprüfer einzusetzen,
die genau dem auf den Grund gehen,
weswegen dann viele Sachen verjährt
sind. Heute gibt es neu die Meldung,
dass Menschen mit einem Einkommen von
über 500.000 Euro im Jahr immer
seltener kontrolliert werden.
Es gibt nur noch die Hälfte der
Kontrollen, die es früher gab.
Auch dadurch geht uns Geld verloren.
Über diese Dinge müsste auch bei
Haushaltsdebatten und
Nachtragshaushalten
gesprochen werden.
Am Ende geht es vor allen Dingen
darum, dass die Pandemie und die
Maßnahmen gegen die Pandemie dafür
sorgen, dass die Ungleichheit in
diesem Land rapide wächst,
dass einige sogar hohe Profite machen
und sich die Taschen vollstopfen
trotz oder wegen dieser Pandemie und
andere die breite Mitte und viele von
denen, die nicht viel haben,
also sozusagen diejenigen,
die in der Pflege oder in anderen
Bereichen schuften die Lasten zu
tragen haben, aber keine
Unterstützung kriegen oder ihre
Existenz verlieren.
Und auf die
müssten wir uns konzentrieren.
In Deutschland gibt es überhaupt
keine Untersuchungen
und Debatten darüber
in vielen Ländern gibt es starke
Debatten darüber, was die
Auswirkungen für das
gesellschaftliche Gefüge bedeuten,
wie ungleich sie sind
und wer am Ende die Zeche zu zahlen
hat; denn darauf kommt es ja an.
Wir sprechen jetzt über den
Nachtragshaushalt, aber die nächsten
Jahre werden wir doch darüber reden,
wer die Zeche zu zahlen hat.
Das werden wieder diejenigen sein,
die nicht besonders viel haben.
Da müsste Politik für sorgen,
da müsste ein Finanzminister für
sorgen, und dafür
müsste eine Regierung sorgen.
Danke.
Voraussichtlich letzter Redner
in dieser Debatte
ist der Kollege Florian Oßner,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Nachtragshaushalt setzt drei
Schwerpunkte: erstens Gesundheit,
zweitens Wirtschaft,
drittens Familie.
So werden unter anderem Mehrausgaben
beim Gesundheitsministerium in Höhe
von 8,7 Milliarden Euro abgebildet,
davon allein 6,2 Milliarden Euro für
die Beschaffung von wichtigen
Impfstoffen, und 1,5 Milliarden Euro
für unsere Krankenhäuser.
Diese leisten momentan in ihrer
Flächendeckung die Mammutaufgabe
der Pandemiebewältigung vor Ort.
Dafür an alle Ärzte und
Pflegekräfte ein großes Lob und
Dankeschön vorab! Auch wenn es viele
nicht mehr hören können:
Jeder Euro in diese Arbeit ist ein
gut investierter Euro.
Auch für die wirtschaftliche
Bewältigung der Pandemie enthält
der Nachtragshaushalt noch
einmal mehr Mittel.
Damit stehen in diesem Jahr insgesamt
65 Milliarden Euro an
Wirtschaftshilfen zur Verfügung.
Das ist ein historisch gigantisches
Programm für unseren Mittelstand.
Auch wenn die Auszahlung anfangs
schleppend lief, so ist doch am Ende
entscheidend, dass diese Hilfen bei
unseren Unternehmen ankommen.
Wir sollten deshalb diese Hilfen
nicht immer schlechtreden
und in Misskredit ziehen.
Nein, ganz im Gegenteil:
Dies war und ist ein maßgeblicher
wirtschaftlicher Stabilitätsfaktor
für unser Land.
Angesichts all der schwierigen
Umstände in den Familien,
mit Homeschooling,
den fehlenden Betreuungs- und
Bewegungsmöglichkeiten für die
Kinder, liegen oft
verständlicherweise die
Nerven blank.
Meiner Frau und mir geht es da nicht
viel anders. Das ist schon eine
richtige Belastungsprobe
für unsere Familien.
Mit den zusätzlichen
Kinderkrankentagen,
dem Kinderzuschlag,
der Unterstützung von
Alleinerziehenden und nun darüber
hinaus mit dem Kinderbonus in Höhe
von 150 Euro pro Kind setzen wir
jedoch eine
wichtige Kernbotschaft ab:
Die Familien sind die Herzkammer
unserer Gesellschaft,
und das soll auch
in Zukunft so bleiben.
CDU und CSU haben gemeinsam jahrelang
für ausgeglichene Haushalte in
Deutschland gesorgt und damit die
Staatsfinanzen konsolidiert.
Dies war auch die Grundvoraussetzung
für staatliche Handlungsfähigkeit
und Krisenfestigkeit.
Trotz der hohen Ausgaben,
die überwiegend der Bund im
Vergleich zu den Ländern und
Kommunen zu schultern hat,
steht Deutschland wirtschaftlich noch
wesentlich besser da als viele andere
große Volkswirtschaften.
Viele reden derzeit über die Erfolge
in Großbritannien und den USA,
was die Pandemiebewältigung angeht.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass wir in Deutschland die
niedrigste Schuldenquote der G7,
also der sieben großen
Industrienationen, haben.
Unsere gute
Haushaltspolitik der vergangenen
Jahre macht es uns möglich,
jetzt verstärkt zu investieren.
Der Weg der Neuverschuldung darf
letztlich aber nur
eine Ausnahme bleiben;
denn wie der britische Ökonom David
Ricardo trefflich bereits im 19.
Jahrhundert beschrieben hat:
Die Schulden von heute sind die
Steuern von morgen.
Wir müssen deshalb festhalten,
falls wir weiterhin
Leistungsgerechtigkeit wollen:
Es gibt auf Dauer keine
verantwortbare Alternative zu einer
stabilitätsorientierten
Finanzpolitik.
Der Bundesrechnungshof weist zu Recht
in seinem Lagebericht in diesem Monat
darauf hin, dass wir Gefahr laufen,
unsere Vorbildfunktion innerhalb der
Europäischen Union zu verlieren.
Wir sind die letzte große
Volkswirtschaft mit dem
bestmöglichen Kreditrating aller
drei wichtigen Ratingagenturen.
Aus diesem Grund möchte ich auch
alle Kolleginnen und Kollegen sowie
die Ministerien aufrufen,
alle, ja wirklich alle
Ausgabewünsche auf ihren investiven
Charakter für die Zukunft
Deutschlands abzuprüfen.
Mit einer Nettokreditaufnahme von 240
Milliarden Euro erreichen wir einen
Höchstwert, der so
einmalig bleiben muss.
Wenn ich mir dabei das grüne
Wahlprogramm mit dem Titel
Deutschland. Alles ist drin anschaue,
dann bekommt die Aussage der
SPD-Parteivorsitzenden Saskia Esken
einen richtig dicken Schrecken;
sie hat ja gesagt: Niemand müsse
Angst vor Rot-Rot-Grün oder
Rot-Grün-Rot haben.
Auweia!
Die Grünen wollen laut Wahlprogramm
einführen: Ein Klimawohngeld,
eine Mobilitätsprämie,
eine Kindergrundsicherung mit
GarantiePlus-Betrag,
eine allgemeine Garantiesicherung,
eine KinderZeit Plus.
Nahverkehr, Volksbildung,
Diversity nur ein kurzer Auszug
sollen üppigst
subventioniert werden.
Der grüne Staat ist ein
Umverteilungsstaat,
er sitzt auf einem Berg von Geld und
teilt es den Richtigen zu.
Ein besserer Titel des grünen
Programms wäre aus meiner Sicht
deshalb: Deutschland
wer soll das alles nur bezahlen?
Zum Schluss möchte ich noch ein paar
Worte an
den Bundesfinanzminister richten.
Sehr geehrter Herr Minister und
SPD-Kanzlerkandidat,
wir als Haushälter der
Unionsfraktion stellen Ihnen hier
sicherlich keinen Blankocheck aus.
Die Nachhaltigkeit der Staatsfinanzen
werden wir auch
weiterhin im Blick haben.
Nach der Rekordneuverschuldung in
diesem Jahr müssen wir in den
nächsten Jahren die Defizite wieder
absenken und zum Pfad ausgeglichener
Haushalte zurückkehren.
Seien Sie sich versichert,
dass wir als CDU und CSU gemeinsam
hierfür alle Hebel
in Bewegung setzen werden.
Herzliches Vergelts Gott!
fürs Zuhören.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/27800,
19/28139 und 19/28464 an den
Haushaltsausschuss vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die heutige Tagesordung,
soll um die Beratung einer
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf der Drucksache
19/28510 zu einem Antrag auf
Genehmigung zum Vollzug gerichtlicher
Vermögensarrest- und
Durchsuchungsbeschlüsse erweitert
und diese jetzt gleich als
Zusatzpunkt 8 aufgerufen werden.
Das Verfahren entspricht der
langjährigen Praxis des Deutschen
Bundestags. Ich gehe davon aus,
dass wir auch heute so verfahren.
Damit ist der Punkt aufgesetzt und
ich rufe den soeben
aufgesetzten Zusatzpunkt 8 auf.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen.
Also Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 19/28510 zu dem Antrag auf
Genehmigung zum Vollzug gerichtlicher
Vermögensarrest- und
Durchsuchungsbeschlüsse.
Der Ausschuss empfiehlt,
die Genehmigung zu erteilen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist die Beschlussempfehlung einstimmig
angenommen. Und jetzt erteile ich zu
einer Erklärung nach 32 unserer
Geschäftsordnung, einer Erklärung
außerhalb der Tagesordnung,
dem Kollegen Stefan Keuter, AfD, das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie diese Erklärung zulassen.
In der gestrigen Debatte zum Thema
Transparenzregister ist es bei einem
Debattenbeitrag von Fabio De Masi von
der Fraktion Die Linke zu einer
Aussage gekommen, die meiner Fraktion
zugeschrieben wurde und mit mir
persönlich namentlich in
Verbindung gebracht wurde:
Geldwäsche sei die
Notwehr des kleinen Mannes.
Diese Aussage ist falsch,
ist unwahr und ehrabschneidend.
Geldwäsche ist eine Straftat,
und die Äußerung Geldwäsche sei
die Notwehr des kleinen Mannes kann
als Aufforderung zu
einer Straftat ausgelegt werden.
Ich als Mitglied des
Finanzausschusses verwehre mich
dagegen, mit solchen Straftaten oder
der Duldung von solchen Straftaten in
Verbindung gebracht zu werden.
Im Nachgang dieser Äußerung haben
wir uns die Plenardebatten seit 2018,
insbesondere mit Herrn De Masi,
angeschaut.
Es gibt keine Äußerung,
die auch nur annähernd dazu geeignet
wäre, hier verwechselnd in
Verbindung gebracht zu werden.
Ganz im Gegenteil:
Hätte Herr De Masi den Äußerungen
von mir, von uns in den Debatten
zugehört, wüsste er die
Positionierung in Sachen Panama
Papers, Paradise Papers und
Geldwäsche. Deshalb ist diese
Äußerung so nicht tragbar.
Es ist allerdings richtig,
dass ich für meine Fraktion ein
Positionspapier entwickelt hatte,
und daraus möchte ich abschließend
ganz kurz zitieren,
damit auch Herr De Masi Sie werden
mit ihm wegen der Verbreitung dieser
Unwahrheiten wahrscheinlich noch
hart ins Gericht gehen
zitieren kann: In Deutschland
erwirtschaftete Gewinne,
die in der Regel mit deutschen
Bürgern erzielt werden,
müssen auch in
Deutschland versteuert werden.
Die Möglichkeiten,
zum Beispiel überhöhte
Lizenzgebühren, IT-Kosten,
Gewinne aus Tochtergesellschaften in
Niedrigsteuerländern zu verschieben,
müssen geschlossen werden.
Eine umfassende Transparenz über
relevante Geschäftsbeziehungen
inländischer
Steuerzahler/Steuerpflichtiger mit
Konzerngesellschaften in Drittstaaten
ist herzustellen. Das zur
Aufklärung. Hätte Herr De Masi
diese Äußerung nicht hier im Plenum
getätigt, würde ich hier keine
Erklärung abgeben müssen.
Dann hätte er heute Morgen bereits
die Aufforderung zu einer
strafbewehrten
Unterlassungserklärung vorliegen.
Das abschließend dazu.
Auch wenn Sie hier versuchen,
Oppositionspolitik zu machen:
Aus Sicht Ihrer Fraktion Die Linke.
Herr Kollege, eine Erklärung
nach 32 der Geschäftsordnung
unterliegt strengen Begrenzungen.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 11:
Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Alternative Maßnahmen zur
Lockdown-Politik der Bundesregierung
durch den Bundestag aufstellen --
Pflicht des Deutschen Bundestages als
Legislative, staatliche
Handlungsmöglichkeiten zu benennen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Kollegen Thomas Seitz, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sie hätten so viel tun können
in einem Jahr! Fällt Ihnen denn
außer Lockdown so gar nichts ein?
Nur eine Frage dazu:
Glauben Sie, Corona
war das letzte Virus?
Glauben Sie, so etwas kommt nie
wieder vor? Es wird wieder geschehen,
mit einem ganz anderen Virus,
anderen Gefahren. Und dann?
Ein weiteres Jahr Lockdown,
zwei Jahre, zehn Jahre?
Nein, Ihnen fällt nichts ein.
Das ist auch kein Wunder;
denn Sie umgeben sich nur mit
Beratern, denen auch nichts anderes
einfällt als Lockdown,
alternativ Brückenlockdown oder
Tunnellockdown. Das ist
Kuba-Syndrom im Endstadium.
Aber Sie können
nicht ewig so weitermachen.
Vielleicht können Sie alle Experten
mundtot machen, die nicht aus Ihrer
Blase kommen. Sie können sich auch
im Hinterzimmer immer neue
Repressalien für das Volk ausdenken.
Aber Sie können nicht dauerhaft den
Bundestag als Gesetzgeber entmachten.
Nicht mit uns! Nicht mit der
Alternative für Deutschland!
Das Parlament beschließt die
Gesetze, und hier muss die Diskussion
stattfinden, nicht hinter
verschlossenen Türen.
Die föderalismusfeindliche
Zentralisierung der Entscheidungen
beim Bund ist
allerdings genauso falsch.
Die Debatte muss zurück ins
Parlament -- regelmäßig,
ohne Wenn und Aber,
sofort.
Oder benennen Sie Ihre Kungelrunden
doch um. Wie wäre Politbüro?
Das wäre zumindest ehrlich.
Aber Ehrlichkeit ist das Letzte,
was sich diese
Regierung erlauben kann.
Sie müssen
Ihr Versagen verschleiern.
Das ist der
Grund für den Endloslockdown.
Sie müssen verschleiern,
dass Sie alles vermasselt haben,
was Sie nur vermasseln konnten:
rechtzeitige Beschaffung von
medizinischem Material und Masken
für das Fachpersonal,
das Impfdesaster.
Schon die Bestellung haben Sie
vergeigt. Sie haben
die Tests verschlafen,
ganz zu schweigen von der Ausstattung
der Schulen und Behörden.
Jeder Gastronom
hat bessere Schutzkonzepte
als diese Regierung.
Lernen Sie von den Bürgern!
Denn dieses Volk kann sich weitaus
besser selbst aus der Krise helfen.
Sie haben nichts dazu beigetragen,
gar nichts. Im Gegenteil!
Als Sie vor den Masken warnten,
begannen Privatleute und Unternehmen,
Masken zu nähen und zu verteilen.
Hygiene und Desinfektion,
Abstand und Kontaktvermeidung -- nichts
davon haben Sie erfunden.
Die Bürger haben es Ihnen
vorgemacht. Nicht Sie,
sondern Privatunternehmen haben
Impfstoffe entwickelt,
Tests auf den Markt gebracht und
Konzepte für
sichere Öffnungen entwickelt.
Diese simplen Fakten,
die Chronik Ihres Versagens,
wollen Sie verschleiern.
Warum? Nur um sich selbst als Retter
aus der Not darzustellen.
Dazu brauchen Sie Angst und Panik.
Nichts soll nach Normalität
aussehen. In Wahrheit haben Sie nicht
Angst vor den
hässlichen Bildern -- oh nein!,
Sie fürchten die schönen Bilder:
die rodelnden Kinder,
die Menschen beim
Spazieren und Bummeln,
Schlittschuhläufer,
Badegäste, Biergarten und
Straßencafé. Diese
Bilder fürchten Sie.
Deutschland -- aber normal:
das fürchten Sie!
Sie schüren Angst und Panik.
Sie inszenieren den Notfall,
um als Retter in der Not dazustehen.
Es geht bei Ihnen nicht um
Inzidenzwerte, sondern nur um Ihre
eigenen Umfragewerte,
die sich angesichts ständiger
Korruptionsskandale im
freien Fall befinden.
Tausende Menschen sind dafür in den
Heimen einsam gestorben;
nach Monaten der Isolationsfolter.
Milliarden Euro haben Sie dafür
verbrannt, inklusive dilettantisch
gemachter Apps und Werbekampagnen.
Geben Sie den Bürgern die
Verantwortung zurück!
Freiheit als Freiwilligkeit.
Respektieren Sie das Parlament als
den Ort der Debatte und Diskussion!
Berufen Sie endlich
eine unabhängige und ausgewogene
Expertenkommission ein.
Bei der Gelegenheit:
Wir brauchen keinen Unterausschuss
Corona, wir brauchen einen
Untersuchungsausschuss Corona.
Dieser wird kommen,
spätestens im Herbst.
Vielen Dank.
Karin Maag, CDU/CSU,
hat das Wort,
sobald das Pult dafür bereitet ist.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Seitz,
schnell und schlampig!
Allein der Antrag als solcher ist ja
eine Zumutung. Weder hat das
Bundeskanzleramt  "zum
wiederholten Male die Verlängerung
der Lockdown-Maßnahmen"
beschlossen --
das hat das Bundeskanzleramt
übrigens noch nie --,
noch hat Herr Professor Schrappe mit
den Kollegen
ein Thesenpapier entwickelt.
Sie beziehen sich vermutlich -- das wird
aus dem Antrag nicht klar --
auf die sieben Thesenpapiere unter
dem Titel "Die Pandemie durch
SARS-CoV-2/CoViD-19".
Papiere eins bis sechs behandeln
Aspekte wie Epidemiologie,
Prävention und Gesellschaftspolitik
und sind hier übrigens bekannt;
Papier sieben verhält sich im
Wesentlichen zum Thema Impfen.
Die Herren Professoren
Schmidt-Chanasit und Stöhr gehören
nicht zu den Autoren dieser
Thesenpapiere. Bei den Herrn
Professor Schrappe zugeschriebenen
Zitaten machen Sie sich noch nicht
mal die Mühe, diese zu belegen.
Aber es geht Ihnen ja auch nicht um
den konstruktiven Diskurs.
Nein,
offensichtlich soll dieser Antrag der
Coronaresolution Ihres Parteitags am
Wochenende ein restbürgerliches
Tarnmäntelchen umhängen.
Ihr Thüringer Landes- und
Fraktionschef Björn Höcke sprach im
Zusammenhang mit Corona von einer
"herbeigetesteten Pandemie" und
einem "Testwahnsinn".
Weiteres Zitat: "Die Testung und die
Anzahl der Testungen führt überhaupt
dazu, dass wir eine Pandemie haben."
Sie lehnen den PCR-Test
zum Nachweis der Infektion ab und
fordern in Ihrer Resolution,
"zu seit Jahrzehnten bewährten
Diagnosemethoden zurückzukehren".
Sie schwafeln dort über angebliche
Meldungen zu alarmierend hohen
Nebenwirkungen und "auffällig
vielen Corona-Ausbrüchen und
erhöhten Sterberaten nach Impfungen
in Heimen". Mit Verlaub:
Blödsinn. Ja, es gibt
Nebenwirkungen, leichte wie auch -- in
geringerem Umfang -- schwerere.
Aber dank unserer funktionierenden
Impfüberwachung werden diese auch
sofort erkannt, bewertet und vor
allem die richtigen Konsequenzen
daraus gezogen. Also:
Aufklärung, Hinweise,
Impfempfehlungen, die
angepasst werden.
Deshalb kann ich hier sagen,
dass bei den bislang zugelassenen
Impfstoffen der Nutzen der Impfung
die Gefahren einer Nebenwirkung
deutlich und weitaus überwiegt.
Wenn in einer Alteneinrichtung in
Osnabrück nach der zweiten Impfung
14 Senioren mit der britischen
Variante angesteckt wurden und die
Senioren entweder asymptomatisch
sind, das heißt keinerlei
Beschwerden haben, oder leichte
Krankheitsverläufe haben,
dann beweist es eines,
nämlich dass die Impfung
offensichtlich wirkt.
Wenn wir das
jetzt alles zusammenrechnen:
Mit dieser Vorgeschichte fordern nun
ausgerechnet Sie den Deutschen
Bundestag auf, eine unabhängige
Expertenkommission einzurichten.
Wozu sie eingerichtet werden soll,
wird jetzt nicht ganz klar,
weil in Ihrem Antrag an
dieser Stelle das Verb fehlt;
aber das ist ja nun auch wurscht.
Sie wollen sich doch gar nicht mit
den Fakten auseinandersetzen.
Sie wollen sich doch offensichtlich
gar nicht beraten lassen.
Sie haben sich mit dieser Resolution
doch klar auf die Seite der
Coronaleugner gestellt.
Weiterhin fordern Sie uns auf,
unsere legislativen
Pflichten wahrzunehmen.
Wir tun das. Gleich morgen haben Sie
erneut die Gelegenheit,
an dieser Stelle zum Entwurf eines
Vierten Bevölkerungsschutzgesetzes
zu debattieren.
Die Lage ist
nämlich höchst angespannt:
Die Zahl der Neuinfektionen ist
nahezu flächendeckend
nach oben gegangen,
die Tagesinzidenz beträgt im
Deutschlanddurchschnitt 160.
Wir sind mitten in der dritten Welle.
Wir haben Landkreise mit einer
Inzidenz von 400, 500.
4.600 Coronapatienten sind in
intensivmedizinischer Behandlung,
und das Personal kann nicht mehr.
Wer den Appell von Professor Hallek
am Dienstag in Köln gehört hat,
wer gehört hat, dass wieder planbare
Operationen verschoben
werden müssen,
wer gehört hat, dass jetzt die 40-
bis 60-Jährigen in den Kliniken
liegen -- bei den beatmeten
Intensivpatienten haben wir eine
Sterberate von 50 Prozent --,
wer sich mit Long Covid befasst hat,
mit den Schäden, die dauerhaft
entstehen können, der weiß, dass
wir dringend schnell harte Maßnahmen
brauchen und nicht so einen Quatsch
wie Ihre Anträge. Jetzt müssen wir
notgedrungen, weil die
unterschiedlichen Interessen der
Länder es offensichtlich nicht mehr
zulassen, bundeseinheitlich per
Gesetz festlegen, was zu tun ist,
wenn in einem Landkreis
die Inzidenz über 100 steigt.
Aus gesundheitspolitischer Sicht -- das
sage ich deutlich -- wäre es schön
gewesen, wir hätten das Gesetz noch
diese Woche verabschiedet.
Aber wir verabschieden das Gesetz
doch nicht, weil wir,
Herr Seitz, in den letzten Wochen und
Monaten keine Fortschritte erzielt
hätten! Hausärzte und Impfzentren
haben beim Impfen Tagesrekorde
erreicht. In der Woche nach Ostern
wurden von Montag bis Freitag
2,6 Millionen Impfungen durchgeführt.
18% der Bürgerinnen und
Bürger sind jetzt geimpft --
einmal wenigstens. Wir kommen unserem
eigenen Anspruch -- darauf lege ich
Wert --, dass wir hier wieder
Spitzenpositionen einnehmen,
endlich näher. Sogar die Länder
sind mittlerweile gut dabei.
Seit 8. März haben sie
flächendeckend 15.000 Teststationen
aufgebaut, zusätzlich kommen
die privaten hinzu.
Jeder Bürger hat einen Anspruch auf
mindestens eine Testung pro Woche.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
bei dieser Gelegenheit appelliere ich
an Sie: Nehmen Sie diesen Anspruch
auch wahr! Es ist wichtig,
sich testen zu lassen.
Jetzt frage ich Sie von der AfD:
Welche Ideen hat die AfD zum Schutz
vor unkontrollierter Ausbreitung des
Virus, zum Schutz der
Intensivstationen, zum Schutz aller
Altersgruppen vor Long Covid?
Die Infektionen laufen zu lassen,
zu leugnen;
das ist doch keine
Strategie, das ist Zynismus!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es wird Sie nicht wundern:
Wir von der Union
lehnen diesen Antrag ab.
Danke schön.
Dr. Wieland Schinnenburg,
FDP, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Bei meiner letzten Rede hatte
ich eine Lupe mitgebracht,
um den Antrag der
AfD genauer zu untersuchen.
Heute habe ich
Ihnen einen Spiegel mitgebracht.
Sie werden gleich sehen,
welche Bedeutung das hat.
Zunächst war ich durchaus
hoffnungsfroh, als ich den AfD-Antrag
gelesen habe: Zum ersten Mal ein
Antrag zur Rechtspolitik,
der nicht von Herrn Brandner kommt.
Da war eine gewisse Hoffnung,
dass dieser vielleicht etwas besser
wird. Der Autor, der Herr Reusch,
ist ja
auch Leitender Oberstaatsanwalt.
Ich verbinde mit Staatsanwälten,
dass sie schneidig sind und genau
ermitteln. Das wäre gut.
Nach der Lektüre dieses Antrags bin
ich ein wenig enttäuscht.
Ja, er ist schneidig,
er ist aber
katastrophal schlecht ermittelt,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich
das an drei Punkten erläutern.
Erstens. Sie schreiben dort hinein,
das Bundeskanzleramt habe
beschlossen, dass der Lockdown
verlängert werde. Herr Reusch,
Sie sollten wissen,
das Ganze ist so abgelaufen,
wie es ablaufen muss:
Die Koalitionsfraktionen haben einen
Gesetzentwurf vorgelegt,
über den nächste Woche abgestimmt
wird. So ist es im Grundgesetz
vorgesehen. Herr Reusch,
lernen Sie erst einmal öffentliches
Recht, bevor Sie
solche Anträge schreiben!
Zweitens. Sie schreiben in Ihrem
Antrag, der Lockdown
bestehe seit einem Jahr.
Das ist falsch. Der
Lockdown besteht noch nicht
einmal seit einem halben Jahr.
Herr Reusch, den Kalender lernt man
bereits in der Grundschule.
Auch das sollten Sie nachholen,
um zu wissen, wie ein Kalender
funktioniert. Drittens.
Sie sagen, die Bundesregierung umgebe
sich nur mit Menschen,
die die gleiche Meinung hätten wie
sie selbst. Das erstaunt nun
wirklich. Hier brauchen wir jetzt den
Spiegel. Schauen Sie einmal in den
Spiegel. Sie machen das doch!
Sie beschäftigen sich nur mit
Menschen, die die
gleiche Meinung haben
wie Sie. Schauen Sie in diesen
Spiegel, dann sehen Sie:
Sie selbst tun das,
was Sie den anderen vorwerfen.
Meine Damen und Herren,
es ist nur peinlich,
was Sie in
Ihren Antrag hineinschreiben.
Schlimmer als dieser Fehler ist aber,
dass Sie noch nicht einmal konkrete
Vorschläge machen.
Sie sagen nur, Sie wollten eine
Expertenkommission,
die sich Gedanken machen soll.
Ja, Herr Reusch, meine Fraktion und
auch andere Fraktionen machen sich
seit einem Jahr Gedanken.
Aber sie machen sich nicht nur
Gedanken, sie machen auch konkrete
Vorschläge. Wir wollen mehr Impfen,
wir wollen mehr Testen,
wir wollen eine bessere
Nachverfolgung. Davon ist bei
Ihnen nichts zu sehen.
Was von Ihnen kommt,
das ist Hilfe für das Coronavirus.
Meine Damen und Herren,
Sie bekämpfen die Maskenpflicht,
Sie bekämpfen das Impfen und Sie machen
keine konkreten Vorschläge.
Das Coronavirus dankt sehr herzlich
für das, was Sie tun.
Wenn ich das Coronavirus wäre,
ich würde AfD wählen,
meine Damen und Herren!
Denn wenn wir Ihrer Manie folgen
würden, hätten wir Millionen mehr
Infizierte, Zigtausend mehr Tote,
kurz: wir hätten den
AfD, den Absturz für Deutschland.
Meine Damen und Herren,
das wollen wir nicht. Deswegen werden wir Ihren Antrag auch ablehnen.
Ja, da können Sie ruhig
klatschen. Hinzu
kommt noch Folgendes:
Sie sagen im zweiten Petitum,
der Bundestag solle sich legislativ
anstrengen. Herr Reusch,
liebe AfD-Fraktion,
alle Fraktionen in diesem Haus
strengen sich seit einem Jahr
legislativ an und machen konkrete
Vorschläge: die Koalitionsfraktionen
schlechte, die FDP gute.
Sie dagegen machen gar keine.
Ihr Antrag ist nicht nur unnütz,
er ist auch gefährlich.
Wir werden ihn ablehnen.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Hilde Mattheis, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Tat,
Herr Schinnenburg---
So, jetzt
Ignorieren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Herr Schinnenburg hat in
unterhaltsamer Weise dargestellt,
was in der Tat eine unglaubliche
Ernsthaftigkeit birgt:
Wir alle erwarten -- und diejenigen,
die in der Regierung sind,
haben sich auch darauf verständigt --,
dass die Stimme der Opposition
natürlich ernsthaft mit einbezogen
wird in Regierungshandeln und in die
Debatte hier im Bundestag.
Wir möchten die Argumente hören.
Aber ich finde, diese Anträge der
AfD beleidigen meinen Intellekt.
Das ist einfach so.
Sich mit solchen Anträgen
auseinanderzusetzen,
ist hier natürlich parlamentarische
Gepflogenheit -- selbstverständlich.
Aber die Anträge der AfD,
die auch auf den Beschlüssen von
Parteitagen basieren,
sind dermaßen skurril und dermaßen
populistisch, rechtspopulistisch,
dass man das hier
auch so benennen muss:
entweder sehr unterhaltsam,
wie Herr Schinnenburg das gemacht
hat, oder aber mit Argumenten,
mit denen man
sich auseinandersetzen muss.
Wir tun das. Ich glaube,
dass wir als SPD-Fraktion zusammen
mit unserem Koalitionspartner CDU/CSU
in den letzten Monaten bewiesen
haben, dass es uns darum geht,
nicht nur ernsthaft zu beraten und
Argumente abzuwägen,
sondern natürlich politisch zu
handeln und die Ergebnisse,
die auf Beratungen fußen,
eben auch in parlamentarische
Debatten einfließen zu lassen und in
Gesetzgebungen zu gießen.
Das ist unser Handeln -- seit über
einem Jahr. Wir beweisen damit,
dass es uns nicht um die Frage geht,
wer hier recht hat,
sondern um die Fragen:
Was ist richtig? Was sind die
richtigen Maßnahmen?
Worauf können wir uns verlassen?
Was wird durch die Pandemie
eingeschränkt? Welchen Schritt
müssen wir als nächsten tun?
Sie dagegen tun das Testen in Ihren
Parteitagsbeschlüssen als Irrweg ab.
Sie stimmen Anträgen zu,
die vorsehen, dass Sie nur noch
Investoren ins Land hineinlassen
wollen, die 5 Millionen Euro
mitbringen, und versuchen dann auch
noch irgendwie, das für sich in eine
bestimmte Richtung zu lenken.
Das ist so krude, dass man das nicht
mit ernstzunehmender
Opposition vergleichen mag.
Wir als SPD-Fraktion gehen morgen in
die erste Lesung des
Vierten Bevölkerungsschutzgesetzes.
Und ich sage Ihnen:
Wir machen es uns nicht leicht.
Dass wir es uns nicht leicht machen,
zeigt sich auch daran,
dass wir die Stimmen,
die aus dem Kanzleramt kommen und die
sagen, wir müssten noch einmal
nachdenken, wahrnehmen.
Das wollen wir gerne tun.
Wir werden darüber nachdenken,
ob dieses Vierte
Bevölkerungsschutzgesetz mit den
Maßnahmen, die wir bisher in der
Beratung miteinander vereinbart
haben, wirklich den richtigen Effekt
haben wird. Wir werden auch darüber
beraten, ob die Inzidenzen die
einzige Grundlage sind,
auf der wir
Entscheidungen fällen können.
Alles das zeigt, dass wir als
SPD-Fraktion auch zusammen mit
unserem Koalitionspartner bereit
sind, Argumente abzuwägen,
auch Argumente zuzulassen --
das ist ja das Entscheidende --,
um dann das Richtige zu tun und
dafür zu sorgen, dass wir wieder
möglichst schnell in eine
Öffnungsdebatte hineinkommen
können, die die Hoffnung in diesem
Land befördert. Wir verlangen der
Bevölkerung sehr viel ab,
ja. Aber wir versuchen,
das tatsächlich mit Argumenten zu
untermauern -- nicht mit purem
Populismus, sondern mit Argumenten.
Das ist unser Ziel.
Dafür sind wir
hier im Parlament verantwortlich.
Sowohl was die Opposition anbelangt,
als auch was die Regierungsfraktionen
anbelangt, glaube ich,
dass wir unsere Rollen richtig
einnehmen -- bis auf die AfD.
Denn das, was wir hier in einem Jahr
von der AfD gehört haben -- rauf,
runter, Impfstrategie ja/nein,
Teststrategie ja/nein und andere
Maßnahmen ja/nein --,
das ist eigentlich beschämend.
Dieses Beschämen soll uns,
die wir demokratische Parteien hier
im Parlament vertreten,
anspornen, wirklich das Richtige
miteinander zu tun und nicht
nachzulassen, damit wir die Pandemie
in diesem
Land demnächst beherrschen.
Das muss unser Ziel sein.
Ich sage noch mal: Verschonen Sie uns
bitte mit Ihren Anträgen.
Lassen Sie uns die Zeit nehmen für
ernsthafte Beratungen,
aber nicht für das,
was Sie hier aufs Papier geschmiert
haben. Vielen Dank.
Friedrich Straetmanns,
Die Linke, ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Es ist richtig,
dass wir hier über Alternativen zur
derzeitigen Politik der
Pandemiebekämpfung durch die
Bundesregierung reden müssen.
Das war es dann aber auch schon mit
der Übereinstimmung.
Ihr Antrag zeigt mal wieder perfekt
Ihren Politikansatz auf.
Sie setzen hier einen völlig
inhaltsleeren Antrag auf,
um über das Thema
Coronamaßnahmen reden zu können.
Den Menschen da draußen gaukeln Sie
dabei vor, Sie würden ihnen mehr
Gehör verschaffen wollen.
Doch wenn man sich Ihren Antrag
anschaut, sieht man,
dass davon keine Rede sein kann.
Sie wollen ein Gremium aus
Expertinnen und Experten
installieren, das ausschließlich
Personen aus dem medizinischen
Bereich und
der Wirtschaft beinhaltet.
Ganz normale Bürgerinnen und
Bürger: Fehlanzeige.
Menschen, die sich mit den
Funktionsweisen innerhalb der
Gesellschaft auskennen,
kommen nicht vor; denn Sie
interessiert letztlich auch nur das
ungestörte Funktionieren
der Kapitalvermehrung.
Ihnen sind Ihre anonymen und
nichtanonymen Großspender in der
Praxis dann eben doch näher als die
Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes.
Besonders lustig wird es dann aber,
wenn Sie den Bundestag auffordern,
tätig zu werden.
Es ist richtig: Sie machen selten den
Eindruck, dass Sie verstanden haben,
wie dieser Bundestag funktioniert;
aber dass das so weit geht,
dass Sie offenbar ganz vergessen
haben, dass Sie selbst Teil des
Bundestages sind und damit eigene
Gesetzesinitiativen einbringen
könnten, ist selbst für Ihre
Verhältnisse das neue Level der
Absurdität. Meine Fraktion und ich
haben bereits vor Monaten einen
Gesetzentwurf eingebracht,
der die Einführung eines
Pandemierats vorsieht.
In unserem Entwurf werden Bundestag
und Bundesregierung von einem Gremium
beraten, das sich unter anderem aus
Personen aus dem Gesundheitswesen,
aus den Sozialwissenschaften,
aus dem pädagogischen Bereich und
eben auch aus Bürgerinnen und
Bürgern zusammensetzt;
denn die aktuell zu treffenden
Abwägungen sind wesentlich
komplexer, als dass sie nur zwischen
Wirtschaft und Gesundheitswesen
besprochen werden könnten.
Aber das verstehen offenbar weder
Sie von der AfD noch Sie von den
Regierungsparteien.
Die Strategie der Bundesregierung
besteht ganz offensichtlich darin,
im privaten Bereich auch noch das
Letzte herauszuquetschen,
damit für die Betriebe,
insbesondere für das produzierende
Gewerbe, möglichst wenige
Einschränkungen erfolgen müssen.
Es ist für diese Koalition
selbstverständlich,
dass sich Arbeiterinnen und Arbeiter
im Betrieb und auf dem Weg dorthin
einem hohen Ansteckungsrisiko
aussetzen, während sie nach
Feierabend auf ihre ohnehin oft zu
kleinen Wohnungen
beschränkt bleiben sollen.
Ihre geplante Ausgangssperre ist
nicht nur falsch, sie ist auch
vollkommen unverhältnismäßig.
Allgemeine Ausgangssperren sind ein
scharfes Schwert, das jetzt bei einer
Inzidenz von 100 gezogen werden soll.
Die Schließung von Schulen soll
dagegen erst bei einer
Inzidenz von 200 erfolgen.
Derweil kann in Papenburg,
trotz absurd hoher Fallzahlen,
über Wochen munter weiter am
Kreuzfahrtschiff geschraubt und
geschweißt werden.
Darüber hinaus ziehen Sie mit Ihrer
Ausgangssperre zu einem völlig
falschen Zeitpunkt die völlig
falschen Schlüsse aus
aktuell noch einmal untermauerten
Forschungsergebnissen:
Die Ansteckungsgefahr tendiert
draußen fast gegen null.
Und gerade zu dem Zeitpunkt,
zu dem es wärmer wird und die
nach Sozialkontakten lechzenden Menschen
sich da draußen mit Abstand treffen könnten,
machen Sie das für die
Abendstunden unmöglich.
Damit verlagern Sie,
liebe Bundesregierung,
die Treffen sehenden Auges in die
Innenräume, wo sie nämlich nicht zu
kontrollieren sind.
Das ist absolut fahrlässig und
konkurriert mit der Osterruhe sehr
hart um den Titel der am wenigsten
durchdachten Maßnahmen der
letzten 14 Monate.
Ich will mir gar nicht ausmalen,
auf was für absurde
Ideen Sie noch kommen werden,
sollte diese Strategie nicht greifen.
Sollten Familien auf das gemeinsame
Abendessen verzichten,
damit in Stuttgart weiter der Porsche
vom Band rollt? Werden Sie tagsüber
Grünanlagen sperren,
außer auf dem Weg zur
und von der Arbeit natürlich?
Oder werden Sie die Mittagspause
abschaffen, um
Kontakte zu reduzieren?
Ab welcher Inzidenz sollen Paare
getrennt schlafen, um die
Rüstungsexporte nicht zu gefährden?
Oder werden Sie vielleicht die
Arbeitszeiten erhöhen,
damit die Arbeiterinnen und Arbeiter
zu müde für private Treffen sind?
Ich traue Ihnen
mittlerweile alles zu,
was garantiert, dass die Gewinne der
Konzerne bloß nicht geschmälert werden.
Aber diese Gefahr besteht ja
momentan ohnehin nicht.
Die Gewinne explodieren,
und die Milliardäre
mehren ihr Vermögen.
Die Reichen dieses Landes können
sich gemütlich einrichten,
während die Löhne
in der Breite sinken.
In den luxuriösen Villen wird man
sich dieses Maßnahmenregime sehr
gemütlich anschauen können,
während die Arbeiterinnen und
Arbeiter auf ihren 42 Quadratmetern
bleiben. Die Dividenden steigen,
und die Proletarier fallen.
Aber irgendwann ist auch hier das
Ende der Fahnenstange erreicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD.
Und was machen
CDU und CSU derweil?
Die stürzen sich genüsslich in
einen innerparteilichen Kampf
um die Kanzlerkandidatur,
als ob die Katastrophe namens
Pandemie nicht existieren würde.
In der Folge beschäftigt sich die
Union seit Wochen mit sich selbst
statt mit der Bekämpfung der
Pandemie. Ich muss sagen:
Da bleibt mir glatt die Spucke weg.
Das ist ein Niveau an Ignoranz,
Selbstbezogenheit und Fahrlässigkeit --
mit Ihnen kann doch niemand ernsthaft
koalieren wollen; das sage ich in
Richtung der Grünen.
Aber irgendwann in diesem Jahr wird
diese Katastrophe vorbei sein.
Dann gilt es, die Menschen an das
zu erinnern, was
hier veranstaltet wurde.
Ich bin mir sicher,
dass sie im September bei der
Bundestagswahl den einen oder anderen
Denkzettel verteilen werden.
Meine Fraktion und ich werden
jedenfalls alles tun,
damit dieses Trauerspiel hier nicht
in Vergessenheit gerät.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Manuela Rottmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Straetmanns!
Ich achte die Geschäftsordnung des
Bundestags hoch. Mir ist auch
§ 36 Absatz 1 Satz 1
der Geschäftsordnung präsent.
Danach kann der Präsident den Redner
zur Sache verweisen,
wenn dieser vom
Verhandlungsgegenstand abweicht.
Ich vermute, dass es wie immer so
ist, dass das auch für die Rednerin
gilt. Ich will Ihnen aber ehrlich
sagen: In Bezug auf diesen Antrag der
AfD fällt es mir äußerst schwer,
sechs Minuten Redezeit
sinnvoll zu füllen.
Tiefer als mit diesem Antrag kann man
eigentlich nicht mehr fliegen,
Herr Brandner. Es ist mir ein
Rätsel, wer bei Ihnen auf die Idee
kommt, für so ein dünnes Ding eine
ganze Stunde
Debattenzeit zu beantragen.
Ich habe eine andere Vermutung.
Ich glaube nicht, dass Roman Reusch
dahintersteht, sondern dass
Sie es sind,
Herr Brandner, weil ich weiß, dass
Sie jeden Morgen in freudiger
Erregung einen Namen googeln,
nämlich Angela Merkel.
Dieser Name kommt auch in der
Überschrift über dem Focus-Artikel vor,
den Sie hier dann -- leicht
umformuliert -- wiedergeben,
allerdings natürlich nur die Teile,
die in Ihr Weltbild passen.
Für die Lektüre
der Thesenpapiere, um die es in
diesem Artikel eigentlich geht,
hat es dann offenbar
schon nicht mehr gereicht.
Dann kommt eine erste Forderung:
die Einrichtung einer unabhängigen
Expertenkommission.
Das klingt erst mal gut.
Allerdings haben wir in den letzten
Jahren gelernt, dass in der Welt der
AfD bestimmte Begriffe vollkommen
umgedeutet werden, manchmal bis zum
Gegenteil des
allgemeinen Sprachgebrauchs.
Es soll schon Leute geben,
die überlegen, ein Wörterbuch zu
schreiben:
AfD-Deutsch -- Deutsch-Deutsch.
Wenn die AfD zum Beispiel vom Volk
redet, meint sie ja meistens nur sich
selbst. Wenn sie konservativ sagt,
dann heißt das Chauvinismus mit
Dackelkrawatte. Und unabhängige
Experten sind bei Ihnen Leute,
die das vertreten,
was die AfD hören möchte.
Dafür muss man noch nicht einmal
unbedingt Experte sein.
Es kann auch ein Lobbyist der
Automobilindustrie schnell mal zum
Lungenfacharzt geadelt werden,
wenn er nur das Genehme sagt.
Dagegen werden Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler,
die eine andere Einschätzung als die
AfD haben, von Ihnen in
Knastklamotten plakatiert und
angegriffen. Weil es nun nicht allzu
viele Wissenschaftler mit eigenem
Kopf gibt, die den ganzen Tag das
Programm der AfD herunterbeten,
scheuen Sie auch nicht davor zurück,
wissenschaftliche Aussagen aus dem
Zusammenhang zu reißen,
wenn es Ihnen nützlich erscheint.
Das hat vor ein paar Monaten hier die
Juraprofessorin Andrea Kießling
erlebt; mit dem Rückgriff auf die
Gruppe um Matthias Schrappe
in diesem Antrag
ist es ganz ähnlich.
Diese Gruppe hat sicher andere
Einschätzungen von der Wirkung von
Schließungen des öffentlichen
Lebens als die Bundesregierung --
die Debatte dazu wird ja gerade
insgesamt kontrovers geführt,
und diese Gruppe schlägt auch
Alternativen zur reinen Orientierung
an der Sieben-Tages-Inzidenz vor;
das tun wir Grüne übrigens auch,
die FDP genauso.
Aber diese Gruppe um Matthias
Schrappe lehnt Kontaktbeschränkungen
keineswegs ab, und sie macht sich
Gedanken darum, wie die Impfkampagne
erfolgreich gestaltet werden kann,
weil sie die Bedeutung der Impfung
für eine Bewältigung der Pandemie
kennt und akzeptiert.
Das taucht in Ihrem Antrag natürlich
nicht auf; denn die AfD hat ja am
Wochenende erst einen
Grundsatzbeschluss zu Corona gefasst,
der vor allem
gegen die Impfung raunt.
Von einer verantwortungsvollen
Impfkampagne, wie sie Schrappe und
andere fordern, ist das so weit weg
wie das Selbstbild von Stefan
Brandner von der Realität.
Wir Grüne fordern seit Juni 2020
einen Pandemierat. Viele haben sich
-- das freut mich --
dieser Forderung angeschlossen.
Ich will Ihnen sagen,
dass es mir allmählich so vorkommt,
als ob die
Verweigerung dieses Pandemierats
tatsächlich die Mutter aller
Probleme ist; das zentrale
Versäumnis unter den vielen
Versäumnissen im letzten Jahr.
Uns fehlen schmerzhaft
wissenschaftliche Rede und Gegenrede,
uns fehlen unterschiedliche
Disziplinen an einem Tisch.
Das ist eben etwas anderes,
als wenn der Kollege Lauterbach
nachts seine liebsten
Fachzeitschriften durcharbeitet -- oder
bei uns Janosch Dahmen oder Toni
Hofreiter. Das ist aber auch etwas
ganz anderes als das,
was der AfD vorschwebt.
Wer in einem Pandemierat etwas lernen
wollte, der müsste mit Zweifel und
Selbstzweifel umgehen können und
damit, dass in unsicherer Lage man
Mut zu Thesen braucht und dass diese
sich dennoch als
falsch erweisen können.
Aber Zweifel und Selbstzweifel und
die Herren von der AfD -- Sie merken es
selber, da muss ich
nichts weiter zu sagen.
Bei der zweiten Forderung wird es
dann ganz traurig, Herr Brandner.
Eine Stunde Debattenzeit für eine
Forderung des Bundestags an den
Bundestag, staatliche
Handlungsmöglichkeiten zur
Beendigung der
Lockdown-Maßnahmen zu benennen.
Um andere Instrumente als
Schließungen ringen alle Fraktionen
hier im Haus. Für die Grünen
könnte ich jetzt monatealte Anträge
herunterbeten: zur Ausstattung der
Gesundheitsämter, zur Verbesserung
der Corona-Warn-App,
zur Teststrategie, zur Beschaffung
von Selbsttests, zu klaren
Stufenplänen, zu
besserer Kommunikation
und Impfaufklärung,
zu einer Testpflicht
in den Betrieben usw. usw.
Von der AfD kenne ich ausschließlich
Äußerungen, was sie alles nicht
will: keine Testpflicht,
keine Unterscheidung nach
Immunitätsstandard,
keine Verpflichtung von Unternehmen,
Tests am Arbeitsplatz anzubieten,
keine Kontaktreduzierung,
keine Maskenpflicht.
Selbst komplett blank,
aber so einen Antrag stellen.
Ich übersetze Ihnen zum Schluss noch
so einen Satz, verabschiedet am
letzten Wochenende auf
dem Parteitag der AfD:
Es soll den mündigen Bürgern selbst
überlassen bleiben,
in welchem Maße sie sich selbst
schützen möchten.
Das heißt auf Deutsch:
Es ist Ihnen vollkommen -- ich würde es
am liebsten so ausdrücken wie bei
mir auf dem Dorf -- wurscht,
wie die völlig erschöpften
Beschäftigten auf den
Intensivstationen durch die nächsten
Wochen kommen. Das
ist Ihnen vollkommen egal.
Sie jammern hier rum,
dass Sie ausgegrenzt werden.
Das ist die AfD: Eiseskälte!
Sie grenzen sich selber aus.
Ich bin froh, dass ich mit Ihnen
selten in einem Raum sein muss.
Vielen Dank.
Erwin Rüddel, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen des
Kollegen Seitz verfolgt hat,
dann kommt man zu dem Eindruck,
dass die AfD weiterhin die Pandemie
leugnet. Und daher ist dieser Antrag
eigentlich nur konsequent,
weil er in einer Qualität geschrieben ist,
der diesen Eindruck nur bestätigt.
Ich möchte aber
die Gelegenheit
nutzen, darauf hinzuweisen,
dass man sehen sollte,
wie andere Staaten --
auch die, die immer beispielhaft
genannt werden -- im Vergleich zu uns
durch die Pandemie gekommen sind.
Ich glaube, es muss auch mal gesagt
werden, dass wir so schlecht nicht
dastehen und wir unsere Bürger in
Deutschland sehr gut geschützt
haben; besser als viele andere
Staaten, die immer als Beispiel
genannt werden. An dieser Stelle
möchte ich unserem
Gesundheitsminister noch mal
ganz herzlich danken.
Wir haben viele Argumente gehört.
Wir steuern auf die dritte Welle zu.
Wir hören es jeden Tag in den
Medien: Die Zahl der Neuinfektionen
explodiert. Wir
haben weniger Intensivbetten.
Wir haben täglich Menschen auf
Intensivstationen, die um ihr Leben
kämpfen. Wir haben ein aggressives
Virus mit vielen Mutationen.
Wenn das Virus auch nicht tödlicher
wird, so wird es auf jeden Fall
ansteckender. Was schon gesagt worden
ist -- auch ich möchte das betonen:
Immer mehr jüngere Menschen sind
betroffen. Wir diskutieren hier im
Plenum -- das werden wir in den
nächsten Tagen
noch deutlich intensivieren -- Maßnahmen, die in
der Pandemie notwendig sind.
Deshalb brauchen wir diese
Aufforderung von der AfD nicht.
Wir werden über das Vierte
Bevölkerungsschutzgesetz debattieren
und entscheiden. Ich hoffe,
wir werden möglichst schnell
entscheiden, weil wir hier unter
einem enormen Zeitdruck stehen.
Mit Debatten allein werden wir das
Virus nicht beeindrucken,
sondern wir müssen hier konsequent
handeln und entscheiden.
Ich weiß, dass wir etwas im
Zeitverzug sind; aber die Länder
haben am 3. März Maßnahmen
beschlossen, die sie jederzeit,
heute und morgen, umsetzen könnten,
noch bevor wir in
der nächsten Woche die entscheidenden
Maßnahmen mit dem Vierten
Bevölkerungsschutzgesetz beschließen.
Deshalb mein Aufruf an die Länder,
schon im Vorgriff das zu tun,
was wir nächste
Woche beschließen werden;
zumindest das, was sie in der MPK am
3. März beschlossen haben.
Ich möchte auf einen Aspekt ganz
besonders hinweisen,
und zwar auf das Impfen.
Das ist die Chance.
Wir stehen jetzt vor großen Risiken,
wir haben aber die Chance,
in wenigen Tagen die Aggressivität
des Virus zunehmend in den Griff zu
bekommen. Wir sollten bei der
Diskussion darauf achten,
dass diese verschärften Maßnahmen
tatsächlich eingesetzt werden
müssen und wirken müssen.
Wir werden im April so viele Menschen
impfen, wie wir bis zum April,
von Dezember bis Ende März,
geimpft haben. Und wir werden die
Zahl im Mai noch mal verdoppeln.
Ich will damit nur deutlich machen,
in welcher Dynamik wir im Impfprozess
sind. Sie haben alle gelesen,
dass noch mehr Impfstoff im Zulauf
ist, weil BioNTech uns mit
zusätzlichem Impfstoff
beliefern kann.
Wir werden am Ende des zweiten
Quartals 60% der Bevölkerung
geimpft haben. Wir werden im Juli
mindestens 70% der Menschen
geimpft haben und damit
Herdenimmunität erreicht haben.
Wenn wir diese große Chance nicht
verspielen wollen, dann müssen wir
jetzt kurzfristig, schnell,
konsequent handeln,
damit dieser Impferfolg dann auch
relativ schnell wirken kann.
Je länger wir jetzt warten,
desto länger warten wir auch auf den
Erfolg durch den Impfprozess.
Deshalb mein Appell:
Wir können debattieren,
wir müssen debattieren;
aber wir müssen zu einem schnellen
Ergebnis kommen, damit wir den
Menschen schnell wieder die
Perspektive auf ein normales Leben,
wie wir es früher gewohnt waren, geben.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Brandner, AfD.
Da werden schon die ersten Stühle
geschmissen. Meine Damen und Herren!
Ich wurde schon oft erwähnt.
Jetzt stehe ich
leibhaftig hier am Rednerpult.
Wir reden zum Thema "Alternative
Maßnahmen zur Lockdown-Politik der
Bundesregierung aufstellen". Das ist die
Forderung der AfD zu diesem
Tagesordnungspunkt.
Und diese Forderung ist auch wirklich
wichtig genug, um
hier debattiert zu werden.
Wie wichtig das ist,
haben die sieben Vorredner in
eindrucksvoll peinlicher
Weise bewiesen.
Wir haben, Frau Rottmann,
den Antrag extra ganz kurz und in
fast einfacher Sprache abgefasst,
damit Sie das alles begreifen.
Und trotzdem haben Sie
unseren Antrag nicht verstanden.
Wir als AfD wissen nicht mehr,
was wir noch machen sollen.
Seit nunmehr 13 Monaten versagt und
dilettiert die Bundesregierung unter
Angela Merkel und um Jens Spahn,
der komischerweise immer noch im Amt
ist, und versucht, mit den Mitteln
des Mittelalters, meine Damen und
Herren, die Herausforderungen unserer
Zeit in den Griff zu bekommen.
Nicht etwa Experten entscheiden,
sondern durch politischen Nepotismus
ins Amt Gekommene und im Amt
Gebliebene. Menschen werden
beschwichtigt, belogen,
eingesperrt, drangsaliert,
Zwangsmaßnahmen unterworfen.
Menschen, die sich gegen unsinnige
Maßnahmen zur Wehr setzen,
werden als Leugner bezeichnet.
Und schließlich: Die Herrscher
verdienen sich an der
Krise eine goldene Nase.
Ich erwähne nur die erbärmlichen
Korruptionsfälle in der CDU
und in der CSU.
Meine Damen und Herren,
aber auch herrschaftstechnisch ist
vieles sehr mittelalterlich.
Waren damals alle Herrscher irgendwie
miteinander verwandt,
verschwägert oder verschwippt,
so gibt es heute überall
Koalitionsregierungen
buntester Art und Weise:
Jeder aus dem Altparteienreigen
regiert irgendwo mit und trägt auch
alles mit. Hier im Bundestag
versuchen Sie dann von Rot über
Grün bis Gelb erfolglos,
ein bisschen Opposition zu spielen.
Wie zu absolutistischen Zeiten
interessiert es die Herrscher nicht,
was geschrieben steht,
was Recht ist: Gewaltenteilung,
Föderalismus? Fehlanzeige!
Seit etwa einem Jahr werden wir von
einem verfassungswidrigen Gremium
regiert, das von der absolutistisch
agierenden Bundeskanzlerin geführt
wird: die Ministerpräsidentenkonferenz,
abgerundet durch ein paar
Bundesminister und handverlesene
Haus- und Hofexperten.
Apropos Mittelalter: Es gibt auch die
Inquisition und den Hofnarren.
Das eine heißt jetzt
Verfassungsschutz, das andere
Karl Lauterbach.
Meine Damen und Herren,
alles wie früher. Nur den
Scheiterhaufen haben Sie
nicht wieder eingeführt,
wahrscheinlich weil das CO2-neutral
nicht machbar ist.
Viel Lug, viel Trug, alles angeblich
alternativlos. Und genau hier kommt
unser Antrag ins Spiel.
Jeder, der für ein selbstbewusstes,
starkes Parlament und für eine
lebendige Demokratie steht,
muss unserem Antrag heute zustimmen.
Schluss mit angeblich alternativloser
Mittelalterpolitik,
die auf Hofschranzen,
Hofnarren und Angsthasen gestützt
ist, hin zu einem aufgeklärten
Pluralismus, zu kraftvoller Politik,
die von Experten gemacht und die im
Parlament verabschiedet wird,
meine Damen und Herren.
Hätten Sie es von Anfang an so
gemacht, wie es die AfD gefordert
hat, wenn das Grundlage Ihres
Handelns gewesen wäre,
stünde Deutschland wesentlich besser
da, genauso wie Deutschland
wesentlich besser dastehen würde,
wenn die AfD endlich in
Regierungsverantwortung käme.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich erinnere daran,
dass um 11:05 Uhr
die Urnen für die Wahlen,
die wir am Beginn der Tagesordnung
eröffnet haben, geschlossen werden.
Wer noch wählen will,
muss es innerhalb der
nächsten zwei Minuten tun.
Jetzt hat das Wort der Kollege
Sebastian Hartmann, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Unfassbar, mit welchem Hass die AfD agiert,
wenn sie versucht, unser Land zum
Scheitern zu bringen und diese
Gesellschaft auseinanderzutreiben.
Dabei sind doch Vertrauen und
Akzeptanz das Wichtigste in einer
Pandemie, die wir nur gemeinsam,
ehrlich und anständig bewältigen
können, wenn es darum geht,
eine globale Herausforderung in den
Griff zu bekommen, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Es ist gerade die
AfD die Partei, die den Klimawandel
leugnet, der von Expertinnen und
Experten aus ihren
Reihen infrage gestellt wird.
Es ist die AfD, deren Menschen auf
Intensivstationen liegen,
wenn sie angeblich
eine leichte Grippe haben.
Meine Damen und Herren,
das ein Jahr nach Beginn der Pandemie
hier erleben zu müssen und einen
solchen Antrag vorgelegt zu bekommen,
ist zynisch ohne Ende.
Kollege Hartmann, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung des Abgeordneten Hilse?
Einverstanden.
Vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte nur darauf hinweisen -- ich
hatte es schon mehrmals gesagt --,
dass die AfD
nicht den Klimawandel leugnet.
Wer das machen würde, wäre dumm.
Wir sagen einfach nur,
dass die menschengemachten
CO2-Emissionen keinen
maßgeblichen Einfluss haben.
Keinen maßgeblichen Einfluss!
Gut, okay. Genauso verhält es sich
natürlich auch mit dem Coronavirus.
Niemand, auch nicht Menschen,
die draußen demonstrieren,
leugnet, dass es dieses Coronavirus
gibt. Ich würde Sie auch im Sinne
Ihrer eigenen Glaubwürdigkeit sehr
bitten, diese Vokabel "leugnen" einfach
nicht zu verwenden,
weil das die Diskussion
einfach unerträglich macht.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Nachfrage aus den Reihen der AfD
zeigt ein Muster auf -- ich glaube,
darüber sollten wir in diesem Haus
einmal offen sprechen:
Wenn nichts mehr wahr ist,
ist auch nichts mehr falsch und der
Tyrannei Tür und Tor geöffnet.
Was Sie versuchen, ist die ständige
Erschütterung durch falsche
Behauptungen,
Aus-dem-Zusammenhang-Reißen und
falsches Zitieren.
Tatsächlich gibt es eine Basis,
auf der wir als Demokratinnen und
Demokraten im Deutschen Bundestag in
der -- hören Sie doch zu! --
erfolgreichsten Republik und
erfolgreichsten Demokratie der
deutschen Geschichte handeln,
weit über die Reihen einer Koalition
hinaus, indem der Bundestag auch die
Opposition einbezieht und wir
gemeinsam um den besten Weg ringen.
Aber wenn Sie ständig aus dem
Zusammenhang reißen,
ständig immer wieder infrage
stellen, was als wissenschaftliche
Erkenntnis existiert,
können Sie gar keinen Kurs finden.
Nehmen Sie doch nur,
was die AfD auf ihrem letzten
Bundesparteitag beschlossen hat.
Sie stellen die Coronapandemie als
solche insgesamt infrage und erkennen
gleichzeitig nicht,
dass es erst der Erfolg der
Maßnahmen ist, die wir hier
beschlossen haben, dass von
81 Millionen Menschen in diesem Land nur
2,9 Millionen erkrankt sind und nur
77.000 unserer Mitbürgerinnen und
Mitbürger verstorben sind.
Das müssen Sie
sich vorhalten lassen.
Sie profitieren davon,
dass wir als Opposition und Regierung
der Verantwortung nachgekommen sind,
was Sie niemals tun.
Deswegen möchte ich noch mal darauf
eingehen, dass genau das,
was in dem Antrag gefordert wird,
gerade jetzt stattfindet:
Wir diskutieren im Parlament und
ringen um den besten Weg.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat auch
nicht davor zurückgeschreckt
und dieses Ringen auch immer wieder als Anlass
genommen, zu hinterfragen: Ist das der beste
Weg, den wir gehen?, indem wir zum
Beispiel im Januar gesagt haben:
Herr Bundesgesundheitsminister,
was ist mit den Impfstoffen?
Beschaffen wir sie schnell genug?
Was ist mit den Testungen?
Können wir etwas tun?
Oder wir haben gesagt:
Wir wollen, dass die Diskussion nicht
nur in einer Ministerpräsidentinnen-
und Ministerpräsidentenkonferenz
stattfindet, sondern hier im
Parlament. Das tun wir auch jetzt.
Wir haben Erfolge erzielt,
wenn es zum Beispiel darum geht,
dass das Vorliegen der pandemischen
Lage nicht ausschließlich an einem
Inzidenzwert festgemacht wird,
sondern wir auch Kapazitäten von
Intensivstationen und die Belastung
des Gesundheitssystems hinzunehmen,
meine Damen und Herren.
Diese Punkte müssen
uns mit Sorge erfüllen.
Gerade in diesem Moment gehen nicht
nur die Inzidenzwerte hoch,
sondern auch die Belastung im
Gesundheitssystem ist so hoch,
dass wir uns Sorgen machen,
ob wir nicht nur die an Corona
erkrankten Mitbürgerinnen und
Mitbürger behandeln können,
sondern auch Menschen
mit anderen Erkrankungen.
Das ist doch der Anlass,
zu sagen: Wir brauchen einheitliche
Regeln. Wir werden uns
das nicht leichtmachen; das
ist auch schon angekündigt worden;
denn die härteste Maßnahme,
der tiefste Grundrechtseingriff
bietet nicht ausschließlich die
Chance, diese Pandemie in
den Griff zu bekommen.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus:
Wir brauchen Akzeptanz und Vertrauen
in das Wirken der Maßnahmen;
Akzeptanz vor allen Dingen dafür,
sich freiwillig entsprechend zu
verhalten, Kontakte einzuschränken.
Das ist aus unserer Sicht wichtig.
Wir in der SPD-Bundestagsfraktion als
Partei der Arbeit wissen eines:
dass gerade der Begriff des Lockdowns
ein sehr schwieriger ist.
Ein Viertel aller in Deutschland
beschäftigten Menschen kennt
diesen Begriff gar nicht.
Das sind insbesondere die,
die den Laden am Laufen halten:
in den Ver- und Entsorgungsbetrieben,
in den Krankenhäusern,
bei Polizei und Ordnungsbehörden.
Das sind diejenigen,
die durchgearbeitet haben,
die aber umgekehrt einen Anspruch
darauf haben, dass dort,
wo es ausreichend Möglichkeiten
gibt, wo Homeoffice möglich ist,
wo mehr Testungen möglich sind oder
wo man Arbeitsformen verändern kann,
andere Maßnahmen ergriffen werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber werden wir in der nächsten
Woche als Deutscher Bundestag mit der
demokratischen Opposition und in der
Regierungskoalition verhandeln,
und erst danach werden wir das
Infektionsschutzgesetz oder das
Bevölkerungsschutzsystem anpassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Das können wir doch zusagen.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Sie haben einen Anspruch darauf,
dass, bevor es zu solchen Maßnahmen
kommt, alle anderen Maßnahmen
ergriffen worden sind.
Bessere Vorsorge, mehr Investitionen
in das Gesundheitssystem,
bessere Bezahlung, mehr Kapazitäten,
was Testungen angeht -- das ist alles
eine Frage der staatlichen
Ressourcenplanung. Überlegen Sie bei
den nächsten Wahlen,
wer dafür steht, diesen Staat
kaputtzusparen, wer infrage gestellt
hat, dass Krankenhäuser auch in
ländlichen Räumen existieren
sollen. Da wird die Entscheidung
getroffen, ob wir einen starken,
solidarischen, handlungsfähigen
Staat haben. Es wird auch darum
gehen, dass wir in der nächsten
Krise besser aufgestellt sind.
Wir sind stolz darauf,
dass wir diese
Verantwortung gemeinsam tragen,
liebe Kolleginnen Kollegen.
Nun freuen wir uns auf die Debatten
mit den demokratischen Fraktionen
hier im Parlament. Herzlichen Dank.
Ich komme zurück zu den Wahlen.
Die Zeit für die Wahlen ist abgelaufen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme nicht
abgegeben hat? Dann
aber jetzt bitte zügig.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Jürgen Martens
für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag von der AfD
beschränkt sich darauf,
eine Expertenkommission beim
Deutschen Bundestag vorzuschlagen.
Zur Begründung wird angeführt,
dass wir alle hier unseren
legislativen Pflichten als
Gesetzgeber nicht nachkommen würden.
Der Kollege Hartmann hat gerade eben
dargestellt, dass das nicht stimmt,
sondern wir diese Woche in der Tat
ausführlich über das Vierte
Bevölkerungsschutzgesetz sprechen
werden und genau das stattfindet,
was Sie hier bemängeln,
nämlich Gesetzgebung.
Es ist also nicht richtig,
dass wir unseren Pflichten hier nicht
nachkämen. Wir handeln im Bundestag,
auch wenn Ihnen das im Ergebnis
möglicherweise nicht ganz
gefallen mag.
Die Einrichtung von
Expertengremien ist bereits vor
längerer Zeit von anderen
Fraktionen, auch von der FDP,
verlangt worden, allerdings bei der
Bundesregierung und dem Bundesrat und
nicht beim Bundestag;
denn entschieden werden muss von uns
und nicht von Experten,
meine Damen und Herren.
Den Kleinigkeiten stellen Sie sich
nicht, etwa der Frage:
Wie soll denn ein solches Gremium
besetzt werden? Von der Mehrheit,
der Großen Koalition oder
gar von der Regierung?
Nein, damit wären
Sie nicht einverstanden.
Wer soll denn dann darüber
bestimmen, wer in einem solchen
Expertengremium sitzt?
Wahrscheinlich würde es
nach dem Proportionsverhältnis der
Fraktionen besetzt.
Selbstverständlich!
Da könnten Sie dann auch jemanden schicken.
schicken. Aber--  davor warne ich -- solche
Gremien haben die Neigung,
politisiert zu bleiben.
Das heißt, dass man immer die Leute
schickt, die man sowieso gerne hören
möchte, und vor allen Dingen Leute
schickt, die ins
eigene Weltbild passen.
Bei der AfD wären das dann Attila
Hildmann und Xavier Naidoo.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie eine Expertenkommission für
das Parlament verlangen,
möchte ich Ihnen einen Rat geben:
Niemand kann Fraktionen daran
hindern, sich selber
mit Sachverstand zu bewaffnen.
Die SPD hat das gemacht.
Wir haben sogar jemanden
in den eigenen Reihen:
Professor Dr. Andrew Ullmann;
er ist Infektiologe,
er versteht was davon.
Und dann kann man auch sachgerechte
Anträge machen, wie etwa die FDP
schon im Februar mit ihrem
Siebenstufenplan, der genau regelt,
was wann passieren könnte,
meine Damen und Herren.
Wie gesagt: Sachverstand zu
beschaffen, ist einfach.
Bitte werfen Sie es uns nicht vor,
wenn Sie darauf verzichten,
meine Damen und Herren.
Die Zeit für
die Wahlen ist abgelaufen.
Ich gehe davon aus,
dass jetzt alle Mitglieder des Hauses
Gelegenheit hatten,
ihre Stimme abzugeben.
Ich schließe die Wahlen und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Das Wort hat nun der Kollege Philipp
Amthor für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir debattieren über
alternative Maßnahmen zur
Lockdown-Politik. Zu diesen
Alternativen trägt die
AfD nichts bei.
Aber ich will vor allem sagen:
Was wir im Moment brauchen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind nicht noch mehr Alternativen,
sondern was wir brauchen,
ist mehr Einheitlichkeit.
Und das ist das, was wir liefern.
Viele Bürger verstehen die
Uneinheitlichkeit von
Coronaregeln nicht mehr.
Deswegen braucht der Bund eine
stärkere Rolle, deswegen
wollen wir vereinheitlichen.
Das werden wir mit dem Vierten
Bevölkerungsschutzgesetz tun.
Daran wird sich noch einiges
verändern, aber das ist der richtige
Problemschwerpunkt.
So löst man konkret Probleme,
nicht durch die Anträgchen,
die Sie uns hier vorlegen,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Aber Sie machen auf ein schönes
Phänomen aufmerksam.
Wenn man sich nämlich die Beiträge
der AfD zur Coronapolitik anschaut,
dann erkennt man sehr schnell:
Je komplexer die Probleme,
desto kürzer Ihre Antworten.
Fünf Zeilen Begründung -- das ist mit
Blick auf den Anspruch dieser Debatte
eine Beleidigung, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Sie überschreiben den
Antrag mit "Alternative Maßnahmen zur
Lockdown-Politik", schlagen in
Wahrheit aber gar keine Alternativen
vor. Sie führen zwei schmale
Vorschläge an: die Einrichtung einer
unabhängigen Expertenkommission und
die Aufforderung, dass der Bundestag
seinen legislativen
Verpflichtungen nachkommen solle.
Beides sollten Sie sich aber lieber
selbst ins Stammbuch schreiben,
statt hier Dinge zu fordern,
die so
überhaupt nicht zusammenpassen.
Sie fordern eine Expertenkommission,
und das im völligen
Widerspruch zu Ihren Inhalten.
Herr Brandner schwadroniert hier
davon, dass man das Parlament
stärken möchte, will dann aber in
seinem Antrag die Verantwortung an
eine Expertenkommission outsourcen.
Lesen Sie doch wenigstens mal Ihre
eigenen Anträge. Die sind kurz;
die dürften selbst Sie verstehen, Herr Brandner.
Es geht darum: Wenn wir schon über
Expertenkommissionen reden,
kann ich Sie nur auffordern,
sich einmal mit
den Experten zu beschäftigen.
Wir machen das in der
Bundestagsfraktion:
Wir haben mit
den Intensivmedizinern gesprochen.
Wir sind als Abgeordnete -- und das
nicht nur in unserer Fraktion,
sondern ganz übergreifend in diesem
Hause -- in unseren Wahlkreisen
doch jeden Tag vor Ort.
Wir reden mit den Verantwortlichen in
den Gesundheitsämtern,
wir reden mit den Verantwortlichen in
den Krankenhäusern,
und die zeichnen ein anderes Bild von
der Realität, als Sie es mit den
Coronaleugnern und
Verschwörungstheoretikern auf Ihren
Parteitagen zeichnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Bild in der Realität der
Pandemiebekämpfung ist im Moment
ein Bild der Sorge.
20.500 Intensivbetten sind belegt,
es gibt nur noch
3.300 freie Intensivbetten.
Das, was droht, wenn wir jetzt nicht
handeln, ist die Gefahr einer Triage,
ist die Gefahr einer Auswahl,
wer gerettet werden kann
und wer sterben muss.
Ihr schiefes Verständnis von
Gesundheitsschutz muss man Ihnen
anlasten, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der AfD.
Das ist nicht das Verständnis
unserer Verfassung und nicht das
Verständnis dieses Hauses.
Besonders aberwitzig wird es dann --
darauf ist ja hier schon eingegangen worden --,
wenn Sie -- und das ist der
inhaltliche Kern Ihres Antrages -- den
Bundestag auffordern,
seinen legislativen Pflichten
nachzukommen. Ich weiß nicht,
ob Sie das für sich schon
abgeschrieben haben:
Sie fordern damit quasi sich selbst
auf, Sie sind Teil des Deutschen
Bundestages. Sie brauchen hier keinen
Aufforderungsbeschluss,
sondern könnten ja selbst Initiativen
vorlegen.
Sie verhalten sich aber so wie der
schlechte Schüler,
der sich selbst und die Klasse
auffordert, die Hausaufgaben zu
erledigen, und am nächsten Tag
feststellt, dass alle die
Hausaufgaben gemacht haben,
nur er selbst nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es muss doch hier darum gehen,
dass Sie konkrete Vorschläge machen.
Wir erledigen unsere Hausaufgaben.
Wir wissen, dass es umstritten ist,
womit wir uns im Moment auch beim
Bevölkerungsschutzgesetz auseinandersetzen.
Kollege Amthor,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Dehm?
Ja, überraschend,
aber, Herr Dehm, gerne.
Ja, das ist ja manchmal
übergreifend.
Herzlichen Dank.
Dann ist mir die Überraschung
auch gelungen.
Zwei Fragen.
Erste Frage: Kennen Sie das Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages? Das ist
jetzt drei Tage alt.
Ich habe das in Auftrag gegeben,
und Sie können es bei Telepolis,
falls Sie es nicht kennen,
nachlesen, nämlich dass die
Inzidenzen so, wie sie aufgestellt
sind, als Kategorien zu pauschal sind
und nicht wirklich zielgenaues
Pandemiebekämpfen möglich machen.
Die zweite Frage. Sie haben ja etwas
von dem Maskenskandal mitbekommen.
Glauben Sie nicht auch,
dass Lobbytätigkeit in dieser Krise
und während der Bewältigung der
Pandemie die Möglichkeit,
Vertrauen zu gewinnen --
und wir brauchen das Vertrauen
sehr großer Teile der Bevölkerung --,
erschüttert? Und was halten Sie
generell davon, dass Lobbytätigkeit
in diesem Zusammenhang,
in der Pandemie, ganz besonders
geahndet werden sollte,
wenn dabei in der
Not mit Masken hantiert wird?
Ja, Herr Dehm, fangen wir vielleicht
mit dem letzten Thema an.
Ich teile da Ihre Einschätzung;
unsere Fraktion teilt die
Einschätzung. Deswegen stellen wir
uns auch an die Spitze der Bewegung,
beklagen das nicht nur,
sondern haben das Lobbyregister auf
den Weg gebracht, das
Abgeordnetengesetz geändert.
Und da sollten Sie nicht den Eindruck
erwecken, als wenn hier irgendeiner
das billigt, was
wir dort erlebt haben.
Aber zu dem anderen Thema.
Ich kenne das Gutachten des
Wissenschaftlichen Dienstes.
Es kommt aber nicht zu dem pauschalen
Schluss, dass der Gesetzentwurf zur
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes
verfassungswidrig wäre.
Wir gehen auf diese Bedenken ein.
Wir haben noch am Freitag eine
Anhörung dazu im
Gesundheitsausschuss.
Es wird auch Änderungen im
parlamentarischen Verfahren geben.
Und Sie haben Recht:
Die Inzidenz alleine
ist für uns nicht das Kriterium bei
der Pandemiebekämpfung.
Sie ist nicht
das alleinige Kriterium.
Es geht natürlich auch um solche
Fragen: Wie kommen wir
voran mit dem Impfen?
Manches geschieht noch zu langsam,
aber mit großen Erfolgen.
Es geht darum: Wie kommen wir voran
beim Testen?
Und wir werden es nicht alleine von
diesem Kriterium abhängig machen.
Aber Gesetzgebung funktioniert so,
dass sie nicht willkürlich sein
kann, sondern dass wir ein
operationables System von Kriterien
entwickeln müssen.
Und die Experten sagen uns,
es müsste die 50er-Inzidenz sein.
Wir finden das überwiegend zu
engmaschig und sagen deswegen:
Die 100er-Inzidenz soll das Kriterium
für die Notbremse sein.
Das hat sich übrigens nicht der
Bundestag ausgedacht,
sondern die
Ministerpräsidentenkonferenz.
Danach können Sie sich ja vielleicht
mal bei Herrn Ramelow erkundigen.
Ich halte diesen Maßstab jedenfalls
für vertretbar, und die Details
werden wir hier im parlamentarischen
Verfahren glattziehen.
Das Gesetz, so wie wir es
vorschlagen, ist verfassungsgemäß,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Aber es geht eben darum---
die Linksfraktion schert jetzt aus;
das ist klar, Wahlkampf gehört dazu.
Aber überwiegend sehen wir doch,
dass sich alle konkret in die
Pandemiebekämpfung einbringen.
Das haben wir
in der Ministerpräsidentenkonferenz
erlebt, sehen aber,
dass wir jetzt hier im Bundestag
nachziehen müssen.
Das ist richtigerweise der Ort der
Debatte. Und ich will in aller
Klarheit sagen: Die AfD braucht uns
nicht dazu auffordern,
die Pandemiebekämpfung zum Thema des
Parlaments zu machen.
Wir kommen nämlich nicht nur den
Aufforderungen nach,
sondern tun es selbst mit unserer
Politik. Das, was Sie hier
beibringen, ist nur heiße Luft und
sonst nichts, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Und lassen Sie mich zum
Abschluss noch eines sagen:
Wenn die AfD davon redet,
die Pandemie sei herbeigetestet,
dann ist das ungefähr so ein Logik-
und Wirklichkeitsverständnis,
als wenn man den Rechtsextremismus
für ein herbeigeredetes Problem hält.
Beides ist eine Gefahr für
Deutschland, beides werden wir nicht billigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Das Wort hat der Kollege Timon
Gremmels für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Man kann sich in der Kernzeit des
Deutschen Bundestages am
Donnerstagvormittag diesem wichtigen
Thema der Pandemie,
den alternativen Coronamaßnahmen,
auf zwei Wegen nähern.
Entweder seriös, sachlich,
mit konkreten Vorschlägen,
so wie das die Linken,
die Grünen, die FDP als Opposition
gemacht haben -- konstruktiv,
zielorientiert --; oder man macht das
so wie die AfD: populistisch,
dünn und in weiten Teilen auch
einfach dumm, meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Herr Seitz, wenn man Ihre Rede so gehört hat,
könnte man ja eigentlich gemäß
einem alten Spruch meinen:
Aus Schaden wird man klug.
Aber anscheinend trifft das
bei Ihnen nicht zu.
Und Sie erzählen hier
auch noch die Unwahrheit.
Sie sagen, hier
würde das Parlament entmachtet.
Genau das Gegenteil passiert doch
morgen: Wir werden mit dem Vierten
Bevölkerungsschutzgesetz das
Parlament wieder deutlich stärken,
und wir werden
mehr Mitsprache haben.
Wir diskutieren und ringen doch hier
um verschiedene Wege,
und wir diskutieren auch innerhalb
der SPD ganz intensiv darüber,
was die richtigen Wege sind.
Genau das machen wir.
Aber dann muss man sich auch die
Mühe machen und arbeiten und darf
nicht nur populistische Anträge hier
stellen. Und wenn Sie als AfD in
Ihrem Antrag sagen,
der Bundestag möge beschließen,
seine legislativen
Pflichten endlich wahrzunehmen:
Sie sind -- leider, sage ich -- in dieser
Wahlperiode auch die Legislative.
Nehmen Sie Ihre Arbeit wahr!
Machen Sie doch Vorschläge!
Legen Sie Gesetzentwürfe vor!
Machen Sie Ihre Arbeit,
und belästigen Sie uns hier nicht
mit populistischen Reden,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Ich sage Ihnen: Die RKI-Zahlen von
heute sagen etwas ganz anderes als
Ihr Parteitagsbeschluss
vom Wochenende --
Abschaffung der Maskenpflicht haben
Sie da thematisiert:
30.000 Neuinfektionen
gab es alleine gestern.
Die Zahlen schnellen nach oben.
Wir müssen dringend handeln.
Wir müssen handeln.
Ich würde mir ja auch wünschen,
mit Parteitagsbeschlüssen könnte
man Corona abschaffen;
wäre ich sofort dafür.
Aber so einfach ist die Welt nun mal
nicht, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
Aber es ist auch wichtig,
dass wir neben der Diskussion um das
Vierte Bevölkerungsschutzgesetz den
Menschen wieder eine Perspektive
geben, dass wir Hoffnung machen,
dass wir begleitend diskutieren,
wie wir Wirtschaftshilfen
verstetigen, wie wir die
Überbrückungshilfe III
weiterentwickeln, wie wir
konjunkturelle Impulse setzen,
weil sie natürlich gebraucht werden.
Ich sage Ihnen aus den Gesprächen in
der letzten Woche, die ich in meinem
Wahlkreis hatte: Dazu gehört eine
Kunsthochschule in Kassel,
junge Absolventen, junge
Künstlerinnen und Künstler,
die es auch in Nichtcoronazeiten
schon schwer haben,
einen Berufsstart hinzulegen.
Es ist jetzt für sie schwierig,
überhaupt Auftritte zu kriegen,
weil die Kunst- und Kulturbranche
seit einem Jahr im Stillstand ist.
Wenn ich mit dem Einzelhandel
spreche, ist es ähnlich.
Ich war in einem Geschäft und habe
dort mit einer Dame gesprochen,
der Inhaberin, die Tränen in den
Augen hatte, als sie mir gesagt hat:
Click & Meet war eine Hoffnung,
eine Perspektive; dieses Instrument
brauchen wir
möglichst schnell wieder.
Und deswegen gilt es,
jetzt schnell noch mal alle Kräfte
zu mobilisieren, damit wir auch
wieder eine Perspektive geben
können, damit der Einzelhandel nach
dieser Krise auch funktioniert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Da müssen wir uns auch mit
dem Thema beschäftigen,
warum es denn sein kann,
dass der Schuheinzelhandel,
dass der Bekleidungseinzelhandel
schließen muss, nicht öffnen kann,
gleichzeitig aber die Supermärkte in
ihren Non-Food-Abteilungen diese
Sortimente aufbauen können.
Und dazu erwarte ich vom
Wirtschaftsministerium konkrete
Vorschläge, damit wir auch dort
konkrete Perspektiven geben
können. Ich sage Ihnen ganz klar und
deutlich: Die Bekämpfung der
Coronapandemie steht im Vordergrund.
Ehrlich gesagt, die Menschen bei mir
im Wahlkreis haben wenig Verständnis
dafür, dass CDU und CSU sich gerade
ausschließlich mit
sich selbst beschäftigen.
Ich finde, es geht nur gemeinsam.
Das besagt das Positionspapier,
das die SPD beschlossen hat.
Wir wollen die Coronapandemie
gemeinsam bekämpfen,
und zwar sachlich orientiert,
als Partnerin der
Bürgerinnen und Bürger.
Deswegen sehe ich den weiteren
Beratungen mit Freude entgegen.
So geht Demokratie auch in
schwierigen Zeiten,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Dr. Volker Ullrich hat nun für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir debattieren seit einer
Stunde einen Antrag der AfD zur
Lockdown-Politik. Es ist sehr viel
Zutreffendes über den fehlenden
intellektuellen Anspruch gesagt
worden, mit einer
Fünf-Zeilen-Begründung zu
versuchen, die Pandemie zu erfassen.
Aber ein Satz hat mich erbost,
nämlich jener -- ich zitiere,
dass wir "mit dem Virus leben müssen".
Das ist nicht die Haltung,
die wir jetzt an
den Tag legen sollten.
Sondern entscheidend ist,
dass wir das Virus bekämpfen,
dass wir die Menschen schützen,
dass wir denjenigen zur Seite stehen,
die tagtäglich in den
Krankenhäusern für die Menschen
kämpfen, und dass wir dafür Sorge
tragen, dass wir mit Impfen,
mit Testen und weiteren Maßnahmen
die Pandemie bekämpfen.
Eine Kapitulation vor der Pandemie
kann niemals unsere Haltung sein.
Ein zweiter Punkt.
Sie schreiben,
dass "die Entscheidung über die Corona-Maßnahmen
derzeit durch die Exekutive
angeordnet werde", und
nehmen das als Kritikpunkt.
Da muss ich Ihnen deutlich zurufen,
dass unser Gemeinwesen
nun mal so funktioniert.
Der Bundestag stellt
den gesetzlichen Rahmen auf.
Dieser Pflicht sind wir nachgekommen
mit dem Infektionsschutzgesetz,
und dieser Pflicht werden wir auch
weiter nachkommen durch die
Fortschreibung des
Infektionsschutzgesetzes,
worüber wir
uns intensiv unterhalten.
Aber es ist Aufgabe der Exekutive,
die entsprechenden Maßnahmen im
Rahmen der
Parlamentsgesetze zu erlassen.
Das ist das notwendige Zusammenspiel
zwischen Regierung und Parlament.
Das sollten wir auch nicht durch
diese Krise aus den Angeln heben.
Was mich, Herr Kollege Brandner,
wirklich erstaunt hat,
ist, dass Sie hier diese Allegorien
des Mittelalters verwenden.
Ich will Ihre Worte gar nicht
wiederholen, weil sie,
wie ich finde, unparlamentarisch
waren. Aber ich sage Ihnen:
Beim Mittelalter denke ich spontan an
den Begriff AfD -- Aderlass für
Deutschland. Aber es zeigt eines
einmal mehr, nämlich dass Sie sich
mit Ihrem Denken in einer
voraufklärerischen Tradition
befinden. Das bedeutet
Wissenschaftsfeindlichkeit und
Demokratiefeindlichkeit.
Das wird durch Ihre
Rede deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich möchte noch einmal auf die
Situation hinweisen,
in der wir
uns im Augenblick befinden:
Über 4.000 Patienten werden derzeit
intensivmedizinisch behandelt.
Wir haben 30.000 Neuinfektionen in
Deutschland, der weit überwiegende
Teil verursacht durch die Mutante
B.1.1.7, die vielleicht nicht
tödlicher ist, aber auf alle Fälle
wesentlich ansteckender und die damit
die Gefahr in sich trägt,
wesentlich mehr Menschen zu
infizieren. Am Horizont taucht eine
weitere Gefahr auf,
nämlich die sogenannte
brasilianische Mutante P1 mit einer
noch höheren
Ansteckungswahrscheinlichkeit.
Zudem haben wir im Augenblick eine
exponentielle Steigerung des
Infektionsgeschehens.
Das alles bildet den Rahmen, in
dem wir uns befinden.
Dem steht gegenüber,
dass täglich zwischen 500.000 und
700.000 Menschen geimpft werden,
dass wir es geschafft haben,
die Bewohner der Alten- und
Pflegeheime weitgehend zu schützen,
und dass 15.000 Teststationen
bereitstehen, um den Bürgerinnen und
Bürgern kostenlose
Schnelltests anzubieten.
Aber klar ist auch, dass
trotz Impfen und Testen im Augenblick
die Steigerung der Fallzahlen allein
durch diese Maßnahmen nicht begrenzt
werden kann. Man kann in der jetzigen
Situation übrigens in keinem Land
der Welt, auch nicht in den
Vereinigten Staaten den
exponentiellen Anstieg nicht allein
durch Impfen und Testen bremsen.
Deswegen brauchen wir für eine
vorübergehende Zeit eine Mischung
von weiteren Maßnahmen.
Wir müssen impfen und testen,
brauchen gleichzeitig aber auch
Lockdownmaßnahmen,
die verhältnismäßig sind,
die Kontaktbeschränkungen
beinhalten, um damit die Welle zu
brechen, um nach der Welle mit
niedrigeren Inzidenzzahlen durch
Impfen und Testen die Pandemie
tatsächlich zu bekämpfen.
Das ist unser Ansatz,
und der ist wissenschaftlich
begründet. Ich glaube,
dass die Menschen in diesem Land
diesem Ansatz trotz mancher Debatte
über Details auf
alle Fälle vertrauen können.
In diesem Sinne: Lassen Sie uns
anständig an diesem Kurs weiterarbeiten.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/28447 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
wünschen Federführung beim
Ausschuss für Gesundheit,
die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich?
Der Überweisungsvorschlag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim
Ausschuss für Gesundheit.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Der Überweisungsvorschlag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Linken und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
12 a bis 12 g sowie den Zusatzpunkt 1:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
zur deutschen und europäischen
Bahnpolitik. Für die Aussprache
ist die Dauer von 30
Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig die
Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Bundesminister
für Verkehr und digitale
Infrastruktur, Andreas Scheuer.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Für die heutige Debatte
mit den heutigen Anträgen
ist die politische Aufstellung klar.
Die AfD
würde sagen: viel zu viel in die
Schiene, aber ohne Konzept.
Die FDP würde mehr liberalisieren
und fordert mehr Wettbewerb.
Dies ist ihr altbekanntes Konzept.
Die Linke würde am besten
Rückverstaatlichen,
und der Bund soll am besten
noch den ÖPNV
auch noch mit machen.
Das ist
ein Konzept aus
einem anderen Jahrtausend.
Den Grünen reicht das alles nicht.
Aber wenn es konkret wird,
dann wird es unkonkret bei den
Grünen. Wenn nämlich die
Großprojekte ins Zentrum rücken,
beispielsweise der Brenner-Nordzulauf
oder die Fehmarnbeltquerung,
dann ist man schnell dagegen.
Das ist ein Konzept von Philosophen.
Ich stelle fest:
Diese Koalition macht eine
gute und moderne Bahn- und
Schienenpolitik. Wir gehen nach dem
Motto: "kein Weiter-so,
sondern ein Richtig-so". Modernisieren,
investieren, digitalisieren,
harmonisieren, priorisieren.
Mit dieser Bahn- und Schienenpolitik
haben wir dokumentiert,
dass dieser Bereich für uns
höchste Priorität hat, und wir haben
in der Koalition ein
bürgerliches, klimagerechtes
Gesamtkonzept für die
Mobilität der Zukunft.
Unsere Leitlinien sind Klimaschutz,
Lärmschutz, Mobilitätsschub,
Digitalisierungsschub,
Logistikschub, Innovationen
und Investitionen.
Ich kann Sie nur einladen,
dem Antrag der Fraktionen von CDU/CSU
und SPD zuzustimmen, unter dem Leitbegriff
'Die Schiene europaweit stärken -
das Jahr der Schiene
erfolgreich nutzen'.
Warum?
Weil wir viele, viele große Projekte
haben. Da ist zum einen der
Deutschlandtakt, der zum Europatakt
werden soll: schneller,
öfter und überall.
Das haben wir durch unsere Initiative
unter der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft so in die
Wege geleitet. Zum anderen ist da der
Trans Europe Express 2.0, eine
Verbindung der europäischen
Metropolen. Das haben wir im
September vorgestellt,
und schon im Dezember gab es die
ersten Verbindungen auf einer
konkreten Strecke, und zwar der
Strecke München-Zürich,
mit einer Fahrzeitverkürzung auf 3
Stunden und 30 Minuten und einem
Investitionsvolumen von 500
Millionen Euro. Das ist
ein wirkliches Angebot neben den
vielen Strecken des
grenzüberschreitenden Fernverkehrs.
Die Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung III sieht
so viel Geld wie nie zuvor vor:
86 Milliarden Euro.
Wer hätte vor dieser
Legislaturperiode gedacht,
dass wir so viel Geld aufbringen
können und die Kraft dazu haben,
zusammen mit dem Finanzminister
dieses Angebot zu machen?
Weiterhin steht mehr Geld für das
GVFG bereit, mehr Geld für die
Regionalisierung, mehr Geld für ein
Bahnhofsprogramm, das sogar den
Koalitionsvertrag übererfüllt.
Wir nehmen 5 Milliarden Euro
für 3000 Bahnhöfe in die Hand,
um sie barrierefrei zu machen,
zu modernisieren, vor allem auch
sicherer zu machen.
Weiterhin gibt es
Investitionsprogramme,
Gleisanschlussprogramme,
Programme zu Elektrifizierung und
alternativen Antrieben.
Wir sind auch
Lärmschutzeuropameister,
ich sage sogar:
Lärmschutzweltmeister.
Wir haben andere Voraussetzungen
geschaffen und mutigere als andere
europäische Länder.
Wir sind Logistikweltmeister.
Wir sind Exportweltmeister.
Wir tätigen Investitionen auf
Rekordniveau, sodass wir zum ersten
Mal verkünden können:
2022 werden die Investitionen in die
Schiene höher sein als
die in die Straße.
Wir investieren in Innovationen wie
in die Digitale Automatische Kupplung.
Wir digitalisieren nicht nur die
Fahrzeuge, sondern vor allem
wollen wir und das ist auch ein
Appell an alle Unternehmen,
die in dem Bereich aktiv sind
Glasfaser an jedem Kilometer Schiene.
Das wollen wir.
Wir wollen flächendeckenden
Mobilfunk, die Digitale Schiene
Deutschland, ETCS. Wir wollen auch
raus aus dem Diesellokzeitalter.
Deswegen: Gehen wir in die
Elektrifizierung, gehen wir in die
alternativen Antriebe!
Wir haben unter unserer deutschen
EU-Ratspräsidentschaft in der
Berliner Erklärung noch mal
dokumentiert, wie wichtig es ist,
den Schienengüterverkehr
grenzüberschreitend zu organisieren.
Und wir haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es auch in der
Coronapandemie geschafft,
dass die Lieferketten für die
Versorgung fast zu 100 Prozent
aufrechterhalten werden können.
Die Häfen profitieren davon.
Natürlich haben wir uns
verkehrsträgerübergreifend
aufgestellt.
Ich denke an die Auswirkungen der
Krisensituation im Suezkanal.
Da haben wir sofort reagiert,
die Reeder, die Hafenbetreiber,
DB Cargo und die Eisenbahnunternehmen
zusammengeholt und darüber
informiert, damit wir eben keinen
Flaschenhals produzieren,
sondern dass wir beweisen,
dass wir Logistikweltmeister sind und
nicht nur die Güter für den
täglichen Bedarf wieder in die
Regale bringen, sondern auch die für
die industrielle Produktion.
Das sind alles positive Botschaften.
Wir wollen nicht lockerlassen,
damit die Schiene weiter Nummer eins
bleibt bei der
Priorisierung und bei Investitionen.
Wer hat denn den ersten digitalen
Knoten in Stuttgart gemacht?
Das war der Bund mit einer
Investition in Höhe von
über 420 Millionen Euro.
Wer hat sich dafür entschieden,
dass wir ein großes
Elektrifizierungsprogramm aufsetzen?
Ja, wir haben Verbesserungspotenzial.
Es läuft nicht alles gut beim System
Schiene. Aber dazu sind wir ja da,
nämlich die entsprechenden
Entscheidungen zu treffen.
Ich lade Sie ein, weiterhin eine
europäische Vision eines
grenzüberschreitenden Personen- und
Güterverkehrs zu unterstützen.
Diese Bundesregierung hat so viel
Geld für den Bereich Schiene
aufgebracht wie nie zuvor.
Deswegen wird es in den nächsten
Monaten darum gehen,
dieses bürgerliche,
klimagerechte Gesamtkonzept
Mobilität klarzumachen und den
Bürgern zu sagen: Das ist die
richtige Balance unter den
Verkehrsträgern mit der hohen
Priorität für die Schiene.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Wolfgang Wiehle für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bahn solls richten,
das ist die heimliche Überschrift
dieser Debatte. Am
Überbietungswettbewerb in Selbstlob
und Wünsch-dir-was-Gerede wird sich
die AfD allerdings nicht beteiligen.
Wir wissen, dass die Bahn gut ist,
etwa wenn es um große Verkehrsmengen
oder um Städteverbindungen geht.
Die AfD widerspricht aber energisch
allen Ideen für eine
planwirtschaftliche Verkehrswende,
die sehr vielen Menschen Mobilität
nehmen wird, weil sie ihnen vor allem
das Autofahren unerschwinglich macht.
Es ist richtig, die Bahn mit
Digitalisierung und guter
Infrastruktur beherzt ins
21. Jahrhundert zu holen.
Sie wird den Straßenverkehr aber
nicht ersetzen, sondern
nur ergänzen können.
Da haben Sie, Herr Minister Scheuer,
recht, wenn Sie bei der AfD
die letzten Realisten vermuten,
die die Bedeutung des
Straßenverkehrs erkennen.
Wo die Bahn gute Angebote macht,
werden die Leute gerne umsteigen.
Einen politischen Zwang hierzu lehnt
die AfD in aller Deutlichkeit ab.
Die Koalition tischt uns einen
Jubelantrag zur Sofortabstimmung auf.
So möchten Sie mit der Mehrheit in
diesem Hause all das begrüßen,
was Sie sowieso gerade machen,
und die Regierung zu all dem
auffordern, was sie
sowieso gerade plant.
Nicht, dass das alles komplett falsch
wäre, aber es greift
eben vieles zu kurz.
Beispielsweise fehlt jede
Perspektive, wie die
Unternehmensstruktur der Deutschen
Bahn reformiert werden soll.
Da ist die Sofortabstimmung nur
konsequent, denn für eine Beratung
in den Ausschüssen
fehlt einfach die Substanz.
Im Gegensatz zu diesem
Schönwetterantrag beschäftigen wir
uns bei der AfD buchstäblich damit,
wie man die Bahn erst einmal
wetterfest machen kann.
Die Kunden werden sich auf die Bahn
nur verlassen, wenn sie wirklich
verlässlich fährt.
Deshalb darf sich das Desaster beim
Wintereinbruch im Februar
nicht mehr wiederholen.
Natürlich kann der Winter mal so
hart werden, dass nicht mehr alle
Züge fahren. Aber es darf eben nicht
von vornherein der Plan sein,
dass wichtige Bahnstrecken tagelang
nicht geräumt werden,
mit allen Folgen für
den Personen- und Güterverkehr.
Deshalb beantragt die AfD eine sehr
hohe Priorität für die
Verfügbarkeit der
Schieneninfrastruktur
und Strafzahlungen,
wenn dieses Ziel verfehlt wird.
Wo die Koalition schon von
ambitionierten Klimaschutzzielen
spricht, legen die Grünen in ihrem
Antrag noch eine Schippe drauf und
verlangen mit demselben Wort auch
noch eine ambitionierte Umsetzung.
Für den Deutschlandtakt fordern Sie
die Staatswirtschaft auch beim
Fernverkehr. Und zu Ihrer
ideologischen Verkehrslenkung kommen
hinzu: Erhöhung der Lkw-Maut,
Verteuerung von Dieselkraftstoffen,
massive Einschnitte bei der
Straßeninfrastruktur und
vieles mehr.
Dahin geht also die Reise,
jedenfalls wenn diese Partei an der
nächsten Bundesregierung
beteiligt wird.
Ich spreche das hier vonseiten der
AfD sehr deutlich an,
denn wir haben wohl als Einzige in
diesem Haus keine Koalitionspläne
mit den Grünen für die Zeit nach
der Bundestagswahl.
Die FDP-Anträge, die heute zur
Abstimmung stehen, gehen bei
Bahnreform, Ausbau und Verfügbarkeit
der Infrastruktur in die richtige
Richtung und finden auch die
Zustimmung der AfD-Fraktion.
Die Bahn ist kein Allheilmittel,
aber mit der Digitalisierung und
gezieltem Ausbau ihrer Stärken ist
sie die richtige Alternative
für viele. Dann wird sie aus freier
Entscheidung gerne genutzt.
Genau da will die AfD hin.
Für die SPD-Fraktion hat nun der
Kollege Detlef Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Haben Sie es gemerkt?
Europa und Schiene:
Das sind zwei Themen,
von denen die AfD
so überhaupt keinen Plan hat.
Meine Damen und Herren,
die Europäische Union hat das Jahr
2021 zum Jahr der Schiene erklärt.
Aus diesem Anlass haben wir als
Koalitionsfraktionen den hier zu
diskutierenden Antrag vorgelegt.
Er reiht sich ein in die bisherige
Verkehrspolitik dieser Koalition,
die sich so stark wie keine davor auf
die Schiene konzentriert hat.
Bisher
haben wir in diesem Bereich auch
schon viel auf den Weg gebracht
der Minister hat es angesprochen mit
der Bereitstellung von Mitteln in
Rekordhöhe für Investitionen in die
Infrastruktur, mit den Planungen zum
Deutschlandtakt und mit den
verschiedenen
Planungsbeschleunigungsgesetzen,
die eine schnellere Umsetzung von
Maßnahmen bringen sollen und
hoffentlich auch werden.
Dass die Schiene der Verkehrsträger
der Zukunft ist, habe ich wie viele
meiner Kolleginnen und Kollegen an
dieser Stelle schon mehrfach
erwähnt. Kein Verkehrsmittel ist
sicherer, kein Verkehrsmittel ist
klimafreundlicher, kein
Verkehrsmittel ist nachhaltiger;
bequemer und schöner
ist sowieso keines.
Um aber diese Vorteile zu nutzen,
braucht es ein
klares Bekenntnis zur Schienenpolitik.
In Deutschland hat die Große
Koalition dieses klare Bekenntnis im
Koalitionsvertrag abgelegt und in den
vergangenen vier Jahren
mit Leben erfüllt.
Wir haben uns ambitionierte Ziele
für den Verkehrssektor Schiene
gesetzt: die Verdoppelung der
Fahrgastzahlen bis 2030,
die Steigerung des Anteils der
Schiene am Güterverkehr bis auf
25 Prozent und die Umsetzung des
Deutschlandtaktes. Dass diese Ziele
nun auch von europäischer Seite
flankiert werden, ist
absolut zu begrüßen.
Wie so vieles in unserem vereinten
Europa endet auch der Personen- und
Güterverkehr auf der Schiene eben
nicht an nationalen Grenzen.
Meine Damen und Herren,
wenn wir die Leistungsfähigkeit der
Schiene steigern wollen,
braucht es auch
europäische Anstrengungen
bei der einheitlichen Digitalisierung
des Schienenverkehrs,
bei der Stärkung des Güterverkehrs
durch neue technische Möglichkeiten
wie die digitale automatische
Mittelpufferkupplung,
aber auch bei der Unterstützung des
Einzelwagenverkehrs,
bei der Durchbindung von Personen-
und Güterverkehren zwischen
europäischen Ballungsräumen und
hinsichtlich der Möglichkeit,
europäische Bahntickets europaweit
einfach zu buchen.
Hierfür bietet das Europäische Jahr
der Schiene eine gute Grundlage,
um die bisher
gemachten Schritte fortzuführen.
Denn sicher ist auch:
Nur mit einer starken und modernen
Schiene lassen sich die Klimaziele
für Deutschland und Europa
erreichen. Und eine starke Schiene
muss mit den Wettbewerbern auf der
Straße und in
der Luft mithalten können.
Daran müssen gerade wir als Transit-
und Exportland im Herzen der
Europäischen Union ein großes
Interesse haben. Deshalb entbindet
uns das europäische Engagement im
Schienenverkehr auch gerade nicht von
nationalen Kraftanstrengungen.
Hier meine Nachrednerinnen und
Nachredner werden sicherlich darauf
hinweisen haben wir noch viel zu tun.
Herr Minister, es geht eben nicht nur
um das Wir wollen, sondern auch um
das Wir müssen und das Wir werden.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen deutlich mehr Tempo,
um unser Ziel der Elektrifizierung
von 70 Prozent der
Strecken bis 2025 zu erreichen.
Um das zu schaffen,
müssten wir pro Jahr rund 500
Kilometer Strecke elektrifizieren und
nicht 60 bis 70 Kilometer wie jetzt.
Ja, ich kenne den aktuellen
Strategiewechsel des Ministeriums
von elektrifizierte Streckenkilometer
hin zu elektrischer Betriebsleistung.
Das umfasst also auch alternative
Antriebe; richtig. Aber am Ausbau der
tatsächlichen Elektrifizierung
mittels Fahrleitung führt
kein Weg vorbei.
Meine Damen und Herren,
wir müssen die Elektrifizierung
unserer grenzüberschreitenden
Strecken, gerade nach Polen und
Tschechien, dringend beschleunigen.
Wir brauchen die vollständige
Ausstattung der Bahntrassen mit
moderner Breitband- und
Mobilfunkinfrastruktur.
Wir müssen den Schienenverkehr
attraktiver und komfortabler für die
Menschen gestalten,
indem wir den Deutschlandtakt
umsetzen und mit unseren
europäischen Nachbarn koordinieren.
Und
wir müssen endlich dafür sorgen,
dass der seit Jahrzehnten geprägte
Satz Mehr Güter von der Straße auf
die Schiene nicht nur ein
Lippenbekenntnis und ein
frommer Wunsch bleibt.
Meine Damen und Herren,
wir müssen gerade jetzt zudem
sicherstellen, dass uns die
Auswirkungen der Coronapandemie im
Bereich der Schienenpolitik nicht um
Jahre zurückwerfen.
Gerade wegen der derzeitigen
Nachfrageeinbrüche im Personen- und
Güterverkehr braucht es in
Deutschland und in Europa weiterhin
das klare Bekenntnis zur Schiene.
Nur das gibt uns die Chance,
im Verkehrssektor gestärkt aus
dieser Krise zu treten.
Für dieses Bekenntnis
steht dieser Antrag.
Stimmen Sie zu! Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Torsten
Herbst, FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Wir befinden uns im Europäischen
Jahr der Schiene, und das könnte
echt eine gute Werbung
für den Bahnverkehr sein.
Die Vorstellung, mit einem Zug 1 000
Kilometer schnell und komfortabel
durch Europa zu fahren,
ist faszinierend.
Doch wie sieht die Realität aus?
Schauen wir uns an,
wie es wäre, wenn wir von Berlin
nach Paris fahren würden das sind,
glaube ich, etwas
über 1 000 Kilometer:
Mit dem Flugzeug sind Sie in unter
zwei Stunden dort, und mit dem Zug
dauert es zwischen 8 und 9 Stunden.
Das ist kein attraktives Angebot;
deshalb müssen wir an
dieser Stelle mehr machen.
Das liegt nicht an den Franzosen,
sondern wir in Deutschland sind zu
langsam, Herr Verkehrsminister.
Man kann es auch
nicht auf die EU schieben;
ich glaube, da gibt es die richtigen
Impulse für
einen attraktiveren Bahnverkehr.
Wir müssen unsere nationalen
Hausaufgaben lösen.
Der Minister hat es selbst
angesprochen: Unsere Langsamkeit bei
der Fehmarnbeltquerung,
beim Zulauf zum Brenner-Basistunnel
und auch zur Schweiz steht einem
attraktiven Bahnverkehr im Wege.
Hier müssen wir schneller werden,
genauso wie bei der Elektrifizierung
von Bahngrenzübergängen
nach Osteuropa.
Der aktuelle Stand
ist leider ein Trauerspiel.
Ich frage mich: Wo waren eigentlich
die Initiativen während der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft
für einheitliche Technikstandards,
für Planungsbeschleunigung und vor
allem für mehr Wettbewerb?
Jetzt hat der Minister gesagt,
das sei typisch FDP.
Ja, ist es, weil wir glauben,
dass Wettbewerb eine Lösung ist,
um einen attraktiveren
Bahnverkehr zu erzielen.
In Ihrem Antrag, liebe Koalition,
kommt das Wort
Wettbewerb überhaupt nicht vor.
Wir können uns ja
mal im Ausland umschauen. In
Italien haben Sie im
Personenfernverkehr die Auswahl
zwischen zwei Anbietern:
dem staatlichen Anbieter Tren-Italia
mit dem Frecciarossa und dem
Italo-Zug eines privaten Anbieters.
Was
ist passiert?
Viele Leute sind vom Flugzeug auf den
Zug umgestiegen, weil es ein
attraktives, preiswertes,
serviceorientiertes Angebot ist.
Demnächst können Sie sich in
Spanien zwischen den
Hochgeschwindigkeitszügen der
spanischen und der französischen
Staatsbahn entscheiden.
Sie können in die Tschechische
Republik, nach Schweden und in viele
andere Länder schauen,
die zeigen, dass man mit mehr
Wettbewerb, mehr Angebot,
mehr Auswahl für Fahrgäste das
Bahnfahren insgesamt
attraktiver macht.
Deshalb ist Wettbewerb einer der
zentralen Schlüsselfaktoren,
meine Damen und Herren.
In Deutschland schieben wir leider
Problemberge vor uns her.
Der Ausbau und die Modernisierung des
Schienennetzes gehen schleppend
voran, trotz des vielen Geldes,
das zur Verfügung steht.
Die DB, immerhin der größte
Bahnkonzern Europas,
ist auf dem Weg, von einem
Problemfall zu einem Sanierungsfall
zu werden. Bei 40 Milliarden Euro
Jahresumsatz
30 Milliarden Euro Schulden
das ist kein gesundes Verhältnis
mehr, meine Damen und Herren.
Deshalb sollten Sie sich gerade im
Europäischen Jahr der Schiene mal
anschauen, was die EU-Kommission
ursprünglich vorgeschlagen hatte,
was man tun kann, damit es mehr
Wettbewerb gibt, damit es mehr
Service, mehr Auswahl für die
Reisenden gibt. Wir glauben,
eine attraktivere Bahn gibt es nur
mit einer Topinfrastruktur und einem
fairen, vernünftigen Wettbewerb auf
nationaler und europäischer Ebene.
Das Wort hat die Kollegin Sabine
Leidig für die Fraktion Die Linke.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste!
Wenn es nach uns gegangen wäre,
dann könnten wir jetzt,
im Europäischen Jahr der Schiene,
die Verbindung von 15 europäischen
Hauptstädten mit Nachtzügen feiern
und die Möglichkeit,
dieses Bahnangebot beispielsweise
für die Besucher der
Fußball-Europameisterschaft
zu nutzen.
Jetzt haben wir Corona,
aber wir haben auch ein völlig
aus der Zeit gefallenes
Verkehrsministerium und eine
Große Koalition, die es jahrelang
verschlafen hat, diese Alternative
zum Flugverkehr, diese
klimafreundliche Reiseoption in
Europa und in
Deutschland auszubauen.
Als Sie, Herr Scheuer,
im September letzten Jahres mit einem
Riesenpressebohei verkündet haben,
dass der Trans Europ Express 2.0
mit acht Verbindungen am Tag,
acht Verbindungen in der Nacht und
drei durchlaufenden
Länderverbindungen auf die Schiene
gebracht wird, haben wir das sehr
begrüßt. Wir waren echt angetan
davon und dachten: Holla,
da tut sich was!
Was ist davon übriggeblieben?
Nichts!
Es ist auf
zwei Verbindungen geschrumpft.
Jetzt haben Sie gesagt,
die Verbindung
München-Zürich wird eingeweiht.
Diese Verbindung ist längst
überfällig; das hat mit Ihrem
Konzept überhaupt nichts zu tun.
Ich muss sagen: Der Antrag,
der hier vorliegt, wäre ja schön
und gut, wenn er ein
Oppositionsantrag wäre.
Dann könnten wir dem auch zustimmen,
Kollege Müller. Ich leide auch mit
Ihnen; denn ich kann total gut
verstehen, dass Sie frustriert sind.
Aber Sie sind nun mal in der
Regierung, und Sie hätten viele der
Maßnahmen, die darin stehen,
längst umsetzen müssen;
das war
auch verabredet. Nehmen wir nur
mal das Elektrifizierungsthema.
Die Elektrifizierung
von grenzüberschreitenden Strecken
nach Polen, nach Tschechien fehlt.
Das steht schon seit Jahren und
Jahrzehnten auf der Tagesordnung
dieses Verkehrsministeriums.
Ich verstehe überhaupt nicht,
wie man so schnarchnasig sein kann.
Dazu kommt noch, dass sich jetzt
gerade die Bahnverbände melden und
sagen: Das
Elektrifizierungsprogrämmchen,
das die Bundesregierung jetzt endlich
auf den Weg gebracht hat,
ist weit von dem entfernt,
was längst beschlossen ist.
Bis 2025 sollen 3 500 Kilometer
endlich mit
Oberleitungen versehen werden.
Was macht der Verkehrsminister?
Er setzt Autobahnen unter Strom.
Ich finde, das ist komplett verkehrt.
Wir brauchen endlich eine
Orientierung auf die
Elektrifizierung der Schiene.
Aber jetzt möchte ich noch zu einem
anderen Punkt kommen.
Es stehen ein paar Dinge im Antrag,
die gar nicht verkehrt sind,
die völlig okay sind.
Sie loben sich natürlich auch noch
über den grünen Klee das tun Sie
immer wieder beim Thema
Investitionshochlauf.
Aber
in Wirklichkeit werden im Haushalt
2021 so viele Milliarden Euro wie
noch nie für den Ausbau von
Autobahnen eingesetzt.
Das sind noch mal 383 Millionen Euro
mehr als letztes Jahr.
Die Schiene bekommt nur 60 Millionen
Euro mehr und liegt damit weit unter
dem, was notwendig wäre,
um den
Bundesverkehrswegeplan umzusetzen.
Das ist kein Glanzprogramm,
das ist ein Armutszeugnis!
Wir haben mit unserem Antrag noch mal
deutlich gemacht, dass wir eine
Umverteilung hinkriegen müssen.
Kollegin Leidig, achten Sie bitte auf
die Zeit. Man kriegt keinen
Klimaschutz und keine sozial und
ökologisch gerechte Verkehrswende
hin, wenn man nicht umverteilt von
der Straße auf die Schiene,
in den öffentlichen Nahverkehr.
Schluss mit den Subventionen
für die klimaschädlichen [...]
(Sprecherwechsel) Kollegin
Leidig, setzen Sie bitte den Punkt.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat der Kollege
Matthias Gastel das Wort.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Es könnte alles so schön sein:
Europa und die Bahn,
beides passt wunderbar zusammen.
Was nicht zusammenpasst,
ist die Koalition von CDU/CSU und SPD
auf der einen und die Bahn auf der
anderen Seite. Schauen wir mal in den
Antrag der beiden
Koalitionsfraktionen und auf die
praktizierte Bahnpolitik
hier in Deutschland.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
Aufwuchs der Mittel im Schienenetat.
Bei einem Blick in den Etat 2020
stellen wir dann fest:
1,6 Milliarden Euro für Aus- und
Neubau der Schienenwege und doppelt
so viel für neue Straßen.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
Ausbau der Schienenwege
schreitet weiter voran.
Die Realität? Leider nicht in
Deutschland. 2020, im letzten Jahr:
125 Kilometer Straßenzubau alleine
Straßen des Bundes,
0 Kilometer neue Schienenwege.
Wir haben verschiedene Verträge mit
Nachbarstaaten für den Ausbau des
grenzüberschreitenden
Schienenverkehrs.
Die Nachbarstaaten haben ausgebaut,
Deutschland nicht.
Seit den Vertragsunterzeichnungen
sind viele Jahre vergangen,
und nichts wurde gebaut:
Frankfurt-Nürnberg-Prag 30 Jahre,
die Oberrheinstrecke Richtung Schweiz
45 Jahre.
Deutschland ist Nachzügler.
Welch ein unschönes Wort für diese
Fakten! Viel versprochen
und nichts gehalten.
Sie schreiben in Ihrem Antrag:
Ein Schwerpunkt muss die
Elektrifizierung sein.
Sie haben kürzlich 173 Bahnstrecken
bezüglich ihrer Tauglichkeit oder
Notwendigkeit für die
Elektrifizierung untersucht.
Gerade mal zwei davon
wollen Sie tatsächlich mit
einer Oberleitung versehen.
Meine Damen und Herren,
wir als grüne Bundestagsfraktion
haben über einen langen Zeitraum
intensiv an einem eigenen Bahnkonzept
gearbeitet und haben heute einen
entsprechenden Antrag dazu vorgelegt.
Wir wollen, dass sich die Deutsche
Bahn wieder auf ihr Kerngeschäft
Eisenbahn konzentriert.
Wir wollen, dass Infrastruktur
gewinnfrei betrieben wird.
Wir wollen den Deutschlandtakt mit
deutlich besseren Angeboten für die
Fahrgäste umsetzen.
Anders als Sie sagen wir auch,
wie wir das konkret umsetzen wollen.
Wir wollen stillgelegte Bahnstrecken
reaktivieren, die Bahn wieder
in die Fläche bringen.
Wir wollen Nachtzüge zwischen
europäischen Metropolen.
Wir sagen, wie wir es machen wollen.
Sie können sich noch nicht mal dazu
hinreißen, zu sagen:
Wir senken die Trassenpreise.
Sie reden nur und tun nichts dafür.
Wir wollen ökologisch schädliche
Subventionen abbauen.
Warum verzichtet der deutsche Staat
jährlich auf über 7 Milliarden Euro
an Dieselsteuer? Warum subventioniert
der deutsche Staat
Regionalflughäfen,
die schon vor der Coronakrise nicht
wirtschaftlich gearbeitet haben?
Wir als Grüne wollen Verkehre auf
die Schiene verlagern.
Wir wollen den Menschen
barrierefreie, bezahlbare,
nachhaltige Mobilitätsangebote auf
der Schiene machen.
Ich sage ganz bewusst und gezielt in
Richtung SPD: Man kann aus der Bahn
mit Blick auf einen großen,
wachsenden Arbeitsmarkt
so viel machen.
Sie lassen all die Chancen liegen,
jede Menge zukunftsfähige,
nachhaltige Arbeitsplätze
zu schaffen.
Sie als Union und SPD bremsen
gemeinsam beim Klimaschutz wie auch
beim Ausbau der Schienenwege.
Sie bremsen den Arbeitsmarkt im
Bahnsektor, der wesentlich größer
werden könnten, als
er es derzeit ist.
Gehen Sie runter von der
Bremse, für eine starke Bahn
in Europa und in Deutschland.
Das Wort hat der Kollege Michael
Donth für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
All die Anträge zum Europäischen
Jahr der Schiene, zur Schiene als
solche, die wir heute beraten,
zeigen doch, dass fast alle
Fraktionen dieses Hauses die Absicht
haben, den Schienenverkehr in
Deutschland und in Europa weiter zu
stärken und voranzubringen,
und das ist eine gute Nachricht.
Die bessere Nachricht dazu ist,
das zeigt unser Antrag deutlich:
Wir reden nicht nur darüber,
sondern wir haben in den letzten
Jahren bereits manches
umgesetzt, Herr Gastel.
Seit 2009 haben sich die
Investitionen in die Schiene im
Bundeshaushalt verdoppelt.
Mit dem Klimapaket haben wir den
Investitionsturbo für die Schiene
angeworfen. Wenn man die LuFV III
dazuzählt, sind das dreistellige
Milliardenbeträge,
die wir in den Schienenverkehr
investieren, damit dieser durch den
massiven Investitionshochlauf und den
Ausbau des Netzes schneller wird,
damit er digitaler wird unter anderem
durch die Digitale Schiene
Deutschland, damit er
kundenfreundlicher wird vor allem
durch den Deutschlandtakt und damit
er leiser wird. So haben wir den
Schienenlärm durch den Einsatz
leiser Güterwaggons um 50 Prozent
reduziert. Damit sind wir auf einem
guten Weg, aber noch nicht am Ziel.
Unser Schienennetz ist per Definition
kein nationales Thema;
denn dieses Netz ist mit den Netzen
unserer Nachbarn verknüpft.
Im Schienengüterverkehr gibt es
schon lange die Korridore von Mailand
bis Rotterdam. Auch im
Personenverkehr steigt das Interesse
an durchgehenden Verbindungen von
Stuttgart ans Mittelmeer oder auch
von Paris nach Berlin.
Die Bundesregierung hat im Rahmen der
europäischen Ratspräsidentschaft im
vergangenen Jahr bereits wichtige
Impulse gesetzt: für eine
Verbesserung der
Zusammenarbeit der Länder
Stichwort European Rail Platform,
für mehr europäische
Zugverbindungen bei Tag und bei Nacht
mit dem TEE 2.0, mit dem
Nachtzugkonzept beides übrigens im
Sinne unserer Schienenpolitik auf
eigenwirtschaftlicher Basis,
für einen besseren Güterverkehr.
Kollege Donth,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Leidig?
Ja.
Vielen Dank, Kollege Donth,
dass Sie es erlauben.
Wir arbeiten ja nun schon viele Jahre
zusammen im Verkehrsausschuss.
Ich habe in Vorbereitung auf diesen
Tagesordnungspunkt noch mal ein
bisschen geguckt, wie wir über
Nachtzüge diskutiert haben.
Sie haben 2014 gesagt,
es sei abenteuerlich,
dass ein paar Nostalgiker das war
2014! verlangen würden,
dass Nachtzüge
subventioniert werden,
das sei ein
völlig abwegiger Vorschlag.
Jetzt habe ich zwei Fragen an Sie.
Erstens. Schätzen Sie die
Nachtzugverbindungen in Europa
inzwischen anders ein?
Also, haben Sie Ihre Position dazu
ein bisschen geändert?
Und zweitens. Haben Sie eine Ahnung,
in welcher Größenordnung der
Flugverkehr in
Europa subventioniert wird?
Vielen Dank, Frau Leidig.
Sie haben Recht: Wir machen leider
schon längere Zeit miteinander
Politik im Verkehrsbereich.
In der Tat haben Sie mich richtig
zitiert. Es ging 2014 darum,
dass die Deutsche Bahn als
Unternehmen für sich die
Entscheidung getroffen hat:
Es rechnet sich wirtschaftlich nicht
mehr, Nachtzugangebote unter den
Bedingungen, die die Deutsche Bahn
hat, durchzuführen.
Der Wunsch von
Ihrer Seite war damals:
Dann muss man eben Geld reinbuttern,
damit es weiterhin funktioniert.
Wir haben heute wieder ein startendes
Nachtzugangebot, das zum Beispiel die
ÖBB in Kooperation auch mit der
Deutschen Bahn anbietet.
Wir setzen uns für dieses
Impulsprogramm ein;
ich habe das gesagt,
vielleicht haben Sie es nicht
gehört. Unser Minister hat das Thema
im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft
aufgegriffen: Wir wollen nicht nur
den TEE 2.0 als europäische
Verbindung, sondern auch wieder
Nachtzugverbindungen auf
eigenwirtschaftlicher Basis.
Dagegen hatten wir noch nie etwas;
insofern musste ich meine
Meinung nicht ändern. Das
Konzept passt.
Wir setzen
uns mit der Digitalen Automatischen
Kupplung DAK; das lässt sich
leichter aussprechen,
die auch den Einzelwagenverkehr im
Güterbereich attraktiver macht,
für einen besseren Güterverkehr
ein. Und das ist auch ganz wichtig:
Wir setzen uns für eine
Vereinheitlichung von Steuerungs- und
Zugsicherungssystemen ein.
Aber wir können, so viel wir wollen,
in die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit investieren und
schnellere, konkurrenzfähige
Verbindungen zum Flugzeug schaffen,
es bleibt ein Problem,
wenn ich ein Flugticket von Frankfurt
nach Valencia im Internet buchen
kann, während ich für dieselbe
Strecke mit dem Zug umständlich bei
mehreren Bahnunternehmen buchen muss.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss sich im Interesse der Kunden und
der Eisenbahn dringend ändern,
deshalb stärken wir die
Bundesregierung bei der
Umsetzung dieses Vorhabens.
Bahnfahren muss europaweit für
Kunden mit einem Klick über ein
einheitliches, komfortables und
einfaches Portal buchbar sein.
Zusammengefasst: Wir haben für einen
noch besseren Schienenverkehr in
Deutschland bereits entscheidende
Weichen gestellt und viel getan.
Unser verkehrspolitischer Sprecher,
Alois Rainer, würde als
Metzgermeister sagen:
Darfs ein bisschen mehr sein?
Ich sage: Ja, es darf,
es muss und es
wird auch etwas mehr sein,
und das werden wir gemeinsam weiter
verfolgen. Ich danke ganz besonders
unserem Verkehrsminister Andreas
Scheuer. Ohne seinen starken
Aufschlag und seine Initiative in
Europa hätten wir da
nicht so viel bewegen können;
Gleiches gilt auch für unseren
Schienenbeauftragten Enak Ferlemann.
Er kennt gefühlt nicht nur jede
Weiche im deutschen Netz,
er weiß auch, wie die Bahnen in
Polen, in Frankreich,
Schweden, Italien oder anderen
europäischen Ländern ticken.
Unser gemeinsames Ziel ist und
bleibt, die Schiene in Deutschland
und in Europa zu stärken.
Deshalb haben wir diesen starken
Antrag heute vorgelegt,
und dafür bitte ich um Ihre
Unterstützung. Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Kirsten
Lühmann für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Liebe Kolleginnen! In diesem Antrag
reden wir von einem bedarfsgerechten
Ausbau des Schienennetzes.
Dafür haben wir in dieser Koalition
erhebliche Mittel zur Verfügung
gestellt, und zwar nicht nur,
wie hier immer zitiert wurde,
für die Bedarfsplanmaßnahmen,
sondern auch in der Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung und
weiteren Sonderprogrammen
für den Schienenausbau.
Jetzt führen wir natürlich die
Diskussion: Wie setzt man dieses
Geld, was ja Steuergeld ist,
sinnvoll ein?
Dafür gibt es Regeln;
allerdings sind diese Regeln sehr an
betriebswirtschaftlichen und weniger
an volkswirtschaftlichen
Gesichtspunkten ausgerichtet.
Ich glaube, wir alle sind einer
Meinung: Die Bahn ist ein
volkswirtschaftlicher Vorteil,
und so muss man sie auch bewerten.
Wir als Deutscher Bundestag haben
für die großen europäischen Linien
Abhilfe geschaffen,
indem wir zusätzliche Gelder für
mehr Lärmschutz quasi als
Nachteilsausgleich,
mit Bürgerbeteiligung
bereitstellen können.
Das ist gut und richtig!
Aber viel sinnvoller wäre es doch,
von vornherein die
Bewertungsmodalitäten zu ändern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Chance bietet sich uns jetzt
bei den Projekten, die wir über das
sogenannte GVFG,
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
fördern.
Als Erstes hat diese Koalition die
Mittel für regionale Projekte
deutlich erhöht: von 333 Millionen
Euro im Jahr auf jetzt 1 Milliarde
Euro, und in fünf Jahren werden die
Mittel auf 2 Milliarden
Euro pro Jahr verdoppelt.
Das ist eine richtige Leistung.
Aber: Damit die Länder diese Mittel
jetzt sinnvoll einsetzen können,
braucht es einen neuen
Bewertungsmaßstab.
Die sogenannten Bewertungen,
die wir für diese Projekte haben,
verhindern im Moment,
zum Beispiel bei Strecken in
Rheinland-Pfalz, eine
sinnvolle Elektrifizierung.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
funktioniert so nicht!
Herr Scheuer,
Sie haben uns schon mehrfach einen
neuen Vorschlag für eine sogenannte
standardisierte
Bewertung versprochen.
Wir brauchen sie; die Länder
brauchen sie; wir brauchen sie jetzt,
damit wir unser Geld vernünftig
einsetzen können, damit das Ziel,
die europäischen Bahnen auch in
Deutschland zu stärken,
sinnvoll umgesetzt werden kann.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/28465 mit dem
Titel Die Schiene europaweit stärken
Das Jahr der
Schiene erfolgreich nutzen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke und wie ist
das mit den Grünen?
Gut,
ich wiederhole die Abstimmung,
damit wir Klarheit haben.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion
und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist angenommen.
Tagesordnungspunkte 12 b und
12 g sowie Zusatzpunkt 1
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/28460,
19/28441 und 19/28435 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 12 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel Nach
Tunnelhavarie und
Rheintal-Streckensperrung 2017 von
Rastatt Aufarbeitung
und Notfallmanagement
entwickeln. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/3800,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/1839 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen. Wer
stimmt dagegen?
Die Opposition. Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Mittelrheintal mit alternativer
Gütertrasse und
funktionierenden Ausweichstrecken
entlasten. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/9000,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/7984 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 12 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Qualität des Schienennetzes effektiv
verbessern Ausgaben von Steuermitteln
besser kontrollieren.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/15522, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/11110 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion, die AfD-Fraktion,
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 12 f.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Investitionsoffensive in den
öffentlichen Nahverkehr
Für eine echte
Verkehrswende. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24596, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/22490 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Bevor wir zum nächsten
Tagesordnungspunkt kommen,
komme ich zu den Wahlen zurück.
Ich komme zum Ergebnis der Wahl eines
Stellvertreters des Präsidenten des
Deutschen Bundestages,
zweiter Wahlgang. Von den 709
Mitgliedern des Deutschen Bundestages
haben 638 ihre Stimme abgegeben.
Mit Ja haben gestimmt 104
Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt
517 Abgeordnete, 17 Abgeordnete haben
sich enthalten. Der Abgeordnete Dr.
Harald Weyel hat die erforderliche
Mehrheit von mindestens 355 Stimmen
nicht erreicht. Er ist nicht zum
Stellvertreter des
Präsidenten gewählt.
Wir kommen zur Wahl eines Mitglieds
des Vertrauensgremiums gemäß 10a
Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung.
Von den 709 Mitgliedern des Deutschen
Bundestages haben 638 ihre Stimme
abgegeben. Mit Ja stimmten 107
Abgeordnete, mit Nein 511
Abgeordnete, 20 Abgeordnete
haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Marcus Bühl hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht.
Er ist als Mitglied des
Vertrauensgremiums gemäß 10a der
Bundeshaushaltsordnung
nicht gewählt.
Wir kommen zur Wahl von zwei
Mitgliedern des Gremiums gemäß 3
des Bundesschuldenwesengesetzes.
Von den 709 Mitgliedern des Deutschen
Bundestages haben 638
ihre Stimme abgegeben.
Für den Abgeordneten Albrecht Glaser
stimmten 101 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 518 Abgeordnete,
19 Abgeordnete haben sich enthalten.
Für den Abgeordneten Volker Münz
stimmten 115 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 495 Abgeordnete,
26 Abgeordnete haben sich enthalten.
Zwei Stimmen waren ungültig.
Die Abgeordneten Albrecht Glaser und
Volker Münz haben die erforderliche
Mehrheit von 355
Stimmen nicht erreicht.
Damit sind sie nicht gewählt.
Wir kommen zur Wahl eines
ordentlichen Mitglieds des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes.
Von den 709 Abgeordneten des
Deutschen Bundestages haben 638 an
der Wahl teilgenommen.
Acht Stimmzettel waren ungültig.
Mit Ja stimmten 123 Abgeordnete,
mit Nein
stimmten 479 Abgeordnete,
28 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Peter Boehringer hat
die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355
Stimmen nicht erreicht.
Damit ist er als Mitglied des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
nicht gewählt.
Wahl eines stellvertretenden
Mitglieds des Sondergremiums gemäß
3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes:
Von den 709 Mitgliedern des Deutschen
Bundestages haben sich 638
an dieser Wahl beteiligt.
Ein Stimmzettel war ungültig.
Mit Ja stimmten 106 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 507 Abgeordnete,
24 Abgeordnete haben sich enthalten.
Die Abgeordnete Dr.
Birgit Malsack-Winkemann hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht.
Sie ist als stellvertretendes
Mitglied des Sondergremiums gemäß 3
Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
nicht gewählt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
13 a und 13 b
sowie den Zusatzpunkt 2:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Grundgesetzes zur ausdrücklichen
Verankerung der Kinderrechte sowie
Beratung des Berichts des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz
gemäß § 62, Absatz 2
der Geschäftsordnung zu dem von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf
zur Änderung des Grundgesetzes,
Ergänzung des Artikel 6
zur Stärkung der Kinderrechte
und erste Beratung des von der
Fraktion der FDP eingebrachten
Gesetzesentwurfs zur Änderung
des Grundsatzgesetzes Artikel 6.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin der
Justiz, Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Kinder sind
besonders schutzbedürftig.
Das erleben wir gerade jetzt,
in dieser Zeit der Pandemie.
Bei fast allen Entscheidungen,
die wir treffen, müssen
wir immer genau überlegen:
Wie wirken sie sich auf Kinder aus?
Welche Spätfolgen werden sie haben?
Manchmal habe ich den Eindruck,
dies geschieht nicht oft genug.
Ich höre diese Einschätzung auch
von vielen Kolleginnen und Kollegen.
Ich finde, wenn dem so ist,
wird es Zeit, dass wir diesen Worten
auch Taten folgen lassen sollten.
Es ist Zeit, dass Kinderrechte im
Mittelpunkt unseres Rechtssystems
auch sichtbar gemacht werden,
und dieser Mittelpunkt
ist unser Grundgesetz.
Der Entwurf, den wir Ihnen vorgelegt
haben und den wir heute beraten,
schreibt konkret drei Dinge
ausdrücklich fest:
Erstens. Die Rechte der Kinder sind
zu achten und zu schützen.
Das umfasst vor allem das Recht der
Kinder, sich zu eigenverantwortlichen
Persönlichkeiten zu entwickeln.
Kinder sind eben keine kleinen
Erwachsenen, sie müssen
besonders geschützt werden.
Zweitens betonen wir, dass das Kindeswohl
immer angemessen zu berücksichtigen ist
nicht nur im Familienrecht,
sondern überall dort,
wo Kinder betroffen sind.
Denken Sie zum Beispiel an die
Planung eines Wohngebiets.
Da muss künftig geprüft werden:
Ist sie kindgerecht?
Gibt es dort genug breite Gehwege?
Gibt es dort genug Spielwege? Das ist
nur ein Beispiel. Überall da,
wo Kinder betroffen sind,
muss deren Wohl angemessen
berücksichtigt werden.
Drittens verankern wir den Anspruch
des Kindes auf rechtliches Gehör
ausdrücklich im Grundgesetz.
Das bedeutet: Kinder sollen die
Gelegenheit haben, sich zu äußern,
wenn Gerichte oder Behörden
Entscheidungen über ihre
Lebenssituation treffen.
Jetzt kann man sagen:
Wieso wird so ein rechtliches Gehör
überhaupt im Grundgesetz verankert?
Das gibt es doch schon.
Wir mussten leider erleben,
dass in einigen ganz besonders
schlimmen Verfahren,
wo es um Kindesmissbrauch ging,
genau das leider nicht oder nicht
ausreichend erfolgt ist,
was dramatische Konsequenzen
für die Kinder nach sich zog.
Das soll nie wieder passieren.
Deswegen ist es nötig, dies im
Grundgesetz sichtbar festzuschreiben.
Mit der Festschreibung
der Grundrechte
bringen wir unsere Überzeugungen,
unsere Werte zum Ausdruck.
Sie machen deutlich, was uns als
Gesellschaft besonders wichtig ist.
Was das Grundgesetz
vorgibt, ist unmittelbar für alle
staatlichen Stellen dann auch
verbindlich: für die Verwaltung,
für die Justiz
und für den Gesetzgeber.
Bei der Auslegung und Anwendung aller
Gesetze gibt das
Grundgesetz die Richtung vor.
Wir erleben doch gerade jetzt, wie wir
alles immer auch daraufhin überprüfen:
Ist es verfassungsgemäß?
Mit der geplanten
Grundgesetzänderung
das ist mir ganz wichtig,
weil es da viele Sorgen gibt,
die ich hier ausdrücklich auch
ansprechen will, verschieben wir keine
Rechte von den Eltern hin zum Staat.
Das sagt unser Entwurf ganz klar und
unmissverständlich aus.
Die Eltern sind es,
denen das Recht und die Verantwortung
zukommen, ihre Kinder
zu pflegen und zu erziehen.
Nur dann, wenn das Kindeswohl gefährdet
ist, dürfen staatliche Stellen eingreifen.
Dabei bleibt es auch in Zukunft,
meine Damen und Herren.
Eine Ergänzung des Grundgesetzes
wird das Kindeswohl stärker ins
Bewusstsein rücken;
es wird mehr im Mittelpunkt stehen.
Bei uns Juristinnen und Juristen gilt
das Gleiche wie in anderen Berufen:
Besonders prägend ist,
was wir in der Ausbildung lernen.
Und da spielt unser Grundgesetz eine
ganz besondere Rolle.
Kinderrechte werden im Rechtsalltag
präsenter, wenn sie ausdrücklich in
der Verfassung stehen.
Meine Damen und Herren,
wir wollen, dass Politik,
Justiz und Verwaltung,
dass die Menschen, die die für
Kinder bedeutsamen Entscheidungen
treffen, die Kinderrechte immer im
Blick haben. Deshalb spannen wir ein
zusätzliches Sicherheitsnetz auf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben jetzt die historische
Chance, etwas ganz Wichtiges und
Wertvolles für unsere Kinder zu tun.
Diese Chance sollten
wir unbedingt ergreifen.
Deswegen appelliere ich an die
Kompromissbereitschaft aller hier im Haus.
Lassen wir diese historische
Chance nicht ungenutzt verstreichen,
im Interesse der
Kinder in unserem Land.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete
Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir behandeln hier mit dem
Thema Kinderrechte ins Grundgesetz
einen wahren Klassiker;
denn dieses Thema spielen die
sozialistischen Fraktionen des Hauses
seit Jahrzehnten immer mal wieder.
Und weil es so ein klassisches Thema
ist, werde ich in dieser Rede auch
die beiden klassischen Zitate
verwenden, die Sie alle erwarten.
Zu dem Gesetzentwurf der Regierung
hat uns die Bundesrechtsanwaltskammer
eine Stellungnahme übersandt.
Ich weiß nicht, ob
Sie sie gelesen haben.
Tun Sie es; denn die
Bundesrechtsanwaltskammer ist es,
die uns das erste klassische Zitat
vorhält: Wenn es nicht notwendig
ist, ein Gesetz zu machen,
ist es notwendig,
kein Gesetz zu machen.
Sie wollen in den Artikel 6 des
Grundgesetzes vier Sätze
hineinschreiben, und die
Rechtsanwaltskammer bewertet sie
einzeln: Satz eins,
ein Verweis auf ohnehin bestehende
Rechte. Fazit: kann weg.
Satz zwei bleibt hinter dem zurück,
was in Gestalt der
Kinderrechtskonvention ohnehin gilt.
Fazit: kann weg. Satz drei,
erneut ein Verweis auf das,
was ohnehin in der Verfassung steht.
Fazit: kann weg. Satz vier,
auch das eine bloße Wiederholung von
etwas, was bereits
in der Verfassung steht.
Fazit: kann weg.
Ich könnte es mir jetzt
einfach machen und mich
schlicht dieser Bewertung meiner
Standesvertretung anschließen und sagen:
Was Sie da vorschlagen,
ist überflüssig,
also sollten wir
das bleiben lassen.
Dann aber kommt mir der zweite
Zitatenklassiker in den Sinn.
Der stammt von einem Herrn Scholz,
seinerzeit Generalsekretär,
heute Kanzlerkandidat der SPD.
Sie wissen alle, wie das Zitat lautet:
Wir wollen die Lufthoheit
über den Kinderbetten erobern.
Dieser Ausspruch ist deshalb ein
Klassiker, weil er eine tief in das
Erbgut linker Ideologie
eingeschriebene Überzeugung auf
kesse Weise zum Ausdruck bringt,
nämlich dass Sozialisten,
um die bürgerliche Gesellschaft zu
überwinden, zuvörderst die Kinder
aus ihren Familien lösen und durch
den Staat formen müssen.
Nun ist das Projekt Kinderrechte ins
Grundgesetz immer ein linkes Projekt
gewesen, das durch die
sozialistischen Fraktionen
vorgetragen wurde und dem die CDU/CSU
entgegengetreten ist.
Nunmehr hat die
CDU/CSU die Seiten gewechselt.
Und damit sind wir bei einer der
faszinierenden Fragen unserer Zeit,
nämlich warum
Konservative immer verlieren.
Ein Aspekt der Antwort könnte sein:
weil sie nicht begreifen oder nicht
begreifen wollen, dass es egal ist,
was sie sich bei der Verabschiedung
eines Gesetzes vorstellen.
Entscheidend ist, was andere später
daraus machen können.
Ein Blick in die Geschichte unserer
Verfassung sollte Warnung genug sein.
Die Verfasser des Grundgesetzes haben
den Grundsatz der Gleichheit vor dem
Gesetz gut und eindeutig formuliert,
insbesondere klar auf
das Individuum bezogen.
Im Gefolge der Wiedervereinigung
wollten die Sozialisten Artikel 3 des
Grundgesetzes dann im Sinne ihrer
kollektivistischen Ideologie
korrumpieren und einen Befehl zur
Gleichstellung der Geschlechter
hineinschreiben. Die damaligen
bürgerlichen Parteien waren noch
nicht völlig sediert.
Sie erkannten den Anschlag auf das
Wesen der Verfassung, und so
wurde dieser Vorstoß abgewehrt.
Ein Gleichstellungsauftrag
wurde nicht in das Grundgesetz
aufgenommen. Man wollte
dann einen Kompromiss machen.
Das Ergebnis war der Satz von der
tatsächlichen Durchsetzung der
Gleichberechtigung.
Ein fataler Fehler;
denn seitdem behaupten die
Sozialisten aller Fraktionen einfach,
dieser Satz bedeute das,
was seinerzeit gerade abgelehnt
wurde, nämlich den
Gleichstellungsauftrag.
Sollte es in diesem Hause noch
irgendwo übrig gebliebene
Konservative oder Liberale geben,
mögen sie sich das
zur Warnung gereichen lassen.
Wenn Sozialisten die
Verfassung verbessern wollen,
dann ist Gefahr im Verzug.
Wir als AfD-Fraktion
sagen daher:
Finger weg von Artikel 6!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Thorsten Frei das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, Frau Ministerin,
Kinder sind das Wichtigste,
was wir in unserer
Gesellschaft haben.
Deswegen wollen wir unsere Politik
auch an ihren Bedürfnissen
ausrichten, um bestmögliche
Rahmenbedingungen zu schaffen.
Wir haben diesen Gesetzentwurf
vorgelegt, wohl wissend,
dass man dadurch, dass man
Kinderrechte in unserer Verfassung
sichtbar macht, einige grundlegende
Probleme nicht beheben kann;
das hat die Frau Ministerin
in ihrer Rede vorgetragen.
Wenn wir das ins Grundgesetz
schreiben, heißt das noch lange nicht,
dass unzulässige Nichtanhörungen
von Kindern vor
Gericht nicht mehr vorkommen,
dass kinderfeindliche Stadtplanungen
nicht mehr vorkommen und dass ein
unzureichender Personalschlüssel in
den Jugendämtern unseres Landes
nicht mehr vorkommt.
Das erreichen wir damit nicht.
Deswegen sind wir als Gesetzgeber
gefordert, darauf zu achten,
dass Umsetzungsdefizite beseitigt
werden, dass Geld dort vorhanden ist,
wo es Kinder in unserer Gesellschaft
brauchen, und dass wir vor allen
Dingen auch bei einfachgesetzlichen
Regelungen die notwendigen
Voraussetzungen schaffen.
Dass wir darüber nicht nur reden,
haben wir erst vor wenigen Wochen
gezeigt, als wir das Gesetz zur
Bekämpfung des sexuellen
Kindesmissbrauchs
verabschiedet haben.
Da haben wir entsprechende Regelungen
in das Familienverfahrensgesetz
geschrieben. Wir reden also nicht
nur, wir handeln, und das ist gut
für Kinder und Familien.
Der zweite Aspekt, den ich erwähnen
möchte: Ja, Kinder haben
Grundrechte. Sie haben Grundrechte,
weil das Grundgesetz und die
Grundrechte für alle Menschen in
unserem Land gelten.
Trotzdem ist es richtig,
mit dieser Verfassungsänderung
sichtbar zu machen,
dass Kinder auch Rechtssubjekte sind,
und dass wir klarmachen,
dass sich alles, was wir tun,
letztlich am Kindeswohl
auszurichten hat.
Und das Kindeswohl ist angemessen
zu berücksichtigen, darüber haben wir
viel diskutiert, nicht vorrangig,
nicht besonders, nicht wesentlich,
sondern angemessen, weil unser Grundgesetz
keine Hierarchie der Grundrechte für die
einzelnen Grundrechtssubjekte kennt.
Wenn es einen Konflikt gibt,
dann wird er im Wege der praktischen
Konkordanz aufgelöst.
So ist es in unserem Verfassungsrecht
angelegt, und so muss es auch
bleiben, weil es unter Umständen
sein kann, dass man einen
Kinderspielplatz verkleinern muss,
um ein Krankenhaus
vergrößern zu können.
Dann ist es eine richtige
Entscheidung, die einzelnen
Interessen gegeneinander abzuwägen.
Deswegen kommt es darauf an,
das Kindeswohl
angemessen zu berücksichtigen.
Wir wollen alles tun,
um Kinderrechte zu stärken.
Das, was für uns als Unionsfraktion
bei all diesen Beratungen,
die jetzt immerhin
schon anderthalb Jahre andauern,
wesentlich war, ist, dass das
fein austarierte Dreiecksverhältnis
von Kindern, Familie und Staat
in Artikel 6 Absatz 2 des Grundgesetzes
und die jahrzehntelange Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts nicht
angegriffen werden.
Frau Ministerin, Sie haben darauf
hingewiesen: Genau das geschieht mit
der Umsetzung dieses Gesetzentwurfs.
Wir verändern das nicht.
Wir machen deutlich:
Das ist kein
gleichschenkliges Dreieck,
wo die Kinder gleich weit von Familie
und Staat entfernt sind.
Es ist ein spitzwinkliges Dreieck,
wo Kinder und ihre Eltern,
wo Kinder und Familie nah beieinander
stehen und der Staat in einiger
Entfernung das Wächteramt übernimmt,
falls das Kindeswohl verletzt wird.
Genau dabei muss es bleiben.
Der Staat soll kein zusätzliches Recht
neben dem Wächteramt bekommen.
Der Staat ist nicht besser für die Kinder.
Die Familien sind diejenigen,
die die Erstverantwortung für die
Kindererziehung und die sich daraus
ergebende Pflicht haben.
Das machen wir hier deutlich.
Deswegen ist es
ein guter Gesetzentwurf.
Ich appelliere an Sie:
Schauen Sie ihn sich genau an.
Ich bin davon überzeugt,
dass es ein guter
Schritt in die Zukunft ist.
Es lohnt sich, darüber zu streiten
und am Ende zu
einem Ergebnis zu kommen.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Stephan Thomae das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion
zur Verankerung von Kinderrechten
im Grundgesetz trägt die
Bundestagsdrucksachennummer 19/28440.
Das klingt wie irgendeine
Sache unter tausend anderen,
aber eine Grundgesetzänderung ist
auch im dichten Parlamentskalender
eine Besonderheit; denn wir packen
das Grundgesetz nicht jeden Tag und
nicht häufig in
einer Wahlperiode an.
Wenn wir es tun, wenn wir jetzt über
eine Änderung des Grundgesetzes
hinsichtlich der Kinderrechte
beraten, dann sollten wir damit
ein zweites Anliegen politisch
verknüpfen, das uns wichtig
erscheint, nämlich die Verankerung
eines weiteren negativen
Diskriminierungsmerkmals in Artikel 3
Absatz 3 Grundgesetz:
die sexuelle Identität.
Das passt nach unserer Auffassung
sehr gut zusammen.
Beide Dinge berühren den
privatesten, den intimsten Bereich
des Menschen, die Kinderrechte und
die sexuelle Identität der Menschen.
Die Geschichte der Homosexuellen,
der Bi-, Trans- und Intersexuellen
ist eine Geschichte der
Benachteiligung, Diskriminierung und Verfolgung.
Deswegen ist jetzt die Zeit
gekommen, im Grundgesetz
eindeutig klarzumachen,
dass es wegen der sexuellen
Identität keine Benachteiligung
mehr geben darf.
Dazu gibt es schon einen
Gesetzentwurf der Grünen,
der Linken und der
FDP aus dem Jahr 2019.
Wenn wir das jetzt nicht noch einmal
beraten, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, dann wird es in dieser
Wahlperiode nichts mehr damit werden;
das muss doch klar sein.
Deswegen erwarte ich von Ihnen,
Frau Ministerin, von der SPD und den
Grünen, dass wir gemeinsam,
Sie mit uns, der FDP und mir,
dafür kämpfen, dass wir auch über
diesen Punkt sprechen.
Ich habe das Gefühl,
dass auch in der Union die
Bereitschaft vorhanden ist,
anzuerkennen, dass die
Zeit dafür reif ist.
Für die Kinderrechte liegt nun auch
der Vorschlag der FDP auf dem Tisch.
Auch für uns ist wichtig,
dass das Gefüge zwischen Eltern,
Kindern und Staat
nicht verändert wird,
dieses spitzwinklige Dreieck,
in dem Eltern und Kinder nah beisammen
sind und in weiter Ferne der
Staat sein Wächteramt dann ausübt,
wenn das Kindeswohl in Gefahr ist.
Das ist seine Aufgabe;
aber die Erziehungshoheit der Eltern
darf nicht angetastet werden.
Wir wollen nicht, dass sich der Staat
als stiller Miterzieher in das
Familienleben einmischt.
Wir wollen nicht den Staat stärken.
Wir wollen die Kinder stärken,
ohne dass wir dadurch die
Elternrechte und
die Familien schwächen.
Ein weiterer Punkt ist,
dass wir Kinder als Rechtssubjekte im
Grundgesetz sichtbar machen wollen,
aber auch als Satzsubjekte;
denn wenn wir von Kinderrechten
sprechen, dann müssen auch
Kinderrechte drin sein. Nur zu sagen,
dass der Staat das Kindeswohl angemessen
berücksichtigen muss, was
er ohnehin immer tun muss,
er ist immer zu angemessenem
Verhalten verpflichtet,
ist ein Stück zu wenig.
Ein bisschen mehr muss es schon sein,
wenn wir über Kinderrechte sprechen;
sonst wäre es
eine reine Mogelpackung.
Die Vorgespräche haben schon
stattgefunden; sie haben aber noch zu
keiner Einigung geführt.
Wir brauchen für eine
Grundgesetzänderung nach
Artikel 79 Absatz 2 Grundgesetz
eine doppelte
Zweidrittelmehrheit:
in diesem Haus, also im Bundestag,
und im Bundesrat.
Da ist noch keine Kompromisslösung
gefunden worden. Aber wir werden
konstruktiv an
diesen Beratungen mitwirken.
Ich freue mich darauf,
dass wir am Ende vielleicht doch noch
eine Lösung finden und
Kinderrechte und ein neues Merkmal,
die sexuelle Identität, im
Grundgesetz verankern werden.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat der
Kollege Norbert Müller für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, heute hätte ein guter Tag für die
Kinderrechte in Deutschland sein können.
31 Jahre nach Inkrafttreten der
UN-Kinderrechtskonvention und
übrigens fast auf den Tag genau 20
Jahre, nachdem die PDS-Fraktion als
erste Fraktion hier im Deutschen
Bundestag beantragt hat,
Kinderrechte ins Grundgesetz
aufzunehmen, hat sich die
Bundesregierung dazu durchgerungen,
einen eigenen Gesetzentwurf
vorzulegen, der vorsieht,
Kinderrechte im
Grundgesetz zu verankern.
Aber ich habe bewusst den Konjunktiv
gewählt; denn es ist kein guter Tag
für die Kinderrechte in Deutschland.
Der Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt
haben, liebe Bundesregierung,
liebe Frau Ministerin Lambrecht,
trägt den Stempel der CDU/CSU,
die eigentlich keine Kinderrechte im
Grundgesetz will. Dieser Stempel ist
in erster Linie angstdurchsetzt.
Das möchte ich
Ihnen an Beispielen belegen.
Liebe CDU/CSU-Fraktion,
die Kinderrechte in der
UN-Kinderrechtskonvention sind im
Wesentlichen in drei Grundrechte geteilt:
in ein Recht auf
Beteiligung, ein Recht auf Förderung
und ein Recht auf Schutz.
Und die UN-Kinderrechtskonvention
formuliert global, dass das
Kindeswohl ein vorrangig zu
berücksichtigender Gesichtspunkt ist.
Genau diese vier Aspekte haben
Sie nicht umgesetzt.
Sie wollen die Beteiligungsrechte von
Kindern nicht stärken. Warum
haben Sie eigentlich Angst davor,
Kinder zu beteiligen?
Gerade das letzte Jahr hat doch
gezeigt, wie wesentlich und wichtig
es ist, dieses Grundrecht auf
Beteiligung festzuschreiben.
Sie drücken sich davor.
Sie wollen das Kindeswohl nicht als
einen vorrangig zu
berücksichtigenden
Gesichtspunkt festschreiben.
Die UN-Kinderrechtskonvention besagt
ja gar nicht, dass
das Kindeswohl das Einzige sei,
was zu berücksichtigen ist.
Nein, dort steht: ein vorrangig zu
berücksichtigender Gesichtspunkt.
Warum wollen Sie das nicht?
Warum haben Sie Angst davor,
das Kindeswohl aufzuwerten?
Der Kollege Thomae
hat zu Recht gesagt:
Was Sie in Ihren Gesetzentwurf
geschrieben haben, steht im
Wesentlichen bereits im Grundgesetz.
Der Rechtsstaat ist immer zu
angemessenem Handeln verpflichtet.
Eine angemessene Berücksichtigung,
was soll diese Formulierung
im Grundgesetz?
Das ist ja maximal nichts.
Und Sie haben Angst davor,
dass die Elternrechte
geschmälert werden.
Also das ist etwas,
was ich inzwischen
überhaupt nicht mehr verstehe.
Als Vater von drei Kindern
sage ich Ihnen: Eltern sind,
gerade wenn es um die Durchsetzung
der Grundrechte ihrer Kinder geht,
die ersten Fürsprecher.
Eltern sind die, die die Rechte ihrer
Kinder häufig durchsetzen müssen,
und zwar gegenüber dem Staat.
Die Erzählung, die ganz rechts offen
aufgemacht wird und der Sie sich
irrsinnigerweise in Teilen
auch noch anschließen, geht
ungefähr so: Wenn Kinderrechte
gestärkt werden, entsteht in den
Familien eine Art
Bürgerkriegssituation.
Der Staat greift zu und klaut
die Kinder. Das halte ich,
ehrlich gesagt, für völlig irre.
Das ist eine völlig irre Erzählung.
Im Gegenteil: Wer
Kinderrechte stärkt,
der stärkt am Ende auch die Rechte
von Eltern, und zwar als Abwehrrechte
gegen einen übergriffigen Staat.
Außerdem wollen Sie
die Kinderrechte hinter das
Wächteramt ins Grundgesetz schreiben
Diese Reihenfolge ist
interessant hinsichtlich der Rechtsdogmatik.
Warum schreiben
Sie die Kinderrechte
hinter das Wächteramt?
Das hat in der Konsequenz zur Folge,
dass Kinderrechte nur dort wirken,
wo das Wächteramt
bereits gegriffen hat.
Das heißt, nur in der Situation,
wenn ein Kind zum Beispiel aus der
Familie genommen wird,
greifen die Kinderrechte,
aber nicht global.
Warum haben Sie
diese Stelle gewählt?
Ich finde, Ihr Gesetzentwurf ist
weniger als nichts.
Frau Lambrecht, Sie haben den
demokratischen Fraktionen im Haus
Gesprächsbereitschaft angeboten.
Deshalb will ich zumindest mal
transparent machen:
Wir haben hier vor zwei Jahren einen
Gesetzentwurf eingebracht.
Dieser darf bis heute nicht in die
Anhörung im Rechtsausschuss.
Sie blockieren dies mit Ihrer
Koalitionsmehrheit,
genauso wie Sie es mit einem
entsprechenden Gesetzentwurf der
Grünen machen. Sie haben die
Fraktion Die Linke,
obwohl wir die Ersten waren,
die hier die Verankerung von
Kinderrechten im Grundgesetz
beantragt haben, aus den
Verhandlungen geschmissen,
weil die Unionsfraktion gesagt hat,
mit den Linken rede sie nicht.
Mir ist schleierhaft,
wie Sie so zu einer
Zweidrittelmehrheit kommen wollen.
Wir bieten ernsthaft an,
über Kinderrechte im
Grundgesetz zu reden.
Herr Kollege Müller, Sie müssen
bitte zum Schluss kommen.
Aber dann müssen Sie die Fraktion der
Linken auch ernst nehmen. Vielen Dank.
Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
hat die Kollegin Deligöz das Wort.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in Zeiten der Pandemie,
und unsere Kinder leiden.
Ja, sie sind vereinsamt,
sie sind unsicher,
sie entwickeln Depressionen.
Das Recht auf Bildung -
Kollegin Deligöz, ich muss Sie unterbrechen.
Für alle gilt die Anrede des Präsidiums.
Entschuldigung, Frau Präsidentin.
Ich entschuldige mich vielmals.
Das war die Aufregung vor dieser Rede.
Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich setze an diesem Punkt an.
Anne Lütkes vom Deutschen
Kinderhilfswerk hat kürzlich gesagt,
gerade in dieser Zeit zeige es sich,
dass die Politik ein einziges
Desaster sei, was die Rechte von
Kindern anbelangt. Gerade jetzt,
in der Pandemie, hätten Kinderrechte
in der Verfassung
einen Unterschied ausgemacht:
in unserer Haltung,
in der Prioritätensetzung,
in unserer Einstellung.
Das, was Sie, Frau Ministerin,
uns hier aber
vorgelegt haben, ist,
da zitiere ich den
Deutschen Anwaltverein,
ein Danaergeschenk für Kinderrechte.
Ich will Ihnen auch genau sagen, warum.
Erstens. Der
Entwurf fällt bei der
Berücksichtigung des Kindeswohls
sehr weit hinter dem zurück,
was in diesem Land eigentlich schon
erreicht und bestehendes Recht ist.
Er fällt zurück hinter die
UN-Kinderrechtskonvention,
zu der wir uns völkerrechtlich
verpflichtet haben.
Er fällt zurück hinter die
EU-Grundrechtecharta.
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts.
Zweitens. Nahezu alle Kernelemente
der UN-Kinderrechtskonvention,
sei es der Kindeswille,
sei es das Beteiligungsrecht,
sei es der Schutz des Kindes,
sei es das Recht auf Förderung,
sei es die Kindesentwicklung,
fehlen komplett in Ihrem Entwurf.
Sie sind gar nicht erst enthalten.
Drittens. Sie beschränken sich in
mehreren Sätzen auf eine
überflüssige Wiederholung dessen,
was sowieso schon
in unserer Verfassung steht.
Das ist kein Fortschritt.
In dem Moment, in dem wir die
Einzelgesetze weiterentwickeln,
das aber nicht in der Verfassung
nachvollziehen, ist es kein
Fortschritt, sondern ein Rückschritt.
Deshalb reicht es nicht
aus, das bestehende
Recht zu wiederholen.
Herr Kollege,
ich möchte hier feststellen:
An das Dreieck Kind,
Eltern, Staat wollen auch
wir nicht ran.
Was wir wollen, ist eine Klarstellung
und Stärkung der Kinderrechte.
Ich bin übrigens überzeugt davon,
dass, wenn wir die Kinderrechte in
diesem Land stärken,
wir damit auch
die Elternrechte stärken,
wenn die Eltern die Rechte ihrer
Kinder wahrnehmen. Da müssen wir sie
doch unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch schwieriger finde ich das,
was die SPD macht.
In Ihrem Wahlprogramm schreiben Sie,
dass Sie Kinderrechte auf Schutz,
Beteiligung und Förderung und den
Vorrang des Kindeswohls im
Grundgesetz verankern werden.
Das, was Sie uns vorgelegt haben,
ist aber das genaue Gegenteil.
Wenn Sie zu dem stehen,
was Sie in Ihrem Wahlprogramm haben,
sind Sie aufseiten des Fortschritts.
Dann können Sie aber
der Vorlage, die die Ministerin
vorgelegt hat, auf keinen Fall zustimmen.
Wir Grüne sind mit dabei, wenn es
um konstruktive Verhandlungen geht.
Aber konstruktive Verhandlungen
müssen nach vorne zeigen und für
den Fortschritt bei der
gesellschaftlichen Modernisierung
stehen und nicht
für den Rückschritt.
Dafür sind wir nicht zu haben.
Das Wort hat die Kollegin Katja Mast
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Ich bin davon überzeugt,
die SPD ist davon überzeugt:
Wir brauchen Kinderrechte im Grundgesetz!
Aber eins nach dem anderen.
Kindheit, was für eine tolle Zeit:
Verstecken spielen,
Ostereier suchen, Playmobil zum Leben
erwecken und das Durchsetzen des
eigenen Willens mit dem Ziel,
gehört zu werden,
ernst genommen zu werden.
Das erlebe ich übrigens auch jeden
Tag als Mutter von zwei Kindern.
Wir alle wissen, dass Kinder keine
kleinen Erwachsenen sind.
Sie benötigen gezielte Förderung und
besonderen Schutz neben dem Gehörtwerden.
Um das zu erreichen,
muss das Kindeswohl
in den Mittelpunkt.
Und es ist völlig klar, meine beiden
Vorredner haben das auch gesagt:
Wer Kinder stärkt,
stärkt automatisch Familien;
denn dort leben die Kinder.
Um das Kindeswohl in den
Mittelpunkt zu rücken, muss es endlich
Verfassungsrang bekommen.
Das bedeutet, dass sich alles
staatliche Handeln,
ob von Gerichten, von Verwaltungen
oder von Parlamenten,
am Kindeswohl orientieren muss,
und zwar noch stärker,
als es heute schon der Fall ist.
Und der Vorschlag von
Bundesjustizministerin Christine
Lambrecht garantiert genau das.
Danke dafür!
Diese Grundgesetzänderung
hat konkrete und nachhaltige Auswirkungen.
Es entstehen zwar nicht
sofort mehr Spielplätze und bessere
Schulwege, und auch die Kinderarmut
wird nicht auf einen Schlag
beseitigt, aber wir dürfen nicht
vergessen, was unser Ziel ist.
Unser Ziel ist, Deutschland zum
kinderfreundlichsten Land in
Europa zu machen.
Natürlich helfen da konkrete Gesetze
das wurde schon gesagt wie das
Gute-KiTa-Gesetz, das
Starke-Familien-Gesetz,
die große Reform der Kinder- und
Jugendhilfe, die hoffentlich nächste
Woche im Bundestag beraten und
beschlossen werden wird,
oder ein Corona-Aufhol-Paket für
Kinder und Jugendliche im
Nachtragshaushalt in Höhe
von 2 Milliarden Euro.
Aber der fundamentale Wandel wird
erst durch Kinderrechte im
Grundgesetz kommen;
denn nur so werden sie zum Maßstab
staatlichen Handelns,
immer und überall,
nur so rückt der Wert Kindeswohl in
den zentralen Wertekanon unserer
Gesellschaft, in das Grundgesetz,
und außerdem nicht zu vergessen ist
das Grundgesetz immer Bezugspunkt
für viele gesellschaftspolitische
Debatten und damit auch immer
Bezugspunkt für
sozialen Fortschritt.
Diese Zielgröße muss das Kindeswohl
im Grundgesetz sein.
Genau aus diesen Gründen
haben wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
das Thema groß gemacht
und auf die Agenda gesetzt.
Und deshalb wünsche ich mir,
dass wir im
Sinne der Kinder zusammenkommen.
Wir alle.
Diese Chance ist historisch.
Sie wird so schnell nicht wiederkommen.
Schaffen wir es nicht,
bleiben die Türen
lange verschlossen.
Die SPD wird jeder Verbesserung an
diesem Entwurf, jeder Verbesserung,
im Sinne der Kinder und ihrer
Familien zustimmen.
Aber es geht nicht mit der SPD
allein. Wir brauchen eine
Zweidrittelmehrheit in Bundestag und
Bundesrat. Also brauchen wir neben
uns die CDU/CSU, Die Linke,
die FDP und die Grünen,
um im Bund und in den Ländern die
entsprechenden Mehrheiten
zu bekommen.
[Kollegin Mast.] Ich bin sofort fertig.
Ich setze meine Hoffnungen auf die
Brückenbauerinnen und Brückenbauer
in all diesen Fraktionen,
in all diesen Parteien.
Lassen Sie uns diese historische
Chance nutzen, für unsere Kinder und
für ihre Familien!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Bettina Wiesmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Unsere Gesellschaft und unsere
Grundansichten sind nicht starr,
sondern verändern sich.
Auch das Grundgesetz wurde immer
wieder angepasst,
seit 1949 mehr als einmal pro Jahr.
Das ist lebendige Demokratie,
und auf diese Elastizität,
zu der auch ein Stück Widerstand
gegenüber Moden gehört,
können wir stolz sein.
Warum brauchen wir
ein Kindergrundrecht?
Weil Kinder, Minderjährige für unsere
Gesellschaft von
elementarer Bedeutung sind.
Sie sind nicht eh da,
wie man früher gedacht hat,
und sie sind kein Anhängsel;
sie sind systemrelevant.
Deshalb dürfen wir nicht hinnehmen,
dass bis heute Kinder weder
ausreichend geschützt noch angehört
werden, wenn es um ihr Wohlergehen geht.
Übrigens: Ohne soziale Kontakte
und ohne Schule werden junge
Menschen in ihrer
Entwicklung beeinträchtigt.
Wir müssen uns schon fragen, ob wir
das in der Pandemie genügend beachten.
Wir können das jedenfalls nicht
allein den Eltern überlassen.
Legislative, Exekutive,
alle Ebenen sind gefragt.
Dass Kinder alle Grundrechte
beanspruchen dürfen,
musste uns das
Bundesverfassungsgericht seit 1968
mehrfach ins Stammbuch schreiben.
Man kann das in den 154 Bänden der
Entscheidungen suchen,
oder man schreibt es eben doch an die
richtige Stelle ins Grundgesetz,
wo es von jedem gefunden und dann
auch beachtet werden kann.
Worum geht es uns dabei im Einzelnen?
Erstens.
Pflege und Erziehung sind Recht und
Pflicht der Eltern.
Sie haben die
Erstverantwortung für ihre Kinder;
das betonen wir in dem Entwurf
nochmals und stärken damit das Elternrecht.
Zweitens.
Kinder sind in ihren Rechten und in
ihrer eigenen Entwicklung zu
achten und zu schützen.
Selbstverständlich?
Nein, das müssen wir manchen Eltern
bis heute, aber vor allem
auch vielen staatlichen Stellen
hinter die Ohren schreiben.
Ich will weder übergriffige Eltern
noch einen übergriffigen Staat.
Wir stärken die Kinder,
ohne sie dem Staat auszuliefern,
und natürlich stärken
wir damit auch Familien.
Drittens. Das Wohl des Kindes ist
angemessen zu berücksichtigen.
Jeden Tag sorgen Eltern als
Treuhänder für das
Wohl ihrer Kinder.
Der Staat als Wächter muss das Wohl erst
ermitteln; denn jedes Kind ist einzigartig.
Angemessen heißt
deshalb, das Wohl
des Kindes zu berücksichtigen
nicht ausschließlich,
aber auch nicht nachrangig.
Mehr verlangt übrigens auch die
UN-Kinderrechtskonvention nicht.
Damit verpflichten wir besonders den
Staat zur Sorgfalt;
das ist wichtig.
Viertens.
Kinder müssen rechtliches Gehör finden.
Sie können sich kaum selber auf
Artikel 103 Grundgesetz berufen.
Staat und Justiz
müssen Wege finden,
um Kinder in Rechtssachen
immer zu achten.
In dieser Wahlperiode haben wir dazu
viel auf den Weg gebracht,
aber wir sind noch nicht am Ziel.
Werden Kinder richtig beachtet,
wenn sich Eltern scheiden lassen,
wenn sie Jugendhilfeverfahren
unterliegen, wenn sie missbraucht,
misshandelt worden sind?
Wir wissen das seit Langem,
aber es dauert zu lange.
Deshalb erhöhen wir mit dieser
Grundgesetzänderung den Schutz und
die Beteiligung der
Kinder in eigener Sache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Regierungskompromiss weist einen klugen Weg.
Kompromisse sind
Errungenschaften aus vertiefter
Debatte und der Bereitschaft,
aufeinander zuzugehen.
Das ist ein Wesenskern unserer Ordnung.
Ich danke deshalb dem
Koalitionspartner für die
Bereitschaft bisher,
und ich ermuntere Grüne,
FDP und gern auch die Linken,
auf die Koalition zuzugehen.
Jetzt, bitte. Ihre
Gesetzentwürfe lassen das zu.
Ein guter Kompromiss wird realen
Missständen abhelfen.
Es müssen auch
die Zurückhaltenden
unter uns diese
Verantwortung wahrnehmen.
Ich für meinen Teil werde jeden
weiter loben, der dazu beiträgt,
und ich bedanke mich.
Gut. Vielen Dank,
Frau Kollegin Wiesmann.
Nächste Rednerin ist die
fraktionslose Kollegin
Dr. Frauke Petry.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute ist es also so weit:
Die Union lässt sich von den
sozialistischen Vordenkern aller
linken Lager dazu drängen,
eine völlig unnötige Änderung des
Grundgesetzes in Gang zu setzen.
Das Niveau dieser Debatte zu einer
juristisch komplexen Frage
strotzt jedoch, das darf ich sagen,
von banalen und
peinlichen Beteuerungen,
die keiner fachlichen
Beurteilung standhalten.
Sie beantragen die ausdrückliche
Aufnahme sogenannter Kinderrechte
in das Grundgesetz, und das,
obwohl es aussagekräftige Gutachten
im Bundestag und darüber hinaus gibt,
die sich im Ergebnis dagegen aussprechen.
Es geht den Verfechtern einer
solchen Änderung langfristig
um etwas ganz anderes:
Es ist der Aufbau eines Gegensatzes
zwischen den natürlichen Rechten der
Eltern im Rahmen ihrer familiären
Hoheit und den längst vorhandenen
Rechten der Kinder.
Dass Ihre Grundgesetzänderung durch
und durch unehrlich ist,
lässt sich auch
noch viel plakativer zeigen.
Ich zitiere aus einer bunten und für
Kinder und Schulen bestimmten
Veröffentlichung dieses
Deutschen Bundestages.
Darin ist ganz kindgerecht die
aktuelle Rechtslage beschrieben,
und was Grundschulkinder verstehen, muss
doch niemand der Bundesregierung erklären:
Jedes Kind hat das Recht
auf Schutz vor körperlicher,
seelischer und sexueller Gewalt,
auf Bildung, auf Mitsprache in seinen
Angelegenheiten, auf Fürsorge,
auf Ernährung und darauf,
zu sagen, was es denkt. Was Sie
demnächst hier beschließen wollen,
ist überflüssig, und
es birgt entgegen aller
Beteuerungen die Gefahr einer
schrittweisen Veränderung des
materiellen Rechts in diesem Land.
Liebe Union, wenn Sie glauben,
dass die grünen Sozialisten es Ihnen
in einer zukünftigen Koalition
danken werden, dass Sie ganz
freiwillig und wiederholt im
vorauseilenden Gehorsam die
bürgerliche Grundlage unseres
Zusammenlebens entreißen,
dann, meine Damen und Herren,
haben Sie sich gründlich getäuscht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr.Petri.
Letzter Redner in dieser
Debatte wird der Kollege
Dr. Volker Ullrich für die
CDU/CSU-Fraktion sein.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ein Gesetz zur
Änderung des Grundgesetzes ist stets
etwas Besonderes, zumal wenn es sich
um den Grundrechtsteil handelt.
Mit insgesamt vier Sätzen
sollen Kinderrechte im Grundgesetz
festgeschrieben werden.
Für eine Gesellschaft, deren
Zukunftsmusik Kinderlachen sein muss,
ist das ein wichtiger Moment.
Es geht um die Anerkennung der
Grundrechtsberechtigung von Kindern,
um das Kindeswohlprinzip,
um Anhörungsrechte und um die
Klarstellung, dass die Elternrechte
unberührt bleiben.
Jetzt mag mancher einwenden:
Das ist doch materiell bereits im
Grundgesetz geregelt.
Das stimmt auch: Verfassungsrechtlich
wird der Kern von Artikel 6 nicht
angetastet. Aber es ist eine wichtige
und notwendige Klarstellung.
Das Kindeswohlprinzip ist bereits
jetzt wesensbestimmender Teil des
Schutzes von Ehe und Familie, und
Kinder, das ist mir wichtig zu betonen,
stehen bei den Eltern.
Ihre Gemeinschaft, die Familie,
ist vom Staat geschützt.
Die UN-Kinderrechtskonvention stellt
das klar und gilt in Deutschland im
Range eines Bundesgesetzes.
Die Frage ist: Ist diese Änderung
also nur Symbolpolitik?
Darauf muss es zwei Antworten geben.
Zum einen: Im Verfassungsstaat sind
auch Symbole wichtig.
Symbole drücken Haltungen und
Wertentscheidungen aus.
Also ist die Verankerung von
Kinderrechten ein Symbol dafür,
welchen Raum wir dem Schutz
von Kindern in unserer
Verfassungsordnung zuschreiben.
Aber es ist mehr. Es ist auch die
notwendige Klarstellung,
dass das Wohl von Kindern einen besonderen
Rang im Grundgesetz einnehmen wird.
Das stärkt nicht den Staat, sondern
das stärkt Kinder und Familien.
Das ist das wichtige Signal.
Es ist auch eine konsequente
Rechtsentwicklung.
In Grundgesetzdebatten wurde zweimal
erwogen, Kinderrechte aufzunehmen:
bereits 1948 und 1993.
Beide Male hat man
sich dagegen entschieden.
Jetzt sind wir weiter.
Wir haben in den letzten Jahren eine
Rechtsentwicklung verfolgt,
die die Rechte von Kindern stärker
in den Mittelpunkt gestellt hat:
das Recht auf gewaltfreie
Erziehung seit dem Jahr 2000 und
die uneingeschränkte Geltung der
UN-Kinderrechtskonvention seit 2011.
Kinderrechte sind also ein
verfassungspolitisch wichtiges Zeichen.
Sie sind auch realpolitisch wichtig,
weil wir im Augenblick eine Zeit
erleben, in der es Kinder besonders
schwer haben, in der Familien leiden.
Wir werden mit diesem Gesetz nicht
die Folgen von Corona bekämpfen;
aber wir senden ein starkes Symbol:
dass Kinder einen besonderen Schutz
im Grundgesetz genießen.
Deswegen bitte ich
um konstruktive Beratungen.
Vielen Dank, Herr Kollege  Dr. Ullrich.
Mit diesen Worten schließe
ich die Aussprache zu den
Tagesordnungspunkten
13 a und Zusatzpunkt 2.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 19/28138 und 19/28440 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Ich sehe, das ist nicht der Fall.
Dann vefahren wir so.
Ich rufe jetzt auf die
Tagesordnungspunkte 14 a bis 14 c:
Beratung von Vorlagen zur Evaluierung
des Mindestlohnsgesetzes zur
Erhöhung des gesetzlichen
Mindestlohns und zur Stärkung der
Beschäftigtenrechte.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel
zügig vorzunehmen.
Das gilt für die Vertreter der
Freien Demokratischen Fraktion
auch.
Ja gut, Die Linken sind ja auch nicht
so viele, die wechseln müssen,
insofern; aber bei den
Grünen ist das auch so.
Gut, ich nehme das zurück.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Susanne Ferschl,
Fraktion Die Linke,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Auf Antrag meiner Fraktion
diskutieren wir heute erneut über
den zu niedrigen Mindestlohn.
Und ja, ich kenne Ihre Leier:
Löhne werden von den Sozialpartnern
festgelegt und nicht von der Politik.
Aber an eines will ich Sie mal
erinnern: Dass Menschen von ihrer
Hände Arbeit nicht mehr leben
können, ist die Folge politischer
Entscheidungen in diesem Haus.
Niedriglöhne sind schließlich nicht
vom Himmel gefallen.
Die Deregulierung des Arbeitsmarktes
hat die Beschäftigten und ihre
Gewerkschaften geschwächt.
Hartz IV hat sie diszipliniert,
und so konnten sie der Tarifflucht
der Arbeitgeber
kaum etwas entgegensetzen.
Deswegen ist die Tarifbindung im
freien Fall, und deswegen ist eine
gesetzliche Lohnuntergrenze
überhaupt erst notwendig geworden.
Und um eines klarzustellen:
Solange in diesem Parlament diese
Entscheidungen nicht korrigiert
werden, werden wir uns nicht davon
abhalten lassen, den zu niedrigen
Mindestlohn immer und
immer wieder zu problematisieren.
Mittlerweile haben sich die
Wohlfahrtsverbände,
der DGB, die Grünen und auch die SPD
unserer Forderung nach 12 Euro
Mindestlohn angeschlossen.
Die Minister Heil und Scholz stellen
ihn jetzt für 2022 in Aussicht.
In Aussicht stellen ist als Teil der
Regierung allerdings zu wenig.
Bevor Sie sich jetzt wieder aufregen:
Ich weiß, das Problem der SPD in
dieser Regierung heißt Union.
Da waren einige mehr damit
beschäftigt, sich Hunderttausende
Euros in die eigene Tasche zu
schaufeln, anstatt den Beschäftigten
armutsfeste Löhne zu garantieren.
Lächerliche 10 Cent
Mindestlohnerhöhung haben die
Kolleginnen und Kollegen bekommen.
Wenn es nach einigen in der Union
gegangen wäre, dann hätte es sogar
eine Reduzierung gegeben.
Wie verkommen muss ein
Wertekompass da sein!
Und als wäre das nicht schon beschämend
genug, akzeptiert die Bundesregierung
auch noch, dass die Menschen um den
mickrigen Mindestlohn von
9,60 Euro geprellt werden.
2,4 Millionen Beschäftigte waren
zuletzt Opfer von Mindestlohnbetrug.
Dass Sie dieser kriminellen Energie
einiger Arbeitgeber seit Jahren
keinen Riegel vorschieben,
ist keine Fahrlässigkeit,
das grenzt mittlerweile an Vorsatz,
und damit muss Schluss sein.
Ein Mindestlohn von 12 Euro stützt
Wirtschaft und Konjunktur und kommt
überwiegend Frauen in den
systemrelevanten Berufen zugute
und er mildert die gravierenden
Lohnunterschiede zwischen Ost
und West ab.
Sie können doch keinem mehr
erzählen, dass über 30 Jahre nach
der Wiedervereinigung die Kolleginnen
und Kollegen in Ostdeutschland pro
Jahr über 7 000 Euro weniger an
Gehalt haben als ihre westdeutschen
Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen: Stimmen Sie unseren
Anträgen zu! Es ist Zeit für einen
Mindestlohn von 12 Euro.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Ferschl.
Nächster Redner ist der Kollege
Peter Weiß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Unanständiges Lohndumping passt
nicht zu einer sozialen
Marktwirtschaft. Die Konkurrenz
zwischen Unternehmen sollte über
gute Produkte, gute Qualität,
Innovationen stattfinden,
aber nicht über Lohndrückerei.
Deshalb ist, war und bleibt es
richtig, dass wir auch in Deutschland
eine Lohnuntergrenze,
einen Mindestlohn beschlossen und
eingeführt haben. Als Union bekennen
wir uns auch voll und ganz dazu,
dass wir das zusammen mit den
Sozialdemokraten hinbekommen haben.
Vielen Dank!
Nun ist es so: Löhne werden nicht im
Deutschen Bundestag verhandelt,
sondern zum Erfolg der sozialen
Marktwirtschaft gehört,
dass starke Gewerkschaften und starke
Arbeitgeberverbände miteinander
gute Tarifpolitik betreiben und gute
Löhne vereinbaren.
Überall da, wo die Tarifbindung
stimmt, haben wir auch hohe Löhne.
Deswegen war es richtig,
dass wir beim Konzept des
Mindestlohns entschieden haben:
Wir
wollen das Gleiche beim Mindestlohn
einführen, nämlich eine
paritätisch aus Arbeitgeber- und
Gewerkschaftsvertretern besetzte
Kommission mit einem neutralen
Vorsitzenden, die den Mindestlohn
festlegt, autonom und
ohne politischen Einfluss.
Der Bundesarbeitsminister den ich
begrüße hat anschließend nur die
Möglichkeit, entweder den Beschluss
der Mindestlohnkommission eins zu
eins in eine Rechtsverordnung
umzusetzen oder gar keinen
Mindestlohn zu machen.
Einfluss nehmen kann er nicht.
Ich finde, das ist das richtige,
gute und probate Mittel,
um einen Mindestlohn zu machen.
Das sollten wir nicht zerstören.
Herr Kollege Weiß, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Birkwald?
Bitte schön. Herr Kollege Birkwald,
bitte, Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Kollege Weiß, dass
Sie die Zwischenbemerkung zulassen.
Herr Kollege Weiß, Sie haben eben,
obwohl meine Kollegin Ferschl zu
Beginn ihrer Rede den Sachverhalt
deutlich gemacht hat,
wiederholt behauptet,
wir wollten
Löhne politisch festlegen.
Ich halte hier fest:
Das ist nicht so.
Der jetzige Mindestlohnmechanismus
funktioniert auch so,
wie wir das fordern:
Ein gesetzlicher Mindestlohn ist
einmal politisch festgelegt worden,
und danach schlägt die
Mindestlohnkommission nach ihrer
Geschäftsordnung frei,
ohne politischen Einfluss,
die Mindestlohnerhöhungen vor.
Meine Fraktion Die Linke schlägt vor
und das nicht erst seit heute,
gestern oder vorgestern,
sondern seit Jahren,
seit es unsere Fraktion und unsere
Partei gibt, den gesetzlichen
Mindestlohn politisch
gesetzt einmalig
auf 12
Euro anzuheben diesen Vorschlag haben
wir bereits 2016 gemacht;
es wäre jetzt vielleicht an der
Zeit, gleich 13 Euro zu nehmen
und
danach soll
die Mindestlohnkommission entscheiden.
Deswegen brauchen wir für diese
Kommission eine Geschäftsordnung,
die sie nicht knebelt,
sondern ihr die Möglichkeiten gibt,
die wir brauchen.
Das ist derzeit nicht der Fall.
Darüber
können Sie mit Mitgliedern der
Mindestlohnkommission sprechen.
Ich komme zum Schluss,
Herr Präsident. Das Beispiel für
die Mindestlohnkommission,
wie wir Linken sie uns vorstellen,
haben wir aus England.
Da gibt es die Equal Pay Commission.
Da funktioniert das gut.
Ich kann uns allen nur empfehlen,
auch mal nach links und rechts und
über den Kanal zu gucken.
Lassen Sie uns den Mindestlohn einmal
anheben, jetzt auf 12 Euro
und danach soll
die Kommission entscheiden.
Ich danke Ihnen.
Herr Kollege Weiß, Sie haben jetzt
genau die gleiche Zeit,
um zu antworten.
Das war ja keine Frage und keine
Kurzintervention, sondern eher
eine eigene Rede;
aber bitte. Die drei Minuten haben
Sie jetzt zusätzlich.
Danke schön, Herr Präsident.
Herr Kollege Birkwald,
die Mindestlohnkommission ist frei in
ihrer Entscheidung.
Wenn die Mindestlohnkommission sich
eine Geschäftsordnung gibt,
ist das ihre Entscheidung.
Weder die Bundesregierung noch der
Deutsche Bundestag haben der
Mindestlohnkommission eine
Geschäftsordnung gegeben.
Um es klar zu sagen:
Was Sie hier vortragen,
stimmt einfach nicht.
Die Kommission ist frei.
Das Zweite ist:
Das, was Sie beantragen und auch die
Grünen beantragen,
ist nichts anderes als der Versuch,
die Mindestlohnkommission
auszutricksen und per Gesetz einen
Mindestlohn festzulegen.
Jetzt muss ich mal ganz klar sagen:
So, wie Sie das machen,
ist das meines Erachtens eine massive
Misstrauenserklärung gegen die
Gewerkschaften in Deutschland.
Die Grünen beschweren sich auch
noch, dass die Mindestlohnkommission
alle zwei Jahre
den Mindestlohn festlegt.
Entschuldigung, die
Mindestlohnkommission hat in ihrem
letzten Beschluss eine Steigerung in
Halbjahrestranchen vereinbart
und so ist das auch durch die
Rechtsverordnung in
Kraft gesetzt worden.
Das zeigt: Die Mindestlohnkommission
hat einen breiten
Gestaltungsspielraum.
Wir wollen der Mindestlohnkommission
diesen Gestaltungsspielraum erhalten.
Ich behaupte, ein politisch
festgelegter Mindestlohn ist nicht
besser als der der
Mindestlohnkommission.
Ihnen
geht es nur um eines:
Sie sind traurig, dass Sie kein
Wahlkampfthema mehr haben.
Jetzt möchte die Frau Kollegin
Müller-Gemmeke Sie auch noch
beehren. Bitte, Frau Kollegin,
Sie haben das Wort.
Aber das ist dann auch die letzte
Zwischenfrage bei diesem Redner.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Lieber Kollege Weiß, ich muss jetzt
einfach noch mal nachfragen,
weil Sie ja behaupten,
dass es keine Vorgaben gibt und die
Mindestlohnkommission ganz frei
entscheiden kann. Geben Sie mir
recht, dass im Mindestlohngesetz
festgeschrieben wurde,
dass die Anpassung des Mindestlohns
sich an der Tarifentwicklung
orientieren muss? Geben Sie mir
recht, dass das im Mindestlohngesetz
steht und, dass genau das im Endeffekt
dazu führt, dass eben die
Mindestlohnkommission nicht
frei entscheiden kann?
Frau Kollegin Müller-Gemmeke,
zum Abschluss der Debatte,
wenn ich wieder in meinem Büro bin,
schicke ich Ihnen das
Gesetz zum Lesen zu.
Ja, Entschuldigung, im Gesetz steht
nirgends, aber auch nirgends:
Die Mindestlohnkommission muss sich
an der zurückliegenden Lohn- und
Tarifentwicklung orientieren.
Ein muss steht da nirgends.
Sie soll
verschiedene Kriterien berücksichtigen,
aber ein muss
gibt es nicht. Doch,
Sie haben von muss gesprochen.
Herr Präsident, wann
gibt es das Protokoll?
Herr Kollege Weiß, Frau
Müller-Gemmeke, ich möchte mich in
den Streit zwischen
Ihnen beiden nicht einmischen,
aber den können Sie auch außerhalb
des Plenarsaals weiter fortsetzen.
Ich finde, Herr Kollege Weiß, Sie
beantworten jetzt die Frage
und dann fahren Sie in Ihrer normalen
Rede fort, denn wir haben noch mehr
auf der Tagesordnung.
Also, ich halte fest:
Ein muss gibt es nicht.
Es gibt verschiedene Kriterien,
die im Gesetz
ganz allgemein beschrieben sind.
Letztendlich ist die
Mindestlohnkommission frei in ihrer
Entscheidung. Ich finde das auch
richtig. Das sind freie
Sozialpartner, Gewerkschaften,
Arbeitgeber, die
miteinander verhandeln.
Wir sollten ihnen politisch
nicht ins Handwerk pfuschen.
Jetzt will ich aber auf die viel
zentralere Frage zu sprechen kommen.
Es ist ja nicht unser politischer
Wunsch, dass wir ein Volk von
Mindestlöhnern werden,
sondern die Frage ist:
Warum bekennen sich die Union und
seit dem Godesberger Programm auch
die Sozialdemokraten zur sozialen
Marktwirtschaft? Weil wir die
Kernaussage von Ludwig Erhard,
Wohlstand für alle, tatsächlich für
möglichst alle Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland möglich
machen wollen, sprich:
sozialer Aufstieg durch Bildung und
Arbeit. Deswegen kann Mindestlohn
höchstens etwas sein,
was man vorübergehend bezieht,
aber es kann nicht sozusagen die
Lebensperspektive sein.
Der neue Armuts- und
Reichtumsbericht, den das
Bundesministerium für Arbeit
und Soziales aufgrund
diverser Studien hat verfassen
lassen, zeigt ja sehr deutlich,
dass dieses
Versprechen auch funktioniert;
denn etwa ein Drittel
der Beschäftigten im
Niedriglohnsektor verlässt diesen
Niedriglohnsektor bereits
nach einem Jahr.
Über die Hälfte schafft
das nach drei Jahren.
Das zeigt: Sie bekommen den
Mindestlohn eine kurze Zeit,
aber nicht zeit ihres Lebens;
das ist auch richtig so.
Ich finde, da sind wir schon gut.
Aber ich will auch betonen:
Da könnten wir noch besser werden,
dass also sozialer Aufstieg durch
Bildung und Arbeit für möglichst
alle Mitbürgerinnen und
Mitbürger Realität wird.
Deswegen, glaube ich,
wird es unsere politische Aufgabe
sein, da noch mehr Dynamik
reinzubringen, nämlich durch eine
aktivierende Arbeitsmarktpolitik,
durch mehr Angebote in der
Qualifizierung, durch Fort- und
Weiterbildung. Also,
unser Motto ist: Raus aus dem
Mindestlohn - das ist unser Ziel und
nicht im Mindestlohn verharren!
Ich fände es gut, wenn in so einer
Debatte genau auf diese zentrale
Frage Antworten gegeben würden.
Dazu steht in den Anträgen der
Grünen und der Linken gar nichts.
Deswegen muss ich sagen:
Mangelhaft! Wir wollen nicht ein Volk
von Mindestlöhnern werden.
Wir wollen Aufstieg durch Arbeit und
Bildung für alle Menschen in
Deutschland möglich machen,
vor allem für alle jungen Menschen.
Das sollte unsere Anstrengung sein
für die kommenden Jahre.
Zu Recht wird darauf hingewiesen:
Ein Mindestlohn funktioniert nur,
wenn er auch kontrolliert wird;
d'accord.
Deswegen haben wir zum Beispiel die
Zahl der Ausbildungsplätze für
diejenigen, die in die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit gehen,
verdoppelt:
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
dort werden ja nicht als solche
geboren; sie müssen erst ausgebildet
werden. Wir werden vor allem im
kommenden Jahr eine große Zahl
zusätzlicher Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die fertig ausgebildet
sind, bei der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit einstellen können,
sodass diese, wie es von den
Verantwortlichen der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit bereits
geschildert wird,
ab nächstem Jahr erhebliche
Raumprobleme haben wird,
die dann der Finanzminister, dafür
ist nicht der Arbeitsminister
zuständig, lösen kann und lösen
sollte. Also: Ja zur Kontrolle,
Ja zur Erhöhung der
Ausbildungszahlen, Ja zu mehr
Einstellungen! Wir brauchen nicht
angemahnt zu werden.
Wir machen das. Auch die Kontrolle
gehört zum guten Mindestlohn dazu.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ich bin zuversichtlich,
dass wir mit der gut aufgestellten
Mindestlohnkommission und mit einer
aktivierenden Arbeitsmarktpolitik
auch in Zukunft dafür sorgen,
dass es eine
klare Grenze für Lohndumping
in Deutschland gibt,
dass aber auch aus dem Mindestlohn
heraus ein Aufstieg zu guter
Beschäftigung und zu
guten Löhnen möglich wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Weiß.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Uwe Witt,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauer!
In der sozialen Marktwirtschaft im
Sinne von Ludwig Erhard herrscht aus
gutem Grund Tarifautonomie.
Und in Bereichen, wo es keine
Tarifbindung gibt, wird die
Entlohnung individuell ausgehandelt.
Wir Alternativen stehen zum
Mindestlohn ohne Wenn und Aber und
stellen uns gegen jede Form von
prekären Arbeitsverhältnissen.
Der Mindestlohn muss aber eine
gewisse Verhältnismäßigkeit
bewahren. Es darf nicht sein,
dass ein staatlich festgelegter
Mindestlohn höher angesetzt wird als
ein unter freien Tarifpartnern
ausgehandelter Lohn in
der untersten Tarifgruppe.
Daher gibt es seit einigen Jahren die
Mindestlohnkommission wie Herr
Kollege Weiß vorhin minutenlang
ausgeführt hat, die eine
hervorragende Arbeit leistet.
Es wäre zwar wünschenswerter,
dass wir in der sozialen
Marktwirtschaft auf ein derartiges
Kontrollorgan verzichten könnten,
aber nach der Agenda 2010,
die die SPD nachhaltig verkorkst hat,
blieb ja keine andere Möglichkeit.
Nach sechs Jahren beschäftigen sich
nun zwei Fraktionen hier im Hohen
Haus, die offenbar soziale
Marktwirtschaft bis heute nicht
verstanden haben, mit der Erhöhung
des Mindestlohnes auf 12 Euro.
Doch was bedeutet die Erhöhung des
Mindestlohns für Arbeitnehmer und
was für Arbeitgeber?
Machen wir doch einfach mal die
Rechnung auf. Ein Mitarbeiter,
Steuerklasse I, verdient bei
aktuellem Mindestlohn bei 40 Stunden
in der Woche und 9,50 Euro 1 645 Euro
brutto im Monat. Ihm bleiben nach
Abzug von Steuern und Sozialabgaben 1
215 Euro netto; das ergibt einen
Nettostundenlohn von 7 Euro.
Den Arbeitgeber kostet dieser
Mitarbeiter 2 200 Euro,
sprich also knapp 13
Euro brutto pro Stunde.
Bei Ihrer Forderung erhöht sich der
Nettostundenlohn für den
Arbeitnehmer lediglich um 1,44 Euro;
für den Unternehmer verteuern sich
die Kosten für den Mitarbeiter auf
gut 16 Euro pro Stunde.
Diese Kosten müssen eins zu eins auf
die Dienstleistung oder das Produkt
aufgeschlagen werden.
Ein Wahlgeschenk der Linken und
Grünen, das sich nicht nur als
Potemkinsches Dorf entpuppt,
sondern Sie erreichen damit das
Gegenteil dessen, was
Sie eigentlich möchten.
Denn gerade in den Branchen,
die aktuell durch die
Zwangsmaßnahmen der Regierung mit
dem Rücken zur Wand stehen,
wird in der
Regel der Mindestlohn gezahlt
das wissen Sie alle:
Gastronomie, Hotellerie,
Einzelhandel, Veranstaltungs- und
Schaustellergewerbe,
um nur einige zu nennen.
Eine Mindestlohnerhöhung wird
ausschließlich die klein- und
mittelständischen
Unternehmen treffen.
Ich kann Ihnen sagen:
Statt Beschäftigten mehr Netto vom
Brutto zu geben, was
ihnen wirklich guttun würde,
sorgen Sie mit dieser Erhöhung des
Mindestlohns für
einen massiven Stellenabbau.
Einige Dienstleistungen wird man so
verteuert nicht mehr anbieten
können, und die Unternehmen werden
vom Markt verschwinden.
Aber vielleicht ist dies genau das,
was Sie wirklich beabsichtigen.
Wir Alternativen sind der Meinung:
Ihre Anträge sind genau das,
was wir in und nach diesem
Dauerlockdown nicht
gebrauchen können.
Arbeit muss sich wieder lohnen.
Diese Forderung von uns Alternativen
ist umzusetzen. Aber Ihr Weg über
einen staatlich verordneten
Mindestlohn ist definitiv der
falsche. Verantwortlich dafür, dass
Menschen kein Auskommen mit ihrem
Einkommen in diesen prekären
Beschäftigungsverhältnissen haben
ist, letztendlich die Regierung.
Denn
wir haben hier in Deutschland nicht
nur die höchste Abgabenlast der Welt
und die höchsten Strompreise für
Endverbraucher, sondern die Regierung
schröpft auch kleine Erwerbstätige
bis aufs Blut, sodass sich viele
ernsthaft die Frage stellen:
Wozu soll ich überhaupt arbeiten
gehen, wenn ich bei Hartz-IV-Bezug
das Gleiche bekomme?
Daher müssen wir Ihre unausgereiften
Anträge leider komplett ablehnen.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege
Witt. Als Nächster hat
das Wort der Kollege Bernd
Rützel, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Einführung des gesetzlichen,
flächendeckenden Mindestlohnes war
und ist ein
Meilenstein für unser Land.
Millionen Menschen profitieren von
diesem Mindestlohn,
und alle Schwarzmalereien der
Gegnerinnen und Gegner haben sich
nicht bewahrheitet.
Ja, es war ein langer,
es war ein harter Weg.
Es waren viele Jahre Kampf und
Einsatz gemeinsam
mit den Gewerkschaften,
bis wir 2014 hier
in diesem Haus den Mindestlohn
beschließen und einführen konnten.
Ich bin allen dankbar,
die dabei mitgemacht haben
und auch zugestimmt haben.
Die Chance haben Sie von der Linken,
die heute den Antrag einbringen,
damals verpasst.
Aber wir machen uns nichts vor:
Immer mehr Menschen arbeiten viel
Ich bin froh, dass wir euch,
lieber Matthias Birkwald,
an unserer Seite haben im Kampf
für einen guten Mindestlohn,
für eine Erhöhung.
Das, was ihr im Antrag beschreibt,
ist ja im Grunde nicht verkehrt.
Da ist ja vieles drin,
was auch wir Hubertus Heil,
Olaf Scholz in unserem
Eckpunktepapier längst
vorgelegt haben;
aber darauf kommen wir noch.
Ich will sagen: Immer mehr Menschen
das dürfen wir doch an dieser Stelle
nicht verkennen, da dürfen wir nicht
wegblicken; man muss den Blickwinkel
ändern und auf diejenigen blicken,
die arbeiten, und das sind ganz viele
Menschen arbeiten viel und immer
mehr, bekommen aber immer weniger.
In der Pandemie haben wir doch
gesehen, dass diejenigen,
auf die es am meisten ankommt,
oft diejenigen sind,
bei denen am wenigsten ankommt.
Das ist doch ein Problem.
Deswegen dürfen wir hier nicht
zuschauen; wir müssen handeln.
Wir als Sozialdemokraten sagen:
Die Mindestlohnkommission ist genau
richtig da gehört es hin ; sie ist
paritätisch besetzt,
die Gewerkschaften und die
Arbeitgebenden sind dabei.
Aber wir sehen doch jetzt auch,
dass die Kommission den
Mindestlohn nach sieben Jahren
um insgesamt 1 Euro erhöht hat,
von 8,50 Euro auf 9,50 Euro.
Ist das nicht ein bisschen wenig?
Müssen wir nicht überlegen,
wie wir ein neues Instrument einbauen
können, Peter Weiß? Wir wollen
diese Mindestlohnkommission behalten
ja! ; aber müssen ihr mehr Spielraum
einräumen. Sie muss auch überlegen,
wie hoch die Armutsgefährdung ist,
und braucht einfach mehr Spielraum,
damit es besser läuft.
Denn Arbeit
hat doch ihren Wert,
und dieser Wert muss sich im
Mindestlohn widerspiegeln,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben heute zu Beginn der Debatte
schon von zwei Redenden gehört,
dass es ein langer Kampf war,
den Mindestlohn zu bekommen.
Ein genauso langer Kampf,
genauso so dicke Bretter sind es
auch, wenn es jetzt darum geht,
den Mindestlohn zu erhöhen.
Das
haben wir festgestellt.
Ich will an dieser Stelle schon
sagen, liebe Union,
lieber Koalitionspartner:
Ich glaube, in dem Punkt kommen wir
nicht mehr zusammen.
Wenn es anders ist,
freue ich mich darüber;
dann machen wir das auch noch vor der
Sommerpause. Aber ich glaube,
dass wir hier
einfach einen Dissens haben.
Die SPD hat in ihr Wahlprogramm
geschrieben:12 Euro Mindestlohn
brauchen wir mindestens,
und die Zuschläge dürfen auch nicht
auf den Mindestlohn angerechnet
werden, weder der Zuschlag für
Nachtarbeit da ist es
ja schon der Fall noch
alle anderen Erschwerniszulagen.
Bei den Kontrollen haben wir vieles
auf den Weg gebracht;
aber da können wir auch noch vieles
deutlich verbessern.
Ich will auch sagen:
Im Zeichen der Pandemie
finden die Kontrollen im Moment
schleppend oder fast gar nicht statt.
Das muss sich einfach verbessern.
Den Spielraum haben wir geschaffen.
Herr Kollege Rützel,
erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Dehm?
Ja, bitte.
bitte.
Vielen Dank. Kollege Rützel,
lieber Bernd, vieles ist sympathisch.
Vielleicht versteigt sich die SPD
irgendwann noch zu der Größe,
zuzugeben, dass die Idee des
Mindestlohns, der erste Vorschlag,
einen Mindestlohn einzuführen,
aus den Reihen der Linken kam und wir
die Erfinder des Mindestlohns sind.
Aber man sollte sich ja nicht
rechthaberisch auf den Meriten
ausruhen, sondern auf die Zukunft
blicken. Du hast ja eben den Kollegen
Witt von der AfD mit seiner
Argumentation gehört,
der vorgerechnet hat,
wie kleine und mittlere Unternehmer
von den Konzernen, von denen die AfD
ja gelegentlich auch Spenden
kassiert, hat er wenig gesprochen;
man verschanzt sich ja hier immer
gerne hinter den kleinen und
mittelständischen Unternehmern bei
jeder Erhöhung des Mindestlohns
leiden. Die Frage ist natürlich
dann, ob es überhaupt eine
Mindestlohnerhöhung geben kann,
bei der diese Argumentation,
die etwas demagogisch klingt,
nicht angewendet werden könnte.
Ich wollte dich fragen:
Kommt dir nicht auch die
Argumentation, wie sie eben von der
AfD vorgetragen worden ist du
bist ja schon lange im Parlament,
du hast ja schon lange diese
Diskussion miterlebt,
so vor wie gelegentliche
Argumentationen des
Arbeitgeberflügels der CDU,
des Arbeitgeberflügels der Grünen
und des Arbeitgeberflügels der FDP?
Lieber Kollege Dehm,
lieber Diether,
die Argumentation meines Vorredners
von der AfD war so absurd,
dass ich gar
nicht darauf eingegangen bin.
Aber ich will jetzt an dieser Stelle
sagen: Wenn das, was der Vorredner
beschrieben hat, der Fall wäre,
dann müssten wir ja mit dem
Mindestlohn deutlich runtergehen auf
3 Euro, auf 2 Euro,
und am Ende des
Tages müsste man sogar noch Geld
mitbringen so wie es früher einmal
war, um es abzugeben,
damit man überhaupt arbeiten darf.
Das kann doch nicht die Idee sein.
Die Idee muss sein,
eine Wertschöpfung hinzubekommen,
Teil der Wertschöpfung zu sein;
denn Arbeit hat ihren Wert.
Wenn ich ein Geschäftsmodell habe,
das darauf aufbaut,
dass das Ganze nur dann funktioniert,
wenn der Stundenlohn 2 Euro oder 3
Euro beträgt, dann ist das kein
Geschäftsmodell; dann ist das eine
Ausbeutung. So was brauchen wir
nicht. Von daher ist das natürlich
keine Argumentation.
Ich will an dieser Stelle sagen das
gehört noch zur Antwort dazu,
was die Redezeit betrifft:
Wir haben ja auch vieles im Bereich
des Midilohnes gemacht,
also für diejenigen,
die über 450 Euro,
aber weniger als 1 300 Euro
verdienen. Das sind nämlich oft
diejenigen, die ohnehin keine Steuern
zahlen. Was wollen wir da mit
Steuerersparnis machen?
Wir erstatten
Sozialversicherungsbeiträge.
Das hilft den Menschen richtig in der
Tasche, ohne dass die Leistungen
dadurch geringer werden.
Das heißt, da ist vieles für
diejenigen auf den Weg gebracht
worden, die
im Niedriglohnbereich arbeiten.
Herr Kollege Rützel, wir haben
eine weitere Zwischenfrage,
und zwar aus der AfD-Fraktion.
Ja.
Das ist alles seine Redezeit.
Alles gut.
Werter
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Kollege Rützel, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen,
aber da muss
ich jetzt doch reingrätschen,
wenn Sie behaupten,
die AfD stünde für Stundenlöhne
von 2 oder 3 Euro.
Das ist einfach nicht wahr.
[Da bin ich froh.] Wir haben auch im
Wahlprogramm stehen,
dass wir einen Mindestlohn
unterstützen, aber nur deswegen,
weil es wegen der aktuellen
politischen Situation und der
verkorksten Agenda2010-Politik der
SPD und der Grünen damals so wie es
mein Kollege Witt vorhin
gesagt hat nötig ist.
Warum geben Sie eigentlich nicht zu,
dass ein wesentlicher Teil des
Problems bei den Menschen,
die niedrige Einkommen erhalten,
die Tatsache ist, dass erstens die
Sozialversicherungsbeiträge viel zu
hoch sind, zweitens die Steuern viel
zu hoch sind und drittens die
Währung viel zu instabil ist,
als dass hieraus eine echte
Wertschöpfung gewonnen werden
könnte? Herr Witt hat Ihnen gerade
vorhin vorgerechnet,
was für die Arbeitgeber auch nur die
geringste Erhöhung
von Löhnen bedeutet.
Viele Arbeitgeber machen das,
weil sie gutes Personal wollen.
Das ist übrigens ein weiteres
Argument dagegen, dass es zu
Stundenlöhnen von 2 bis 3 Euro
kommen könnte: Auf einem wirklich
freien Markt aber davon sind Sie als
Sozialisten ja ganz weit weg
würde so einen Job niemand annehmen.
Das gehört nämlich auch dazu:
Arbeiternehmer-, Arbeitgebersuche.
Wesentliche Punkte sind,
dass wir die
Sozialversicherungsbeiträge ein
bisschen runterkriegen müssen,
dass wir auch steuerlich entlasten
müssen, damit von dem,
was der Arbeitgeber zu bezahlen hat,
auch möglichst viel bei dem
Arbeitnehmer ankommt,
der die Leistung erbringt.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir müssen auch dafür
sorgen, dass die Währung
wieder etwas wert ist.
Warum treten Sie nicht
aus dem Euro aus?
Das wäre das wesentliche
Element, um wieder Wertschöpfung zu
haben. Vielen Dank.
Herr Kollege Rützel,
bevor Sie antworten:
Vielleicht sollten wir uns darauf
verständigen, dass Zwischenfragen
Fragen sein sollten und dass auch
Kurzinterventionen so gehalten werden
sollten, dass es keine weiteren Reden
sind. Das gilt nicht nur für Sie,
Herr Kleinwächter,
sondern für alle Beteiligten hier.
Weitere Reden zu halten,
in Zwischenfragen gekleidet,
ist nicht der Sinn der Veranstaltung.
Herr Kollege Rützel,
Sie haben jetzt das Wort.
Ich habe Ihr Statement genau verfolgt
und habe drei Fragen rausgehört.
Erstens was immer der Fall ist:
Sie wollen aus dem Euro raus.
Ich glaube, dass der Euro stabil ist
und dass der Euro stabiler ist,
als die D-Mark jetzt im Moment wäre.
Und kein Mensch kommt mehr auf die
Idee, dass wir heute noch mal die
D-Mark einführen. Das ist
der erste Punkt. Der zweite Punkt
ist, dass Sie gesagt haben,
die Steuern müssten runtergehen.
Diejenigen, über die wir hier
sprechen, haben kein Problem damit,
dass sie hohe Steuern zahlen müssen.
Die haben ein Problem damit,
dass sie nichts in der Tasche haben,
weil so wenig Lohn da ist.
Also hilft es denen nicht,
wenn man die Steuern senkt.
Ich sage: Alle sollen dankbar sein,
dass wir alle viele Steuern zahlen
können. Dann ist auch viel in der
Lohntüte drinnen. Den ersten Punkt
habe ich jetzt vergessen.
Was war der erste Punkt?
Ob Sie zur Kenntnis nehmen wollen,
dass auch die AfD einen Mindestlohn
will, der nicht bei zwei Euro liegt.
Das habe ich ja schon gut gefunden,
dass Sie das nicht wollen.
Aber aus Ihrer Argumentation habe ich
gehört, dass es nicht
weiter nach oben gehen darf.
Deswegen ist es natürlich Unsinn,
dass festgestellt wird,
dass Sie jetzt nicht für
Stundenlöhne von 2 Euro sind.
Ich weiß gar nicht,
ob überhaupt jemand hier im Raum
für 2 Euro Stundenlohn ist,
die es übrigens
vor dem Mindestlohn gab.
Ich hoffe, ich habe
Ihre Fragen ordentlich beantwortet.
Zum Schluss will ich sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wenn wir über den Mindestlohn reden,
dann dürfen wir ihn nicht nur
alleine betrachten.
Mindestlohn ist gut 12 Euro,
13 Euro ; aber er ist immer noch
nicht so gut wie ein Tariflohn.
Deswegen müssen wir in Zukunft,
wenn öffentliche Aufträge vom Bund,
von den Ländern, von den Kommunen
auch im Pflegebereich vergeben
werden, sicherstellen,
dass Versorgungsverträge nur noch
dort abgeschlossen werden,
wo Tarifbindung gilt und
Mindestlöhne gezahlt werden.
Denn wer Vollzeit arbeitet,
der muss von seinem
Lohn anständig leben können.
Das hat nicht die Linke erfunden,
lieber Matthias Zimmer,
das hat, glaube ich,
schon Papst Leo XIII.
vor 100 oder wie viel Jahren gesagt:
Herr Kollege, kommen Sie jetzt zum
Schluss. Ein rechtschaffener Arbeiter
muss sich und seine Familie von
seinem Lohn ernähren können.
Darum geht es und um nichts anderes.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Rützel. Keine Ekstase hier, bitte.
Nächster Redner ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die erfahrenen
Kolleginnen und Kollegen unter Ihnen
mögen sich erinnern:
Die FDP hat die Einführung des
gesetzlichen Mindestlohns in
Deutschland im Jahr 2014,
sagen wir, eher kritisch begleitet.
Umso mehr dürfen Sie sich heute
freuen, wenn ich
hier zu Protokoll gebe:
Der deutsche Mindestlohn ist aus
Sicht der FDP ein Erfolg.
Freuen wir uns, dass viele Menschen
pro Stunde mehr verdienen und
insgesamt die Beschäftigung weiter
zugenommen hat, zumindest bis Corona.
Der deutsche Mindestlohn ist deshalb
ein Erfolg, weil sich die Politik
nach dem Startschuss zurückgezogen
hat und die Lohnfestsetzung da
gelassen hat, wo sie hingehört,
nämlich bei den Sozialpartnern.
Ich frage mich ernsthaft:
Warum wollen Sie jetzt in bester
sozialromantischer Absicht
vielleicht, aber auf Teufel komm raus
genau die Leitplanken abschaffen,
die zu diesem Erfolg geführt haben?
Nun sagen Sie als Antragsteller:
Der Mindestlohn schützt aber nicht
vor Armut. Da hilft ein Blick in den
sechsten Armutsbericht:
Zeiten niedriger Einkommen sind
Übergangsphasen. Nach einem Jahr ist
ein Drittel der Geringverdiener
wieder raus, nach drei
Jahren fast die Hälfte;
Peter Weiß hat dazu ausgeführt.
Aufstieg ist möglich
und findet auch statt.
Insgesamt hat sich die Armut in
Deutschland seit
2005 praktisch halbiert.
Nicht der intervenierende Staat
schützt vor Armut,
sondern, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Aufschwung und Wachstum.
Das ist unser Job: Aufschwung und
Wachstum sicherstellen.
Dann gibt es weniger Armut.
Vielleicht zielen
die Antragsteller auch auf diejenigen
ab, die als armutsgefährdet gelten.
Die Quote ist in den letzten Jahren
in etwa gleich geblieben,
ja; aber das liegt daran,
dass alle Einkommensklassen
gleichermaßen vom
Aufschwung profitiert haben.
Da jammert man nicht,
da freut man sich für alle,
die profitiert haben,
auch die niedrigen Einkommen.
Die Flut hebt eben alle
Boote. Übrigens: Wer sich für die
Auswirkungen eines angeblich
armutsfesten Mindestlohns
interessiert, der braucht
nicht lange suchen.
Ein Blick nach Frankreich genügt.
Der dortige Mindestlohn beträgt
knapp 1 500 Euro im Monat.
Gleichzeitig ist aber die
Arbeitslosigkeit mehr als doppelt so
hoch wie in Deutschland,
und zwar mit einer verfestigten hohen
Arbeitslosigkeit gerade
junger Menschen.
Das halte ich für unsozial.
Bienvenue in der Welt politisch
festgesetzter Lohnuntergrenzen!
Wir Freien Demokraten setzen dagegen
auf das Aufstiegsversprechen der
sozialen Marktwirtschaft,
den Aufstieg aus eigener Kraft.
Schaffen wir Bildungsgerechtigkeit,
verbessern wir Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, fördern wir
Start-ups und Selbstständigkeit!
Das hilft gegen beides:
gegen Arbeitslosigkeit
und gegen Armut.
Ich wiederhole mich:
Der deutsche Mindestlohn
ist ein Erfolg.
Bei seiner Einführung stand zu Recht
der Kampf gegen
Lohndumping im Zentrum;
Peter Weiß hat dazu ausgeführt.
Drei Gefahren sollten damals gebannt
werden: erstens erhöhte
Arbeitslosigkeit unter
Geringqualifizierten,
zweitens Eingriffe in die
Tarifautonomie mit allen Verwerfungen
beim Lohnabstandsgebot,
drittens ein politischer
Mindestlohnüberbietungswettbewerb in
Wahljahren. Mit den Forderungen von
Linken und Grünen würden genau
diese Gefahren nicht gebannt,
sondern geradezu heraufbeschworen.
Übrigens: Minister Heil und
Kanzlerkandidat Olaf Scholz haben
Anfang März in ihrem Eckpunktepapier
ganz ähnliche Pläne formuliert.
Das ist kein Zufall.
Es ist auch kein Zufall,
dass wir hier eine so muntere Debatte
erleben. Wir sind im Wahlkampf.
In fünf Monaten wird gewählt.
Just in der Coronazeit,
wo Hunderttausende um ihren Job
bangen, läuten Sie den Wahlkampf ein
und fordern das, was
Gift für den Arbeitsmarkt
ist: einen Überbietungswettlauf um
den Mindestlohn. Das
lassen wir nicht zu.
Die Unabhängigkeit der
Mindestlohnkommission ist der Garant
für die Stabilität am Arbeitsmarkt,
genau wie die Unabhängigkeit der EZB
Garant für die
Stabilität des Euro ist.
Daran sollten wir festhalten.
Herr Präsident, wenn mir vor
fünf Jahren jemand prophezeit
hätte, dass ich mal Gralshüter des
deutschen Mindestlohngesetzes sein
würde, hätte ich
ihn für verrückt erklärt.
Ich nehme die Rolle gerne an,
aber wünsche mir ein bisschen mehr
Unterstützung von
den Sozialdemokraten.
Vielen Dank, Herr Kollege
Cronenberg. Kollege Birkwald,
man darf auch noch dazulernen;
so ist das nicht.
Als nächste Rednerin hat die
Kollegin Beate Müller-Gemmeke,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister,
schön, dass Sie
heute mit dabei sind.
Entgegen allen düsteren
Prophezeiungen gab es durch den
Mindestlohn eben keine negativen
Effekte im Gegenteil:
nur positive. Der Niedriglohnbereich
wurde ein Stück weit kleiner,
die Zufriedenheit der Beschäftigten
hat sich erhöht, und der aktuelle
Evaluationsbericht bestätigt:
Der Mindestlohn ist
und bleibt wichtig.
Gleichzeitig zeigt der Bericht auch
Probleme bei der Durchsetzung.
Die Fraktion Die Linke greift das mit
sehr detaillierten Forderungen
auf. Der Antrag
heute ist also richtig
gut, weil er
konkret und ausführlich ist.
Auch wir Grünen fordern mit unserem
Antrag, über den heute abgestimmt
wird, dass der Mindestlohn auf 12
Euro angehoben wird.
Diese Erhöhung ist notwendig,
weil der Mindestlohn auf sehr
niedrigem Niveau gestartet ist.
Jetzt geht es darum,
rund 10 Millionen Beschäftigte,
von denen viele als systemrelevant
gelten, über die
Armutsschwelle zu heben.
Das ist einfach
eine Frage der Gerechtigkeit.
Wichtig ist aber auch,
dass wir Grünen weiterhin zur
Mindestlohnkommission stehen.
Wir wollen sie aber weiterentwickeln
und ihr
mehr Spielräume ermöglichen.
Die Höhe des Mindestlohns darf sich
nicht weiter allein an der
Tarifentwicklung orientieren,
sondern der Mindestlohn muss
tatsächlich vor Armut schützen.
Und das wollen wir festschreiben;
denn der Schutz vor Armut ist
zentral. Nur so können wir
beispielsweise den Zusammenhalt in
der Gesellschaft stärken.
Ganz wichtig ist: Der Mindestlohn
muss natürlich auch durchgesetzt
werden, und deshalb muss der
Mindestlohn auch ausreichend
kontrolliert werden.
Zwei Voraussetzungen sind dafür
wichtig: Erstens. Die Arbeitszeit
muss ausreichend dokumentiert werden,
und zwar nicht nur die Dauer,
sondern auch die tatsächlichen
Arbeitszeiten, also Beginn
und Ende der Arbeitszeit.
Zweitens. Die Finanzkontrolle
Schwarzarbeit braucht endlich
ausreichend Personal.
Hier haben wir gerade erst die Zahlen
abgefragt, und die sind fatal.
1 600
neue Stellen wurden für die
Kontrolle des
Mindestlohns versprochen.
Jetzt, sechs Jahre später,
sind zwar die Planstellen da,
aber mittlerweile sind 2 000 der
Stellen überhaupt nicht besetzt.
Das ist ein trauriger Negativrekord,
und das ist einfach nicht akzeptabel.
Der Mindestlohn ist wichtig,
aber er ist
nur die unterste Haltelinie.
Echte Lohngerechtigkeit geht am
besten mit guten Tarifverträgen.
Deshalb sollte die Tarifbindung
endlich gestärkt werden;
ein Stichwort ist beispielsweise
Bundestariftreuegesetz.
Kollege Weiß und Kollege Rützel,
es reicht einfach nicht,
immer nur über Tarifbindung und
Tarifverträge zu reden.
Sie müssen hier endlich handeln und
die Tarifbindung endlich stärken.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss. Wir müssen
an vielen Stellen ansetzen.
Ein höherer Mindestlohn,
der tatsächlich vor Armut schützt,
wäre zumindest ein Anfang.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Müller-Gemmeke.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Professor Matthias Zimmer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der französische Dominikaner Jean
Baptiste Lacordaire hat einmal
gesagt, dass es im Verhältnis von
Starken und Schwachen die Freiheit
ist, die unterdrückt,
und das Gesetz, das befreit.
Das ist ein sehr wahres Wort,
und das war auch der Grund,
warum wir 2014 den Mindestlohn
eingeführt haben: weil wir immer
mehr zu der Erkenntnis gekommen sind,
dass auf dem Arbeitsmarkt die
Möglichkeit kollektiven Handelns von
Arbeitnehmern abnimmt
und Gestaltungen von
Arbeitsbedingungen zunehmen,
die wir schlicht und einfach als
unanständig empfinden.
Deswegen brauchte es einen
gesetzlichen Mindestlohn,
und ich bin froh, dass der
organisierte Liberalismus durch Herrn
Cronenberg das mittlerweile
auch so sieht.
Es ist ja auch völlig klar:
Es gibt im Der Wohlstand der Nationen
von Adam Smith ja auch schon den
Hinweis auf den gerechten Lohn,
und ein guter Liberaler sollte so was
natürlich immer präsent haben.
Lieber Bernd Rützel,
es war richtig, was du eben gesagt
hast, nämlich dass es damals ein
Meilenstein gewesen ist.
Es ist ein Meilenstein
in zweierlei Hinsicht gewesen:
Der erste Punkt ist der Schutz der
Arbeitnehmer. Es ist ganz klar,
dass wir nicht weiter in
Niedriglohnbereiche abrutschen,
die unanständig sind,
und dass Lohndumping nicht zu einem
Geschäftsmodell wird.
Peter Weiß hat eben gesagt:
Der Wettbewerb muss organisiert
werden über Innovation,
über gute Produkte,
über guten Service,
über gute Dienstleistung,
aber nicht über die Fähigkeit,
den Lohn zu drücken.
Deswegen war das Mindestlohngesetz
eine notwendige, eine subsidiäre
Maßnahme, die tatsächlich ein
Meilenstein gewesen ist,
was den Schutz
der Arbeitnehmer angeht.
Darüber hinaus gab es noch einen
zweiten Punkt und damit komme ich
jetzt zu dem Dissens,
der uns ein bisschen prägt:
Das Mindestlohngesetz schützt ja
auch die anständigen Unternehmer vor
den unanständigen.
Ich erinnere mich sehr gut daran,
dass in meiner Heimatstadt Frankfurt
der damalige
Handwerkskammerpräsident gesagt hat:
Wir brauchen den Mindestlohn,
damit unsere anständigen
Handwerksmeister
wettbewerbsfähig bleiben.
Das ist der ganz entscheidende Punkt.
Im Mindestlohngesetz steht ja auch
der Passus drin, dass die Frage des
Mindestlohns zu entscheiden ist
anhand eines Mindestschutzes für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
das ist das, was ich zuerst gesagt
habe, um das ist das Zweite faire und
funktionierende
Wettbewerbsbedingungen zu
ermöglichen und Beschäftigung
nicht zu gefährden.
Deswegen haben wir uns damals für
den Mindestlohn entschieden als ein
ordnungspolitisches Instrument zur
Regulierung des Wettbewerbs.
Das ordnungspolitische Instrument zur
Regulierung des Wettbewerbs war etwas
einfacher als sozusagen der gerechte
Lohn nach der katholischen
Soziallehre, den wir Leo XIII.
verdanken. Denn
der gerechte Lohn geht weit darüber
hinaus. Ich kann mich gut erinnern:
Wir waren damals
in London bei der Low Pay Commission,
bei der Mindestlohnkommission,
und haben uns dort diese ganzen Dinge
einmal erklären lassen.
Die Leute dort
haben sehr deutlich gesagt:
Das, was wir als Mindestlohn machen,
ist tatsächlich eine
ordnungspolitische Maßnahme.
Das ist jetzt kein Living Wage,
also kein lebensstandarderhaltender
Lohn, sondern es ist sozusagen ein
ordnungspolitisches Modell.
Wir sind damals damit gut gefahren,
weil wir gesagt haben:
Wir beschränken uns darauf.
Ich kann mich erinnern,
dass auch einige Vertreterinnen und
Vertreter der Grünen mit dabei
gewesen sind. Die waren von der
Argumentation der britischen Kollegen
damals ausgesprochen angetan.
Ich halte sie nach wie vor für
richtig. Ich halte nach wie vor auch
für richtig, dass wir als
Gesetzgeber diese ganze Angelegenheit
nicht neu aufrollen.
Wir haben damals im Jahr 2014 einen
Mindestlohn von 8,50 Euro akzeptiert,
weil
die Gewerkschaft 8,50 Euro wollte,
und 8,50 Euro war in etwa der Lohn,
den es branchenübergreifend in der
Zeitarbeit gab; darunter wollten wir
nicht gehen. Aber jetzt als
Parlament, nachdem wir
2014 fest zugesagt haben:
Die Politik mischt sich da nicht ein,
den Mindestlohn erneut festzulegen,
halte ich für gefährlich,
halte ich für falsch.
Denn wer würde uns dann glauben,
dass wir das nicht ein drittes oder
ein viertes Mal machen würden?
Ich habe nichts dagegen,
dass der Mindestlohn auf 12 Euro
steigt. Aber das soll bitte die
Mindestlohnkommission machen,
nicht das deutsche Parlament.
Das ist der richtige Weg,
und deswegen lehnen wir
den Antrag der Grünen ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Zimmer.
Nächster Redner ist der Kollege
Jürgen Pohl, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren auf den
Rängen und zu Hause an den Geräten!
Werte Kollegen! In
Zeiten von Corona meint jeder,
dass das Füllhorn
ausgeschüttet werden soll, und
da sind natürlich die Kollegen von
den Linken und den
Grünen ganz vorne mit dabei.
In einem Wahlkampfjahr wird dann auch
gerne mal die Liebe zum kleinen
Arbeiternehmer neu entdeckt.
Aber ich sage Ihnen eins,
liebe Grüne: Der klassische
Mindestlohnempfänger ist nun
wahrlich kein grüner Hipster oder
Ökofantast. Der
Mindestlohnempfänger ist nicht Ihre
normale Klientel. Aber was tut man
nicht alles für eine Wählerstimme!
Die Grünen und die Linken wollen
jetzt den Mindestlohn auf 12 Euro
erhöhen, um
den Niedriglohnsektor aufzuwerten.
Ich möchte Sie mal daran erinnern,
warum wir überhaupt so einen starken
Niedriglohnsektor haben.
Als Sie noch den Kellner unter Ihrem
Koch Kanzler
Schröder gespielt haben,
da hat man doch mit Ihrer Zustimmung
zur Hartz-IV-Reform überhaupt erst
dafür gesorgt, dass der
Niedriglohnsektor ausgebaut wurde.
Oder
was glauben Sie, wo die vielen
prekären
Beschäftigungsverhältnisse
herkommen? Sich jetzt hinzustellen
und einen Abbau des
Niedriglohnsektors zu fordern und den
guten Samariter zu spielen,
das nenne ich scheinheilig.
Ich sage
Ihnen eins auch wenn es Die Linke
nicht wissen will: Ich bin auch für
eine Anhebung des Mindestlohns.
Ich bin sogar dafür, dass den
Menschen mehr als 12 Euro pro Stunde
gezahlt wird; denn die Menschen
sollen auch von
ihrem Einkommen leben können.
Ich will keine Aufstocker,
die von drei Minijobs gleichzeitig
nur mit Ach und Krach leben können.
Aber alles hat seine Zeit.
Die Mindestlohnkommission hat dafür
gesorgt, dass wir dieses Jahr
den Mindestlohn
gleich zweimal erhöhen.
Jetzt wollen Sie mehr.
Ich frage Sie: Wie sollen denn all
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen in Zeiten der Krise noch
höhere Lohn-
und Lohnnebenkosten tragen?
Einem nackten Mann kann man nicht in
die Tasche greifen,
nicht einmal und nicht zweimal.
Was Sie vorhaben, führt unweigerlich
zu noch mehr Insolvenzen und
garantiert nicht zu mehr Wohlstand.
Ich sage Ihnen:
Gegeneinander statt miteinander
führt in der
Beschäftigungspolitik zu nichts.
Anstatt alles über Gesetze und
Verbote zu regeln, müssen wir uns
was Besseres überlegen.
Zum Beispiel: Geben wir den
Betriebsräten in den Unternehmen,
die nicht unter einen Tarifvertrag
fallen, Tariffähigkeit.
Dann können die Betriebsparteien
ihren eigenen, höheren Mindestlohn
vereinbaren, und wer keinen
Betriebsrat besitzt,
der fällt
unter das Mindestlohngesetz.
Danke. Wir von der AfD,
der neuen Volkspartei,
wollen einen Wohlstandslohn,
der für ein menschenwürdiges Leben
reicht. Wir wollen aber auch
Arbeitsplätze in Deutschland
sichern. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Und das geht nicht,
wenn man rein populistische
Forderungen wie unsere
Linken und Grünen
stellt und damit unweigerlich in die
nächste Krise geht.
Herr Kollege Pohl.
Aus diesen Gründen lehnen wir die
Anträge
ab. Danke schön.
Nächster Redner ist der Kollege
Michael Gerdes, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister Heil!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal muss
ich mich fragen:
Herr Pohl, in welcher
Welt leben Sie eigentlich?
Aber jetzt zum Thema.
Der aktuelle Mindestlohn beträgt
seit Januar dieses Jahres
9,50 Euro je Zeitstunde.
Das ist bereits die dritte Anpassung.
Sie fällt coronabedingt nicht so
hoch aus wie zunächst beabsichtigt.
Und ja, Sie haben recht:
Das ist zu wenig, zu wenig,
um nicht in Armut zu leben,
zu wenig für eine armutsfeste Rente.
Aber die Höhe des Mindestlohns und
dessen vorsichtige Anpassung legen
wir hier nicht fest.
Ich kann mich sehr genau daran
erinnern, wie groß die Proteste
gegen die Einführung des
gesetzlichen Mindestlohnes waren,
die im Übrigen bei starker
Enthaltung der Linken erfolgte.
Damals ging die Welt unter,
auch wenn das heute vielleicht keiner
mehr wahrhaben will.
Prognostiziert wurden Szenarien von
Massenarbeitslosigkeit,
Abwanderung von Unternehmen ins
Ausland und diverse
Bürokratiemonster durch
überbordende Kontrollen zur
Einhaltung des Mindestlohnes.
Diese Märchenstunde setzt die AfD
heute hier fort. Eingetroffen
ist von alledem nichts.
Im Gegenteil: Der Mindestlohn ist ein
Erfolg und hat gezeigt,
dass auch die Wirtschaft durch
steigende Binnennachfrage profitiert.
Nur, dass er überhaupt durchgesetzt
werden konnte, liegt daran,
dass er mit Bedacht und Vorsicht auf
Grundlage der Tarifentwicklung und
der Abwägung konjunktureller
Faktoren eingeführt wurde.
So bestimmen die sechs Mitglieder der
paritätisch besetzten und dafür
zuständigen unabhängigen
Mindestlohnkommission seine Höhe auf
Basis von Gutachten,
Forschungsaufträgen,
Stellungnahmen und Workshops.
Insgesamt sind seit Gründung der
Kommission circa 30 Gutachten in
Auftrag gegeben und erstellt worden.
Der Mindestlohn ist eines der am
besten kontrollierten
Instrumente des Arbeitsmarktes.
Bei ihm haben wir ein gutes
wissenschaftliches Fundament,
auf dem wir weitere Verbesserungen
vorschlagen und wagen können,
ohne dass es wieder
zu Wellen der Empörung kommt.
Natürlich wollen wir in Zukunft
einen armutsfesten Mindestlohn,
der sich am
besten am Medianlohn orientiert.
Das muss unser nächster Schritt
sein. Meine Damen und Herren,
um dieses Ziel zu erreichen,
sind einige Verbesserungen notwendig.
Lassen Sie mich hier nur drei nennen.
Eine ist die Erweiterung der
Prüfparamenter für die Festsetzung
des Mindestlohns. Hier wollen wir
mehr Spielräume öffnen und die
Armutsgefährdung als weitere
Prüfvorgabe festlegen.
Darüber hinaus gehören das hat
Bernd Rützel schon gesagt
Feiertags-, Sonntagszuschläge,
die Schmutzzulage und andere
Erschwerniszulagen ausgezahlt und
nicht mehr auf
den Mindestlohn angerechnet.
Warum dürfen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die den Mindestlohn
erhalten, nicht von
diesen Zulagen profitieren?
Das kann doch, bitte schön, nicht
wahr sein. Schließlich wollen wir
den Mindestlohn besser durchsetzen.
Immer noch gibt es Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die nicht
ausreichend über die Höhe
informiert sind. Hier wollen wir
nachsteuern und die aktuell geltenden
Mindestlöhne verpflichtend in den
Arbeitsvertrag schreiben lassen.
Selbstverständlich müssen
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
darüber hinaus ihre Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen über jede weitere
Erhöhung des Mindestlohnes
schriftlich informieren.
Aber auch das sage ich hier:
Mir wäre es am liebsten,
wir müssten gar nicht über
Mindestlöhne reden.
Ich möchte tariflich geschützte,
gute Arbeitsplätze.
Daran lassen Sie uns gemeinsam
arbeiten, übrigens getreu dem Motto
des DGB: Würde hat ihren Preis
Arbeit hat ihren Preis.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen
Dank, Herr Kollege
Gerdes.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren hier zwei Anträge
der Linken und einen Antrag der
Grünen, in denen gefordert wird,
dass die Höhe des Mindestlohnes
politisch festgesetzt wird.
Wir glauben, das ist der falsche Weg.
Überhaupt niemand hat etwas gegen
höhere Löhne; das ist überhaupt
gar keine Frage. Aber wir glauben,
dass die Höhe des Mindestlohns
mitberücksichtigen muss,
ob der Arbeitsplatz nach der
Erhöhung noch zur Verfügung steht
oder ob er dann nicht vielleicht
verloren gegangen ist.
Denn was hilft der beste Lohn,
wenn man gar keinen Arbeitsplatz hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Uns geht es um nachhaltige
Armutsbekämpfung. Die gelingt nicht
mit politisch festgesetzten Löhnen.
Die zentrale Aufgabe im Sozialstaat
muss ja sein, dass Menschen den
Einstieg in Arbeit schaffen,
aber dass sie dann,
wenn die Arbeit gering entlohnt ist,
möglichst schnell auch den Aufstieg
in besser entlohnte Tätigkeiten
finden. Dass der Aufstieg gelingt,
dass soziale Durchlässigkeit in
unserem Land besser wird,
ist die sozialpolitische Aufgabe.
Darüber sollten wir
in diesem Land diskutieren.
Da ist es schon bemerkenswert,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass alle anderen Fraktionen hier
gestern einem Antrag der FDP die
Zustimmung verweigert haben.
Worum ging es?
Es ging darum, den Kindern aus sozial
benachteiligten Familien mit einem
Sonderprogramm unter die Arme zu
greifen, damit sie dem digitalen
Unterricht beim Homeschooling
besser folgen können.
Alle anderen Fraktionen haben das
abgelehnt oder sich enthalten.
Das ist der falsche Weg.
68 Prozent der Eltern aus sozial
benachteiligten Familien sagen,
sie machten sich Sorgen um die
Bildungszukunft ihrer Kinder.
Diesen Hilferuf haben Sie einfach
überhört, und das
ist nicht in Ordnung.
Wir brauchen eine Stärkung der
Kinder als ersten Einstieg in ein
System der nachhaltigen
Armutsbekämpfung. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, das sozialpolitische
Verständnis in diesem Haus darf doch
nicht ewig sein, dass man hier einen
Euro mehr gibt oder
da einen Euro mehr gibt.
Es geht darum, dass wir die Menschen
stärken, dass wir sie befähigen,
ihren Weg durch ihr Berufsleben zu
gehen, dass sie aufsteigen können in
besser entlohnte Tätigkeiten.
Das fängt bei der Schule an,
aber das geht dann natürlich weiter,
lieber Herr Bundesminister,
bei der Förderung durch die
Jobcenter und die
Bundesagentur für Arbeit.
Wenn aktuell nicht einmal 1,5 Prozent
der im Jobcenter betreuten
Langzeitarbeitslosen von einer
beruflichen Qualifizierung
profitieren können,
dann ist etwas falsch in diesem Land.
Hier müssten Sie ansetzen.
Das wäre der richtige Weg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, unterstützen Sie da die
Ambitionen und die
Motivation Ihres Arbeitsministers!
Das wäre wirklich Politik für eine
nachhaltige Armutsbekämpfung.
Das ist jedenfalls der Weg,
den wir als Freie Demokraten gehen:
die Menschen stark machen,
die Durchlässigkeit in unserer
Gesellschaft verbessern,
dass die Menschen aufsteigen können.
Das ist es, was wir hier in diesem
Land brauchen, und das ist es,
wofür wir als
Freie Demokraten stehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sabine Zimmermann, Fraktion Die
Linke. Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zurzeit arbeiten in
Deutschland rund 1,5 Millionen
Beschäftigte zum Mindestlohn.
Das sind im Monat 1 647 Euro brutto.
Netto sind das bei einem
Alleinstehenden rund 1 200 Euro,
und wenn man in Teilzeit arbeitet,
ist es noch weniger.
Was kann sich ein arbeitender Mensch
für diesen Mindestlohn leisten?
Ein Dach über den Kopf?
Schwierig, zumal in Großstädten oft
40 bis 50 Prozent des Einkommens für
die Miete draufgehen.
Ein Auto, weil man auf dem Land wohnt
und vielleicht zur
Arbeit fahren muss?
Hier kommen dann noch Sprit,
Reparaturen und auch Versicherungen
obendrauf. Essen, Kleidung,
eine neue Waschmaschine?
Und schon ist man wieder im Dispo.
In Deutschland arbeiten insgesamt 8
Millionen Menschen im
Niedriglohnbereich;
sie müssen den
Groschen dreimal umdrehen.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen einfach
höhere Löhne in Deutschland!
Auch Ihr Mindestlohn ist auf der
einen Seite nicht niedrig genug,
um die Hartz-IV-Leistungen zu
bekommen, und auf der anderen Seite
nicht hoch genug, um von harter
Arbeit leben zu können.
Deshalb brauchen wir eine stärkere
Tarifbindung in Deutschland und eine
Erhöhung des
gesetzlichen Mindestlohns.
Und es reicht nicht,
wenn die Grünen fordern,
der Mindestlohn solle in Schritten
auf 12 Euro erhöht werden.
Wenn der letzte Schritt getan ist,
dann sind die 12 Euro schon wieder
viel zu niedrig. Deshalb fordert Die
Linke: Den Mindestlohn sofort rauf
auf 12 Euro! Nur so kann es gehen,
meine Damen und Herren.
Natürlich kommt von der Union,
der FDP, der AfD und auch von
Arbeitgeberverbänden immer wieder
auch heute dasselbe Lied:
Die Arbeitgeber können die höheren
Löhne nicht zahlen,
und es
werden Arbeitsplätze wegfallen.
Was für ein Unsinn!
Schon bei der Einführung des
Mindestlohns sind keine
Arbeitsplätze in nennenswerter
Größenordnung weggefallen.
Auch das Geld ist nachweislich da;
die Produktivität wächst.
Doch dieser Zuwachs,
den die Beschäftigten erarbeiten,
kommt nicht in Form von
Lohnerhöhungen an,
und das ist ungerecht.
Die Summe aus Arbeitsproduktivität
und Inflationsrate ist in den letzten
fünf Jahren um 13 Prozent gestiegen,
der gesetzliche Mindestlohn
allerdings nur um 10 Prozent,
und das von einem
Niveau von 8,50 Euro aus.
Meine Damen und Herren,
das ist Lohndumping made in Germany.
In dieser traurigen Disziplin sind
wir leider Spitzenklasse.
Ich würde lieber sehen,
wenn wir in Deutschland Europameister
beim Mindestlohn wären.
Gerade jetzt, in der
Wirtschaftskrise, ist der richtige
Zeitpunkt für
einen höheren Mindestlohn.
Die Menschen brauchen einfach mehr
Geld in der Tasche.
Dann können sie mehr kaufen,
und wenn sie mehr kaufen,
dann wird die Konjunktur angeschoben,
und das schafft auch Arbeitsplätze.
Nur so kann es gehen.
All das kostet keinen Cent,
Frau Kollegin. ein wirksames
Konjunkturprogramm zum Nulltarif.
Meine Damen und Herren von CDU/CSU
und SPD, greifen Sie zu!
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
Wir brauchen
einen höheren Mindestlohn.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Zimmermann. Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dr.
Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Präsident!
Lieber Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Matthias Zimmer hat recht,
wenn er sagt das war auch genau
richtig argumentiert,
dass der Mindestlohn in erster Linie
ein ordnungspolitisches Instrument
ist, um auf der einen Seite
Dumpinglöhne zu verhindern und auf
der anderen Seite faire
Wettbewerbsbedingungen herzustellen.
Insofern ist es ein Mittel der
sozialen Marktwirtschaft;
sehr richtig beschrieben.
Aber wenn es in Deutschland Menschen
gibt, die alleinstehend sind,
Vollzeit erwerbstätig sind und
Anspruch auf Arbeitslosengeld II,
Hartz IV, haben, die zum Jobcenter
müssen und ihr Einkommen aufstocken
müssen, dann zeigt das,
dass der Mindestlohn in Deutschland
zu niedrig ist und
angehoben werden muss. Ich
will,
gerade als Arbeitsökonom,
noch mal was zu den ökonomischen
Effekten sagen, die ein Mindestlohn
hat. Ein Mindestlohn erhöht das
Arbeitsangebot. Ein Mindestlohn
erhöht die Bereitschaft,
effektiver zu sein;
Effizienzlöhne heißt das in der
ökonomischen Theorie.
Ein Mindestlohn
erhöht die Produktivität
früher nannte man so was mal
Produktivitätspeitsche,
kann also die produktiven Prozesse im
Unternehmen verstärken.
Und er erhöht
die Kollegin Zimmermann hat darauf
hingewiesen die Nachfrage.
Das kann, insbesondere wenn man in
einer konjunkturell schwierigen Zeit
ist wie jetzt und die Konjunktur dann
anspringt, einen zusätzlichen Schub
geben. Auch das ist ein positiver
Effekt eines steigenden Mindestlohns.
Dem steht natürlich gegenüber,
dass ein Mindestlohn auch Kosten im
Unternehmen verursacht,
und das muss abgewogen werden.
Deswegen sagen wir Grüne das haben
wir von Anfang an gesagt:
Die Mindestlohnkommission muss über
die Höhe des Mindestlohns
entscheiden. Deswegen sind wir nach
wie vor auch für die
Mindestlohnkommission.
Das ist völlig richtig,
weil es schwierige Prozesse sind und
wir auch die Wissenschaft noch
stärken wollen; denn es geht dabei
nicht nur um die Interessen von
Arbeitgebenden und Arbeitnehmenden,
sondern dieser Abwägungsprozess muss
auch wissenschaftlich
begleitet werden.
Deswegen wollen wir in dieser
Kommission auch Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler mit Stimmrecht
haben, die mitentscheiden können,
wie hoch der Mindestlohn
am Ende sein wird.
Aber wir sagen, dass die Politik an
einer Stelle auch Vorgaben machen
können muss, und das betrifft die
Frage der Armut. Deswegen wollen wir
das Ziel des Schutzes vor Armut als
zusätzliches nicht als alleiniges,
aber als zusätzliches Kriterium ins
Mindestlohngesetz schreiben.
Wir finden, dass die Politik da
durchaus Vorgaben machen kann;
denn wenn Menschen Vollzeit
erwerbstätig, alleinstehend sind und
dann noch aufstocken müssen,
dann müssen wir doch dafür sorgen,
dass der Mindestlohn
vor Armut schützt.
Das ist wirklich das Mindeste.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Strengmann-Kuhn. Darf ich
das noch kurz sagen?
Nächster Redner ist der Kollege Uwe
Schummer, CDU/CSU-Fraktion.
Ich hatte mich da oben aufgerufen
gesehen; aber Sie sind der Chef im
Hause. Aber Sie wissen,
dass der sitzungsleitende Präsident
oder die sitzungsleitende
Präsidentin aufruft
und nicht die Tafel.
Verehrter Herr Präsident!
Verehrtes Präsidium!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Geschätzter Bernd Rützel!
Zunächst einmal: Ja,
es war in der Tat Papst Leo XIII.,
der 1891 in Rerum novarum,
dem ersten sozialen
Weltrundschreiben, sinngemäß
forderte, dass ein Teil der Familie
so viel verdienen müsse,
dass davon die gesamte Familie,
unabhängig von der Zahl der Köpfe,
ernährt werden kann und ein
Sparpfennig überbleibt allerdings
nicht nur als ein Auftrag an die
tarifliche Politik,
sondern auch als ein
gesellschaftlicher Auftrag,
dass mit diesem familiengerechten
Lohn die Vermögensbildung in
Arbeitnehmerhand geleistet
werden kann.
Von daher ist der
Grundsatz Faire Arbeit und
gute Löhne auch in der DNA der
Christdemokraten und der
Christlich-Sozialen enthalten.
Wir haben aber auch die
Tarifautonomie. Autonomie kommt aus
dem Griechischen und bedeutet nach
eigenen Gesetzen leben.
Aus guten Gründen haben wir die
Arbeitgeberverbände und die
Gewerkschaften beauftragt,
diese eigenen Gesetze der
Arbeitskonditionen miteinander
zu verhandeln;
der Staat hält
sich hier weitgehend raus.
Jetzt fordern Sie vonseiten der
Grünen und der Linken,
dass wir zum zweiten Mal,
aber nur einmalig den Mindestlohn
gesetzlich festlegen.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Wenn wir das zum zweiten Mal einmalig
machen, dann kommt auch das dritte,
das vierte und das fünfte Mal.
Dann gibt es eben keine
Tarifautonomie. Die Frage ist ja
auch: Warum eine politisch
festgelegte Grenze von 12 Euro oder
auch von 15 oder 20 Euro?
Es ist so, dass beispielsweise der
tarifliche Mindestlohn in der
Bauwirtschaft 15 Euro beträgt.
Selbst in Dänemark,
wo es die Tarifautonomie gibt,
zahlt man für die Schlachtung bei
Tönnies 19 bis 20 Euro.
Das heißt, unser Ziel ist doch,
dass wir über das subsidiäre
Instrument der Mindestlohnkommission
mit Gewerkschaften,
Arbeitgeberverbänden,
begleitet von der Wissenschaft und
mit einem neutralen Vorsitzenden
Tarifautonomie nachbilden,
dass wir sie im Grunde beauftragen,
sich wieder abzuschaffen,
indem wir eine Tarifbindung von weit
über 90 Prozent erreichen,
so wie das in Österreich und in
Dänemark der Fall ist.
Lassen Sie uns gerne miteinander
darüber diskutieren,
den Auftrag der Mindestlohnkommission
dahin gehend zu erweitern,
dass wir sagen: Neben der Lohnhöhe
der Deckel ist
in der Geschäftsordnung
ja schon weg, die in der
Mindestlohnkommission miteinander
vereinbart werden kann,
macht die Mindestlohnkommission auch
Vorschläge, wie die Tarifbindung in
den Branchen, beispielsweise im
Pflegebereich, gestärkt werden kann.
Das ist die Zielsetzung;
denn letztendlich ist die
Mindestlohnkommission Hilfe zur
Selbsthilfe zur
Erreichung der Tarifautonomie.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Linke?
Lassen Sie uns das gerne
im Anschluss machen. Ich denke,
wir werden das Thema noch öfter
miteinander diskutieren.
Uns ist wichtig, dass die
Tarifautonomie gestärkt wird.
Da ist ein Ansatz die Stärkung der
betrieblichen Mitbestimmung.
Da, wo es Betriebsräte gibt,
beträgt die Tarifbindung 78 Prozent.
Da, wo es keine Betriebsräte gibt,
liegt die tarifliche Bindung nur noch
bei 25 Prozent. Deshalb ist es
wichtig, dass wir jetzt ein
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
entwickeln; denn damit können wir in
der Nahrungskette betriebliche
Mitbestimmung, Tarifautonomie und
tarifliche Löhne insgesamt stärken.
Ich denke, die Antwort auf die
soziale Frage und die Frage der
besten Löhne sollte sein wie in
Österreich oder in Dänemark,
nicht einen gesetzlichen Mindestlohn
immer wieder neu politisch
anzupassen, sondern die Tarifbindung
massiv zu stärken,
sie wieder über 90 Prozent zu
bringen. Das könnte gut eine Aufgabe
der Mindestlohnkommission sein.
Es ist auch eine Aufgabe,
die wir gemeinsam haben.
Vielen Dank,
Herr Kollege Schummer.
Nächster Redner ist der Kollege
Matthias Bartke, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Minister!
Herr Cronenberg, ich habe mich sehr
über Ihre Rede gefreut;
denn Sie haben in Ihrer Rede den
Mindestlohn als eine
Erfolgsgeschichte bezeichnet.
Das hat die FDP ja nicht immer so
gesehen. Ich erinnere Zeiten,
als die FDP den Mindestlohn als einen
Jobkiller bezeichnet hat.
Sie hätten schon damals auf uns
hören sollen. Ich finde,
Sie sollten sowieso grundsätzlich
mehr auf uns hören.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Pascal
Kober? Nein, ich habe ja noch gar
nicht richtig angefangen.
Am vergangenen 1. Januar feierte der
Mindestlohn seinen sechsten
Geburtstag. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, mit sechs Jahren kommt
man in die Schule. Und
wer in die Schule geht,
will wachsen
und sich weiterentwickeln.
Das zeigt uns die
Mindestlohnevaluierung.
Der Mindestlohn muss sich
weiterentwickeln, damit er einmal das
wird, was er sein soll:
ein Zeichen des Respekts
für Arbeit in unserem Land.
Olaf Scholz und Minister Heil haben
nun den Lehrplan für das erste
Schuljahr des Mindestlohns vorgelegt:
Erste Aufgabe für das nächste
Schuljahr: Der Mindestlohn muss
armutssicher werden.
Aktuell beträgt er 9,50 Euro.
Jeder Vierte in unserem Land arbeitet
zu einem Lohn von unter 12 Euro.
Die Evaluation zeigt,
dass der Mindestlohn hinter der
allgemeinen
Lohnentwicklung zurückbleibt.
Um den Anschluss zur Mitte zu halten,
muss er schneller steigen.
Die SPD ist daher davon überzeugt:
Wer Vollzeit arbeitet,
muss davon leben können.
Der Lohn muss armutsfest sein.
Ich habe von Uwe
Schummer und Bernd Rützel gelernt:
Das hat auch schon Papst Pius so
gesehen. Nein, Papst Leo XIII.
war es Entschuldigung;
man merkt, ich
bin nicht ganz bibelfest.
Das bedeutet zwei Dinge:
Der Lohn muss bei Vollzeitkräften
nicht mehr durch zusätzliche
Sozialtransfers aufgestockt werden,
und er ist hoch genug,
um eine Rente oberhalb der
Grundsicherung zu gewährleisten.
Berücksichtigt man dies,
landen wir bei einem
Mindestlohn von 12 Euro.
Wir planen daher, ein neues Kriterium
ins Mindestlohngesetz aufzunehmen,
das die Mindestlohnkommission bei der
Findung beachten muss:
Sie soll sich stärker an der
Armutsgefährdung orientierten.
Und das, lieber Matthias Zimmer,
ist keine politische Festsetzung.
Zweite Aufgabe für das nächste
Schuljahr: Lücken müssen
geschlossen werden.
Viel zu vielen Beschäftigten wird
ihr verdienter Lohn vorenthalten.
Wenn Arbeitgeber Kost und Logis auf
den Mindestlohn ungerechtfertigt
anrechnen oder Arbeitsstunden mit
Gutscheinen oder Sachleistungen
abgelten, dann geht das gar nicht.
Das größte Einfallstor für die
Umgehung des Mindestlohns ist aber
die fehlende
Erfassung der Arbeitszeit.
Da werden die Rüstzeiten oder die
Nacharbeiten nicht
korrekt aufgeschrieben,
da gelten die Fahrtzeiten bei
Leerfahrten ohne Fahrgäste nicht als
Arbeitszeit und, und,
und.
Im Arbeitsschutzkontrollgesetz für
die Fleischbranche haben wir es
eindeutig geregelt:
Die Arbeitszeit ist tagesaktuell
elektronisch und
manipulationssicher aufzuzeichnen.
Was jetzt schon in Schlachthöfen
gilt, muss möglichst schnell auch in
anderen Betrieben
durchgesetzt werden.
Jede Arbeitsstunde zählt.
Der Plan von Hubertus Heil und Olaf
Scholz für die Weiterentwicklung des
Mindestlohns erstreckt sich aber
nicht nur auf die Regelungen zum
Mindestlohn selbst.
Wir denken Mindestlohn und
Sozialpartnerschaft immer zusammen.
Sie sind ein Team mit einem Ziel:
Respekt für gute Arbeit.
Dritte Aufgabe für das erste
Schuljahr des Mindestlohns:
die Schaffung eines
Bundestariftreuegesetzes.
Aufträge, die aus Steuermitteln
gezahlt werden, müssen gute Arbeit
garantieren. Öffentliche Aufträge
des Bundes, der Länder und der
Kommunen dürfen nur noch an
Auftragnehmer vergeben werden,
die ihren Beschäftigten
tarifvertragliche
Entlohnungsbedingungen gewähren.
Alle Arbeitnehmer/-innen,
die bei dem öffentlichen Auftrag
eingesetzt werden, sollen einen
Anspruch auf diese
Entlohnungsbedingungen bekommen,
einen einklagbaren Anspruch
auf gute Löhne.
Mit einem Vergabemindestlohn von 12
Euro wollen wir zunächst einmal
dafür sorgen, dass diejenigen
angemessen entlohnt werden,
deren Aufträge aus
Steuermitteln gezahlt werden.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Mit dem Bundestariftreuegesetz
wollen wir endlich für faire
Verhältnisse sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Lehrplan für die weitere
Entwicklung des Mindestlohns hat noch
viele weitere Aspekte.
Ich freue mich auf
die Beratungen im Klassenzimmer
Entschuldigung: im Ausschusssaal.
Ich danke
Ihnen. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Bartke.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Peter Aumer,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Normalerweise wundere ich mich über
Reden der Linken eigentlich immer.
Über die Rede, die Sie,
Frau Ferschl, gehalten haben,
habe ich mich geärgert,
vor allem über einen Satz.
Dass Sie der CDU/CSU-Fraktion einen
verkommenen Wertekompass vorwerfen,
finde ich echt unterirdisch.
Was würde man über die Linken
sagen, wenn man Verfehlungen
Einzelner über das Große und Ganze
stellt? Liebe Frau Ferschl,
das zeigt, glaube ich,
auch, wie Sie denken und wie Sie
ticken. Dies einer Fraktion
vorzuwerfen, die über 70 Jahre
dieses Land geprägt hat und es mit
einem klaren Kurs und einem klaren
Wertekompass gestaltet hat,
das kann man, glaube ich,
so nicht tun. Können wir lassen.
Zum Thema, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
Erneut sind Anträge der Linken und
Grünen zum Thema gesetzlicher
Mindestlohn auf der Tagesordnung.
Ich habe das Gefühl:
Je näher der Bundestagswahlkampf
kommt, umso intensiver wird die
Antragsdichte zu diesen Themen.
Das bietet aber auch uns die Chance,
einmal aufzuzeigen,
was in den letzten Jahren in diesem
Land alles passiert ist.
Ich möchte den Blick ein bisschen
weiten, weg vom Mindestlohn hin zum
grundsätzlichen Thema,
über das wir reden,
nämlich die Lohnentwicklung in
diesem Land. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, wir sind ein Land,
das einen der höchsten
Bruttostundenlöhne im ganzen
Euro-Raum hat. Wir sind ein
Hochlohnland. Der durchschnittliche
Stundenlohn in Deutschland,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
liegt zurzeit bei 24,78 Euro,
angestiegen seit 2007 um 29,5
Prozent. Die Zahlen,
sehr geehrter Herr Birkwald,
sind aus dem Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung,
der aktuell erarbeitet wird.
Wenn Sie den Textentwurf gelesen
haben, dann kennen Sie die Zahlen.
Mit Ihrer klugscheißerischen Art
Entschuldigung kommen Sie auch nicht
immer weiter. Sie können die Zahlen
schwarz auf weiß lesen;
ich habe mir die nämlich aus dem
Bericht so aufgeschrieben.
Zur Wahrheit, meine sehr geehrten
Damen und Herren, gehört auch
darüber sollten wir im Moment
vielleicht mehr reden als über alles
anderes, dass durch Kurzarbeit
erstmals seit 2007 der Nominallohn
zurückgegangen ist.
Das ist ein Thema, über das wir uns
mal intensiver austauschen sollten.
Denn es betrifft viele Menschen in
diesem Land, gerade in den Bereichen,
die durch die Coronaschließungen
betroffen sind: im
Beherbergungsbereich,
im Luftfahrtbereich,
bei den Reisebüros,
bei den Gastronomen
und im Einzelhandel.
Frau Ferschl, auch diese Leute
verdienen Geld, und darüber müssen
wir auch einmal reden.
Jetzt zu Ihren Anträgen.
Es ist Aufgabe der Opposition,
alles schlechtzureden.
Kann vielleicht sein,
muss aber nicht sein.
Seit Einführung des Mindestlohns,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
steigen die Reallöhne im
Niedriglohnbereich.
2019 profitierten knapp 2 Millionen
Menschen vom Anstieg des
Mindestlohns. Die Anzahl der Jobs im
Mindestlohnbereich ist
seit 2015 gestiegen.
Peter Weiß hat gesagt:
Es ist Ziel unserer Politik,
dass die Menschen nicht im
Mindestlohnbereich bleiben,
sondern dass sie rauskommen und gute
Löhne erhalten.
Zum gesetzlichen Mindestlohn,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
allgemein: Das war wir haben es heute
schon öfter gehört die richtige
Entscheidung, fast von allen
Fraktionen so mitgetragen.
Klar ist, dass die Menschen von ihrer
Arbeit leben müssen,
und zwar über dem Existenzminimum.
Der Mechanismus, der festgelegt
worden ist, mit der
Mindestlohnkommission Entscheidungen
zu treffen, ist
auch der richtige Weg.
Wir müssen uns nur die Anträge noch
ein bisschen intensiver anschauen.
Von den Linken und auch von den
Grünen hat keiner angesprochen,
was eigentlich das Ziel ist.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen
Pascal Kober? Ja, gerne.
Das verlängert
auch
Ihre Redezeit. Lieber Kollege Aumer,
vielen Dank, dass Sie die Frage
zulassen. Sie sind jetzt in Ihrer
zweiten Legislaturperiode hier.
Insofern waren Sie während der 17.
Wahlperiode noch nicht
Mitglied dieses Hauses.
Ich frage Sie: Haben die Kollegen
Peter Weiß, Dr. Matthias Zimmer,
Paul Lehrieder und andere,
die damals schon dabei waren,
Ihnen eigentlich berichtet,
dass zum Beispiel der
FDP-Landesverband Schleswig-Holstein
oder der FDP-Landesverband
Baden-Württemberg ein
Mindestlohnmodell beschlossen hatten,
noch vor der Union?
Und haben Sie Ihnen berichtet,
dass das Wahlprogramm der FDP 2013
auch ein Modell für einen
Mindestlohn enthalten hat?
Das wollte ich im Hinblick auf
zukünftige Debatten nur mal fragen,
damit zumindest dann das Protokoll
über die Geschehnisse und
den Ablauf der Ereignisse
korrekt ist.
Lieber Herr Kollege Kober,
ich war in besagter Wahlperiode auch
im Deutschen Bundestag.
Ich denke mal, es ist gut,
wenn auch Sie das sozialpolitische
Gewissen entdeckt haben.
Ja, und wenn Sie der Zeit voraus
gewesen wären, dann hätten wir auch
entsprechende Gesetze beschlossen;
denn es gab damals eine schwarz-gelbe
Regierung, die sich mit solchen
Themen hätte auseinandersetzen
können. Ich glaube,
dass man die Ernsthaftigkeit dieses
Themas nicht kleinreden darf.
Unsere Aufgabe muss sein,
dafür zu sorgen, dass den Menschen
ein Lohn zukommt, von dem sie gut
leben können, aber auch die
Mechanismen unserer sozialen
Marktwirtschaft nicht aus dem Blick
zu verlieren. Ich komme zurück auf
meine Einschätzung zu den Anträgen
von Linken und Grünen.
Das Kernziel von den Linken und den
Grünen ist Sie haben
es nur nicht so formuliert;
der Herr Birkwald hat es ein kleines
bisschen angedeutet:
Ja, eigentlich wollen wir ja nur 12
Euro, aber 13 Euro
wäre der richtige Mindestlohn.
Genau das ist der Punkt.
Wir können nicht einfach sagen:
Wir fangen jetzt wieder von vorne an,
zwar wurde der Mindestlohn auf 12
Euro festgesetzt, aber wir
machen dann 13 Euro. Denn
das wäre tatsächlich die politische
Einflussnahme, die wir nicht wollen.
Das andere große Ziel,
das Sie in Ihren Anträgen durch die
Blume aufzeigen, ist,
dass man den Mindestlohn in Zukunft
an das Medianeinkommen koppeln soll.
Wenn Sie den Mut hätten,
dann hätten wir
auch darüber reden können.
Das hat eigentlich keiner in den
Reden wirklich angesprochen.
Aus unserer Sicht ist diese Forderung
nicht akzeptabel, weil wir uns
genau dann von dem Ordnungsprinzip
entfernen, das vorhin
von den Kollegen angesprochen worden
ist, also weg von der sozialen
Marktwirtschaft hin zu einem
sozialpolitischen Prinzip.
Eine solche Lohnfindung ist in
unserer sozialen Marktwirtschaft
nicht die Aufgabe.
Deswegen, meine sehr
geehrten Damen und Herren:
Wir wollen das System beibehalten.
Wir wollen eine starke
Mindestlohnkommission,
die frei arbeitet.
Wir wollen keine Belastung des
Arbeitsmarktes mit zusätzlichen
Mechanismen zur Findung des
Mindestlohns, wir wollen
keine Aufhebung der Tarifautonomie
das ist vorhin angesprochen worden,
wir wollen, dass auch die
Gewerkschaften eine Rolle spielen.
Zum Schluss, meine sehr geehrten
Damen und Herren: Ich bitte Sie,
immer das Große und Ganze zu sehen.
Wir sind in diesem Land in einer sehr
schwierigen Phase. Wir brauchen eine
wettbewerbsfähige Wirtschaft.
Wir brauchen eine starke soziale
Marktwirtschaft, eine starke
Wirtschaft. Nur eine starke
Wirtschaft kann auch gute Löhne und
feste Arbeitsplätze sichern.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Aumer.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 14 a kommt nun zur
Abstimmung. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/27319 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 14 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Gesetzlicher Mindestlohn in
einmaligem Schritt auf 12 Euro
erhöhen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/22296,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/20030 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist
diese Beschlussempfehlung bei
Enthaltung der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 14 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Mindestlohn
erhöhen, durchsetzen und die
Mindestlohnkommission
reformieren. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28481,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/22554 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen der Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnugnspunkte 37 a bis i,
37 k bis u, 37 w, 37 x, 37 z bis 37
cc und 37 ee sowie Zusatzpunkte 3 a bis 3 e,
Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten Verfahren und Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
38 a bis 38 d und 38
f bis 38 u sowie Zusatzpunkt 4 auf.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Zunächst Tagesordnungspunkt 38 a:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Versorgungsausgleichsrechts.
Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28503, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/26838
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser Gesetzentwurf gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses in zweiter
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Gegenstimmen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser Gesetzentwurf in
dritter Lesung gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 b:
Abstimmung über den Gestzentwurfs
der Fraktion der Bündnis 90/Die
Grünen zur Änderung des
Versorgungsausgleichsgesetzes.
Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28503, den Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/13552 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Ne ne,
es geht um den Gestzentwurf,
...das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser Gesetzentwurf gegen
die Stimmen der Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und Die Linke mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Tagesordnungspunkt 38
c: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Recht und
Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel: Zeitpunkt des
Versorgungsausgleiches anpassen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28503, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/17793 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen bei Enthaltung der
Fraktion FDP mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 d:
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gestzentwurfs zu der Vereinbarung zur
Änderung der am 25.
November 1986 unterzeichneten
Vereinbarung über die Bereitstellung
und den Betrieb von
Flugsicherungseinrichtungen und
-diensten durch EUROCONTROL in der
Bezirkskontrollzentrale Maastricht.
Der Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28479,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/27524 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Wir haben hier
keine zweite Lesung.
Wer stimmt gegen den Gesetzentwurf?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Gesetzentwurf gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktionen Die Linken
und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
38 f: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel:
Ausbildungsprogramme für Imame und islamische
Religionsbedienstete in Deutschland fördern.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25176,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf
Drucksache 19/6102 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 g:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Hinterbliebene entlasten Totenscheine
durch die gesetzliche Krankenkasse
finanzieren. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25827,
den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/8274
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 38 h:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel: Deutsch-schweizerischen
Bildungs- und Forschungsaustausch
stärken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28520,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/23104
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen der FDP und der AfD
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 i:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel: Digitale Lernförderung von
Kindern in der Grundsicherung
schaffen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28482,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/27806 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist
diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion bei
Enthaltung der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der anderen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkte 38 j bis 38 u.
Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses,
Sammelübersicht 836 auf Drucksache
19/27906. Es handelt sich um 110
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Gegenstimmen: auch keine.
Dann ist diese Sammeldrucksache
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 837 auf Drucksache
19/27907. Es handelt sich um 109
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Ich sehe, das ist einstimmig so
angenommen. Sammelübersicht 838 auf
Drucksache 19/27908.
Es handelt sich um 69 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Auch hier sehe ich,
die Sammelübersicht 838 ist
einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 839 auf Drucksache
19/27909. Es handelt sich hier um 18
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht
840 auf Drucksache 19/27910.
Es handelt sich um 9 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht
841 auf Drucksache 19/27911.
Es handelt sich um 6 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Ich sehe, das ist einstimmig der
Fall. Dann ist die Sammelübersicht
841 einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 842 auf Drucksache
19/27912. Es handelt sich um 3
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Sammelübersicht 843 auf
Drucksache 19/27913.
Es handelt sich um 10 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Sammelübersicht gegen
die Stimmen der Fraktionen FDP,
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 844 auf Drucksache
19/27914. Es handelt sich um 2
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Sammelübersicht 845 auf
Drucksache 19/27915.
Es handelt sich um 10 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Sammelübersicht
gegen die Stimmen der Fraktionen von
AfD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Sammelübersicht 846 auf Drucksache
19/27916. Es handelt sich
hierbei um 35 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist diese
Sammelübersicht gegen die Stimmen
der Fraktionen von AfD,
FDP und Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Sammelübersicht 847 auf
Drucksache 19/27917.
45 Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist diese Sammelübersicht mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen bei keinen
Enthaltungen trotzdem angenommen.
Zusatzpunkt
4:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
der Schlußfassung über den Beitritt
des Deutschen Bundestages zu dem
Verfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvR
547/21. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28500,
dem Streitverfahren beizutreten.
Mir ist mitgeteilt worden,
dass das Wort für eine Erklärung
zur Abstimmung gewünscht wird.
Das Wort hat
der Kollege Albrecht Glaser.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die AfD-Fraktion wird sich bei dieser
Abstimmung enthalten.
Unter dem Schutz der Coronakrise
versucht die Eurokratie,
die EU in eine Haftungs- und
Schuldenunion umzuwandeln.
Dazu bricht sie EU-Recht und
versucht, dies
listenreich zu verbergen.
Es geht um viel Geld
und damit um viel Macht.
Der Plan wurde bereits im Frühjahr
2020 ausgeheckt, als noch niemand den
Verlauf der
Coronakrise vorhersehen konnte.
Am 24. März hat der Bundestag nach
einer verkürzten Debatte mit großer
Mehrheit dem sogenannten
EU-Eigenmittelbeschluss zugestimmt.
Damit wird der Kommission erlaubt,
erstmals in der Geschichte der EU
erhebliche Mittel am Kapitalmarkt
aufzunehmen über 800 Milliarden
Euro, so schreibt es der
Bundesrechnungshof,
und großteils schenkweise an die
Mitgliedstaaten zu verteilen.
Und es geht um Zugriffsrechte der EU
auf 4 Billionen Euro Haushaltsmittel
der Mitgliedstaaten.
Dies sei nur vorübergehend
gemeint sind damit
die nächsten 38 Jahre.
Der Bundesrat hat eilig durch
Umstellung seiner Tagesordnung am 25.
März die Entscheidung des
Bundestages bestätigt.
Man darf annehmen, dass der Herr
Bundespräsident noch am
darauffolgenden Wochenende die
Entscheidung ausgefertigt hätte,
wenn ihm nicht das
Bundesverfassungsgericht auf Antrag
von mehr als 2 000 Angehörigen der
echten Zivilgesellschaft
dies untersagt hätte.
Der Kredit der EU soll für Zwecke
verwendet werden, die nahezu nichts
mit der Coronakrise zu tun haben.
Es ist nach Aussage der EU-Kommission
das größte
Konjunkturpaket aller Zeiten
Zitat ; man kann
diesen Begriff auch abkürzen.
Die Tilgung des Kredits
soll ab 2028 erfolgen.
Der amtierende Finanzminister hat
damit also nichts mehr zu tun.
Sofern andere EU-Mitgliedstaaten ihre
Tilgungsleistungen nicht erbringen
oder erklären, dass sie hierzu nicht
imstande seien, kann die Kommission
andere Staaten ersatzweise zur
Leistungserbringung heranziehen für
Deutschland ein maximales
Haftungsrisiko von 770 Milliarden Euro.
Wir stehen vor der größten
Weichenstellung in der Geschichte der
Europäischen Union seit
Einführung des Euro.
Es ist die teuerste Veränderung und
auch der größte Bruch vertraglicher
Verpflichtungen. So schreibt es der
angesehene Europarechtler
Professor Herdegen.
Er schreibt auch: Noch
vor einem Jahr herrschte
nicht nur in der Rechtswissenschaft,
sondern auch in den meisten
europäischen Hauptstädten die
Ansicht vor, dass die europäischen
Verträge die beanspruchte Kompetenz
zur Schuldenfinanzierung der
EU nicht hergeben.
Das Kreditaufnahmeverbot der EU wird
durchbrochen. Die Budgethoheit des
Bundestages wird über Jahrzehnte
hinaus in
unvorhersehbarer Weise eingeschränkt,
Artikel 79 III. Ein Eckpfeiler der
EU, das Verbot der Haftung der
EU-Mitgliedstaaten untereinander,
wird eingerissen,
Artikel 125 AEUV. Ich komme zum
Schluss, Herr Präsident.
Die gesamte Struktur des
Stabilitäts- und Wachstumspakts der
EU wird zum Einsturz gebracht.
Dies alles sind auch
Ultra-vires-Akte, welche unsere
Verfassung verletzen.
Aus diesem Grund hat die AfD-Fraktion
im Deutschen Bundestag am Karsamstag
eine Organklage beim
Bundesverfassungsgericht eingereicht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Glaser.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28500?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Damit ist die
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion der AfD mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
15 a bis 15 h, weitere Wahlen zu
Gremien. Diese Wahlen werden wir
mittels Handzeichen durchführen.
Tagesordnungspunkt 15 a: Wahl eines
Mitglieds des Kuratoriums der
Stiftung Denkmal für
die ermordeten Juden
Europas. Hierzu liegt ein
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/27278 vor.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 15 b: Wahl von
Mitgliedern des Kuratoriums der
Bundesstiftung Magnus Hirschfeld.
Der Wahlvorschlag der Fraktion der
AfD liegt auf Drucksache 19/27279
vor. Wer stimmt
für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist auch dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 15 c: Wahl der
Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung Deutsches Historisches
Museum. Wir kommen zu dem
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/27280.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist auch dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 15 d: Wahl der
Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung Erinnerung,
Verantwortung und Zukunft.
Der Wahlvorschlag der Fraktion
der AfD liegt auf
Drucksache 19/27281.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Wiederum keine Enthaltungen.
Dann stelle ich fest,
dass dieser Wahlvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt wurde.
Tagesordnungspunkt 15 e: Wahl von
Mitgliedern des Stiftungsrates der
Stiftung Flucht,
Vertreibung, Versöhnung.
Wir kommen zu dem
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/27282.
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Wiederum keine Enthaltungen.
Dann ist auch dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den übrigen Stimmen des Hauses
abgelehnt. Tagesordnungspunkt 15 f:
Wahl eines vom Deutschen Bundestag zu
benennenden Mitgliedes des
Kuratoriums des Deutschen Instituts
für Menschenrechte.
Es liegt ein Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/27283
vor. Wer stimmt für diesen
Wahlvorschlag? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist dieser Wahlvorschlag gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt. Tagesordnungspunkt
15 g: Wahl von Mitgliedern des
Stiftungsrates der Stiftung zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur.
Wer stimmt für den Wahlvorschlag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/27284? Wer stimmt dagegen?
Wiederum Enthaltungen keine.
Dann ist auch dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 15 h: Wahl eines
Mitglieds des Stiftungsrates der
Stiftung Haus der kleinen Forscher.
Hier liegt Wahlvorschlag der Fraktion
der AfD auf Drucksache
19/27285 vor. Wer stimmt für diesen
Wahlvorschlag? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist auch dieser Wahlvorschlag
gegen die Stimmen der Fraktion der
AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
16 a bis 16 c: Beratung von Vorlagen
zur Errichtung der Bundesstiftung
Gleichstellung, zur
Gleichstellungsstrategie der
Bundesregierung sowie zur gleich zur
Geschlechtergerechtigkeit in Kultur
und Medien. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. Es gibt keinen
Platzwechsel. Dann eröffne ich die
Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Josephine
Ortleb, SPD-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Von der ersten Idee bis zum
tatsächlichen Gesetz vergeht in
der Regel viel Zeit.
Eine politikwissenschaftliche Theorie
verortet diese Zeitspanne
bei ganzen 30 Jahren.
Schneckentempo statt Turbo davon ist
insbesondere die Gleichstellung in
Deutschland leider
bis heute geprägt.
Dabei verursacht die
Ungleichbehandlung der Geschlechter
immer noch extreme Diskriminierung in
unserer Gesellschaft.
Das nehmen meine Fraktion
und ich nicht länger hin.
Mit der Errichtung der Bundesstiftung
Gleichstellung werden wir
Gleichstellung beschleunigen und für
sie einen echten Turbo einschalten.
Ich bin froh, dass wir für die
Gründung der Stiftung keine 30 Jahre
gebraucht haben, sondern es an dieser
Stelle deutlich schneller ging.
Am Anfang des Prozesses stand eine
gemeinsame Idee: die Errichtung einer
starken Institution,
die der strukturellen Benachteiligung
von Frauen eine
strukturelle Antwort entgegensetzt.
So haben schon früh Verbände,
Initiativen, Stiftungen,
Gewerkschaften und kommunale
Gleichstellungsbeauftragte ihre
Anforderungen und Erwartungen an
unsere Stiftung formuliert
und an uns herangetragen.
Als Koalitionsfraktionen haben wir
uns schon vor über einem Jahr auf
den Weg gemacht, viel diskutiert,
viel politisch verhandelt und diese
Idee nach und
nach mit Leben gefüllt.
Vielen Dank an das Ministerium und
die Ministerin, sie kommt gerade, und
insbesondere an Caren Marks,
Daniela Behrens und ihr Team,
die diesen Weg begleitet und
unterstützt haben.
Wir haben
es am Ende geschafft,
eine tragbare Stiftung auf die Beine
zu stellen, die eine starke innere
Verfasstheit hat und die durch den
Haushalt für die
nächsten Jahre abgesichert ist.
Für uns ist klar:
Das ist ein Anfang.
Die Stiftung muss dann
aber auch weiter anwachsen.
Unsere Idee wird heute zu einem
tatsächlichen Gesetz.
Sie wird Wirklichkeit,
und sie wird wirklich einen Mehrwert
für die Gleichstellung in
Deutschland bringen.
Dieser Einschätzung sind auch die
Sachverständigen am Montag
in der Anhörung gefolgt.
Diesen Mehrwert bringt uns die
Stiftung durch verschiedene Ansätze.
Sie wird Wissen bereitstellen und
beraten, unterstützen und vernetzen,
sie wird neue Impulse setzen und
Gleichstellung mehr
Sichtbarkeit verleihen.
Dieser Vernetzungscharakter und das
Bereitstellen und Bündeln von Wissen
ist insbesondere für die kleinen
Verbände und die Kommunen in der
Fläche extrem wichtig.
Das haben wir auch am Montag gehört.
Wir verstehen die Stiftung auch als
Bindeglied zwischen all denen,
die wir für eine echte tatsächliche
Gleichstellung brauchen.
Das sind die politischen
Entscheidungsträger/-innen,
die vielen gleichstellungspolitischen
Verbände, die Wissenschaft,
aber auch die Wirtschaft,
die letztendlich auch in hohem Maße
von vollständiger
Gleichstellung profitieren wird.
Ob beim jährlich stattfindenden
Gleichstellungstag oder bei der
Zusammenarbeit innerhalb
der Stiftung:
Die Stiftung wird all diese Akteure
und Akteurinnen mit ihrem
unterschiedlichen Wissen und
Blickwinkeln zusammenbringen und den
Dialog untereinander fördern.
Nach diesem Prinzip haben wir auch
den Aufbau und das
Profil der Stiftung angelegt:
Der Stiftungsrat und der -beirat sind
zum Beispiel bei der inhaltlichen
Ausgestaltung der Stiftungsarbeit eng
miteinander verwoben.
Der Stiftungsbeirat wird eine
unüberhörbare Stimme bei der
inhaltlichen Ausrichtung
der Stiftung sein.
Das heißt zum Beispiel,
es wird kein Arbeitsprogramm ohne die
Einbeziehung der Expertise des
Stiftungsbeirates geben.
Die Stiftung wird auch eine
Beratungsfunktion haben.
Dabei wird sie eine Strahlkraft in
die Politik entfalten.
Da sind wir uns sicher.
Sie wird zentral da wirken,
wo die ganzheitliche,
ressortübergreifende Betrachtung und
Umsetzung der Gleichstellungspolitik
des Bundes stattfindet;
denn sie soll unter anderem die
Geschäftsstelle für die
Gleichstellungsberichte und die
Erarbeitung der
Gleichstellungsstrategie der
Bundesregierung und die erste
behandeln wir heute hier, mit
übernehmen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, diese Stiftung hat das
Potenzial und die Kraft,
langfristig den Kulturwandel für
eine geschlechtergerechte
Gesellschaft herbeizuführen.
Ich bitte hier nochmals um breite
Zustimmung, um diese wirklich sehr
gute Idee gemeinsam
Wirklichkeit werden zu lassen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Thomas Ehrhorn von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Zwei aufeinanderfolgende
Plenarwochen, zweimal dasselbe
Debattenthema: Bundesstiftung
Gleichstellung heute erweitert um
rot-grüne Quotenträume.
Falls jemand daran denken sollte,
es hätte sich seit dem letzten Mal
irgendetwas geändert:
Nein, ich muss Sie enttäuschen,
wir sind noch immer dagegen.
Für mich stellt sich allerdings eine
andere Frage: Soll ich wirklich noch
einmal darauf hinweisen,
dass gerade Hunderttausende von
Gewerbetreibenden in unserem Land im
Begriff sind, ihre Existenzen zu
verlieren, während dieser
Bundesregierung offenkundig nichts
Besseres einfällt,
als zweistellige Millionenbeträge
für feministische Ideologieprojekte
aus dem Fenster zu werfen?
Soll ich wirklich noch einmal
erklären, dass die im Grundgesetz
garantierte Chancengleichheit nicht
überall und immer automatisch zur
50-prozentigen Parität führen kann?
Die Stellen bei der Müllabfuhr sind
ja auch nicht mit 50-prozentiger
Parität mit Frauen besetzt.
Aber ich glaube, diese Debatte führt
uns hier nicht weiter.
Lohnender ist es, einmal darüber zu
sprechen, welches die versteckte
Agenda linker Politik ist,
um die es hier wirklich geht.
Und auch wenn sich die heutige CDU
diesen Realitäten verweigert,
tatsächlich geht es um
Dekonstruktion der Gesellschaft.
Es geht um gesellschaftlichen Umbau,
es geht roten Ideologen und grünen
Rattenfängern darum,
die Bevölkerung zu täuschen,
Vertuschung der eigentlichen
Absichten durch geschicktes Framing.
Meine Damen und Herren,
auch ohne allzu große politische
Vorbildung sollte für jeden
erkennbar sein, wie linke Politik
funktioniert: Man sucht sich
irgendeine gesellschaftliche Gruppe,
gerne auch Minderheiten,
denen man einreden kann,
die böse Gesellschaft,
vertreten durch den alten weißen
Mann, würde ihnen ihre gottgegebenen
Rechte vorenthalten.
Warum tut man das? Weil man längst
erkannt hat, dass die Arbeiterklasse
für marxistischen Klassenkampf nicht
zu gewinnen und für Sozialismus
nicht zu begeistern ist.
Deshalb sollen es nun andere sein,
die den Weg in die neue Gesellschaft
bahnen. Ob schwul, divers oder queer,
man fordert für sie
eine Ehe für alle,
man fordert Inklusion für
Sonderschüler, fabuliert von
angeblichen strukturellen
Benachteiligungen von Frauen,
die man natürlich
für sie abschaffen wird.
Man überlegt, ob man nicht auch
Leistungsverweigerern ein
bedingungsloses Grundeinkommen
zahlen könnte.
Und wenn in den Vereinigten Staaten
ein Schwarzer erschossen wird,
entdeckt man über Nacht auch in der
deutschen Polizei
strukturellen Rassismus.
Ja, und diejenigen,
die nach so viel verständnisvollem
Einsatz für ihre ureigenen
Interessen noch immer nicht bereit
sind, mitzusingen im roten Chor der
Blöden, denen kann man ja immer noch
einreden, dass wir übermorgen alle
sterben werden, wenn nicht grüne
Heilsbringer und die kleine Greta
höchstselbst dafür sorgen,
dass wir notfalls auch im nationalen
Alleingang mit dem Autofahren
aufhören und über Nacht alle unsere
Kraftwerke abstellen.
Nein, meine Damen und Herren,
es wird Zeit, zu begreifen,
dass es nicht um Umweltschutz geht,
nicht um Minderheiten,
nicht um Frauenrechte,
und bei der gewünschten
Masseneinwanderung geht es auch nicht
um Humanismus, es geht um
kulturmarxistische Dekonstruktion und
Spaltung der Gesellschaft,
um Zerschlagung von funktionierenden
Strukturen und konservativen Werten,
um auf den Trümmern die neue
sozialistische Utopie aufzubauen.
Wir wünschen uns für unser Land
etwas anderes. Unser Motto ist:
Deutschland. Aber normal.
Denn wir sind die Partei der
arbeitenden Menschen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Nadine Schön von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Kollege Ehrhorn von der AfD,
wovor haben Sie Angst?
Wovor haben Sie Angst,
wenn Sie tatsächlich die Einführung
einer Gleichstellungsstiftung für
mehr Gleichberechtigung von Frauen
und Männern hinstellen, als den
Versuch der Dekonstruktion der
Gesellschaft? Also da muss wirklich
viel Angst mitschwingen.
Ich sage Ihnen aber:
Sie brauchen keine Angst zu haben!
Uns geht es mit dieser Stiftung um
eines: um die Verwirklichung unseres
Verfassungsauftrages.
Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz:
Frauen und Männer sind
gleichberechtigt. Und immer
weiterlesen; lernt man
schon im Jurastudium:
Der Staat fördert die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern und wirkt auf
die Beseitigung
bestehender Nachteile hin.
Und genau darum geht es auch bei
dieser Stiftung. So steht es in
unserem Grundgesetz,
und das ist der Verfassungsauftrag,
den wir auch als
Politikerinnen und Politiker haben.
Tatsächlich, da steht
Gleichberechtigung.
Und jetzt sagen Sie:
Es ist doch alles gut,
Frauen können doch Astronautinnen
werden und Bundeskanzlerin,
Frauen dürfen auch Vorständin
werden. Aber auf einen weiblichen
Vorstand in
einem börsennotierten Unternehmen
kommen neun Männer,
auf eine Bürgermeisterin neun
männliche Bürgermeister.
Wir haben eine
Rentenlücke von 45 Prozent.
Pech gehabt, sagen Sie,
Pech gehabt; dann haben die Frauen
halt nur halb so viel Rente im Alter
wie die Männer, sie hätten doch die
Möglichkeit, mehr zu verdienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der AfD, Sie haben diesen
Gleichberechtigungsauftrag aus
unserer Verfassung völlig falsch
verstanden. Unser Auftrag ist,
Strukturen zu schaffen,
damit das, was im Grundgesetz auf
Papier steht, auch Wirklichkeit wird;
das ist unser Auftrag,
und da können Sie sich gerne noch
eine Lehrstunde abholen.
Und diesen Auftrag können wir auf
vielerlei Art
und Weise verwirklichen,
zum einen durch Gesetze.
Ja, das machen wir.
Wir schaffen Rahmenbedingungen,
damit das gelingt, etwa beim Thema
Mehr Frauen in Führungspositionen,
was wir gerade beraten,
oder auch durch das Elterngeld oder
beim Ausbau der Kitabetreuung.
All das machen wir,
um Rahmenbedingungen zu schaffen,
manchmal aber auch,
wie beim Führungspositionen-Gesetz,
durch ganz konkrete Vorgaben.
Frau Abgeordnete, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Abgeordneten Münz?
Ja, sehr gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
und vielen Dank, Frau Kollegin Schön,
dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Kollegin Schön, ist Ihnen bekannt,
dass es einen Unterschied gibt
zwischen Chancengleichheit und
Ergebnisgleichheit?
Wir leben doch in einem Land,
in dem Frauen Bundeskanzlerin werden
können, Verteidigungsministerin
werden können.
Wer hindert Frauen daran,
sich zu bewerben?
Wer hindert sie daran?
Ich kann das nicht erkennen.
Wir haben nicht in allen Fällen
Ergebnisgleichheit,
aber das ist auch nicht erforderlich.
Im Grundgesetz steht
Gleichberechtigung und nicht
Gleichstellung. Bitte nehmen Sie doch
einmal zur Kenntnis,
dass es ein Unterschied
ist und dass es auf
die Chancengleichheit ankommt und
nicht auf die Ergebnisgleichheit.
Sehr geehrter Herr Kollege,
da gebe ich Ihnen sogar recht.
Auch wir wollen und fordern keine
Ergebnisgleichheit.
Aber wir fordern, dass das,
was auf dem Papier steht,
nämlich eine Gleichberechtigung,
auch in der Realität Wirklichkeit
werden kann. Und wenn es so ist,
dass tatsächlich weiterhin 90
Prozent der Führungspositionen von
Männern besetzt sind,
wenn es so ist, dass Frauen halb so
viel Rente bekommen wie Männer,
dann haben wir offensichtlich ein
Problem beim Thema
Gleichberechtigung,
dann müssen wir die Strukturen so
ändern, dass das, was auf dem Papier
steht, auch in der Wirklichkeit als
Ziel erreicht wird.
Deshalb brauchen wir nicht über
Begrifflichkeiten zu streiten.
Unser Ziel ist, dass Frauen gleiche
Rechte haben und
die auch durchsetzen können.
Wir können das über Gesetze machen.
Aber als Union sagen wir auch:
Wir wollen das nicht
alles über Gesetze machen;
wir glauben nicht, dass es gut ist,
jedes gesellschaftliche Problem durch
ein Gesetz zu lösen;
wir glauben nicht, dass man alles
vorschreiben, regeln
und regulieren kann.
Wir sind der Meinung,
dass es besser ist,
Vorbilder zu schaffen,
voneinander zu lernen,
dass es besser ist,
die Probleme zu verstehen,
zu schauen: Wo sind denn genau die
Hindernisse, die dazu führen,
dass Frauen eben nicht in die
Vorstandsetagen kommen?
Woran liegt es, dass
die Rente so ungleich verteilt
ist? Woran liegt es,
dass die Bezahlungen so
unterschiedlich sind?
Wenn wir verstanden haben,
wo die tiefer gehenden Probleme
liegen, können wir auch verschiedene
Lösungswege suchen.
Es gibt tolle Modelle,
wo man sieht, dass Kinder nicht mit
Stereotypen groß werden müssen.
Es gibt tolle Netzwerke,
denen es gelingt, Strukturen zu
ändern und aufzubrechen.
Es gibt Studien, die sehr genau
belegen, warum es gläserne Decken in
Unternehmen gibt, und Modelle,
wie man sie überwindet.
Als Mutter von zwei Jungen sage ich
auch: Lasst uns nicht nur von den
Mädchen und Frauen reden,
es geht auch um die Jungen und
Männer. Auch diese
leiden unter Stereotypen.
Wir brauchen mehr Männer in Kitas.
Und wir brauchen mehr Männer,
die Kind und Karriere vereinbaren
können; denn das wünschen sich
Männer genauso wie Frauen.
Und mit dieser Stiftung
wollen wir genau
das transparent machen.
Wir schaffen damit zum ersten Mal auf
der Bundesebene eine Struktur,
die sich wissenschaftlich fundiert
Fragen der gerechten Partizipation
von Frauen und Männern widmet,
die sich vorhandene Konzepte anschaut
und sie weiterträgt,
die Kompetenzen in der
Gleichstellungspolitik bündelt und
es schafft, dass man voneinander
lernt. Nicht alles mit Gesetzen
lösen, nicht alles regulieren und
regeln, sondern Vorbilder schaffen,
voneinander lernen,
die Kreativität unseres Landes
nutzen, um die gesellschaftlichen
Probleme anzugehen,
das ist unsere Herangehensweise an
das Thema. Wir unterstützen die
Bundesstiftung Gleichstellung sehr,
weil sie genau das schaffen soll.
Ich wünsche mir, dass wir nicht nur
die bekannten Themen wie Frauen in
Führungspositionen und gleiche
Bezahlung angehen, sondern uns in
dieser Stiftung auch mit den Fragen
beschäftigen, welche neuen
Herausforderungen auf uns zukommen,
wie wir es schaffen,
dass Frauen die digitale Welt von
morgen mitgestalten.
Das ist ein moderner Auftrag,
der an diese Stiftung geht.
Deshalb bin ich froh,
dass wir sie heute
auf den Weg bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich freue mich, dass wir heute diese
Stiftung in zweiter und dritter
Lesung hoffentlich mit einer großen
Mehrheit in diesem
Haus beschließen werden.
Vielen Dank.
Das Wort hat Nicole
Bauer von der FDP-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass wir heute einmal
wieder darüber sprechen,
wie wir in Zukunft mehr
Chancenverwirklichung von Frauen und
Männern erreichen können.
Ich freue mich auch über die Idee,
auf Bundesebene eine
Stelle dafür einzurichten.
Allerdings möchte ich ausdrücklich
sagen, dass ich diesen Meilenstein
gerne viel ausführlicher mit Ihnen
diskutiert hätte. Dann hätten wir
die Chance gehabt, tatsächlich einen
neuen Impuls für dieses Land,
für unsere Gesellschaft zu setzen
und einen
echten Kulturwandel einzuleiten.
Wir als FDP hätten uns gewünscht:
mehr Kreativität und weniger Schema F;
mehr Innovationskraft, weniger
Selbstzweck; mehr Zukunftsvisionen
und klarere Ziele statt
einfach nur blind drauflos.
Für uns als Freie Demokraten ist
nämlich ganz klar:
Wir starten bei der
Grundüberzeugung. Eine
geschlechtergerechte Gesellschaft ist
effizienter, agiler und
zukunftsfähiger.
Wir Liberale setzen auf die Vielfalt in
unserer Gesellschaft,
auf verschiedene Perspektiven und
Talente. Wie zum Beispiel Seeyda.
Sie ist gut ausgebildet,
will und kann als Mutter weiterhin
als Ärztin arbeiten und in der
Klinik aufsteigen; denn sie teilt
sich die Aufgaben mit ihrem Mann,
und das ganz selbstverständlich.
Oder Lena.
Sie programmiert Apps,
weil sie in der Schule neben den
Fremdsprachen auch
Coding gelernt hat.
Wir haben also ein breites Wissen
über erfolgreiche Frauen und
darüber, dass wir gelebte
Gleichberechtigung nur miteinander
gestalten können. Dieses Wissen gilt
es stärker zu kommunizieren und
hinauszutragen in unsere Gesellschaft
mit ganz neuen Narrativen.
Denn wussten Sie schon,
dass eine Frau die Solarenergie
maßgeblich nutzbar gemacht hat?
Ja, es war die Biophysikerin Maria Telkes.
Oder wussten Sie,
dass viele Väter gerne mehr
Elternzeit nehmen würden?
Ich finde das wunderbar!
Deshalb machen wir es möglich,
machen wir es selbstverständlich.
Anerkennung statt Ausgrenzung für
mehr Zeit für die Familie.
Solche Vorbilder braucht unser Land!
Deutschland verschläft hier einmal
mehr den Fortschritt,
wenn wir nicht endlich begreifen,
worauf es tatsächlich ankommt:
Echte Verwicklungschancen gelingen
nur mit innovativen Ansätzen.
Denken wir also neu!
Denken wir um! Denken wir daran,
dass auch das Design einer
Bundesstiftung ganz anders sein kann;
denn wir leben im 21.
Jahrhundert.
Die Lust auf
Veränderung muss sichtbar werden,
meine Damen und Herren.
Wie Sie schon wissen:
Dazu bedarf es eines echten
Innovationsinkubators für mehr
Experimentierräume und
Pilotprojekte, für Vernetzung und
voneinander Lernen,
für Signale der Transformation.
Diesen Spirit, diesen Geist hätte
auch der Gesetzentwurf atmen können.
Dann hätten wir hier
und heute auch zustimmen können.
Danke.
Das Wort hat Doris Achelwilm von der
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Selbstverständlich
auch wir als Linke sind dafür, dass
Gleichstellungspolitik hier
ausgebaut wird.
Der vor Kurzem veröffentlichte
weltweite Gender Gap Report 2021
über die Ungleichbehandlung von
Männern und Frauen fiel ja wieder
nicht so ruhmreich aus.
Deutschland hat besonders mit
geschlechtergerechten Einkommen und
Renten ein dickes Problem.
Wenn die Bundesstiftung künftig dazu
beiträgt, dass der Rückstau im
Gleichstellungsbereich erfolgreich
weniger wird, dann ist
das gut und nötig.
Aber der Weisheit letzter Schluss ist
das Stiftungskonzept noch nicht.
Jahrzehntelang haben organisierte
Frauen und Verbände so eine
Vernetzungsstelle bei der Regierung
gefordert. In anderen Ländern
Europas arbeiten vergleichbare
Einrichtungen teils seit den
80er-Jahren. Dass hierzulande derweil
wenig passierte, damit mag die
jetzige GroKo nur
bedingt zu tun haben,
aber sie holt Versäumtes
auch kein Stück weit ein.
Und dass der Beschluss zur
Gleichstellungsstiftung dafür auf
den letzten Metern dieser Wahlperiode
besonders zackig über die Bühne
gehen musste, das macht
die Sache nicht besser.
Nach langem Stillstand so kurzfristig
dieses Gesetz durchzuziehen,
das zeitlich kaum bearbeitet werden
konnte, aber eigentlich noch
verbessert werden muss, das passt nur
für die GroKo super zusammen.
Was alles inhaltlich halbgar bleibt,
dazu drei Punkte: Erstens.
Die Handlungskompetenzen der Stiftung
sind zu weich formuliert.
Institutionen haben machtpolitische
Bedeutung. Es gibt dauerhafte
Ressourcen, und diese sollten nicht
nur dem Frauenministerium
dienstleistend zuarbeiten,
sondern Einfluss nehmen,
indem Gesetzesfolgen
gleichstellungspolitisch bewertet
und gesteuert werden.
Leider sind solche
Ziele nicht definiert.
Zweitens sollten die Organe der
Stiftung, der Rat und der Beirat,
unabhängiger aufgestellt sein.
Es wäre ein wichtiges Signal,
dass der Stiftungsrat nicht nur aus
Ministerin und Abgeordneten besteht,
sondern Sachverstand aus der Praxis
und Wissenschaft in
seine Mitte aufnimmt.
Das muss spätestens in der nächsten
Legislatur nachgeholt werden.
Drittens. Das
interessante Direktorium.
In der Anhörung gab es scharfe
Kritik, weil der Gesetzentwurf für
die Stiftungsleitung eine
Doppelspitze Frau-Mann vorsieht.
50:50-Parität ist hier nämlich
nichts besonders Fortschrittliches,
sondern eine Männerquote in einer
Domäne, in der nicht zufällig viele
Frauen arbeiten, sondern aus
Frauenkämpfen heraus.
Auf den richtigen Hinweis von
Sachverständigen, dass die
vorgesehene Pro-Männer-Parität
nicht nur politisch falsch,
sondern wohl auch verfassungswidrig
ist, wurde jetzt mit einem
Änderungsantrag der GroKo so
reagiert, dass die Doppelspitze aus
ich zitiere, zwei Personen
unterschiedlichen Geschlechts
bestehen soll, darunter eine Frau.
Neues aus dem Lehrbuch,
wie man Frauen deckelt und eine
Männerquote versteckt!
Das Gleichstellungsverständnis
hinter diesem Dreh
lässt tief blicken.
Wir hoffen, dass diese neue Stiftung
besser läuft als der Weg dahin,
und werden uns
weiter dafür starkmachen.
Vielen Dank!
Danke sehr.
Das Wort hat Ulle Schauws von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wird, was lange währt,
nun endlich gut? Nein,
leider gilt dieses Sprichwort für
unser heutiges Thema nicht.
Jetzt, wo die so lange erwartete
Bundesstiftung Gleichstellung endlich
kommt, auf den letzten
Koalitionsdrücker,
werden Sie hektisch und
beratungsresistent.
Sie peitschen das Verfahren in drei
Tagen durch, anstatt einer guten Idee
die bestmögliche fachliche
Überarbeitung zu gönnen.
Bei der Anhörung am Montag haben Sie
Hausaufgaben aufbekommen,
und die haben Sie nicht gemacht.
Die vielen
Verbände sind enttäuscht;
wir sind enttäuscht.
Wir hätten dieser Stiftung gerne aus
voller Überzeugung zugestimmt,
aber, Kolleginnen und Kollegen,
nach der gestrigen Ausschusssitzung
sind eklatante Schwachstellen im
Gesetz geblieben. Das können wir
Grüne so leider
wirklich nicht mittragen.
Wir wollen nicht, dass die Stiftung
zum verlängerten Arm des
Frauenministeriums wird,
und wir wollen keine
verfassungswidrige Vorgabe.
Aber genau das ist trotz Ihres
Änderungsantrages zur Besetzung des
Direktoriums immer noch der Fall.
Der Deutsche Juristinnenbund hat in
der Anhörung darauf hingewiesen,
dass eine Männerquote für das
Direktorium verfassungswidrig ist.
Quoten kann es nur für strukturell
benachteiligte Gruppen geben.
Das sollte das
BMFSFJ eigentlich wissen.
Jetzt
haben Sie die binäre Besetzung für
das Direktorium aufgehoben,
richtig so, aber die faktische
Männerquote bleibt immer noch eine
Option. Für die Besetzung der
anderen Gremien bleibt die
Diskriminierung für divers.
Ich verstehe nicht,
wieso Sie das nicht besser machen.
Und das ginge wirklich leicht:
Sie müssten erstens für das
Direktorium vorgeben,
dass dieses mindestens mit einer Frau
besetzt werden muss.
Das wäre nicht nur
verfassungsgemäß,
das wäre auch geboten.
Sie müssten zweitens die Erfahrung
und Expertise der Zivilgesellschaft
in die Stiftung holen,
und zwar in den Stiftungsrat.
Die von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern und von Verbänden
ehrenamtlich geleistete Arbeit, muss
entsprechend entschädigt werden.
Drittens. Die Stiftung muss
unabhängig, intersektional und
finanziell gut
ausgestattet arbeiten können.
Im europäischen Vergleich
sind die meisten
Gleichstellungsinstitute in Europa
deutlich besser ausgestattet.
Das ist mit dieser Vorgabe
tatsächlich ein Armutszeugnis.
Die Vorschläge sind wichtig.
Sie sind vor allen Dingen auch
machbar. Sie wären ein guter Start
für dieses so wichtige Projekt,
auf das so viele
Verbände seit drei Jahren warten.
Dieses Gesetz ist
leider kein guter Start.
Wir Grüne
bedauern das außerordentlich.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Leni
Breymaier von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Meine Damen und Herren!
Ja, mitten in der dritten Welle
der Pandemie ist für
die Frauen in Deutschland
heute ein Tag der Freude.
Wir beschließen heute die
Bundesstiftung Gleichstellung.
Dieses künftige Haus der
Gleichstellung kann und wird unter
seinem Dach Heimat der
gleichstellungspolitischen
Kompetenzen in Deutschland sein.
In einem Zimmer soll die
Gleichstellungsstrategie des Bundes
einziehen. Künftige
Gleichstellungsberichte können aus
dem Werkraum des Hauses kommen.
Das geballte Wissen zur
Gleichstellungspolitik kann vom
Wohnzimmer dieses Hauses aus
transferiert werden,
ist der Öffentlichkeit,
der Politik,
Gleichstellungsbeauftragten,
Verbänden, Gewerkschaften und allen,
die am Thema arbeiten,
zugänglich.
Wie hätte ich mir als
Frauensekretärin meiner Gewerkschaft
ein solches Haus gewünscht.
Wie hätten wir uns in den örtlichen
Frauenvereinen, im Kreisfrauenrat,
in Landesfrauenräten in all den
Zusammenhängen, in denen
frauenpolitisch gearbeitet wird,
gefreut, wenn wir ein solches Haus
gehabt hätten, wo
die Kompetenz gebündelt wird.
Ja, das Ziel ist die
Gleichberechtigung, das hat Ihnen
Frau Prof. Pfarr am Montag in der
Anhörung ja fein erklärt;
Gleichstellung ist der Weg.
Bei Gleichstellung geht es immer um
das Verhältnis zwischen Frauen und
Männern, und zwar ganz konkret.
Es geht um das Verhältnis der Macht:
Schauen wir uns die Zusammensetzung
der Parlamente und
Führungspositionen an.
Es geht um das Verhältnis des
Geldes: Schauen wir uns die
Vermögensverteilung,
die ungleichen Einkommen
und Renten an.
Es geht um das Verhältnis der
Arbeit: Wen findet
man in welchen Branchen,
und wie werden Belastungen und
Können anerkannt und bewertet?
Es geht auch um das Verhältnis der
Zeit: Wer arbeitet eigentlich
Teilzeit, und warum sind dort die
Stundenentgelte niedriger?
Wer arbeitet in unbezahlter
Sorgearbeit und wie viel?
Macht, Geld, Arbeit und Zeit:
Es geht darum, das alles und noch
viel mehr künftig qualifiziert in
einem Haus zu erfassen,
Lösungsvorschläge zu erarbeiten.
Das ist tatsächlich,
wie es der Deutsche Frauenrat
formuliert, fundamental.
Darum bringen wir den
Gesetzentwurf heute auf den Weg.
Die Zimmer des Hauses werden
von Zeit zu Zeit renoviert
werden, wenn neue, andere
Fragestellungen aufkommen.
Die Pandemie werden wir überwinden,
und wenn wir sie überwunden haben
und uns umschauen, werden wir sehen,
dass die Gleichberechtigung zwischen
den Geschlechtern immer noch nicht
hergestellt ist. Und dann werden
alle, die willig sind,
denen das Thema am Herzen liegt,
sich freuen, dass
es diese Stiftung gibt.
Mit diesem Haus, mit dieser Stiftung
stärken wir alle, die sich für
Gleichstellung starkmachen.
Ich danke allen, die aktiv daran
gearbeitet und das verhandelt haben.
Ich nenne unsere Kollegin Josephine Ortleb,
die Ministerin,
die Staatssekretärin und
Silvia Breher. Es ist einfach großartig,
wie ihr das zustande gebracht habt.
Vielen Dank dafür. Ich freue mich
und wünsche all denen,
die in der Stiftung arbeiten werden,
ganz gutes Gelingen.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Zum Abschluss der
Debatte spricht
Silvia Breher von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz aller Bedenken,
die von Ihnen geäußert wurden:
Heute ist ein guter Tag;
denn wir bringen, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart,
mit diesem Gesetz die Bundesstiftung
Gleichstellung auf den Weg.
Ich möchte mich bei meinen Kollegen
Nadine Schön und Marcus Weinberg
für die gemeinsame Arbeit bedanken,
beim Ministerium und der Ministerin
und natürlich auch bei den
Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Danke,
dass wir das so gut und
einvernehmlich auf den Weg bekommen
haben; dass alles so gut gelingt wie
in diesem Fall, können wir weiß
Gott nicht immer von uns behaupten.
Über den Gesetzentwurf haben wir
in der vergangenen
Sitzungswoche schon gesprochen.
Deswegen, glaube ich,
müssen wir heute nicht mehr über
alle Inhalte sprechen.
Allerdings möchte ich doch noch mal
auf eines eingehen:
Gleichstellung ist nicht
Gleichmacherei. Gleichstellung heißt
für mich und für uns nicht,
dass es eine Ergebnisgleichheit gibt;
das heißt es
auch per Definition nicht.
Die Professorin Pfarr vom Deutschen
Juristinnenbund hat es in der
Anhörung ausführlich erklärt:
Gleichstellungspolitik ist der Weg
zur Erfüllung unseres Auftrages in
Artikel 3 Grundgesetz.
Sie ist der Weg zur
Gleichberechtigung.
Das haben wirklich alle verstanden,
nur die Kollegen von der AfD nicht.
Das ist schon komisch;
denn Ihr Kollege Herr
Ehrhorn hat zehn Minuten lang
die Professorin befragt; zehn Minuten
nur zu diesem Thema,
und sie hat es Ihnen erklärt,
immer wieder.
Aber anscheinend verstehen
Sie es nicht.
Ich darf Sie kurz erinnern:
Wir haben seit 2015 ein
Bundesgleichstellungsgesetz.
Wir haben eine gemeinsame
Gleichstellungsstrategie der
Bundesregierung, und wir haben
deutschlandweit
Gleichstellungsbeauftragte;
das wissen Sie.
Ein Antrag von Ihnen in der
Vergangenheit bestand darin,
die Position der
Gleichstellungsbeauftragten auch mit
einem Mann zu besetzen.
Das ist dann aber auch schon alles,
was Ihrer Fraktion zu diesem Thema
einfällt. Das ist schon
bemerkenswert, aber eigentlich auch
nicht, wenn man in Ihre Reihen guckt.
Wenn ich Ihre Zwischenrufe so höre,
dann denke ich manchmal:
Wenn alle Menschen nur dann reden
würden, wenn sie wirklich was zu
sagen haben, dann würde
mancher die Sprache verlieren.
Jeder in Deutschland muss die
gleichen Chancen im Leben haben,
gleiche Chancen auf ein
selbstbestimmtes Leben,
gleiche Chancen, sich zu
verwirklichen. Aber das haben wir in
Deutschland noch nicht erreicht.
Männer und Frauen haben eben nicht
immer die gleichen
Verwirklichungschancen;
das haben uns die Sachverständigen
einvernehmlich alle
noch einmal bestätigt.
Was wünschen die Engagierten
sich in diesem Bereich?
Sie wünschen sich Informationen,
Beratung, Vernetzung ihrer
Organisationen, weil es oft
ehrenamtliche Arbeit ist und sie
einfach keinen Zugriff auf diese
Informationen haben.
Deswegen wird ein wesentlicher
Baustein unserer Stiftung die
Information, die Beratung und die
Vernetzung der Kommunen,
die Vernetzung von Bund und Ländern,
aber auch von Zivilgesellschaft,
Wissenschaft und Wirtschaft sein.
Mir persönlich war es auch wichtig,
einen besonderen Blick auf den
ländlichen Raum zu richten und dort
die gleichstellungspolitischen
Unterschiede zwischen Stadt und Land
noch mal genauer zu betrachten.
Uns als Fraktion war es auch wichtig,
dass wir eine schlanke,
eine effiziente Stiftung bekommen und
wir als Fraktionen dieses Hauses eng
mit dem
Stiftungsrat zusammenarbeiten werden.
Die Zivilgesellschaft ist auch
eingebunden, und zwar durch den
Stiftungsbeirat. Dort ist genau die
Schnittstelle vom Stiftungsbeirat in
den Stiftungsrat, um die inhaltliche
Arbeit mit der
Zivilgesellschaft zu vernetzen.
Dafür haben wir uns eingesetzt und
das entsprechend aufgebaut.
Dazu gibt es eben die Möglichkeit,
die entsprechenden
Fachbeiräte zu berufen.
Auch da haben wir in der Anhörung
bereits wesentliche interessante
Ideen entwickelt, die zeigen,
was wichtig ist, was erste
Arbeitsschwerpunkte sind.
Diese werden wir entsprechend
auf den Weg bringen.
Die Anhörung hat auch ergeben:
Wir haben bereits eine gut
aufgestellte Gleichstellungs- und
Genderforschung in Deutschland.
Es war also richtig,
im Rahmen dieser Stiftung nicht einen
Forschungsschwerpunkt zu setzen.
Die Entwicklung der Ideen aus der
Forschung heraus, die
Zurverfügungstellung der
Forschungsergebnisse sollen
Schwerpunkte dieser Stiftung sein.
Was uns letzter Punkt noch wichtig
war: dass wir die Hoheit über die
Bundesmittel hier im Parlament
behalten, dass dieses Parlament über
die Bundesmittel für die Stiftung
immer wieder neu entscheiden wird.
Am Ende darf ich noch einmal sagen:
Dies ist ein guter Tag für die
Gleichstellungspolitik in Deutschland
für die Frauen, aber auch für die
Männer in Deutschland.
Trotz aller Kritik bitte ich um Ihre
Zustimmung zu diesem wichtigen
Schritt und unserem wirklich guten
Projekt in dieser Legislatur.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
Errichtung der
Bundesstiftung Gleichstellung.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28521,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/27839 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU. Gibt es Gegenstimmen?
Das ist
die Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Damit ist der Gesetzentwurf mit den
Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der AfD und mit Enthaltung
der FDP und
Fraktion Die Linke angenommen.
Und Grünen,
ich bitte um
Entschuldigung und Grünen auch.
Es liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach §31 der
Geschäftsordnung zu diesem
Tagesordnungspunkt vor.
Tagesordnungspunkt 16 b. Die
Unterrichtung durch die
Bundesregierung über ihre
ressortübergreifende
Gleichstellungsstrategie auf
Drucksache 19/21550 wurde zur
Kenntnis genommen.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien
auf Drucksache 19/28355.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/26873 mit dem Titel
Kulturarbeit fair, divers und
geschlechtergerecht gestalten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind
die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/26888 mit dem Titel
Eine Quote für die Kunst
Geschlechtergerechtigkeit in
Kultur und Medien.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Gegenprobe! Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht. Die
Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel: Munitionsaltlasten in den
Meeren bergen
und umweltverträglich vernichten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
wenn der Platzwechsel
hoffentlich schnell erfolgt ist.
Die noch Stehenden bitte ich,
sich zu entscheiden:
sich zu setzen oder zu gehen.
Das gilt sowohl für SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU.
Einige Abgeordnete sind hier einfach zu viel am Platz.
Vielen Dank.
Olaf in der Beek
eröffnet die Aussprache.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor:
Ein Güterzug mit 30.000 Waggons,
rund 375 Kilometer lang,
rollt an Ihnen vorbei.
Oder mit anderen Worten:
1,6 Millionen Tonnen.
So viel versenkte Munition liegt
Schätzungen zufolge auf dem Grund
der Nord- und der Ostsee.
Die Lage auf dem
Boden unserer Meere ist alarmierend.
Seit Jahren verschließen wir die
Augen vor dem, was sich tief in
unserer Nord- und
unserer Ostsee abspielt.
Wir müssen jetzt handeln,
die Munition rostet vor sich hin und
vergiftet bereits heute die Umwelt.
Auch für Menschen bestehen Gefahren,
zum Beispiel
durch angeschwemmte Schadstoffe.
Es gibt auch die Sorge,
dass zukünftig Giftstoffe durch
Fisch in unsere
Nahrungskette gelangen können.
Wir müssen diese ökologische
Katastrophe endlich ernst nehmen.
Wir haben es im wahrsten Sinne des
Wortes mit einer
tickenden Zeitbombe zu tun.
Mit der Gefahr lässt der Bund die
Länder bislang weitestgehend allein.
Man hat fast den Eindruck,
in Berlin gilt: Aus den Augen,
aus dem Sinn. Kampfmittelbeseitigung
ist ja Ländersache.
Daher brauchen wir endlich Bewegung.
Wir fordern die Regierung heute dazu
auf, endlich das Heft des Handelns in
die Hand zu nehmen.
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen,
Politik ist dafür da,
Probleme frühzeitig zu lösen und
nicht mit viel größerem Aufwand zu
reagieren, wenn es
bereits zu spät ist.
Unsere Meere sind wichtige
Ökosysteme, die es
zu schützen gilt.
Wir reden hier von einer der
größten, wenn nicht sogar der
größten Herausforderung,
die uns in unseren Meeren in den
nächsten Jahren bevorsteht.
Die Aufgabe und der Aufwand sind
gewaltig. Deshalb müssen wir jetzt
massiv in Forschung und Organisation
von Bergung und Vernichtung der
Munitionsaltlasten investieren.
Das sind wir nicht nur unserer
Bevölkerung, nein,
das sind wir
auch unserer Umwelt schuldig.
Gemeinsam mit der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen fordern wir,
eine nachhaltige
Strategie zu entwickeln.
Für die gute Zusammenarbeit möchte
ich mich in aller
Form hier herzlich bedanken.
Wir müssen jetzt alle zuständigen Ministerien mit den Ländern
an einen Tisch bringen.
In Kooperation mit den bestehenden
Forschungseinrichtungen muss ein
gemeinsamer Plan entwickelt werden.
Und vor allen Dingen muss der Bund
seiner finanziellen
Verantwortung gerecht werden.
Wenn wir jetzt nicht handeln,
wird uns das Problem
über den Kopf wachsen.
Das würde noch viel mehr Geld,
aber auch die Gesundheit von Menschen kosten
und das ökologische
Gleichgewicht unserer Meere
ins Wanken bringen.
Wir verfügen jetzt schon über
starke Forschungseinrichtungen an
verschiedenen Standorten
in ganz Norddeutschland.
Mehrmals konnte ich mir ein Bild vor
Ort machen. Ich bin beeindruckt von
dem Einsatz unserer
Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler.
Lassen Sie uns in einem gemeinsamen,
vom Bund koordinierten Kraftakt
diese Expertise verstärken.
Wir müssen die Basis schaffen,
um unsere Meere Stück für Stück
von diesen tickenden
Zeitbomben zu befreien.
Auch weltweit wird
diese Expertise gefragt sein;
denn Munitionsbelastung in Meeren ist
kein deutsches Problem,
sondern ein weltweites Phänomen.
So können auch andere Staaten und
vor allen Dingen die Weltmeere von
deutscher Expertise profitieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns einen großen Schritt
für unsere Meere tun und dieses
wichtige Projekt
endlich gemeinsam angehen.
Lassen Sie uns über alle Fraktionen
hinweg ein Zeichen setzen.
Es liegt an uns allen,
jetzt den entscheidenden Schritt in
die richtige Richtung zu gehen.
Nicht nur die Menschen in den
Küstenregionen unseres Landes,
nein, auch die Bewohner des Meeres
und die Umwelt werden es uns danken.
Wir freuen uns auf die zielführenden
Debatten im Ausschuss.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Astrid Damerow von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
1,6 Millionen Tonnen Altmunition
alleine in deutscher Nord- und
Ostsee, ausgesetzt der
fortschreitenden Korrosion und vor
allem in der Nordsee natürlich den
Gezeiten, -- ob als Beifang in der
Fischerei, als Schadstoff aus
Abbauprodukten in Fischen und
Muscheln, als explosives Hindernis
für den Ausbau und die Entwicklung
von Häfen, Schifffahrtsrouten, Pipelines, Kabeltrassen oder Offshorewindparks
oder als fälschlicherweise wie
Bernstein anmutender Strandfund --
Altmunitionsreste sind ein
erhebliches Umweltproblem und ein
leider durchaus auch schwer
einzugrenzendes Sicherheitsrisiko
für Mensch und nicht zuletzt auch
für die Natur in unseren Meeren.
Dazu kommt: Bergung und Vernichtung
sind aufwendig und sehr kompliziert.
Verehrte Kollegen von Bündnis 90/Die
Grünen und der FDP,
die Intention und die Zielrichtung
Ihres Antrages teilen wir ja
durchaus; es hat ja dazu im Vorfeld
schon Gespräche gegeben.
Auch uns ist die Größe der
Munitionsmengen vollkommen klar.
Wir alle, wie Sie auch,
wissen, dass die
Problemlösung ein Marathon ist.
Im Gegensatz zu Ihnen will ich aber
darauf hinweisen, dass wir und die
Bundesregierung sich schon sehr lange
in diesem Marathon befinden,
und das auch sehr aktiv.
Die Komplexität, das immense
Gefahrenpotenzial, die unabsehbaren
Kosten, aber auch die Fülle an
betroffenen und zuständigen
Institutionen und Ressorts verlangen
auch in Zukunft einen
verantwortungsvollen und sachlichen
Umgang mit der gesamten Thematik.
In Deutschland als föderalem Staat
liegt die Hauptzuständigkeit im
Rahmen der Gefahrenabwehr in
wesentlichen Teilen
bei unseren Bundesländern.
Hierbei erfahren sie aber -- im
Gegensatz zu dem, was der Kollege der
FDP gesagt hat -- durchaus die
Unterstützung des Bundes mit
Übernahme -- Stand heute -- von bis zu 50 Prozent der Kosten.
Aber natürlich kommt auch die
Bundesregierung ihrer
Verantwortung nach.
Das tut sie vor allem in der
Zusammenarbeit mit den Ländern:
ob in der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft
Nord- und Ostsee
oder auch regelmäßig in den Konferenzen unserer Umweltminister.
Die Bundesregierung fördert und
unterstützt seit Jahren Forschung
sowie technische und organisatorische
Entwicklungen zur Erfassung und
Bergung von Munitionsresten
in unseren Meeren.
Wir sind dabei weltweit führend.
Ob im UDEMM-Projekt oder auf
internationaler Ebene bei
DAIMON und DAIMON 2:
Der Bund trägt hierzu eine Menge
bei, auch finanziell.
Im Einzelfall übernimmt der Bund
auch Kosten bei der
Gefahrenabschätzung und bei der
Kampfmittelbeseitigung,
soweit der Schiffsverkehr gefährdet
ist oder eigene Baumaßnahmen
durchgeführt werden müssen.
Zudem werden Aktivitäten der
Kampfmittelräumdienste der Länder
durch unsere Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung unterstützt.
Man kann nun wirklich nicht sagen,
dass sich der Bund bei diesem Thema
vollkommen heraushält.
Ebenfalls zu kurz kommt in Ihrem
Antrag unserer Ansicht nach die
internationale Dimension
dieses Problems.
Auf diplomatischem Wege war
Deutschland bisher Vorreiter und wird
es auch in Zukunft sein,
um auch das Problembewusstsein bei
den Anrainern am Leben zu erhalten,
vor allem im Ostseeraum,
aber durchaus
auch im Nordseeraum.
Ein gemeinsames Problembewusstsein
wird immer die Grundlage für einen
länderübergreifenden
Lösungsansatz sein.
Ganz aktuell hat Deutschland den
Vorsitz der HELCOM,
und die Munitionslast im Meer ist
hier zu einem
Schwerpunktthema erklärt worden.
Ich möchte auch darauf hinweisen -- Sie
wissen das --, dass meine Fraktion und
unser Koalitionspartner aktuell in
der Abstimmung eines Antrages zu
genau diesem Thema sind.
Es gab dazu auch Gespräche mit
Ihnen. Hier war der Kollege Peter
Stein maßgeblicher Initiator,
der hierzu nachher
noch sprechen wird.
Sie sehen also: Das Problem ist bei
uns durchaus erkannt.
Die Bundesregierung hat in den
letzten Jahren dieses Thema ständig
auf ihrer Agenda gehabt.
Diese Darstellung, das wäre nicht
so, möchte ich nun wirklich
zurückweisen. Aber
selbstverständlich müssen wir noch
mehr wissen. Die Wissenschaft
schreitet voran, die technologische
Entwicklung schreitet voran.
Wir müssen all dies zusammenbringen.
Deshalb möchte ich hier auch noch
mal appellieren: Ich glaube, wir sind alle nicht so weit voneinander entfernt,
was die Inhalte
unserer Anträge anbelangt.
Da die Länder hier auch eine
wesentliche Zuständigkeit haben und
wir sehr unterschiedliche
Länderregierungen haben,
bin ich sehr gespannt auf die
Diskussionen in unseren Ausschüssen
und freue mich darauf,
wenn wir Ihren Antrag und,
wenn wir es hinbekommen,
dann auch unseren Antrag gemeinsam in
den Ausschüssen diskutieren können
und damit für das Thema und im Sinne
der Menschen und auch der Umwelt
einen Schritt weiterkommen.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort hat Karsten
Hilse von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
Es gibt keine Stunde null in der
Geschichte, noch dazu in einer
Geschichte, die besonders unsere
vergangenen 150 Jahre europäischer
Geschichte betreffen.
Aus Ihrem Antrag allerdings ist
ersichtlich, dass Ihnen der
Qualitätsleitfaden
Offshore-Kampfmittel:
Studien zu Infrastruktur und
Ressourcenmanagement
völlig unbekannt ist
und ähnliche fundierte
Hinweise zur Beseitigung von
Kampfmittelaltlasten von Ihnen nicht
gelesen und/oder fachlich nicht
erfasst worden sind.
Russland, wie die USA ein Spezialist
für die Produktion und Beseitigung
von einfachen und speziellen
Kampfmitteln und Partner sowie Akteur
in Europa, wird durch eine politisch
gewollt hochgezüchtete
Russlandphobie ins Abseits gestellt.
Anstatt eigene nationale
Kompetenzzentren aufzubauen,
sollten Sie die Zusammenarbeit mit
amerikanischen und vor allem
russischen Fachleuten suchen,
wenigstens bei der Munition mit
chemischen Kampfstoffen,
von denen zumindest für die Umwelt
wahrscheinlich die
größten Gefahren ausgehen.
Im Rahmen des 1997 in Kraft
getretenen internationalen
Chemiewaffenübereinkommens hat
Russland im Gegensatz zu den
Amerikanern die Vernichtung seiner
eigenen Kampfgase im Jahr 2017
abgeschlossen und hat somit einen
großen Erfahrungsschatz.
Sie betonen selbst,
dass die Zeit drängt.
Deshalb sollte keine Zeit vergeudet
werden, um, wie man so schön sagt,
das Fahrrad nicht
zweimal zu erfinden.
Hier geht es vor allem um die von den
Russen in den Gebieten Gotland und
Bornholm versenkten deutschen
Beutekampfstoffe wie Adamsit,
arsenhaltige Kampfstoffe und
Chloracetophenon in einem Umfang
von circa 9.000 Tonnen.
Ja, ist ja gut.
Im Zeitraum von 2004 bis 2012 wurden
19 Unfälle -- keine Toten -- mit
chemischen Kampfstoffen,
die Bezug auf alle Versenkungsgebiete
der heute verbotenen
Kampfmittel haben, gemeldet.
Das ist nicht viel,
aber es ist nicht nichts.
Dazu kommen die Einflüsse auf Flora
und Fauna, die noch nicht
vollständig aufgeklärt sind.
Im Übrigen hätten die
Antragsteller, wenn ihnen das Thema
wirklich am Herzen läge,
dem Haushaltsantrag der Linken zur
Finanzierung der Beseitigung von
Kampfmitteln aus den
Anrainermeeren zustimmen können.
Aber im Gegensatz zur AfD,
die grundsätzlich nach fachlicher
Analyse entscheidet und diesem Antrag
im Ausschuss zustimmte,
geht es bei den Magenta-Sozialisten
und den grünen Kommunisten
nur um Ideologie.
Bevor ich zur abschließenden
Bewertung dieses Antrags komme,
noch eine kurze Zwischenbemerkung
für Sie. Liebe Landsleute und alle,
für die Freiheit und Demokratie
nicht nur hohle Phrasen sind:
Mit dem Infektionsschutzgesetz vom 18. November
wurde die andauernde
Freiheitsberaubung und der permanente
Ausnahmezustand in Gesetzesform
gegossen und damit die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung in
großen Teilen ausgehebelt.
Am nächsten Mittwoch soll hier an
diesem geschichtsträchtigen Ort der
nächste Schlag gegen die wichtigsten
Säulen unserer Demokratie erfolgen:
die Gewaltenteilung und das
Föderalismusprinzip.
Wenn die neuerliche Verschärfung des
Infektionsschutzgesetzes durchgeht,
geht alle Macht nicht mehr vom Volke
und seinen Vertretern aus,
sondern von der
Kanzlerin und ihren Helfershelfern.
Machen Sie, liebe Landsleute,
Ihren Abgeordneten
unmissverständlich klar,
was Sie von der Quasiabschaffung
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung halten.
Sie, werte Kollegen,
gehen Sie in sich!
Verhindern wir diesen Staatsstreich!
Nehmen wir dieses Gesetz gemäß § 20 Absatz 3
der Geschäftsordnung wieder
von der Tagesordnung und werfen es
dorthin, wo es hingehört,
sonst werden Sie bald so wie die,
über deren Altlasten wir heute
sprechen, auf Selbigem landen:
auf dem Müllhaufen der Geschichte.
Wir freuen uns natürlich auf die
Beratung zum hier eingebrachten
Antrag im Ausschuss und vor allem auf
das vereinbarte
öffentliche Fachgespräch.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich möchte es heute für den Verlauf
der restlichen Sitzung nur einmal
sagen müssen: dass wir nach der
Geschäftsordnung, auf die Sie sich
gerade bezogen haben,
möglichst in der Sache zum Thema
reden und zu den Themen,
die Sie ansprechen wollen,
dann zu dem Zeitpunkt,
wo es angezeigt ist.
Vielen Dank.
Frank Schwabe von der
SPD-Fraktion hat das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und
Herren! 5. August 2019,
14:57 Uhr, Ostsee-Zeitung:
"Akute Brandgefahr: Badegast findet
Phosphor -- Strand von Graal-Müritz
geräumt". Das liegt daran,
dass das nach oben kommt,
was mittlerweile seit über 70 Jahren
dort in den Meeren,
in der Nordsee und in der Ostsee,
versenkt war.
Versenkt waren auch das Wissen über
das, was dort verklappt wurde,
und die Debatte darüber.
Ich finde, es ist das Verdienst der
Umweltverbände, der
Zivilgesellschaft, aber auch von
Abgeordneten dieses
Deutschen Bundestages,
bei uns vor allen Dingen von Johann
Saathoff, der gleich noch spricht,
Susanne Mittag und vielen anderen,
aber -- auch das will ich ausdrücklich
sagen -- von Abgeordneten fast aller
Fraktionen, die sich konstruktiv an
solchen Debatten beteiligen,
dass sie dieses Thema aufgeworfen
haben und nach gemeinsamen Lösungen
für Deutschland suchen für das,
was uns direkt betrifft,
aber eben auch, -- weil nun mal Meere
nicht an Landesgrenzen haltmachen --
Impulse für die internationale
Debatte im Rahmen der HELCOM --
das betrifft die Ostseeanrainerstaaten --
und der OSPAR -- das betrifft die Nordseeanrainerstaaten --
gesetzt und die Debatte konstruktiv vorangebracht haben.
Es waren die Kollegen Peter
Stein und Johannes Schraps,
die insbesondere
im Rahmen von OSPAR
darauf Wert gelegt haben,
dass wir diese Debatte wirklich
übergreifend führen.
Wir haben ja auch entsprechende
Veranstaltungen gehabt
und Diskussionen dazu
länderübergreifend geführt.
Wir reden in der Tat über 1,6
Millionen Tonnen Munitionsaltlasten.
Es ist gerade schon ein Vergleich
genannt worden; man könnte es,
um mal eine Vorstellung davon zu
haben, auch mit dem Gewicht des
Eiffelturms vergleichen:
Das wären 158 Eiffeltürme.
Es geht um Altlasten,
die insbesondere von den Alliierten
nach dem Zweiten Weltkrieg in der
Nord- und Ostsee verklappt worden
sind, vermeintlich auf
Nimmerwiedersehen. Aber es war nicht
auf Nimmerwiedersehen,
sondern wir sehen das Ganze wieder,
und zwar nicht nur wegen der Gefahr
von Verbrennungen am Strand,
sondern auch wegen der
Explosionsgefahr und dadurch,
dass TNT-Sprengstoff freigesetzt
wird, der giftig ist,
der krebserregend ist,
der erbgutverändernd ist.
Wir reden über chemische Stoffe,
die freigesetzt werden können und
als Klumpen zum Beispiel in
Fischernetzen hängen bleiben
können. Das sind chemische
Kampfstoffe, Hautkampfstoffe,
Nervenkampfstoffe, Lungenkampfstoffe
und arsenhaltige Verbindungen.
Das macht schon so
ein bisschen die Dramatik deutlich.
Deswegen werden diese Kampfmittel
nicht weitere 70 Jahre da unten in
Nord- und Ostsee bleiben,
jedenfalls nicht, ohne dass wir uns
diesem Thema umfassend widmen.
Wir haben heute schon eine ganze
Reihe von toxikologischen Studien.
Wir sehen, welche Auswirkungen das
Ganze auf die Meeresumwelt hat.
Wir beobachten in manchen Bereichen
eine gesteigerte Zahl von
Fischtumoren. Es besteht eben die
große Gefahr, dass das Ganze in die
Nahrungskette gelangt
und damit am Ende auch auf den Tisch
von Menschen, von
Konsumentinnen und Konsumenten.
Das Ganze ist
ein kompliziertes Thema.
Es ist nicht trivial,
das Ganze zu heben,
gerade auch
in dieser Größenordnung;
aber es ist möglich,
dieses Problem anzugehen.
Das ist auch bei einer gemeinsamen
Veranstaltung und in vielen
gemeinsamen Diskussionen,
die wir dazu hatten,
deutlich geworden.
Wir haben Kapazitäten,
wir haben deutsche Unternehmen,
die in dem Bereich unterwegs sind,
die am Ende helfen können,
die Munition zu heben.
In der Tat ist es dann auch eine gute
Gelegenheit, mit gutem Beispiel
voranzugehen und am Ende die
Unternehmen in die Situation zu
versetzen, dass sie in anderen Teilen
der Welt helfen können.
Wir können es also heben,
wir können sprengen,
und wir können das Ganze entsorgen.
Wir alle fordern gemeinsam -- es wäre
auch gut, wenn wir das hier
fraktionsübergreifend durch
Beschlüsse deutlich machen könnten --,
dass wir weiterhin aufklären,
dass wir forschen, dass wir -- ganz
wichtig -- am Ende auch Übereinkünfte
zwischen dem Bund und den Ländern
hinsichtlich der Kosten des Hebens
und des Entsorgens erzielen und dass
wir die internationale Kooperation
weiter vorantreiben.
Es ist
ein ernstes Thema;
aber es ist ein Thema,
bei dem wir Umwelt,
Wirtschaft und Unternehmen
zusammendenken und zusammenbringen
können, und es ist etwas,
was wir fraktionsübergreifend auf
den Weg gebracht haben.
Ich glaube, das kann uns auch
gemeinsam ein bisschen stolz machen.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort hat
Ralph Lenkert von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
In den deutschen Nord- und
Ostseegebieten liegen,
wie schon gehört, 1,6 Millionen
Tonnen Minen, Sprengstoffe und auch
Giftgase. Durch Korrosion gelangen
Spreng-, Brand- und Giftstoffe in die
Meere, in Hering, Dorsch,
Miesmuschel oder Krabben.
Mit jedem Jahr
wird die Bergung schwerer.
Es wachsen die Gefahren für Umwelt,
Wirtschaft, Tourismus und Fischerei.
Bei Peenemünde auf Usedom liegen in
der Ostsee noch Zehntausende Spreng-,
Brand- und Phosphorbomben,
die bei den Bombardierungen 1943 ihr
Ziel verfehlten
An den Usedomer Stränden gab
es durch weißen Phosphor
-- sieht aus wie Bernstein -- allein in den
letzten zehn Jahren
sieben Schwerverletzte mit
Phosphorverbrennungen.
Nach Kriegsende ließen die
Alliierten Bomben, Munition und
Giftgasgranaten im Meer versenken.
Verlegte Seeminen außerhalb von
Schifffahrtslinien blieben
oft intakt.
Notwendig wäre, die gefährlichen
Kriegsüberreste schnell zu
bergen und zu beseitigen.
Aber dies scheitert oft an der Frage:
Wer soll bezahlen?
Der Bund zahlt bei ehemals deutschen
Bomben und Waffen. Sind es alliierte,
also britische, amerikanische oder
sowjetische, Kriegsüberreste,
müssen die
betroffenen Bundesländer ran.
Deutschland hat die verbrecherischen
Kriege verursacht. Für Die Linke
muss die Bundesrepublik Deutschland
deshalb für alle Folgen haften.
Die Linke fordert seit Jahren einen
Entsorgungsfonds für alle
Kriegsaltlasten, den der Bund
jährlich mit mindestens
50 Millionen Euro
ausstatten soll.
Jetzt fordert auch
die FDP zusammen mit den Grünen,
dieses Problem anzugehen.
Aber beim Lesen des Antrages
beschleicht mich ein ungutes Gefühl.
Der FDP geht es in vielen Punkten um
ein attraktives neues Geschäftsfeld
für die Wirtschaft.
Mit Fördermitteln sollen Forschung
und Bereitstellung von Technik und
Technologien zur Beseitigung dieser
militärischen Altlasten unterstützt
werden, als zukünftiger Exportschlager für die deutsche Industrie.
Kolleginnen und Kollegen,
da Sie aber ein Verbot von
Waffenexporten ablehnen,
entstände ein makabrer
Wirtschaftskreislauf:
Deutschland verkauft Waffen und
Munition in alle Welt und liefert
später die Technik und das Know-how
für die Beseitigung.
Kolleginnen und Kollegen,
ich bin mir sicher:
So weit haben Sie nicht gedacht.
Die Lösung des Altlastenproblems ist
uns wichtiger als Ihre Motivation.
Auch Die Linke will diese Altlasten
schleunigst beseitigen.
Treten wir also gemeinsam dafür ein,
dass der Bund entsprechende Forschung
finanziert und sich an Bergung und
Vernichtung der Altmunition
beteiligt, egal ob die Granaten,
Minen oder Bomben aus alliierten oder
deutschen Beständen stammen.
Und als Vorsorge gegen noch mehr
Waffenentsorgung im Meer schlagen wir
vor: Abrüstung und den Stopp aller
Waffenexporte.
Vielen Dank.
Das Wort
hat Steffi Lemke von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1,6 Millionen Tonnen
Munitionsaltlasten -- die Zahl ist
mehrfach genannt worden -- plus 5.000
Tonnen chemische Substanzen,
die noch hinzuzurechnen sind:
das ist eine für die wenigsten von
uns wirklich
plastisch vorstellbare Menge.
Das ist auch der Hauptgrund,
warum die Bundesländer,
die Anrainerstaaten dieses Problem
definitiv nicht
alleine bewältigen können.
Die schiere Menge ist so groß; wenn
wir das aufgrund ihrer formalen
Zuständigkeit allein bei den
Bundesländern belassen,
wird es in der erforderlichen Zeit
keine Problemlösung geben.
Und die Zeit ist eben nicht
unendlich; denn durch die Zersetzung
der Kampfmittel -- die Gezeiten sind
genannt worden, Korrosion ist genannt
worden -- existiert eine sehr
bedrohliche Situation für die
Ostsee, für die Nordsee,
und wir reden hier im Moment nur
über die deutschen Gewässer.
Deshalb muss schnell gehandelt
werden, es muss unideologisch
gehandelt werden, es muss an einer
praktischen Lösung
orientiert gehandelt werden,
und die Länder brauchen die
Unterstützung des Bundes.
Wir hatten im letzten Jahr dazu ein
parlamentarisches Frühstück;
die Kollegen, die dabei gewesen sind,
werden sich noch erinnern.
Einer der anwesenden Unternehmer,
der sich mit der Räumung dieser
Kampfmittel beschäftigte,
sagte: "Tolle Sache,
dass ihr Abgeordneten das hier
gemacht habt, aber es wird wieder
nichts passieren; so geht das schon
seit 20 Jahren." Das will ich nicht
als Endpunkt in dieser
Legislaturperiode für dieses
Thema stehen lassen.
Deshalb bin ich dem Kollegen in der
Beek sehr dankbar, dass wir -- FDP und
Grüne arbeiten ja jetzt nicht jeden
Tag zusammen -- diesen gemeinsamen
Antrag machen konnten.
Wir hatten uns um einen
interfraktionellen bemüht,
gemeinsam mit der Koalition.
Das ist an der Union gescheitert.
Aber deshalb, Frau Damerow,
habe ich in der Tat die
Erwartungshaltung, dass es,
wenn Sie jetzt als Koalition einen
eigenen Antrag vorlegen,
zu substanziellen Weichenstellungen
kommt, damit endlich mehr als bisher
praktisch gehandelt wird.
Es wird zu wenig geborgen,
und es ist nach wie vor zu wenig
kartiert. Aber das Hauptproblem ist,
dass im Moment nicht praktisch
herausgeholt wird und sich das
Zeitfenster dafür schließt.
Deshalb haben wir einen Antrag mit
einem umfassenden Forderungskatalog
vorgelegt; ich kann ihn hier aufgrund
der knappen Redezeit nicht vortragen.
Aber das Wichtigste ist,
zwischen Bund und Ländern eine
gemeinsame Strategie zur praktischen
Räumung zu entwickeln,
dafür auch das Prozessmanagement der
Länder zu unterstützen und in die
finanzielle Mitverantwortung
zu gehen.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Christoph Hoffmann?
Bitte sehr.
Vielen Dank für die Ausführungen.
Sie haben ja gerade eben kritisiert,
dass bisher nichts passiert.
Zu wenig!
Würden Sie mir zustimmen,
dass vielleicht die bisherige
Beteiligung des Bundes in
finanzieller und organisatorischer
Hinsicht viel zu gering war,
um das Problem wirklich zu lösen?
Denn für die Bundesländer,
wie Sie sagen, wäre es ja ein
Riesenbrocken. Und es ist völlig
klar, dass ich mich mit Blick auf
meinen Landeshaushalt nicht
freiwillig in eine solche Sache
hineinstürze. Also,
da müsste doch eigentlich ein
bisschen mehr vom Bund kommen als die
bisherigen 50 Prozent, oder?
Da gebe ich Ihnen recht,
lieber Kollege, und stimme Ihnen voll
und ganz zu. Ich will nicht sagen,
dass nichts passiert ist.
Damit würden wir ja die
Anstrengungen der Bundesländer und
auch die zu geringen Anstrengungen
des Bundes negieren,
und
das will ich nicht tun.
Aber angesichts der schieren Menge
und des sich schließenden
Zeitfensters ist es definitiv zu
wenig. Wir können nicht sagen:
Für Kampfmittelbeseitigung sind halt
nun mal die Länder zuständig.
Wir reden über 1,6 Millionen Tonnen,
und wir reden hier auch nicht über
da mal einen Blindgänger,
dort eine nicht hochgegangene Granate
oder Bombe, sondern wir reden über
die Versenkungsgebiete in den
deutschen Meeren, wo,
um damals die Truppen schnell zu
entwaffnen, diese Substanzen,
diese Granaten und Bomben
in rauen Mengen, in enormer Vielfalt
versenkt worden sind.
Niemand weiß genau,
wo was liegt, außer in einzelnen
Gebieten, die unter anderem GEOMAR
inzwischen kartiert hat,
wo wir diese Kenntnisse haben.
Aber das ist nicht das,
was normalerweise ein
Landeskampfmittelbeseitigungsdienst macht.
Deshalb erwarte ich gemeinsam mit
Ihrer Fraktion, dass der Bund
stärker in
die Mitverantwortung geht.
Das wird definitiv eine Aufgabe für
die nächste Bundesregierung sein,
wer auch immer diese dann stellen
wird. Aber wir dürfen
Schleswig-Holstein,
Mecklenburg-Vorpommern und Bremen
damit nicht länger alleine lassen.
Und Niedersachsen. Das dürfen wir in
der Tat nicht weiter zulassen;
deshalb unser gemeinsamer Antrag.
Ich will auch nicht,
dass das, was im Sommer 2019
geschehen ist, als der
Bund ja gehandelt hat
-- ich muss das jetzt zynischerweise als
Handeln beschreiben --,
als die Bundeswehr im Rahmen eines
NATO-Manövers Munition unter dem
vorgeschobenen Argument der Sicherung
von Schifffahrtsrouten gesprengt hat,
unter dem Bruch von Naturschutzrecht
und mit der Folge einer Vielzahl von
toten Schweinswalen,
wieder geschieht.
Das sagt sich so dahin;
aber für den Schweinswal hat
Deutschland eine besondere
Schutzverantwortung.
Und ich bin fest davon überzeugt,
dass die Bundesregierung,
dass die Bundeswehr,
dass die Marine einen besseren
Beitrag zur Bergung dieser
Munitionsaltlasten leisten kann,
als dort -- wider das Naturschutzrecht --
zu sprengen, mit katastrophalen
Folgen für den Naturschutz.
Deshalb lassen Sie uns das gerne
fraktionsübergreifend gemeinsam
weiter konstruktiv anpacken und die
nächste Bundesregierung -- wie gesagt,
wer auch immer sie stellen wird -- bei
diesem Thema weitertreiben,
damit etwas passiert.
Danke.
Danke sehr.
Das Wort geht an
Peter Stein von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin auch Mitglied
der Ostseeparlamentarierkonferenz und
dort seit November 2019
Berichterstatter für
Munitionsaltlasten.
Ich danke an dieser Stelle meinem
SPD-Kollegen Johannes Schraps ganz
herzlich für die kollegiale und,
so möchte ich sagen,
freundschaftliche Unterstützung
meiner Arbeit. Es ist mir gelungen,
im August 2020 einen national und
international beachteten
Zwischenbericht der
Ostseeparlamentarierkonferenz
vorzulegen.
Damit ist eine neue politische
Dynamik ausgelöst worden,
worüber wir, glaube ich,
sehr froh sein können.
Wir befinden uns aktuell kurz vor der
Einbringung eines umfassenden
Koalitionsantrages,
an dem intensiv gearbeitet wurde.
Wir haben eine thematische Besetzung
während der
Nationalen Maritimen Konferenz geplant.
Das Europaparlament befasst sich
aktiv mit dem Thema,
und letztlich werde ich im August
meinen Abschlussbericht der
Ostseeparlamentarierkonferenz
vorlegen.
Ich freue mich darüber,
liebe Kollegen von den Grünen und
der FDP, dass ich sehr viele meiner
Gedanken und Positionen aus dem
Zwischenbericht in
Ihrem Antrag wiederfinde.
Offenbar hat Sie das motiviert
-- spät, aber nicht zu spät --,
mit in diese Thematik einzusteigen; denn jahrelang steckte man fest.
Insbesondere die Verteilung der
Zuständigkeiten und der Finanzierung
der nationalen Maßnahmen zwischen
Bund und Ländern führte bisher
nicht zu einer der bedrohlichen
Situation angemessenen Abarbeitung
des Problems. Zwar haben die
Bund-Länder-Arbeitsgruppen immer
wieder Beschlüsse gefasst und
Vorschläge unterbreitet,
aber umgesetzt oder politisch
weitergetragen wurde zu wenig.
Richtig ist dabei: Der Bund hat nicht
alles an sich zu ziehen,
aber er hat stärker
als bisher zu organisieren.
Denn angesichts der gewaltigen Mengen
an Munitionsaltlasten ist das Problem
in unseren nordeuropäischen Meeren
nicht nur national
oder regional zu lösen,
nein, es hat eine internationale,
eine europäische Dimension.
Und es ist auch bei Weitem nicht nur
ein umweltpolitisches Thema.
Es betrifft auch die Bereiche der
militärischen Zuständigkeiten,
der maritimen Wirtschaft wie
beispielsweise der Fischerei, des Tourismus
oder die Offshore-Wirtschaft
und die Schifffahrt.
Es ist ein Thema der Innen- und der
Außenpolitik, und es braucht den
kompletten Baukasten von
Forschung und Entwicklung.
Wir haben gerade in den letzten drei
Jahren einen erheblichen Wissensschub
erfahren. Wir wissen um die Gefahren,
die von Giftstoffen wie
Senfgas oder TNT ausgehen.
Wir kennen die Dimension der
notwendigen Finanzierungen,
und das geht natürlich über die
Möglichkeiten einzelner
Bundesländer hinaus.
Da brauchen wir ein
Finanzierungspaket,
das eine faire Aufteilung beinhaltet,
und es sollte auch die
Europäische Union mit ins Boot.
Und spätestens hier stoßen wir an
Grenzen des national Machbaren;
denn beispielsweise das,
was im Bornholmer Becken liegt,
haben nicht die Dänen da
hineingeschmissen. Baltische Staaten
leiden unter erheblichen Belastungen,
die auch auf sowjetische
Hinterlassenschaften
zurückzuführen sind.
Auch nach dem Weltkrieg wurde
belastendes Material entsorgt:
von Alliierten, von der NVA,
der Roten Armee und anderen.
Dazu kommen versenkte Schiffe und die
Vermüllungen der Neuzeit.
Das Wissen, das heute vorhanden ist,
resultiert nicht zuletzt aus
Auswertungen militärischer Daten.
Ich wiederhole daher hier und heute
das, was ich bereits bei der
Vorstellung des Zwischenberichts in
der Ostseeparlamentarierkonferenz
gefordert habe: Ich bitte die
russischen Freunde dringend um
Auswertung ihrer Kriegs- und
Nachkriegsdokumentationen und um das
Zur-Verfügung-Stellen der Ergebnisse
im Dienste der Wissenschaft und der
gemeinsamen Sache, insbesondere
in der Ostsee.
Das Problem kann nur international
gelöst werden. Aber wir müssen
eigene Schritte einleiten und an der
Spitze der internationalen Lösungen stehen.
Ich schlage
daher seit Längerem neben
der Startfinanzierung über einen
freiwilligen Geberfonds in Höhe
von 500 Millionen Euro
unter dem Dach der HELCOM die
Initiierung eines Pilotprojektes vor,
mit dem Munition auf hoher See
geborgen und unschädlich
gemacht werden kann.
Die maritimen Technologien gibt es
bereits; wir müssen
sie zur Anwendung bringen.
Dadurch wird sich für die maritime
Wirtschaft und unsere Forscher und
Entwickler ein neuer
Geschäftsbereich ergeben;
denn weltweit gibt es zahlreiche
Munitionsversenkungsgebiete.
Fürs Erste haben wir vor unserer
eigenen Haustür, vor unserer eigenen
Küste jedoch genug zu tun.
Wir wissen, dass wir jetzt endlich in
größerem Maßstab anfangen müssen,
wir wissen, dass das viel Geld kosten
wird. Daher macht es sehr viel Sinn,
die damit verbundene Wertschöpfung
nicht aus den Augen zu verlieren.
Es ist selbstverständlich in der
kurzen, direkten Betrachtung ein
Umweltthema. Aber gelöst kriegen wir
es nur, indem wir die Entsorgung des
Mülls in einem maritim-industriellen
Maßstab hochskalieren und damit
schneller, sicherer,
nachhaltiger und
kostengünstiger machen.
Und ich wundere mich sehr,
dass dies nicht viel deutlicher zur
Zielrichtung der FDP geworden ist und
dieser Antrag jetzt im
Umweltausschuss beraten wird.
Aber wir können uns sowohl im
Umweltausschuss als auch nach der
Einbringung unseres Antrages in
anderen Ausschüssen auf eine
interessante Befassung freuen.
Und ich freue mich über die
gemeinsame Zielstellung,
die wir ja eigentlich haben.
Ich könnte mir vorstellen,
dass wir auch bei einer gemeinsamen
Zeitschiene landen können.
Das sehen wir, wenn wir die
abschließenden Beratungen der
Anträge hier in diesem Parlament
hinter uns gebracht haben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht
an Johann Saathoff
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ja, ich bin froh, dass wir heute
über dieses wichtige Thema sprechen
und wir aller Voraussicht nach nicht
nur heute, sondern wahrscheinlich in
kurzer Zeit erneut eine
Debatte dazu haben werden,
hoffentlich wieder zu prominenter
Zeit und nicht irgendwann in der
Nacht, wie wir es
schon mal gemacht haben.
Wir wollen alle miteinander keine
giftigen Stoffe im Meer haben,
keine giftigen Stoffe in der Nordsee
und in der Ostsee.
Und es gibt Handlungsbedarf;
das dürfen wir feststellen.
Dieser ist definitiv vorhanden.
Und wir tragen eine gewisse
Verantwortung, eine Verantwortung,
die vielleicht in den letzten Dekaden
in Deutschland auch nicht
wahrgenommen worden ist.
Wir sind in einer Situation -- das will
ich ganz deutlich sagen --,
in der dieses
Zuständigkeitskleinklein zwischen
Bund und Land von den Bürgerinnen
und Bürgern einfach nicht mehr
nachvollzogen werden kann.
Dagegen müssen wir arbeiten.
Es ist auch so, dass man das Handeln
nach dem Motto Liegenlassen ist
billiger oder besser
einfach niemandem erklären kann.
Wir müssen uns
mit dieser Sache
auseinandersetzen.
Meine Heimat ist Ostfriesland.
Ostfriesland ist geprägt von Küste,
Inseln, Wattenmeer,
von einem hohen Schutzstatus,
also Nationalparkstatus.
Es ist zumindest teilweise
Biosphärenreservat.
Dazu kommen noch
viele andere Schutzstatus.
Aber gleichzeitig liegen über
eine Million Tonnen Munitionsaltlasten
im Wattenmeer herum;
mein Kollege Frank Schwabe hat
eindrücklich darauf hingewiesen.
Es ist aus meiner Sicht schon
interessant, zuzusehen,
wenn Munitionsaltlasten
gesprengt werden.
Ich habe selber in Borkum gesehen,
was für ein
riesiger Explosionspilz
dabei entsteht.
Aber das sollten wir vermeiden.
So darf man Munitionsaltlasten nicht
beseitigen. Wir müssen einen anderen
Weg finden, zum Beispiel über
schwimmende Entsorgungsplattformen.
Es gibt eine starke Verunsicherung
der Menschen an der Küste,
und zwar nicht nur der Gäste,
sondern auch der Einheimischen.
Wenn man sich etwa freut,
ein Stück Bernstein gefunden zu
haben, dann ist man gut beraten,
das erst mal auf
den trockenen Strand zu werfen.
Denn wenn Phosphor trocken wird,
fängt es an zu brennen.
Das sollte besser nicht in der
eigenen Tasche passieren,
sondern am besten auf dem Strand.
Natürlich ist auch
die Fischerei davon betroffen,
die ein wichtiger Wirtschaftszweig
für uns ist. Der Antrag der Grünen
und der FDP
enthält wirklich gute Ansätze.
Was mir besonders gefällt,
ist der Ansatz, eine umfassende
Strategie für die vollständige
Beseitigung zu entwickeln und nicht
nur die Beseitigung an Stellen,
wo gerade eine Kabeltrasse oder
Schifffahrtswege betroffen sind.
Eventuell muss man bei der
Finanzierung darüber nachdenken,
ob die Beseitigung von
Munitionsaltlasten nicht auch ein
Teil der Gemeinschaftsaufgabe
Verbesserung der Agrarstruktur und
des Küstenschutzes ist.
Dabei ist allerdings wichtig,
dass wir den Mittelansatz für den
eigentlichen Küstenschutz dann erhöhen.
Vordringlich könnte man meinen,
es geht um Meeresschutz.
Aber es geht
auch um Industriepolitik;
ganz klar. Es gibt erste Konzepte von
Industrie und Wissenschaft.
Global ist ja leider die Beseitigung
von Munition in Meeren
tatsächlich auch ein Markt.
Der Bund sollte aus meiner Sicht
helfen und Industriepolitik und
Naturschutz miteinander verbinden,
zum Beispiel über eine
Bund-Länder-Stiftung,
Bundesanstalt. In Ostfriesland
würde man sagen:
Keen Schiet un Strunt up Meeresgrund,
oder wie ich anfangs schon sagte:
Wir wollen keine giftigen
Stoffe im Meer haben.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, auch
für die Übersetzung.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26339
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
18 a und 18 b: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Änderung des Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes und weiterer
Gesetze sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel:
Anpassungen der
Coronavirus-Teststrategie für das
Jahr 2021 und zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel: Kapazitäten für
Schnelltests massiv ausbauen,
Selbstanwendung erlauben und
Public-Health-Screenings
ermöglichen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache
und gebe das
Wort an Dietrich Monstadt
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Verehrte Damen! Meine Herren!
Heute beraten wir abschließend den
Entwurf eines Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes.
Mit diesem Gesetzentwurf werden wir
vor allem Vorschriften im
Medizinprodukte- EU-Anpassungsgesetz
vom 28. April 2020 an die
Verschiebung des Geltungsbeginns der
EU-Medizinprodukte-Verordnung vom 26.
Mai 2020 nachvollziehen.
Das ist
zugegebenermaßen eine sehr
spröde Materie. Meine
Damen und Herren, aufgrund der
Covid-19-Pandemie wurde der
Geltungsbeginn dieser Verordnung
kurzfristig um ein Jahr auf den
26. Mai 2021 verschoben.
Die damalige Initiative fand
ausdrückliche Zustimmung und
Unterstützung in der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Darüber hinaus haben wir spezielle
Regelungen zur Marktüberwachung von
Medizinprodukten im Fernabsatz sowie
zur Risikobewertung von
Medizinprodukten, die im Eigentum von
Patientinnen und Patienten stehen,
in diesen
Gesetzentwurf mit aufgenommen.
Meine Damen und Herren,
mit diesem Gesetz gleichen wir die
Regelungen aus dem
Medizinprodukte-EU-Anpassungsgesetz
für die beiden EU-Verordnungen zur
Zulassung von Medizinprodukten und
In-vitro-Diagnostika an nationales
Recht an. Damit werden hohe Standards
für die Qualität und Sicherheit von
Medizinprodukten und ein hohes Maß
an Sicherheit und Gesundheitsschutz
für Patientinnen und Patienten in
allen Mitgliedstaaten erreicht.
Medizinprodukte sollen die Gesundheit
der Patientinnen und Patienten
verbessern. Wer in Deutschland
beispielsweise eine Insulinpumpe oder
einen Herzschrittmacher erhält,
muss sich darauf verlassen können,
dass das Risiko ihres Einsatzes so
gering wie nur möglich ist.
Meine Damen und Herren,
insgesamt müssen mehr als 500.000
Produkte nach der sogenannten
MDR-Richtlinie neu
zertifiziert werden.
Wer sich mit diesem komplexen Markt
beschäftigt, musste und muss
erkennen, dass sich die Umsetzung
nach wie vor
als ausgesprochen holprig erweist.
Nicht nur müssen mehr
Medizinprodukte aus allen
Risikoklassen ein bestimmtes,
strenges
Zulassungsverfahren durchlaufen;
auch die benannten Stellen benötigen
eine neue Akkreditierung.
Stand heute stehen für diese
wichtigen Zulassungsverfahren nur 20
Benannte Stellen zur Verfügung.
Es sollen einmal 40 werden.
Diese Situation wird nahezu
zwangsläufig dazu führen,
auch andere Wege zu beschreiten.
Daher wird es im Interesse der
Patientengesundheit zukünftig
notwendig, dass die zuständigen
Bundesoberbehörden wesentlich
häufiger als bisher
Sonderzulassungen erteilen.
Es ist insbesondere bei
Medizinprodukten für seltene
Erkrankungen mit einer erhöhten
Anzahl von Anträgen auf
Sonderzulassungen zu rechnen.
Sonderzulassungen zur Sicherstellung
einer ausreichenden
Versorgung der Bevölkerung
können und sollen
auch genutzt werden.
Meine Damen und Herren, auch
die deutsche Gesundheitswirtschaft im
Bereich der Medizinprodukte steht vor
einer nicht zu unterschätzenden
Herausforderung. Die
gesundheitswirtschaftliche
Gesamtrechnung des BMWi zeigt,
dass im Jahr 2019 mit circa
370 Milliarden Euro rund 12 Prozent
der Bruttowertschöpfung durch die
Gesundheitswirtschaft generiert
wurden. 2019 betrug die Summe
deutscher Exporte allein im Bereich
der Medizintechnik circa
131 Milliarden Euro. 93 Prozent,
das sind Zahlen aus dem Jahr 2017, der
deutschen Hersteller sind kleine oder
mittelständische Unternehmen.
Auf diese werden die beiden
EU-Verordnungen zur Zulassung von
Medizinprodukten und
In-vitro-Diagnostika direkte,
nachhaltige Auswirkungen haben.
Dass wir mit diesem Gesetz und dem
gesetzten Rechtsrahmen die
Rechtssicherheit für alle
Betroffenen, wie auch für die
Hersteller schaffen,
halte ich für eine entscheidende
Zielrichtung, die insbesondere und
nachhaltig Arbeitsplätze sichert.
Meine Damen und Herren,
den Benannten Stellen fällt nach der
derzeitigen Regelung unter anderem
die Aufgabe zu, die technische
Dokumentation sowie das Produkt
selbst zu prüfen und das
Qualitätsmanagementsystem
zu überwachen.
Bisher nicht in den Aufgabenbereich
der benannten Stellen fällt die
Aufgabe, bestimmte
Gesundheitseinrichtungen sowie
externe Aufbereiter zu zertifizieren
und zu überwachen
und zwar die Einrichtungen,
die die Aufbereitungen von
Medizinprodukten und Einmalprodukten
durchführen. Über einen umgesetzten
Änderungsantrag stellen wir nunmehr
klar, dass künftig diese benannten
Stellen auch für solche
Zertifizierungen zuständig sind.
Meine
Damen und Herren, besonders
hervorheben möchte ich die Änderung
des §72 dieses Gesetzes.
Insbesondere bei implantierbaren
Produkten sind die für eine
Risikobewertung notwendigen
Untersuchungen in der Regel nicht
zerstörungsfrei möglich.
Produkte, die im Eigentum von
Patientinnen und Patienten stehen,
können deshalb zukünftig nur mit
vorheriger Einwilligung an den
Hersteller oder die zuständige
Bundesoberbehörde für derartige
zerstörende Untersuchungen
übergeben werden.
Vorher ist über die möglichen
rechtlichen Folgen einer
zerstörenden Untersuchung des
Medizinproduktes aufzuklären.
Die Aufklärung und Einholung der
Einwilligung obliegen dem Hersteller
oder der zuständigen
Bundesoberbehörde,
die auf das Eigentum zugreifen
wollen. Für die Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen sind vor
zerstörenden Untersuchungen
entsprechende Fotodokumentationen im
Sinne einer
Beweissicherung zu erstellen.
Diese müssen den Patientinnen und
Patienten im Anschluss
zur Verfügung gestellt werden.
Das ist ein großer Schritt hin zu
mehr Patientensicherheit
in diesem Bereich.
Meine Damen und Herren,
die Änderung des
Medizinprodukte-Durchführungsgesetzes
wird mehr
Sicherheit für Patientinnen und
Patienten bringen, hohe Standards der
Qualität sichern, Rechtssicherheit
für kleine und mittelständische
Unternehmen und einen fairen
Wettbewerb mit den Krankenkassen für
die Leistungserbringer für
Hilfsmittel ermöglichen.
Ich werbe um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Die Anträge von FDP
und Grünen lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Robby Schlund von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kollegen! Der Schutz der
Risikogruppen steht für uns, das
haben wir hier schon mehrfach
deutlich gemacht, an
allererster Stelle.
Das ist das Alpha und Omega und
natürlich die Mutter aller Fragen im
Pandemiemanagement.
Aber nicht nur dort,
sondern auch im Medizinprodukterecht
geht es vor allem auch um die
älteren Menschen unter uns,
die geschützt sein müssen.
Deshalb müsste man dem Gesetzentwurf
der Regierungskoalition sogar
zustimmen, da viele kluge Regelungen
eingearbeitet wurden,
ebenso zusätzliche Änderungen,
die zu einer weiteren Verbesserung
der Versorgung und
Anwendungssicherheit
beitragen werden.
Dennoch gibt es Defizite,
die bei der öffentlichen Anhörung
im März dieses Jahres deutlich
benannt, aber leider
nicht korrigiert wurden.
So lässt der Entwurf bei der
Umsetzbarkeit und leider auch der
Patientensicherheit Fragen offen, dort
wo es um die Einwilligung beim
direkten Patientenkontakt geht oder
um Fälle, wo es wegen der
Zuständigkeit verschiedener
Landesbehörden zu unterschiedlichen
Auffassungen kommen könnte.
Deshalb werden wir uns bei der
Abstimmung über
diesen Gesetzentwurf enthalten.
Kommen wir nun zum Antrag der FDP.
Hier wird in der Tat ein
wirkungsvoller Schutz der
Risikogruppen gefordert,
um aus den Einschränkungen der
Grundrechte herauszukommen.
Ein wichtiger Ansatz ist auch der
geforderte Bürokratieabbau unter
Nutzung der heutigen technischen
Möglichkeiten. In der geforderten
Präventions- und Teststrategie
erkennen wir letztendlich die
Forderung unserer Fraktion aus dem
Februar 2020 wieder.
Reichlich spät, liebe FDP,
aber dennoch besser als gar nicht.
Doch dann, meine Damen und Herren,
wird es holprig.
Die FDP-Teststrategie der Selbst- und
Schnelltests sowie der besonderen
Schulung wird nicht klar
herausgearbeitet und ist daher auch,
ehrlich gesagt, nicht richtig
erkennbar. Deshalb enthalten
wir uns auch hier.
Zum Antrag der Grünen ist insgesamt
eigentlich nicht mehr viel zu sagen,
da er sich als ein Erguss der
grenzenlosen Begeisterung für
Schnell- und Selbsttests nach der
öffentlichen Anhörung vor Experten
de facto selbst erledigt hatte.
Zum Beispiel äußern sich die
Deutsche Gesellschaft für Public
Health, die Arbeitsgemeinschaft der
Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften und auch die
Virologin Professor Protzer eher sehr
kritisch zu diesem Antrag.
Neben einem Mangel an Effekten auf
die Pandemiekontrolle und Problemen
durch konzeptionelle Datenverzerrung,
insbesondere bei Tests von
symptomlosen Personen, können diese
Tests aufgrund von schlechter
Sensitivität und Spezifität nicht
an die PCR-Testungen heranreichen.
Nach all dem ist es eher
verwunderlich und erstaunlich,
dass Sie diesen Antrag nicht
zurückgezogen haben.
Nichtsdestotrotz vertrauen wir,
die AfD, eher den Meinungen der
Experten als Ihnen und lehnen
demzufolge diesen
überflüssigen Antrag ab.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht
an Martina Stamm-Fibich
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich sage es noch mal der
Kollege Monstadt hat es schon
erwähnt: Wir beraten heute in
zweiter und dritter Lesung einen
Gesetzentwurf zur Änderung des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes,
ein wunderbarer Titel,
den man sich noch mal auf der Zunge
zergehen lassen kann.
Damit nehmen wir die Anpassungen vor,
die durch die Verschiebung des
Anwendungsstarts der Medical Device
Regulation notwendig geworden ist.
Durch den Gesetzentwurf werden einige
wichtige Übergangsvorschriften der
jetzigen Situation angepasst.
Darüber hinaus schärfen wir die
Regelungen zu Meldeverpflichtungen
von Prüfern gegenüber den Sponsoren
von klinischen Prüfungen und
konkretisieren die Verfahrensregelung
für die Risikobewertung von
Medizinprodukten, die sich im
Eigentum der Patientinnen und
Patienten befinden.
So dürfen explantierte
Medizinprodukte nur noch dann von den
Herstellen analysiert werden,
wenn die betroffenen Patientinnen und
Patienten dazu ihr Einverständnis
geben. Vor der Einholung der
Einwilligung müssen die Patientinnen
und Patienten zudem über die
möglichen rechtlichen Folgen einer
zerstörenden Untersuchung des
Medizinprodukts aufgeklärt werden.
Bisher kam es immer wieder vor,
dass potenziell fehlerhafte
Medizinprodukte ohne
Einverständniserklärung der
Patientinnen und Patienten nach der
Entfernung im Rahmen einer
Risikobewertung zerstörend
untersucht oder
verworfen worden sind.
Damit war es den Betroffenen
praktisch unmöglich,
potenzielle Fehler
am Produkt nachzuweisen.
Dieser Nachweis ist aber wichtig,
wenn die Betroffenen ihre Ansprüche
etwa vor Gericht durchsetzen wollen.
Durch die Neuregelung geben wir den
Betroffenen also endlich die
tatsächliche Hoheit über die
Medizinprodukte, die sich in ihrem
Eigentum befinden. Die Sicherung der
Eigentumsrechte stellt einen
wichtigen Beitrag zur Stärkung der
Patientenrechte in Deutschland dar.
Weiterhin regeln wir mit dem Gesetz
die Zuständigkeiten für die
Marktüberwachung von im Internet
angebotenen Medizinprodukten
aus Drittstaaten.
Die neue Zuständigkeitsregelung soll
eine Lücke schließen für
diejenigen Fälle, in denen kein
Hersteller oder Bevollmächtigter in
der Europäischen Union vorhanden
ist, sondern vielmehr ein Produkt aus
Drittstaaten im
Fernabsatz angeboten wird.
Auch das, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein wichtiger Beitrag
zur Risikoabwehr und zum Schutz der
Patientinnen und
Patienten in Deutschland.
Insgesamt zielt der Gesetzentwurf
darauf ab, einen reibungslosen,
funktionierenden Binnenmarkt für
Medizinprodukte zu schaffen und die
Etablierung von hohen Standards für
die Qualität und Sicherheit von
Medizinprodukten zu gewährleisten.
Ich denke, es ist unstrittig,
dass wir diesem Ziel heute einen
großen Schritt näher kommen.
Neben dem Gesetzentwurf beraten wir
heute auch noch zwei
Oppositionsanträge zum Thema
Coronateststrategie.
Seit der Veröffentlichung dieser
beiden Anträge im Januar hat sich
bereits vieles getan.
In den vergangenen Wochen und Monaten
hat die Koalition Maßnahmen
ergriffen, um das Potenzial der
Antigenschnelltests für die
Bekämpfung der Pandemie
nutzbar zu machen.
So hat das BfArM bereits 31
Antigenschnelltests zur
Selbstanwendung zugelassen.
Seit dem 8. März übernehmen wir
zudem beispielsweise die Kosten für
die regelmäßigen Testungen von
Bürgerinnen und Bürgern mit dem
sogenannten
Point-of-Care-Antigentest.
Dieser Bürgertest ist eine wichtige
Maßnahme zur Eindämmung der
pandemischen Lage. Darüber hinaus
finanziert die GKV
Antigenschnelltests für Mitarbeiter
sowie für die Besucher in
stationären und ambulanten
medizinischen Einrichtungen sowie in
der Pflege. Um das Infektionsrisiko
in den Schulen zu senken,
fordert die SPD in den laufenden
Beratungen zum vierten
Bevölkerungsschutzgesetz die
Einführung einer allgemeinen
Testpflicht für
Schülerinnen und Schüler.
Gleichzeitig wollen wir alle
Unternehmen zu einem regulären
Coronatestangebot für ihre
Beschäftigten verpflichten.
Was die Beschaffung der Schnelltests
angeht, sehen wir
aktuell keine Probleme.
Die Bundesregierung hat sich für das
Jahr 2021 knapp über 1,1 Milliarden
Testkits gesichert.
Daneben können Schnelltests auch
unmittelbar auf dem Markt bestellt
werden, um den Bedarf zu decken.
Aus den genannten Gründen werden wir
beide Anträge ablehnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der schwierigen Situation,
in der wir alle sind,
sollten wir alle dafür werben,
dass wir aus
dieser schwierigen Lage kommen.
Ich glaube, an den
Tests liegt es nicht mehr.
Ich glaube, dass das Impfen wirklich
gut Fahrt aufnimmt.
Ich wünsche uns, dass wir diese
schwierige Zeit, die wir vor uns
haben, alle
miteinander gut überstehen.
In diesem Sinne:
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Wieland Schinnenburg
von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es geht unter diesem
Tagesordnungspunkt um zwei Dinge das
wurde hier schon gesagt:
zum einen um einen Gesetzentwurf zum
Medizinprodukterecht und zum anderen
um die Schnelltests.
Zum Gesetzentwurf ist zu sagen:
Es geht in der Tat in erster Linie um
eine Anpassung deutscher
Gesetzesvorschriften infolge der
Verschiebung des Inkrafttretens der
Medizinprodukte-Verordnung.
Das ist im Grunde genommen richtig.
Die Verschiebung war richtig,
und die Anpassung ist ebenfalls
richtig. Allerdings ist es
so
das muss ich den Kollegen von der
Koalition deutlich ins Stammbuch
schreiben, dass die Anhörung ergeben
hat, dass bei Ihren Vorschlägen an
zwei Punkten Nachbesserungsbedarf
besteht, den Sie
leider nicht erfüllt haben:
Der erste Punkt betrifft
die Verfahrensordnung bei
Medizinprodukten, die auf mögliche
Risiken geprüft werden
sollen und im
Eigentum des Patienten stehen.
Die Vorschriften, die Sie dazu
vorgesehen haben, wurden in der
Anhörung sehr stark kritisiert.
Der zweite Punkt, der ebenfalls
kritisiert wurde, betraf die Frage,
welche Behörde für die Überwachung
des Marktangebots von
Medizinprodukten aus Drittstaaten im
Internet zuständig ist.
Hier sehen Sie eine Überwachung
durch die Länder vor.
Wir und auch viele Experten hätten
es vorgezogen, wenn es eine
bundeseinheitliche Regelung
gegeben hätte.
Diese beiden Punkte haben
Sie leider nicht aufgenommen;
deshalb können wir uns zu dem
Gesetzentwurf, obwohl er an sich in
die richtige Richtung geht,
leider nur enthalten.
Nun zum Antrag der FDP-Fraktion.
Hier wurde gesagt: Naja,
der ist von Januar,
also schon ein bisschen her.
Leider ist es so, dass unser Antrag
immer noch hochaktuell ist.
Es gibt nach wie vor dringenden
Handlungsbedarf bei der
Teststrategie. Darum ist der
allergrößte Teil der Forderungen in
unserem Antrag
weiter dringend erforderlich.
Lassen Sie mich vier Punkte
erwähnen: Da sind zunächst einmal
die Gesundheitsämter.
Es kann doch nicht sein,
dass nach einem Jahr Pandemie immer
noch gesagt wird: Für das Wochenende
und für Feiertage haben wir nicht so
sichere Daten; das geht irgendwie
nicht. Meine Damen und Herren,
das ist unerträglich.
Wir als
FDP-Fraktion fordern 24/7-Dienst
der Gesundheitsämter und der Labore
sowie die bundesweit flächendeckende
Einführung und Nutzung der
Systeme DEMIS und SORMAS;
sonst geht hier gar nichts,
meine Damen und Herren.
Der zweite Punkt: die Sequenzierung.
Ja, die wird bei über 10 Prozent der
Proben durchgeführt;
es wird aber nur auf die bereits
bekannten Mutationen getestet.
Mindestens genauso wichtig ist,
auch danach zu suchen,
ob es neue Mutationen gibt,
die vielleicht künftig
Handlungsbedarf herbeiführen.
Darum fordern wir, dass auch danach
gesucht wird und dass Proben von
Geimpften und bereits Genesenen
ebenfalls wenigstens ab und zu einer
sequenzierenden Untersuchung
unterzogen werden.
Auch da besteht
weiter dringender Handlungsbedarf.
Der dritte Punkt betrifft den schönen
Begriff der Taskforce Testlogistik.
Das ist ein hochtrabender Begriff
für ein teures und ineffizientes
Kaffeekränzchen von zwei Ministern.
Wir haben
die Bundesregierung gefragt:
Die Bundesregierung weiß nicht
einmal, welcher Bedarf bei den
Bundesbehörden besteht.
Wer nicht einmal das weiß,
hat noch einiges zu tun.
Auch da besteht Nachbesserungsbedarf.
Der vierte Punkt. Herr Minister Spahn,
wir hatten das Thema
gestern hier in der Fragestunde;
da waren Sie nicht dabei,
es wurde wieder zugegeben,
dass eben
nicht gesichert ist,
dass 1 Milliarde
Tests zur Verfügung stehen.
Sie haben nur ein Memorandum ohne
jede Verbindlichkeit beschlossen.
Es
ist nicht gesichert,
dass wir 1
Milliarde Schnelltests bekommen.
Auch hier besteht dringender
Nachbesserungsbedarf.
Meine Damen und Herren,
Sie sehen: Der Antrag der
FDP-Fraktion ist nach
wie vor hochaktuell.
Ich bitte um Zustimmung. Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an Harald Weinberg von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Medizinprodukte begleitet
uns, mich schon
seit einer ganzen Weile
und ist ein weites Feld:
Es reicht von einfachen
Verbandsmitteln über
Schutzausrüstungen und Schutzmasken,
die ja auch hier im Haus schon für
einige Aufregung gesorgt haben,
bis hin zu komplizierten und
invasiven Medizinprodukten wie
Herzschrittmachern,
Implantaten oder künstlichen
Gelenken usw. usf.
Weil es eine solche breite Palette
ist, sind Medizinprodukte in
entsprechende Risikoklassen
eingeteilt. Die Zulassung dieser
Produkte muss genauen Regeln folgen,
und die Überwachung der Anwendung
hat hohe Priorität.
Für Die Linke steht in dieser
Diskussion immer die Sicherheit der
Patientinnen und Patienten
an erste Stelle.
Der vorliegende Gesetzentwurf wir
haben es jetzt schon ein paarmal
gehört dient vor allem dazu,
die Übergangsvorschriften des
Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes an die
Verschiebung des Geltungsbeginns der
neuen Medizinprodukte-Verordnung
anzupassen und die Fristen
entsprechend um ein
Jahr zu verschieben.
Die Regelungen vollziehen
europäische Entwicklungen nach und
führen an einigen Stellen sinnvolle
Präzisierungen ein.
So weit, so technisch;
so weit, so gut.
Es hätte an dieser Stelle aber die
Gelegenheit gegeben,
das Gesetz zu nutzen,
um die vielen Baustellen,
die es im
Medizinprodukterecht noch gibt, anzupacken.
Da haben wir aber in der gesamten
Diskussion um die
Nutzen-Risiko-Bewertung vor allen
Dingen von Medizinprodukten höherer
Risikoklassen in der EU erlebt,
dass die Bundesregierung eher auf der
Bremse als auf dem Gas steht.
Eine Zulassung durch eine Behörde
vergleichbar der FDA in den
Vereinigten Staaten gibt es nicht,
nicht einmal für Hochrisikoprodukte.
Stattdessen werden benannte Stellen
das ist auch schon angesprochen
worden mit
der Überwachung beauftragt.
In Deutschland sind das nach wie vor
überwiegend Privatunternehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dem
Bundesinstitut für Arzneimittelsicherheit
und Medizinprodukte müssen
Risikoereignisse bei
Medizinprodukten gemeldet werden.
Und da zeigt sich, über was für
eine wachsende Dimension
wir eigentlich reden:
In 2008 gab es rund 4.800 solcher
Meldungen, in 2017 waren es über 14.000
solcher Meldungen.
Die Zahl hat
sich mehr als verdreifacht.
Das unterstreicht deutlich,
wie dringend mehr Sorgfalt bei der
Zulassung und eine Überprüfung der
Anwendungen geboten sind.
Vielen ist noch der Skandal um die
Brustimplantate in Erinnerung,
die mit Industriesilikon befüllt
waren und auch nicht dicht hielten.
Das war ein bewusst krimineller Akt
eines Herstellers, der allerdings
auch das unzureichende Zulassungs-
und Überwachungssystem
ausnutzen konnte.
Das hat damals den Anstoß gegeben
für eine Neufassung der
Medizinprodukte-Verordnung
auf EU-Ebene.
Mit der besonders
herstellerfreundlichen Haltung der
Bundesregierung blieb diese
Verordnung allerdings hinter dem
Notwendigen zurück.
Vor zehn Jahren kommentierte der
damalige Leiter der Device
Section der FDA, Dr. Shuren,
die niedrigen
Marktzugangsvoraussetzungen für
Hochrisikomedizinprodukte in der EU
ziemlich zynisch: Wir benutzen
US-Bürger nicht
als Versuchskaninchen.
Inzwischen hat sich da etwas
verbessert, aber aus unserer Sicht
bei Weitem nicht genug,
um der Sicherheit der Patientinnen
und Patienten den Rang zu geben,
der ihr
gebührt.
Hier hätte es die Chance gegeben,
mehr als eine
einfache Anpassung vorzunehmen.
Sie wurde jedoch nicht genutzt oder
konnte nicht genutzt werden;
das weiß ich nicht.
Es kann ja auch sein,
dass die Koalitionäre
da im Streit waren;
keine Ahnung. Deshalb können wir uns
an dieser Stelle
allerdings nur enthalten.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort hat Kordula Schulz-Asche von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mit dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf mit dem etwas sperrigen
Namen Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes und weiterer
Gesetze wird endlich wie auch
europaweit die
Patientensicherheit verbessert.
Es ist eine überfällige Reaktion
auf die sogenannten
Brustimplantatskandale und andere
Skandale. Unter den Folgen dieser
Brustimplantatskandale leiden immer
noch sehr viele Frauen,
auch hier in Deutschland.
Dieser Gesetzentwurf ist ein gutes
Beispiel dafür, wie notwendig die
Europäische Union gerade für die
Patientensicherheit ist.
Auch wenn wir noch
Verbesserungsbedarf sehen,
insbesondere eine verpflichtende
Haftpflicht für Anwender,
Betreiber und Hersteller von
Medizinprodukten, und auch bei den
zertifizierten Benannten Stellen noch
viel Luft nach oben ist,
werden wir Grüne diesem
Gesetzentwurf heute zustimmen.
In der aktuellen Coronapandemie mit
den eskalierenden Infektionszahlen,
mit den vollen Intensivbetten,
mit den ewigen Lockdown-Schleifen ist
es dringend notwendig,
Antigenschnelltests natürlich nicht
als einziges, aber als wichtiges
strategisches Werkzeug in die
Pandemiebekämpfung zu integrieren.
Es geht derzeit
nicht um das Motto "Teste dich frei",
sondern um mehr Sicherheit für alle.
Antigenschnelltests sind kein
Allheilmittel, aber regelmäßig,
mehrfach wöchentlich und
flächendeckend eingesetzt
ermöglichen sie, Infektionsherde
frühzeitig aufzuspüren und
Infektionsketten rechtzeitig
zu unterbrechen.
Für eine erfolgreiche Teststrategie
braucht es unter anderem eine
Testpflicht für ArbeitnehmerInnen
und Unternehmer bei Präsenzarbeit,
eine Testpflicht in Schulen und
Kitas, eine Senkung der Preise für
die frei verkäuflichen Tests und
fortlaufende Informations- und
Mobilisierungskampagnen;
denn wir müssen die
Menschen auch beim Testen mitnehmen.
Meine Damen und Herren,
wir sind in einer sehr ernsten
Situation, dessen müssen wir uns
wirklich bewusst sein.
Wir werden alle Mittel nutzen
müssen: vom Testen über das Impfen,
über verbesserte
Aufklärungskampagnen bis hin zur
Unterstützung der vielen Menschen,
die seit einem Jahr unter dieser
Pandemie leiden, wie
wir übrigens auch.
Wir wissen, worüber wir reden;
aber wir wissen auch,
dass es Menschen in diesem Land gibt,
denen es noch bei Weitem schlechter
geht als uns. Wir als Bundestag haben
die Aufgabe und die Verpflichtung,
dafür zu sorgen, dass wir alle
wieder zu einem guten,
gemeinsamen Leben zurückkommen
können. Dazu trägt
die Testpflicht bei.
Dazu tragen aber auch wir alle hier
durch die weitere Einhaltung der
AHA-Regeln und vor allem auch durch
gute Gesetze bei, die den Rahmen
dafür schaffen, wieder mehr
Freiheiten und eine bessere
Pandemiebekämpfung zu ermöglichen.
Wir müssen
jetzt handeln das ist das
Entscheidende und wir
müssen alle zusammen handeln.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Danke sehr.
Das Wort geht an Stephan Pilsinger
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich höre von den Kolleginnen
und Kollegen der FDP immer wieder,
man könne jetzt mit Hygiene- und
Testkonzepten öffnen
und Lockerungen ermöglichen.
In diesem Zusammenhang muss ich Ihnen
heute ganz ehrlich sagen:
Was Sie in dieser Woche mit Ihrer
Blockade des vierten
Bevölkerungsschutzgesetzes
abliefern, ist wirklich ein
Armutszeugnis und verzögert
mutwillig die dringend notwendige und
sogar von Ihnen geforderte Kontrolle
des Bundestags über die
Coronaschutzmaßnahmen.
Meine Damen und Herren,
diese Verzögerung, da machen wir uns
nichts vor, wird Menschenleben kosten!
Aber zurück zu den Anträgen. Ja,
gezielte Schnelltests sind ein gutes
und wichtiges Instrument in der
Pandemiebekämpfung,
aber sie sind auch ungenau,
erst recht
bei asymptomatischen Patienten.
Bei entsprechend niedrigen
Inzidenzzahlen können wir gerne noch
mal über das Testen sprechen.
Aber in dieser Phase der Pandemie
ständig darüber zu diskutieren,
verunsichert die Menschen.
Was wir jetzt brauchen,
sind einzig und allein absolut
konsequente Kontaktbeschränkungen.
Ich betone noch einmal:
Die neue Virusvariante ist weitaus
ansteckender als
der bisherige Wildtyp.
Das haben auch neue Studien im Lancet
bestätigt. Aktuell infizieren sich
jede Woche knapp 122.000 Menschen mit
dem Coronavirus, über 90 Prozent
davon mit der ansteckenderen
Variante. Selbst mit einer
konservativ gerechneten
Hospitalisierungsrate von 11 Prozent
sind das über
13.000 Schwerstkranke wöchentlich.
Ich kann an dieser Stelle nur
ausdrücklich davor warnen,
die aktuelle
Situation zu unterschätzen.
Wir haben es mit einer ganz neuen
Pandemie zu tun, einer Pandemie mit
einem deutlich ansteckenderen und
damit deutlich gefährlicheren Virus.
Die Auswirkungen spüren vor allem
die Kliniken. Viele Intensivstationen
arbeiten am absoluten
Kapazitätslimit. Die Patienten
werden jünger. Die durchschnittliche
Liegedauer hat sich im Gegensatz zum
Frühjahr und Winter noch einmal
deutlich verlängert
und zwar nicht nur weil,
die neue Virusvariante gefährlicher
ist als die bisherige,
sondern schlicht und einfach,
weil die jüngeren Menschen den Kampf
gegen das Virus vielleicht erst nach
zwei statt schon
nach einer Woche verlieren.
Die Situation ist dramatisch.
Da machen wir uns nichts vor.
Manche Parteien im Deutschen
Bundestag machen immer noch
konsequent Stimmung
gegen den Lockdown.
Ich halte ihn für unausweichlich.
Und nein, meine Damen und Herren,
Schnelltests helfen den Menschen,
die jetzt erkranken,
aktuell nichts.
Einzig und allein mithilfe von
strikten Kontaktbeschränkungen und
einem massiven Herunterfahren der
Mobilität können wir die Lage jetzt
noch einigermaßen
unter Kontrolle bekommen.
Schauen Sie doch einfach mal zu
unseren Nachbarn nach Österreich;
das Land haben Sie in den vergangenen
Debatten doch immer wieder als
Musterbeispiel in Sachen Schnelltests
und Öffnungen herangezogen.
Die 7-Tage-Inzidenz lag hier Ende
März bereits bei über 250 und hat
die Regierung angesichts
überfüllter Intensivstationen
zum Handeln gezwungen.
Das sollte uns
ein mahnendes Beispiel sein!
Öffnungen sind aktuell völlig fehl
am Platz, auch
mit regelmäßigen Schnelltestungen.
Zum Abschluss möchte ich noch mal
allen Beteiligten danken,
die an den Beratungen zum
vorliegenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung mitgewirkt haben.
Aus meiner Sicht war die Verschiebung
des Inkrafttretens der MDR vom Mai
2020 auf Mai 2021 absolut notwendig.
Das waren wir den
Medizinprodukteherstellern schuldig,
die uns in dieser Pandemie stets zur
Seite gestanden haben.
Mit dem nun eingebrachten
Gesetzentwurf werden die noch
ausstehenden Anpassungen in allen
betroffenen Gesetzen vorgenommen.
Aus diesem Grund bitte
ich Sie um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
Medizinprodukterecht-
Durchführungsgesetzes und weiterer
Gesetze. Der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe
a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28517,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/26942 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Sehe ich niemanden.
Gibt es Enthaltungen?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
der FDP und der AfD.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Sehe ich niemanden.
Enthaltungen? Fraktion Die Linke,
FDP und AfD. Der Gesetzentwurf ist
damit in dritter Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkt 18 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit
auf Drucksache 19/28517
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrages der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/26189 mit dem Titel
Anpassungen der
Coronavirus-Teststrategie für das
Jahr 2021. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich? Fraktion Die Linke
und die AfD. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/25705 mit dem Titel
Kapazitäten für Schnelltests massiv
ausbauen, Selbstanwendung erlauben
und
Public-Health-Screenings ermöglichen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Gegenprobe!
Wer stimmt
dagegen? Das ist die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Fraktion
Die Linke und FDP.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 19 a
und 19 b: jeweils Zweite und dritte
Beratung der von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwürfe
zur Umsetzung der Richtlinie
des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. November 2019 über
die Emission gedeckter
Schuldverschreibungen
und die öffentliche Aufsicht
darüber sowie zur Umsetzung
der Richtlinie EU 2019/2034 über die
Beaufsichtigung von Wertpapierinstitutionen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt
Johannes Schraps
von der SPD-Fraktion.
Verehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.
Heute kann man wirklich mit
einem Lächeln unter der
Mund-Nase-Bedeckung hier vorne
ans Rednerpult gehen;
denn wir werden heute das Gesetz zur
Umsetzung der europäischen Richtlinie
über die Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten und die Umsetzung
der europäischen Covered-Bonds-
Richtlinie in nationales Recht beschließen.
Das ist, glaube ich, ein Lächeln wert.
Damit mir am Ende meiner Rede
dafür nicht wieder
die Zeit davonläuft,
der Dank dieses
Mal gleich zu Beginn:
Er gilt den zahlreichen
Sachverständigen, die in den beiden
Anhörungen wichtige Aspekte
angesprochen haben;
zum Teil konnten wir die in
den Beratungen für die Gesetze
noch mitberücksichtigen.
Und ich möchte mich sehr herzlich
für die wirklich gute und
ausgesprochen faire und sehr
zielgerichtete Zusammenarbeit im
parlamentarischen Prozess bedanken:
beim BMF mit Frau Staatssekretärin
Ryglewski und dem gesamten
Mitarbeiterinnenstab,
insbesondere bei meinem
Berichterstatterkollegen Sepp Müller
aus der Unionsfraktion,
aber auch bei den Berichterstattern
der Opposition für das konstruktive
Miteinander und natürlich auch bei
den zuständigen Fraktionsreferenten;
denn nur so war es möglich,
beide Gesetze in wirklich
sehr kurzer Zeit in den
Berichterstattergesprächen
zum Abschluss zu bringen.
Dafür ganz herzlichen Dank!
Kommen wir nun zu den eigentlichen
Gesetzen. Bei beiden setzen wir
europäische Richtlinien in
nationales Recht um.
Beim ersten Gesetz geht es um die
Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten;
die war bei uns bisher im
Kreditwesengesetz geregelt.
Die Regelungen des KWG wurden jedoch
insbesondere den Geschäftsmodellen
kleiner und mittlerer
Wertpapierinstitute nicht gerecht,
und sie waren vor allen Dingen auch
nicht speziell auf die
unterschiedlichen Risikoprofile der
Wertpapierinstitute ausgelegt.
Die Risiken von Wertpapierinstituten
unterscheiden sich deutlich von
denen, die beispielsweise
Kreditinstitute eingehen;
denn anders als
Kreditinstitute nehmen sie keine
Einlagen entgegen und
haben auch kein Portfolio
an Privatkunden- oder
Unternehmenskrediten.
Dieser Unterschied soll daher im
Aufsichtsrahmen klarer
zum Ausdruck kommen,
und dafür schaffen wir mit dem
Gesetz nun
ein spezifisches Aufsichtssystem.
Damit bewahren wir nicht nur die
allgemeine Finanzstabilität, sondern
wir gewährleisten vor allem eine
passende Beaufsichtigung,
insbesondere für die etwa 720
kleinen und mittleren
Wertpapierinstitute in Deutschland,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Das zweite Gesetz ist das
CBD-Umsetzungsgesetz,
die Umsetzung der Covered-Bonds-
Directive in deutsches Recht.
Bislang existierten in den
EU-Mitgliedstaaten zahlreiche
unterschiedlich ausgestaltete
Regelungen über sogenannte
Covered Bonds, also über
gedeckte Schuldverschreibungen,
die durch Deckungswerte wie zum
Beispiel Grundpfandrechte oder auch
durch öffentliche
Anleihen besichert sind.
Viele dieser Produkte, wie zum
Beispiel der deutsche Pfandbrief,
verfügen mindestens
über eine jahrzehntelange,
manche sprechen sogar von einer
Jahrhunderte alten Tradition,
in jedem Fall eine lange
und stabile Tradition.
Bei aller Stabilität und Tradition
in diesem Instrument hat die
Unterschiedlichkeit der Regeln bisher
eine grenzüberschreitende
Vermarktung von gedeckten
Schuldverschreibungen
stark verhindert.
Durch die Richtlinie und ihre
nationale Umsetzung werden die
Anforderungen an Pfandbriefe jetzt in
zentralen Punkten europäisch
harmonisiert, und das erleichtert
dann natürlich auch den
grenzüberschreitenden Vertrieb
von Pfandbriefen.
Zusätzlich wird mit dem Gesetz nun
auch in Deutschland die Möglichkeit
einer gesetzlichen
Fälligkeitsverschiebung bei der
Abwicklung von
Deckungswerten eingeführt.
Das heißt, im Falle einer Insolvenz
einer Pfandbriefbank können
Fälligkeiten von Verbindlichkeiten
in Zukunft um maximal zwölf Monate
nach hinten geschoben werden.
Dadurch kann die Liquidität bei der
Verwertung des Deckungsvermögens,
das hinter den Pfandbriefen steht,
deutlich leichter
gewährleistet werden.
Um auch der digitalen
Entwicklung Rechnung zu tragen,
heben wir mit dem
Gesetz auch das bisherige
Schriftformerfordernis für
elektronisch geführte
Deckungsregister auf.
Wir ermöglichen
stattdessen eine elektronische
Zustimmung des Treuhänders.
Zahlreiche Fortschritte also,
die eine Zustimmung zum
Gesetz leicht machen sollten,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Die Umsetzung europäischen
Rechts in nationales Recht
klingt immer nach
einer kleinen Stellschraube,
weil durch die europäischen
Richtlinien natürlich schon ein
Rahmen vorgegeben ist.
Das sollten wir an dieser Stelle aber
nicht unterschätzen;
denn neben diesen beschriebenen
praktischen Umsetzungsvorteilen,
die ich eben schon aufgeführt habe,
wird mit den Richtlinien zugleich die
Kapitalmarktunion weiter vertieft.
Das zeigt aus unserer Sicht genau in
die richtige Richtung.
Neben der Kapitalmarktunion,
der Vollendung der Bankenunion,
stehen wir als SPD zusätzlich auch
für eine mutige Planung einer echten
europäischen Fiskalunion,
die wir in den kommenden Jahren auch
weiter vorantreiben wollen.
Eine krisenfeste EU muss
fiskalpolitisch handlungsfähig sein.
Nur dann kommen wir in Europa zu mehr
Resilienz in Krisenzeiten und somit
letztlich auch zu
mehr europäischer Einheit.
Ich werbe um Zustimmung für die
Gesetze und bedanke
mich für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat
Stefan Keuter von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Der Deutsche Bundestag darf wie so
häufig EU-Richtlinien in
nationales Recht einarbeiten.
Ich halte diese Art der Gesetzgebung
für problematisch,
und ich sage Ihnen auch gerne, warum.
Die EU-Bürokraten diktieren
uns generell in ihren Richtlinien und
Verordnungen, was wir hier mit
relativ wenig Ermessensspielraum
umzusetzen haben.
Eine offene Debatte über die richtigen
Lösungen, die richtigen Formulierungen findet
auf nationaler Ebene gar nicht mehr statt.
Dabei ist es doch im Sinne
der Väter unseres Grundgesetzes,
dass gerade auch in Deutschland
Entscheidungsfindungen demokratisch
mit entsprechender
Öffentlichkeitsbeteiligung
stattfinden sollen.
Zum ersten Thema.
Die EU möchte die
Wertpapierinstitute,
also Maklerfirmen und andere
Wertpapierdienstleister,
nach EU-einheitlichen Kriterien
beaufsichtigen und kontrollieren.
Brauchen wir das?
Ich sage Ihnen: Nein,
das brauchen wir nicht!
Die EU macht Vorgaben zur
Geschäftsorganisation und zu Anzeigepflichten;
die EU macht Vorschriften zu
internen Unternehmungsführungen;
die EU macht Vorschriften
zur Vergütungspolitik,
mischt sich also in die
Gehaltsstrukturen der
Wertpapierfirmen ein.
Brauchen wir das?
Ich sage Ihnen:
Nein, das brauchen wir nicht!
Nach der öffentlichen Anhörung hier
im Bundestag waren die Beamten des
Bundesfinanzministeriums sehr
fleißig und haben ihre teils
erheblichen Erkenntnisgewinne noch in
sieben sogenannte
Umdrucke eingearbeitet.
Auch wenn hier der Versuch
unternommen wird, den Grund der
bürokratischen Gängelung etwas zu
differenzieren, nach Größe und
Geschäftsmodell, so sehen wir doch
erheblichen bürokratischen
Mehraufwand auf
die Institute zukommen.
Einen größeren Mehrwert für die
Kunden können wir
im Gegenzug nicht erkennen.
Das zweite Thema betrifft unsere
deutschen Pfandbriefe mit ihrer
inzwischen 252-jährigen Geschichte:
ein absolutes deutsches
Qualitätsprodukt am Kapitalmarkt,
insbesondere international und bei
institutionellen Anlegern geschätzt.
Viele Länder Europas haben versucht,
die Pfandbriefe zu kopieren;
oft versucht, nie erreicht,
könnte man sagen.
Das Standing und der Nimbus des
deutschen Pfandbriefs sind unerreichbar.
Das erkennt man
insbesondere, wenn man sich die
Refinanzierungskonditionen anschaut.
Der Vorteil am Kapitalmarkt,
insbesondere bei
Liquiditätseinständen bei der
Immobilienfinanzierung in Bezug auf
die Wettbewerbsfähigkeit,
ist unerreicht.
Der Verband deutscher
Pfandbriefbanken zeigte sich in der
Anhörung stolz, dass man deutsche
Standards auf europäische
Wettbewerber übertragen konnte.
Das mag ja vielleicht im Sinne,
Herr de Maiziere, dieses Verbandes liegen,
seinen Einfluss
auf Europa auszuweiten
am deutschen Wesen soll die Welt
genesen; aber ich sage Ihnen:
Ich sehe vielmehr die Gefahr,
dass dieser deutsche
Wettbewerbsvorteil zugunsten der
europäischen, ausländischen
Anbieter zunichtegemacht wird.
Alles, was Deutschland stark macht,
wird von der EU geschliffen.
So auch hier.
Der Pfandbrief wird zu einer
europäisch gedeckten Schuldverschreibung.
Das deutsche Premiumprodukt
darf sich wenigstens noch mit
dem Zusatz Premium schmücken.
Jetzt soll in den Anlagebedingungen
festgeschrieben werden,
dass Pfandbriefe im Insolvenzfall der
Pfandbriefbank erst verspätet
zurückgezahlt werden sollen.
Dies mag zunächst logisch
erscheinen, führt aber im Kern dazu,
dass eine verspätete Rückzahlung
immer noch als fristgerecht gilt;
das wird in den Emissionsbedingungen
so festgeschrieben.
Ich fürchte, dass das dem
Grundvertrauen in
den Pfandbrief schadet.
Die strittigen Themen der
Gebäudeversicherungen und der
Erleichterung der elektronischen
Deckungsregisterführung
wurden nachgebessert.
Vor dem Hintergrund der Verpflichtung
der Umsetzung der EU-Richtlinie
führt eine Ablehnung
zu größerem Schaden.
Deshalb werden wir uns zu beiden
Gesetzentwürfen enthalten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke sehr.
Das Wort geht an
Sepp Müller von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegen!
Es ist ein kleiner Schritt hin zu den
beiden jetzt vorliegenden
Gesetzentwürfen, und es ist ein
großer Schritt
für die Kapitalmarktunion.
Warum brauchen wir die
Kapitalmarktunion?
Die Kapitalmarktunion
das unterscheidet uns von der Union
vom Vorredner von Rechtsaußen
vollendet das, was mit dem
Schengenraum auf den Weg gebracht wurde:
weg von den Grenzen innerhalb
der Europäischen Union beim freien
Warenwirtschaftsverkehr,
weg von den Grenzen im Finanzverkehr!
Es müssen gleiche Spielregeln
innerhalb Europas gelten,
nicht nur im Wirtschaftsraum,
sondern auch im Finanzraum,
und dafür legen
wir heute den Grundstein.
Wenn der Vorredner
kritisiert, dass wir deutsche
Premiumprodukte demnächst auf
europäischer Ebene auch Premium
nennen, dann läuft etwas schief.
Der Fraktionsvorsitzende von
Rechtsaußen bezieht sich immer
wieder auf Friedrich den Großen.
Dieser war es, der den deutschen Pfandbrief
auf den Weg gebracht hat.
Wenn wir den deutschen Pfandbrief
jetzt europäisieren und den
Premium-Zusatz dazugeben,
dann ist das nicht
nur gut für Deutschland,
nein, das ist gut für die
Europäische Union.
Und was gut für die Europäische
Union ist, das ist gut für unseren
Wirtschaftsraum und für die
Menschen, die hier leben.
Nun kann man sich dieses Spezialgesetz
noch einmal ganz genau anschauen.
Dann sieht man, dass wir
bei den Regelungen zu den
Wertpapierunternehmen noch sieben
Änderungen vorgenommen haben,
was kritisiert wurde.
Ich halte nichts davon,
Nachhilfe zu geben.
Aber man sollte schon wissen,
was der Unterschied zwischen einer
europäischen Richtlinie und einer
europäischen Verordnung ist.
Bei der europäischen Richtlinie haben
wir als deutscher Gesetzgeber bei der
Umsetzung in nationales Recht
immer noch die Möglichkeit,
Änderungen vorzunehmen.
Es waren nicht die Beamten des
Finanzministeriums,
sondern es waren die fleißigen
Koalitionäre, die sieben Umdrucke
anhand der Expertenmeinungen
vorgenommen haben, um bei den
Regelungen zu Wertpapierunternehmen
proportional richtige Maßnahmen auf
den Weg zu bringen.
Das ist Demokratie:
die Menschen zu hören,
die Hinweise aufzunehmen und diese
dann im parlamentarischen Verfahren
umzusetzen.
Das, was Sie wollen, ist keine Demokratie.
Für die Kapitalmarktunion,
den Schengenraum für
Finanzunternehmen, ist wichtig,
dass in Spanien die gleichen Regeln
gelten wie in Tschechien.
Es wird noch wichtiger werden, dass wir
da auch europäisch mehr Tempo hinkriegen.
Dann können wir im Detail
streiten, ob Richtlinien,
bei denen wir noch Spielraum haben,
um national Einfluss zu nehmen,
wirklich der richtige Weg sind oder
ob Verordnungen der richtige Weg
wären, um gleiche Standards
innerhalb der Europäischen
Union zu setzen.
Für uns ist eines wichtig und das
gilt für uns alle, und da sollten wir
selbstkritisch in
den Spiegel schauen:
Wenn Richtlinien durch das
Europäische Parlament auf
den Weg gebracht werden,
liebe Frau Staatssekretärin,
dann erwarten wir als Unionsfraktion,
dass diese Richtlinien hier auch
zeitnah umgesetzt werden und wir ein
entsprechendes Gesetzgebungsverfahren
auf den Weg bringen.
Wir brauchen die Kapitalmarktunion;
diese stärkt unsere Wirtschaft in Europa.
Abschließend:
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Gesetzentwürfe,
die von der Bundesregierung
eingebracht wurden, sind gut.
Wir haben beide Gesetzentwürfe noch
besser gemacht. Wir werden im Bereich
der Pfandbriefe, im
Derivatebereich das ist auch
dem Ausschussbericht zu entnehmen
den Spielraum, den unsere
Finanzaufsicht hat,
klar und deutlich regeln.
Das soll auf den Weg gebracht werden.
Wir haben uns - auch ein Dank geht
an den Kollegen Johannes Schraps -
im Bereich der Digitalisierung noch
einmal bewegt. Es reicht nämlich
nicht aus, alles wie bei Friedrich
dem Großen mit Papier zu
hinterlegen, sondern es
ist wichtig, dass wir hier
digitalisiert unterwegs sind.
Das konnten wir erreichen.
Sie sehen also: Das Herz der
Demokratie in Deutschland
schlägt im deutschen Parlament.
Das ist Demokratie.
Wir haben etwas Gutes
auf den Weg gebracht.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank, Sepp Müller.
Schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Frank Schäffler.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Die beiden zur Abstimmung stehenden
Gesetzentwürfe greifen das wichtige
Ziel auf, die Kapitalmarktunion in
Europa voranzubringen;
mein Vorredner hat das schon gesagt.
Das begrüßen wir als Freie
Demokraten ausdrücklich.
Eine Vertiefung der Kapitalmarktunion
führt zu günstigeren Finanzierungen
für europäische Unternehmen und
grenzüberschreitende
Risikoteilungen.
Der Grundgedanke der
Proportionalität im Gesetz zur
Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten ist an sich
ebenfalls begrüßenswert.
Die Regelungen sind so angelegt,
dass die Intensität der
Beaufsichtigung durch die BaFin
proportional zur Größe der
Wertpapierinstitute ausfällt.
Die regulatorischen Anforderungen im
Finanzmarkt sind in den letzten
Jahren massiv gestiegen.
Insbesondere kleinere
Finanzdienstleister,
von welchen nur geringe Risiken
ausgehen und für die die
Komplexität der
Finanzmarktregulierung eine enorme
Kostenbelastung darstellt,
können so ein
wenig entlastet werden.
Zwar wird mit den vorliegenden
Regelungen die überwiegende Mehrheit
dieser Unternehmen künftig als
Kleine Wertpapierinstitute eingestuft
und deren Pflichtenumfang bleibt
weiterhin gering; dennoch müssen
sich alle Wertpapierinstitute und
damit eben auch die Kleinen mit
diesen neuen komplexen Regelwerken
auseinandersetzen und entsprechende
Umsetzungsprozesse einleiten.
Der erhebliche Aufwand,
den dies verursachen wird,
ist gerade in einer Zeit,
in der viele Unternehmen ohnehin um
ihre Existenz kämpfen,
unangemessen.
Deshalb werden wir uns zu diesem
Gesetzentwurf enthalten.
Dem zweiten Gesetzentwurf,
der Covered-Bonds-Harmonisierung,
werden wir am Ende zustimmen,
weil wir glauben das ist schon
vielfach gesagt worden;
auch der Verweis auf Friedrich den
Großen vor 252 Jahren ist richtig
und notwendig und muss hier noch mal
betont werden, dass das ein
Premiumprodukt ist,
mit dem wir eine hohe Sicherheit
schaffen für diejenigen,
die dort investieren.
Gleichzeitig ist es eine wichtige
Quelle für den Wohnungsbau,
für die Finanzierung von Projekten.
Deshalb werden wir diesem
Gesetzentwurf zustimmen.
Wir halten den Gesetzentwurf auch
durch die Verbesserungen,
die im Verfahren
noch erreicht wurden,
indem wichtige Anregungen der Branche
mit aufgenommen wurden,
für zustimmungsfähig.
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Frank Schäffler.
Der nächste Redner:
für die Fraktion
Die Linke Jörg Cezanne.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Sie haben es schon gehört:
Wir beraten zwei Gesetzentwürfe,
mit denen europäisches Recht in
deutsches Recht umgesetzt wird.
Es geht um gedeckte
Schuldverschreibungen,
den deutschen Pfandbrief,
und die
Aufsicht über Finanzinstitute,
die keine Bankgeschäfte anbieten,
sondern mit Wertpapieren handeln.
Dabei werden gemeinsame
Qualitätsstandards geschaffen und
einige vernünftige Regelungen,
zum Beispiel zur Offenlegung von
Klimarisiken, eingeführt.
So weit, so unspektakulär.
Wir werden uns enthalten.
Worüber ich reden möchte,
ist aber: Was steckt denn hinter
dieser Strategie zur
Vereinheitlichung von Finanzprodukten?
Es geht eben
erklärtermaßen nicht darum,
sicherere Finanzinstrumente zu schaffen.
Es geht nicht darum,
weniger spekulative,
besser durchschaubare
Finanzprodukte zu erreichen.
Das Ziel ist ein anderes:
Die einheitlichen Standards sollen
die Konkurrenz zwischen den Anbietern
verschärfen, den Markt vergrößern
und dadurch weitere und angeblich
bessere und billigere
Finanzinstrumente schaffen.
Die Europäische Union
nennt das Kapitalmarktunion.
So weit zur Theorie.
Ganz praktisch versprechen sich aber
Bundesregierung und die deutschen
Banken, dass sich mit den neuen
Gesetzen deutsche Pfandbriefe
künftig in Luxemburg,
Dublin, Rom und dem Rest der EU
besser verkaufen lassen.
Geht diese Rechnung auf,
dann werden dadurch die
Refinanzierungsbedingungen
zum Beispiel für
Immobilienfinanzierungen in
Deutschland günstiger,
während gedeckte
Schuldverschreibungen anderer Länder
möglicherweise schwerer absetzbar,
also teurer werden.
Was also in der Theorie als
Verbesserung für
alle angekündigt wird,
ergibt am Ende einen Nutzen,
der ungleich verteilt ist und
ökonomisch nicht
wünschenswerte Folgen hat.
Das halten wir für falsch.
Bei den derzeit steigenden Immobilien-
preisen in Deutschland zum Beispiel
brauchen wir keine
billigeren Immobilienkredite
für große Wohnungskonzerne.
Denen würde es damit noch leichter
gemacht, noch mehr Wohnungen aufzukaufen.
Das würde die
Häuserpreise in Deutschland
eher noch antreiben
eigentlich kein
anstrebenswertes Ziel, oder?
Und für die Länder der
europäischen Peripherie würde die
Finanzierung eher schwerer und
teurer, weil die Konkurrenz aus
Deutschland weiter wächst
auch kein anstrebenswertes Ziel.
Die ganze Konkurrenzlogik des
EU-Binnenmarktes führt eben nicht
und schon gar nicht automatisch zu
sozialem und ökonomischem Ausgleich
zwischen wirtschaftlich starken und
schwachen Mitgliedstaaten.
Sie treibt unter Umständen sogar
Ungleichheit und Konflikte voran.
Statt weiterer
Kapitalmarktuniongesetze sollten wir
lieber die Finanzmärkte begrenzen
und entschleunigen,
zum Beispiel mit einer
Finanztransaktionsteuer,
die schon lange überfällig ist.
Vielen Dank, Jörg Cezanne.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir stimmen heute über
Gesetzentwürfe zur nationalen
Umsetzung zweier
europäischer Richtlinien ab;
das wurde schon erwähnt.
Wir begrüßen das Zustandekommen
ganz außerordentlich.
Mit der sogenannten
Covered-Bonds-Richtlinie werden
erstmals eine einheitliche Definition
und gemeinsame europäische
Mindeststandards für gedeckte
Schuldverschreibungen auf Deutsch:
den guten alten Pfandbrief -
geschaffen. Das sichert zum einen das
hohe Schutzniveau des deutschen
Pfandbriefes, der vor allem im
Immobilienmarkt eine wichtige
Finanzierungsfunktion erfüllt,
jetzt auch europaweit und verhilft
zum anderen der gesamten EU zu einem
homogeneren und transparenteren
Covered-Bonds-Markt.
Und das ist besser,
Herr Cezanne.
Auch mit der Richtlinie über die
Beaufsichtigung von
Wertpapierinstituten wird ein neues
europäisches Regelwerk geschaffen,
das den bisherigen Flickenteppich aus
nationalen Einzelvorschriften überwindet.
Man kann das auch so pathetisch
formulieren wie Herr Müller;
wir machen das aber
einmal ein bisschen kleiner.
Ich glaube nämlich,
dass es noch mehr Schritte gibt,
die man unternehmen muss.
Besonders erfreulich aber ist,
dass Wertpapierfirmen künftig auch
auf Druck der Grünen im
Europäischen Parlament ihre Anlagestrategie
transparenter machen müssen.
Beispielsweise müssen
Wertpapierfirmen zukünftig ihr
Abstimmungsverhalten auf
Hauptversammlungen offenlegen.
Vor allem aber
müssen Wertpapierfirmen von nun an
darüber berichten,
wie sie mit Umwelt-, Sozial- und
Unternehmensführungsrisiken umgehen.
Das hilft, potenzielle
Portfoliobedrohungen zu erkennen,
beispielsweise wenn die
Kohlenstoffblase platzt.
Die Berichtspflicht ist aber auch ein
wichtiges Instrument,
um neue
Geschäftschancen zu identifizieren.
Von dem besseren
Rendite-Risiko-Verhältnis werden am
Ende vor allem auch
Anlegerinnen und Anleger profitieren.
Damit diese europäischen Vorgaben in
Deutschland verlässlich,
ohne übermäßige Kosten zu
verursachen, umgesetzt werden
können, muss sich hier
aber noch einiges tun.
Das haben auch die Sachverständigen
in der Anhörung deutlich gemacht.
Bislang sind die Finanzakteure bei
Nachhaltigkeitsdaten vor allem auf
die sehr wenigen Ratingagenturen
angewiesen, die derzeit den Markt
unter sich aufteilen.
Oft besteht nur ein geringer
Zusammenhang zwischen den Ratings
verschiedener Agenturen.
Um dieses Datenproblem anzugehen,
braucht es dringend eine Ausweitung
und Standardisierung der
nichtfinanziellen Berichterstattung,
wie es übrigens auch vom
Sustainable-Finance-Beirat der
Bundesregierung vorgeschlagen wird.
Wir unterstützen das,
meine Damen und Herren.
Besonders eklatant ist die Nachhaltigkeits-
datenlücke im Gebäudebereich.
So sind in der
Immobilienwertermittlungsverordnung
zwar die energetischen Eigenschaften
eines Gebäudes als ein Faktor zur
Berechnung seines Wertes aufgezählt.
In der Praxis scheitert die
Berücksichtigung aber
oft schlichtweg daran,
dass es vor allem bei
Bestandsgebäuden an Information
über deren
energetische Qualität fehlt.
Hier kann und muss die Einführung
eines elektronischen
Gebäudeenergieausweiskatasters
Abhilfe schaffen.
Von daher gilt: Nach der
Reform ist vor der Reform.
Weiteres liegt vor uns.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Lisa Paus.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Lothar Binding.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Man muss sagen:
Das ist ja eine einigermaßen
harmonische Diskussion.
Bis auf ein paar Ausnahmen ähneln
sich die Reden sehr stark.
Ich will das mit einer
einleitenden Frage garnieren:
Brauchen wir eigentlich
Investitionen in Frankreich?
Brauchen wir Investitionen in Spanien?
Gibt es eigentlich einen Export nach Europa?
Sind unsere Konzerne
eigentlich in der Welt und in Europa
oder nur in Deutschland unterwegs?
Soweit ich weiß, gehen 60 Prozent
unseres gesamten Exports nach Europa.
Sogar der kleinere Mittelstand ist in
Europa unterwegs. Alle engagieren
sich in vielen Mitgliedstaaten.
Jetzt stellen wir uns mal einen
Moment vor, wir hätten nur unseren
Nationalstaat, nur den nationalen
Bankenplatz, nur den nationalen
Finanzplatz, nur
nationale Fiskalpolitik!
Was würde dann passieren?
Es ist völlig klar: Das wäre die
nationale Erstickung von Deutschland.
Wer will das? Das Ziel sind ich sage
das mit Blick auf Jörg Cezanne
einheitliche Standards,
und ich meine, das ist gut.
Wenn die Standards einheitlich sind,
gelten sie überall,
auch in den ärmeren Ländern.
Wenn die einheitlichen Standards die
nationalen ablösen,
könnte das allen helfen,
wenn es halbwegs fair zugeht.
Und diese Sicherheit und um dieses
Produkt geht es hilft auch der
sozialen Sicherheit.
Ich glaube, das, was wir heute
machen, ist kein Export des
Pfandbriefs nach Europa,
sondern ein europäischer Import des
deutschen Pfandbriefs,
weil man gemerkt hat,
dass er überall fehlt.
Er ist die sicherste Möglichkeit zur
Finanzierung von Produkten und Projekten.
Jeder, der wissen will,
ob das funktioniert,
schaut nach Deutschland und sagt:
Da funktioniert er schon sehr lange gut.
Die besonderen Regeln,
die wir haben, helfen ganz Europa.
Johannes Schraps hat erklärt,
warum das Verständnis "Europa
importiert den deutschen Pfandbrief"
so gut ist für die gesamte Situation.
Das Schöne ist: Wir sind wirklich
auf dem Weg zur Bankenunion.
Wir sind wirklich auf
dem Weg zur Kapitalmarktunion.
Das bedeutet: Gleiches soll gleich
behandelt werden. Die Aufsicht,
die Produkte, der Sicherheitsbegriff,
die Geldbeschaffung für
Investitionen, all das spielt dabei
eine wichtige Rolle.
Wenn wir hier von
Covered Bonds sprechen,
weiß keiner, was das ist.
Jedenfalls fragen viele,
mit denen ich gesprochen
habe: Geht das auch auf Deutsch?
Wenn ich dann antworte:
Schuldverschreibungen, sagen sie:
Oh, sehr interessant.
Manche reden auch von Anleihen,
Rentenpapieren, Obligationen.
Das ist alles das Gleiche.
Du schreibst einen Betrag auf ein
Papier und bekommst dafür Geld.
Derjenige, der das Geld nimmt,
hat jetzt natürlich einen Kredit und
muss sich verpflichten,
ihn zurückzuzahlen.
Ist das jetzt sicher oder unsicher?
Gebe ich mein Geld einem Schluri,
bekomme ich es
vielleicht nie zurück und
bin dann traurig. Also ist es gut,
etwas anderes zu machen.
Ich gehe dann zu einer Pfandbriefbank
und kaufe einen Pfandbrief.
Der ist so gut besichert,
dass die Bank einen Pool bilden muss,
der sogar im Insolvenzfall der Bank
nicht angegriffen werden kann,
der also die Insolvenz dieser Bank
überdauert und diese
schuldrechtliche Beziehung besichert.
Wenn diese Sicherheit exportiert
wird, haben wir etwas
sehr Gutes für Europa gemacht.
Ich bin froh, dass es diese
Richtlinie gibt und wir
sie in dieser Weise umsetzen.
Schönen Dank. Vielen Dank,
Lothar Binding.
Der letzte Redner in dieser sehr
lehrreichen und zeitlich sehr
punktgenauen Debatte das will ich
einmal sagen; alle halten
sich an die Redezeit
ist Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben schon eine sehr inhaltliche
Debatte über die beiden
Gesetzentwürfe zur Umsetzung der
EU-Richtlinien geführt,
die heute beschlossen werden.
Es geht zum einen um die Umsetzung
der EU-Richtlinie zur Emission
gedeckter Schuldverschreibungen.
Es reicht also nicht nur ein Papier
mit einer Zahl drauf,
sondern es muss selbstverständlich
noch etwas dahinterstehen,
damit es Pfandbriefe sind,
sogenannte Covered Bonds.
Die Richtlinie sieht eine
prinzipienbasierte
Mindestharmonisierung vor.
Vielleicht ist
die Debatte deswegen heute auch so
harmonisch. Prinzipienbasiert heißt,
dass wesentliche Strukturmerkmale der
Produkte und Mindestanforderungen an
den Anlegerschutz vorgegeben werden,
aber die Mitgliedstaaten trotzdem
noch Spielraum für
nationale Spezifika haben.
Das deutsche Pfandbriefgesetz steht
schon überwiegend im Einklang mit
den Vorgaben der Richtlinie.
Insofern sind nur punktuell kleinere
Änderungen vorzunehmen.
Dadurch werden der Export,
der Verkauf und der Vertrieb von
deutschen Pfandbriefen
im Ausland erleichtert.
Das ist sehr erfreulich;
denn das ist
heute mehrmals erwähnt worden
der deutsche Pfandbrief ist ein
Exportschlager seit der preußischen
Hypotheken- und Konkursordnung 1722.
Es ist also etwas Grundsolides und
Bewährtes, das wir nach Europa geben.
Dass die AfD kritisiert,
dass wir deutsche Standards in Europa
umsetzen, zeigt, dass sie den
Gesetzentwurf offenbar nicht gelesen hat;
denn es ist etwas Positives,
wenn wir unsere grundsoliden
Standards in Europa umsetzen.
Wie immer gilt auch hier das ist
nichts Außergewöhnliches:
Kein Gesetz verlässt den Bundestag so,
wie es eingebracht wurde.
Es wurden ja fleißig Umdrucke
erstellt und einzelne wichtige Punkte
geändert, zur Digitalisierung,
zur Rückwirkung; so soll es keine
Rückwirkung von
Offenlegungspflichten geben,
keinen unverhältnismäßig hohen
Aufwand für die Pfandbriefbanken.
Herr Kollege Keuter, Sie hätten
da durchaus mitarbeiten können.
Aber es ist immer das Gleiche:
Man stellt sich hin und motzt,
macht dann aber keine Arbeit. Das ist
ganz normale parlamentarische Arbeit.
Man kann Sie nur dazu ermuntern,
sich in den entsprechenden
Ausschüssen zu Wort zu melden,
was Sie bislang nicht tun.
Mit dem zweiten Gesetzentwurf,
den wir heute ebenfalls beschließen,
wird die Aufsicht für die
Wertpapierinstitute neu geregelt.
Bislang war es
so, dass die Institute vom
Bankenaufsichtsrecht, also vom
Kreditwesengesetz, umfasst wurden.
Die Wertpapierinstitute
haben aber ganz
spezifische und ganz anders gelagerte
Risiken. Dieses Format ist für die
Aufsicht nicht ausreichend.
Deswegen wird es jetzt ein neues
Wertpapierinstitutsgesetz geben,
mit dem genau diese Trennung vom
Bankenaufsichtsrecht vollzogen wird.
Damit wollen wir die
Finanzstabilität stärken,
absolut richtig, und die
Finanzaufsicht für diese Unternehmen
noch zielgenauer ausrichten.
Deswegen betreffen die neuen
Regelungen die Aufsicht über
Wertpapierinstitute,
die keine Banken sind,
sondern ausschließlich
Wertpapierdienstleistungen vornehmen.
Hierdurch wird für 750 kleinere und
mittlere Wertpapierinstitute eine
einfache Systematik geschaffen.
Es könnte übrigens Vorbild für
viele andere Aufsichten sein,
dass wir hier proportional vorgehen, nach der
Risikoanfälligkeit der einzelnen Geschäftsmodelle
und nach der Größe der jeweiligen
Institute. Je nachdem,
wie groß und wie risikoanfällig ein
Institut ist, wird geprüft,
ob die Anforderungen an das
Anfangskapital, an die
Geschäftsorganisation und bestimmte
Anzeigepflichten, ob die
Aufsichtsbefugnisse im Hinblick auf
die Solvenz der Wertpapierinstitute
sowie die Eigenkapital- und
Liquiditätsanforderungen,
ob die Regelungen zur Vergütung von
Vorständen und bestimmten
Mitarbeitern erfüllt sind.
Ich glaube, das wäre auch Vorbild
für die Bankenaufsicht,
dass man also große Banken nicht wie
eine kleine Raiffeisenbank oder eine
Sparkasse prüft, sondern auch da
Proportionalität ansetzt.
Das sind zwei gute Gesetzentwürfe,
und ich hoffe, dass es breite
Zustimmung dafür geben wird.
Ich denke, man kann diese beiden
Gesetzentwürfe heute guten Gewissens
verabschieden. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Sebastian Brehm.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 19 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Umsetzung der
Richtlinie des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. November 2019
über die Emission gedeckter
Schuldverschreibungen und
die öffentliche Aufsicht über
gedeckte Schuldverschreibungen.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28483,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/26927 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Danke schön.
Der Gesetzesentwurf ist damit in zweiter
Beratung angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, von Bündnis
90/Die Grünen, der CDU/CSU und der FDP.
Enthalten haben sich die Fraktionen
der AfD und der Linken.
Es gab keine Gegenstimmen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke schön.
Wer stimmt dagegen? Wer enthält sich?
Danke schön. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zustimmung von den Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP.
Gegenstimmen gab es keine.
Enthalten haben sich die
Fraktionen der AfD und der Linken.
Tagesordnungspunkt 19 b.
Abstimmung über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur Umsetzung
der Richtlinie (EU) 2019/2034 über
über die Beaufsichtigung
von Wertpapierinstituten.
Der Finanzausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28480,
den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/26929
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der CDU/CSU,
von Bündnis 90/Die Grünen und der SPD.
Gegenstimmen gab es keine.
Enthalten haben sich die Fraktionen
der Linken, der FDP und der AfD.
So, und jetzt
darf ich Sie nochmal bitten.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich danke Ihnen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
War? Ja, ja ok, habe
ich mir gedacht, gut.
Der Gesetzentwurf ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD, von Bündnis
90/Die Grünen und der CDU/CSU.
Gegenstimmen gab es keine.
Enthalten haben sich die Fraktionen
der Linken, der FDP und der AfD.
Vielen herzlichen Dank
Und vielen Dank, ich habe
wirklich einiges gelernt.
Nee, wiederholen
tue ich es nicht!
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a bis 20 c auf:
Beratung von Vorlagen zu Hasskriminalität und anderen Formen von Gewalt gegen Frauen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich warte, bis die Kolleginnen und
Kollegen die Plätze getauscht bzw.
die Plätze eingenommen haben.
Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen.
Damit eröffne ich die Debatte.
Das Wort hat für die Bundesregierung
Staatsministerin Dorothee Bär.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf einen Mann kommen 27 Frauen,
die von digitaler Gewalt betroffen sind,
zumindest laut einer Studie aus
dem Jahr 2015 der
Breitbandkommission für digitale Entwicklung
der Vereinten Nationen.
Ich bin mir sicher,
dass wir davon ausgehen können und
müssen, dass das Bild im Jahr 2021
noch bedrückender ist.
Warum können wir davon ausgehen?
Weil ich mir sicher bin,
dass wir alle hier,
die wir als Frauen im Parlament sind,
das fast täglich erleben.
Ich habe das erst heute
wieder den ganzen Tag erlebt.
Ich war gestern in zwei Talkshows.
Danach bekommt man viele
Rückmeldungen. Man bekommt viel Lob,
aber natürlich auch viel Kritik.
Die Kritik, gerade wenn sie von
Männern kommt, ist selten neutral,
dass man also sagt,
man habe eine andere Meinung,
man stimme nicht überein.
Bei fast jeder E-Mail ist irgendetwas
Sexualisiertes dabei:
was das Aussehen betrifft,
was das Auftreten betrifft,
was die Kleidung betrifft,
manchmal sogar die Sprache;
selten geht es um die Inhalte.
Das sind jetzt natürlich nicht die
Zahlen der Vereinten Nationen.
Aber man kann das schon vergleichen,
im persönlichen Gespräch mit
Kollegen. Die bekommen auch
Zuschriften. Aber wenn
man sie fragt: Ging es da irgendwo
einmal um dich persönlich,
um dein Aussehen?, oder:
Wurdest du im
Netz auch sexuell belästigt?,
dann antworten sie meistens:
Nein, das ist nicht der Fall.
Das ist etwas, was uns allen so geht.
Vielleicht sind wir als
Politikerinnen leider an der einen
oder anderen Stelle abgehärtet.
Aber es kann nicht sein,
dass wir das einfach hinnehmen.
Deswegen müssen wir tätig werden.
Straftaten aus Frauenhass stehen
häufig auch im Zusammenhang mit
ideologischen Phänomenen.
Wir beobachten ganz oft,
dass der Hass auf Feminismus durch
antisemitische, durch rassistische
Ideologeme flankiert wird.
Dafür gibt es verschiedene
Beispiele, wie die frauenfeindliche
Incel-Bewegung. Wir sehen:
Frauenhass ist Menschenhass.
Er geht uns alle an,
und bricht der Damm,
bricht er
für uns alle. Es
gibt ihn in vielen Ausprägungen:
Es ist die Androhung von Straftaten
in sozialen Netzwerken,
es ist Cyberstalking,
das sogenannte Doxing.
Das heißt, Frauen werden viel zu
häufig Opfer von Missachtung,
von Hass und Gewalt.
Unser Leben ist digital.
Virtuelle Gewalt ist Gewalt im Hier
und Jetzt. Das ist unerträglich.
Es ist wahnsinnig
viel Leid unterwegs.
Deswegen wird das von uns als
Bundesregierung mit aller Macht
bekämpft. Wir haben in den
vergangenen Monaten viel auf den Weg
gebracht: das Gesetz zur Bekämpfung
des Rechtsextremismus
und der Hasskriminalität,
das Netzwerkdurchsetzungsgesetz.
Wir haben eine neu geschaffene
Zentralstelle beim Bundeskriminalamt.
Wir haben den Gesetzentwurf zur
Änderung des § 238. Das bereits
erwähnte Doxing wird dazu führen,
dass das Verbreiten personenbezogener
Daten mit dem Gesetz zur Strafbarkeit
der Verbreitung von Feindeslisten
unter Strafe gestellt wird.
Zu einem ganz wichtigen Punkt komme
ich beim Thema Kriminalstatistik.
Mir ist es persönlich sehr wichtig,
dass wir Gewalt gegen Frauen,
frauenfeindliche Straftaten in den
polizeilichen Statistiken künftig
besser erfassen, besser auswerten.
Ich bin sehr froh, dass wir uns dazu
ganz klar bekannt haben.
Der Bundesinnenminister -- dafür bin
ich sehr dankbar -- hat bereits seine
Zustimmung angekündigt und auch
schon Gespräche mit den für die
Datenerhebung zuständigen
Ländern geführt.
Ich setze sehr stark auf die
Innenministerkonferenz vom
16. bis 18. Juni dieses Jahres und
darauf, dass das Ganze da endlich
angegangen und umgesetzt wird,
weil nur wer Frauenfeindlichkeit als
eigene Rubrik in der
Kriminalstatistik führt,
schafft es, frauenfeindliche
Straftaten zu benennen und zu zeigen,
dass das eben kein verdecktes
Phänomen mehr ist.
Wenn wir Frauenfeindlichkeit in der
Kriminalstatistik erfassen,
dann erhalten wir hinsichtlich dieser
Straftaten auch genauere
Informationen zu Opfern,
Tätern, aber auch
zu ganz bestimmten Merkmalen.
Das heißt, wenn wir genau
hinschauen, können
wir etwas ändern.
Abschließend, Frau Präsidentin:
Natürlich wäre es bei fast allen
Gesetzen am besten,
wir bräuchten sie gar nicht.
Das entspricht aber leider nicht der
Lebensrealität. Solange das
weiterhin der Fall ist,
werden wir alles dafür tun,
damit dieser Hass nicht weiter in die
Gesellschaft wirkt,
und ich bin mir sicher,
dass wir fraktionsübergreifend einen
hoffentlich relativ großen Konsens
hinbekommen, wenn auch das
Belästigen von Frauen,
das falsche Hinterherschreien und die
Pöbeleien von einigen als
Kavaliersdelikte bezeichnet werden.
Vielen Dank, Dorothee Bär.
Nächste Rednerin für die
AfD-Fraktion: Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Den Antrag der Grünen zur
Hasskriminalität lehnen wir trotz
einiger richtiger Ansätze ab.
Es geht Ihnen ersichtlich allein
darum, Ihre radikalfeministische,
familienfeindliche,
antiwestliche Ideologie durch die
Hintertür durchzusetzen.
In dieser Ideologie sind alle Männer
potenzielle Täter.
Die Familie ist ein Hort der Gewalt
und unsere christlich geprägte
europäische Kultur eine Herrschaft
des Patriarchats.
Nichts könnte falscher sein.
Die Auswertung der WHO über
häusliche Gewalt in 48 Staaten kam
zu dem Ergebnis, dass die Gewalt in
nicht westlichen Ländern zehnmal
höher ist als
in unseren westlichen Staaten,
und der Psychologe Steven Pinker
stellt einen massiven Rückgang der
Gewalt gegen Frauen in den letzten
Jahrzehnten in Europa
und Nordamerika fest.
Der grüne Hass auf unsere Kultur und
auf die Familien macht
Sie blind für diesen Erfolg.
Der Antragstext bezeichnet
stattdessen die Lage
in Deutschland als Femizid.
Der Begriff kommt aus Lateinamerika.
In der mexikanischen Grenzregion
wurden in den 90er-Jahren Hunderte
Frauen entführt, gefoltert
und enthauptet. Dass
die Grünen
diese grauenhaften Verbrechen mit der
Lage in Deutschland vergleichen,
ist ungeheuerlich. Allein dadurch ist
der Antrag
schon vollkommen disqualifiziert.
Die Grünen sprechen von der "Gefährdung von Frauen
durch das gesamte familiäre Umfeld."
Familie ist für Sie nicht ein Ort
von Nähe und Identität,
sondern ein Hort der Gewalt.
So rechtfertigen Sie dann auch,
dass das familiäre Umfeld
"in den Blick genommen werden" muss.
Sie wollen Familien überwachen,
kontrollieren und bevormunden.
Und da Sie grundsätzlich keine
Kritik vertragen, wollen Sie die
legitime Kritik an Ihrer
radikalfeministischen
Agenda kriminalisieren.
Deswegen stellen Sie in Ihrem Antrag
Antifeminismus auf eine
Stufe mit Antisemitismus.
Deutschland anno 2021!
So wollen Sie den Feminismus
unangreifbar machen.
Ihnen geht es nicht um den Schutz der
Frauen vor Gewalt, Ihnen geht es um
den Schutz Ihrer Ideologie vor
anderen Meinungen. Ebenso läuft es
bei der "Hass"kriminalität. Andere
Werte diffamieren Sie als Hass.
Wer die kulturelle Identität
bewahren will, ist ein Rassist,
wer sich gegen die Ehe für alle
ausspricht, ist homophob,
und wer die Gleichstellungspolitik
ablehnt, ist ein Frauenfeind.
Unter Gewalt verstehen Sie nicht nur
Gewalt, sondern digitale Gewalt:
Tweets, Kommentare und
Meinungsäußerungen.
Da landen wir dann
direkt bei der
Istanbul-Konvention.
Darin wird Gewalt gegen Frauen unter
anderem als eine  "Form der
Diskriminierung verstanden,
die zu wirtschaftlichen Schäden oder
Leiden bei Frauen
führen oder führen können."
Eine Frau nicht in den Vorstand zu
wählen, ist nach dieser geltenden
Definition bereits Gewaltanwendung.
Der Antragstext stellt die Verbindung
von rechtsextremem Gedankengut zu
Frauenhass her. Die Verbindung von
Islam und Frauenhass existiert für
Sie natürlich nicht.
Sie malen die Gefahr
frauenfeindlicher Internetfreaks,
der Incels, an die Wand,
aber schweigen über muslimische
Ehrenmorde. Gewalt gegen Frauen,
die nicht zu Ihrer
radikalfeministischen Ideologie
passt, ist Ihnen vollkommen egal.
Genau, das ist schäbig;
Sie sagen es selbst.
Dieser Hassantrag ist Teil des
grünen Kulturkampfes.
Die Grünen wollen Deutschland mit
Radikalfeminismus und
Gender kaputtmachen.
Wir wollen Deutschland, aber normal.
Danke schön, Frau von Storch.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Susanne Mittag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir kommen mal wieder zur
Versachlichung; das hilft ja immer.
Herzlichen Dank erst mal für die
Anträge. Wir haben damit die
Möglichkeit, über ein in der
Öffentlichkeit oftmals
unterschätztes Thema zu sprechen,
um festzustellen, was sich schon
verbessert hat,
aber auch
was noch fehlt --
und das nicht nur am 8. März,
dem Internationalen Frauentag,
oder am 25. November,
dem Internationalen Tag zur
Beseitigung von Gewalt gegen Frauen,
sondern auch mal, wie heute,
zwischendurch.
Gewalt gegen Frauen war ein Anlass,
warum ich vor Jahren überhaupt in
die Politik gegangen bin.
Als Polizeibeamtin nicht zu wissen,
wohin mit Frauen und Kindern,
die nachts von Männern
durchgeprügelt werden,
war der Anlass, sich mit vielen
anderen zusammen um ein Frauenhaus zu
kümmern, das es auch heute noch gibt
-- wie im ganzen Land -- und leider immer
noch notwendig ist.
Seither hat sich aber einiges
verbessert:
in der Gesetzgebung -- dazu wird meine Kollegin gleich was sagen --,
in der gesellschaftlichen Wahrnehmung  -- Gewalt gegenüber Frauen und Kindern
ist richtigerweise strafbar --, sie ist nicht mehr
akzeptabel, wie früher;
wer die Augen zumacht,
macht sich mitschuldig,
und das ist unentschuldbar,
aber leider noch nicht
bei allen angekommen,
im Bereich der Unterstützung,
Hilfe, von Schutz und Information -- sei
es mit finanzieller Hilfe,
mit Beratung, mit Begleitung oder mit
Organisationsunterstützung.
Den Eindruck zu erwecken,
dass der tatsächliche Umfang der
Gewalt weitgehend unbekannt ist,
schadet den laufenden Projekten,
ignoriert die Erfolge
und geringschätzt die Arbeit der
vielen Menschen, die die Betroffenen
begleiten und stützen -- manchmal über
Jahre, im Stillen und im Hintergrund.
Man muss sich da vielleicht auch mal
vor Ort informieren.
Bei Beratungsstellen,
Gruppierungen und auch bei der
Polizei passiert allerhand.
120 Millionen Euro sind von unserer
Familienministerin Franziska Giffey
für Frauenhäuser und Projekte zur
Verfügung gestellt worden.
Das ist ja wohl keine Kleinigkeit.
Dazu kommen Hilfen,
wie zum Beispiel durch die
Initiative "Stärker als Gewalt",
die Opferschutzplattform hilfe-info.de oder die
Aktion "Zuhause nicht sicher?".
Trotzdem ist es richtig,
sich immer wieder ändernde
Erkenntnisse zu gewinnen und
entsprechend darauf zu reagieren
-- sei es hier im Bund,
aber auch in den Ländern
und in den Kommunen vor Ort.
Kennen Sie Incels? Das ist ja eben
schon mal angesprochen worden.
Nicht nur.
Das sind sich radikalisierende Frauenhasser im
Netz. Stellen Sie sich vor,
was das für ein Gewaltpotenzial ist,
was unter Umständen noch freigesetzt
wird! Erschreckend.
Aber auch in der realen Welt hat sich
die Bandbreite verändert -- von
Stalking, Misshandlungen,
psychischer Gewalt bis
zu Folter und Mord.
Auch das gibt es noch.
Die Zeiten der Pandemie verschärfen
die Lage noch, und die tatsächlichen
Ausmaße werden erst
nach und nach deutlich.
Es gab allein 20 Prozent mehr Anrufe
im April letzten Jahres,
zu Anfang der Pandemie.
Was das für Beratung und Begleitung
bedeutet, kann sich jeder vorstellen.
Das ist in diesen Zeiten
fast gar nicht möglich.
Es ist schon erwähnt worden:
Die Polizeiliche Kriminalstatistik
ist schon angepasst und soll auch
noch weiter angepasst werden.
Das allerdings, Herr Mayer vom
Innenministerium, könnte noch ein
bisschen befeuert werden.
Es läuft eine Hell- und
Dunkelfeldbefragung im Rahmen des
periodischen Sicherheitsberichtes,
und auch dieser Bericht muss vom
Innenministerium noch vor der
Sommerpause vorgestellt werden.
Da bin ich ganz optimistisch.
Ein Zwischenbericht hinsichtlich
dieser Hell- und Dunkelfeldforschung,
Herr Mayer -- Herr Seehofer ist ja
gerade nicht da --,
wird hoffentlich dabei sein.
Auch die Bundesländer sind nach dem
Beschluss der
IMK, der Innenministerkonferenz
im Antrag erwähnt, an dem Thema dran,
und ein Ergebnis steht noch aus.
Sie sagen schon jetzt,
es wird nicht reichen.
Wir finden, wir sollten erst mal die
Ergebnisse der fachlich und
wissenschaftlich erstellten Expertise
abwarten und dann bewerten,
ob das ausreicht oder ob noch mehr
dazukommen muss. Zu der in Ihrem
weiteren Antrag aufgeführten von der
Bundesregierung vernachlässigten
Behebung von Missständen:
Sie sagen selbst,
zuständig seien die Länder.
Dann sollen sich die Länder auch
darum kümmern. Sie haben einen
Ministerpräsidenten;
die Grünen sind auch über die
Landesregierungen mit ihrer
Beteiligung dabei. Ich finde,
in der nächsten IMK wäre das mal zu
organisieren. Trotzdem können wir
auf Bundesebene hier
noch allerhand tun,
das sei überhaupt nicht
hintenangestellt. Eines ist klar:
Das ist kein Nischenthema.
Frauen und Kinder insgesamt sind die
Mehrheit der Bevölkerung.
Vielen Dank, Susanne Mittag.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erst mal möchte ich bemerken,
dass sich drei Fraktionen -- darunter
keine von der Regierungskoalition --
tatsächlich mit dem Thema Gewalt und
Hasskriminalität gegen Frauen in den
Anträgen, die uns heute vorliegen,
intensiv beschäftigt haben.
Ob im digitalen oder im analogen
Raum, gerade im vergangenen Jahr
haben wir gesehen -- das hat die
Pandemie uns noch mal als Stresstest
und unter dem Brennglas vor Augen
geführt und offengelegt --,
wo die Schwächen beim Schutz von
Frauen vor Gewalt vor allen Dingen
liegen. Meine
Kolleginnen Nicole Bauer
und Katja Suding haben dazu bereits
im November letzten Jahres einen
Antrag eingebracht,
in dem sie fordern,
ein bundesweites Onlineregister für
freie Frauenhausplätze auf
den Weg zu bringen,
niedrigschwellige Beratungsangebote
endlich umzusetzen und
Anzeigeverfahren zu schaffen.
Ein offensichtliches
Problem zu lösen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat für uns Freie Demokraten höhere
Priorität als nur darüber zu
sprechen, wie wir noch weitere Daten
über dieses offensichtlich
bestehende Problem sammeln.
Damit komme ich zum
ersten Antrag der Grünen.
Ihr gewählter Ansatz ist aus unserer
Sicht nicht zielführend.
In unseren Augen ist die Polizeiliche
Kriminalstatistik nämlich nicht der
Ort für eine bessere Erfassung von
Daten über Gewalt gegen Frauen.
Wir brauchen dringend einen
regelmäßigen, mindestens einmal in
der Legislatur stattfindenden,
periodischen Sicherheitsbericht mit
einer echten Dunkelfeldforschung,
um dieses Deliktfeld überhaupt
besser verstehen zu können.
Denn die PKS -- das wissen Sie -- erfasst
eben nur Straftaten,
die bereits aktenkundig sind.
Wir haben ja gerade auch von der
Staatsministerin gehört,
dass es um weit mehr geht,
nämlich um Opfer von Gewalt,
die sich vielleicht nicht trauen,
eine Anzeige zu stellen.
Das heißt, für die Politik hat die
PKS keine maßgebliche weitere
Aussagekraft für ein Handeln.
Deswegen brauchen wir eine
Dunkelfeldstudie, die dann auch
gesetzgeberisch wirkungsvoll
reagieren lässt. Zu Ihrem zweiten
Antrag, liebe Grüne,
zur besseren Dunkelfeldforschung.
Wir teilen Ihr Anliegen.
Allerdings wird der bundesweite
Viktimisierungssurvey bereits in
großen Teilen in der Form,
wie Sie es ja auch in Ihrem Antrag
fordern, geschrieben.
Deswegen verweise ich noch mal auf
den dringend benötigten Periodischen
Sicherheitsbericht,
wie er übrigens auch im
Koalitionsvertrag 2017 vereinbart
wurde. Seitdem ist
aber nichts passiert.
Wir sagen Ihnen ganz ehrlich:
Wenn hier kurz vor knapp,
vor Ende der Legislaturperiode,
noch ein Dokument auf den Tisch
kommt, das vielleicht diese
Überschrift hat, dann ist das doch
ein bisschen dürftig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir Freien Demokraten sehen den
blinden Fleck bei der Bundesregierung
beim Thema geschlechterbezogene
Straftaten vor allem
im digitalen Bereich.
Wir müssen Frauen endlich in die
Lage versetzen, sich gegen Angriffe
und Persönlichkeitsverletzungen im
Netz besser und effektiver
verteidigen zu können.
Deswegen fordern wir schon seit
Langem einen zivilrechtlichen
Anspruch gegen Plattformbetreiber,
wie ihn schon die Kollegen Benjamin
Strasser und Konstantin Kuhle in
unserem Antrag gegen
Rechtsextremismus gefordert haben.
Betroffene müssen in die Lage
versetzt werden, eine richterliche
Anordnung gegenüber einer Plattform
erwirken zu können,
mit der sie die Speicherung und die
Herausgabe von Daten,
die dann zu der Identifikation des
Schädigers notwendig sind,
durch den Provider verlangen können.
Ein zweiter
wichtiger Punkt -- dann komme ich zum
Schluss, Frau Präsidentin --:
Der Bund sollte in Zusammenarbeit mit
den Ländern darauf hinwirken,
dass
sogenannte Cyberambulanzen
flächendeckend auf den
Weg gebracht werden.
Dort können Betroffene unterstützt
werden, schon bevor
sie eine Anzeige stellen.
Genau das -- die Sicherung von
möglichst gerichtsfesten digitalen
Beweisen -- ist, glaube ich,
wichtig, um der Sache tatsächlich
auf den Grund zu gehen.
Frau Kollegin,
jetzt sind Sie deutlich drüber.
Ich komme zum
Schluss, Frau Präsidentin
Wir freuen uns,
wenn die Bundesregierung vielleicht
den Modus Operandi übernimmt,
diese Punkte in ihr Gesetz mit
aufnimmt und dann ihren Namen
drüberschreibt; denn am Ende geht es
um die Betroffenen. Herzlichen Dank.
Herzlichen Dank.
Frau Kollegin,
ich danke Ihnen für Ihre Rede.
Nächste Rednerin: für die
Fraktion Die Linke Anke Domscheit-Berg.
Herr Amthor,
das ist übrigens eine spannende
Debatte, die wir gerade haben.
Vielleicht interessiert Sie das auch.
Er hört nicht zu, sehen Sie.
Ich rede mit Ihnen,
Herr Amthor. Wir sind gerade in einer
spannenden Debatte,
möglicherweise interessieren
Sie sich dafür.
Das wäre gar nicht schlecht,
wenn Sie sich jetzt mal aufs Zuhören
konzentrieren würden.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Amthor!
Heute debattieren wir über drei
Anträge von drei demokratischen
Oppositionsfraktionen zum Thema
Digitale Gewalt gegen
Frauen und Mädchen,
Herr Amthor. Das zeigt:
Das Thema hat deutlich höhere
Relevanz in diesem Hause bekommen --
außer bei Herrn Amthor --;
die Bundesregierung allerdings
ignoriert seit Jahren viele Formen
digitaler Gewalt, die Frauen und
Mädchen in
Deutschland auszuhalten haben.
2018 hat die Bundesregierung auf
meine Kleine Anfrage zu digitaler
Gewalt noch geantwortet,
dass ihr das
Ausmaß völlig unbekannt sei,
da es ja keine Kriminalstatistiken
gibt, die das erfassen,
obwohl die Istanbul-Konvention das
vorschreibt. Sie schrieb mir auch,
dass digitale Gewalt gegen Frauen ja
kein Cybercrime sei,
weil es keine Angriffe gegen
informationstechnische Systeme
oder Daten gibt.
Das ist aber falsch.
Digitale Gewalt ist auch,
wenn Männer auf den Smartphones
ihrer Ex eine Spyware,
Spionagesoftware, installieren,
um ihre Bewegungen zu verfolgen oder
ihre Nachrichten zu lesen.
Immerhin hat der anhaltende Druck der
Opposition -- auch meiner Fraktion -- dazu
geführt, dass die Bundesregierung
nun endlich eine Gesetzesänderung
zum Thema Stalking
vorgelegt hat --
genau an dem Tag übrigens,
an dem hier endlich eine Anhörung zu
digitaler Gewalt stattfand.
Anderthalb Jahre habe ich mich mit
meiner Fraktion dafür eingesetzt.
Es gibt nun hoffentlich bald eine
effektivere Strafverfolgung bei
widerrechtlicher Verbreitung intimer
Bilder und bei digitalem Stalking.
Aber es fehlt noch sehr viel,
um Frauen und
Mädchen wirksamer zu schützen.
Meine Fraktion fordert daher in ihrem
Antrag mehr Informationen,
eine Erweiterung der Polizeilichen
Kriminalstatistik, um die Formen
digitaler Gewalt zu erfassen,
aber auch mehr Forschung,
vor allem im Dunkelfeld.
Es braucht mehr Unterstützung für
Betroffene -- durch besser
ausgestattete, aber auch besser
qualifizierte Beratungsstellen.
Und natürlich braucht es
Spezialistinnen und Spezialisten bei
Polizei und Justiz.
Es darf nie wieder vorkommen,
wie hier in Berlin leider öfter,
dass Opfer an die Sittenpolizei
verwiesen werden, weil der Mann die
intimen Fotos seiner Ex ins Netz
gestellt hat und man bei der Polizei
meinte, es gehe ja
irgendwie um Sex.
Auch das Strafrecht muss wirksamer werden.
Aktuell werden nicht einmal 2 Prozent
der angezeigten Stalker verurteilt.
Und last, but not least braucht es
auch eine Änderung der
Impressumspflicht, der Pflicht,
eine Privatadresse,
zum Beispiel auf Blogs,
zu veröffentlichen,
die insbesondere Aktivistinnen und Journalistinnen gefährdet.
Da erwarte ich einen Einsatz der
Bundesregierung auf europäischer
Ebene, wo die Grundlage für die
Impressumspflicht gerade jetzt
neu verhandelt wird.
Das forderte im Übrigen auch der
Sachverständige der CDU/CSU bei der
Anhörung. Allerdings haben Sie,
laut Ihrer Antwort auf meine
schriftliche Frage,
nicht vor, das zu tun,
und das ist inakzeptabel.
Die Linksfraktion fordert:
Lassen Sie die Opfer nicht länger im
Stich! Schützen Sie Frauen und
Mädchen besser vor digitaler Gewalt!
Was zu tun
ist, steht umfassend in unserem
Antrag der Linksfraktion.
Im Übrigen haben Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen nichts im
Strafrecht verloren;
§ 219a gehört abgeschafft,
immer noch. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Anke Domscheit-Berg.
Nächste Rednerin:
für Bündnis 90/Die Grünen,
Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Jeden dritten Tag bringt ein Mann
seine Partnerin oder Ex-Partnerin um.
Nach dem, was Frau von Storch gerade
gesagt hat, findet die AfD das wohl
normal. Dass aber das eigene Zuhause
für Frauen damit zum gefährlichsten
Ort auf der Welt wird,
darf niemals Normalität werden,
meine Damen und Herren.
Gewalt gegen Frauen ist eine massive
Gefahr für die innere Sicherheit,
und dagegen müssen wir dringend
etwas tun. Da ist es völlig
unverständlich, dass Hassstraftaten
gegen Frauen in der Statistik zur
politisch motivierten Kriminalität
gezählt werden -- noch nicht einmal
gesondert erfasst werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition. Da hilft es nicht,
zu sagen: Das müsste
man mal irgendwie ändern.
Sie stellen die Regierung,
Sie können einen solchen Missstand
einfach beseitigen und zeigen,
dass Ihnen die betroffenen Frauen in
diesem Zusammenhang nicht egal sind.
Wenn der Bundesinnenminister,
wie er heute öffentlich gesagt hat,
dazu mit den Ländern schon im
Gespräch ist, dann verstehe ich
nicht, warum Sie unseren Antrag,
der genau dieses Anliegen
unterstützt, im Innenausschuss mit
der Begründung abgelehnt haben,
dass eine Verbesserung der Datenlage
angeblich gar nicht nötig sei.
Frau Bär, da war leider nicht viel
mit parteiübergreifendem Konsens,
ganz im Gegenteil.
Meine Damen und Herren,
wir müssen endlich damit aufhören,
Gewalt gegen Frauen als tragische
Beziehungstaten und
Familientragödien zu verharmlosen,
wenn es eigentlich Hassverbrechen und
Femizide sind. Es geht um Tötungen
von Frauen aufgrund ihres
Geschlechts. Und wenn dieses
Kriminalitätsphänomen im Dunkeln
bleibt, dann werden wir es auch nicht
angemessen bekämpfen können.
Mit Blick auf Partnerschaftsgewalt
fordern wir deshalb die
Bundesregierung auf,
sich im Rahmen der
Innenministerkonferenz dafür
einzusetzen, auch die Polizeiliche
Kriminalitätsstatistik
zu verbessern.
Wir müssen erfassen,
zu welchem Zeitpunkt
partnerschaftliche Gewalt
stattfindet: während der
Partnerschaft, im Trennungsprozess
oder nach einer Trennung.
Das ist ganz entscheidend,
auch mit Blick auf mögliche
Präventionsstrategien.
Und wir brauchen endlich eine echte
Opferstatistik, die Alter,
Geschlecht und Tatmittel genau
aufschlüsselt, genauso wie
regelmäßige unabhängige Berichte
über die objektive und subjektive
kriminalitätsbezogene Sicherheit von
Frauen in Deutschland;
denn wissenschaftliche Untersuchungen
zeigen uns, dass sich über 30 Prozent
der Frauen in Deutschland
nachts auf der Straße nicht sicher
fühlen. Ich finde,
das kann uns
nicht ruhig schlafen lassen.
Wir müssen endlich mehr für die
objektive und subjektive Sicherheit
von Frauen tun, statt uns in
tatenloser Betroffenheit zu ergehen,
meine Damen und Herren.
Mit einer Verbesserung der Datenlage
allein ist es
selbstverständlich noch nicht getan.
Die Gewalt gegen Frauen bricht sich
längst auch in
der digitalen Welt Bahn;
darüber haben wir eben viel gehört.
Stalking, Hassbotschaften,
das Verbreiten privater Fotos und
auch die Veröffentlichung privater
Adressen spielen nicht nur bei
Partnerschaftsgewalt eine Rolle.
Frauen werden immer wieder Opfer
rechter Hasskampagnen,
die massive Auswirkungen auf das
Leben der Betroffenen haben.
Ich möchte hier als Beispiel den
Fall von Jasmina Kuhnke nennen,
gegen die von Rechtsextremisten und
Rassisten ein wahres Feuer aus Hass,
Hetze und Gewaltandrohungen eröffnet
wurde, sodass sie sich jetzt sogar
gezwungen sah, mit ihren Kindern aus
der eigenen Wohnung zu fliehen.
Solche Szenarien muss der Rechtsstaat
sehr viel früher erkennen und mit
angemessenen Maßnahmen eingreifen,
meine Damen und Herren.
Hier hinken wir in der Analyse,
in der Gefahrenabwehr und in der
Strafverfolgung noch meilenweit den
Erfordernissen hinterher.
Wir müssen den Kampf gerade auch
gegen digitale Gewalt an Frauen
endlich konsequent aufnehmen.
Außerdem müssen wir gemeinsam mit
den Ländern Sonderdezernate für
Hasskriminalität bei den örtlichen
Staatsanwaltschaften schaffen,
Frauenhäuser und Frauennotrufe
ausbauen und die Mitarbeiterinnen
gezielt zum Thema
digitale Gewalt schulen.
Die Bedrohungslagen von Frauen sind
komplex -- wie die Maßnahmen dagegen;
aber man muss auch mal anfangen,
etwas dagegen zu tun.
Anfangen können wir,
indem wir endlich Licht in das
Dunkelfeld der Hass- und
Gewaltkriminalität gegen
Frauen bringen.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Dr. Irene Mihalic.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Axel Müller.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jetzt bin ich der erste
Mann in dieser Redeschlacht.
Es ist nicht einfach.
Ich möchte mit einem anfangen,
und zwar mit einem Zitat:
"Ich habe mich
benutzt und beschmutzt gefühlt."
So hat es eine junge Frau im
vergangenen Jahr in meiner
Lokalzeitung erwähnt.
Sie wurde von anderen darauf
hingewiesen, dass von ihrer
Facebook-Seite ein Bild
zweckentfremdet und auf einer
Pornoseite eingestellt wurde.
In kürzester Zeit waren es 2.500
Nutzer, die dieses
Bild angeklickt hatten.
Gewalt gegen Frauen geschieht
körperlich, sexuell,
psychisch durch Drohungen,
Ankündigungen, Unterdrucksetzungen
oder, wie wir gehört haben,
digital. Digitale Erscheinungsformen
der Gewalt sind beispielsweise,
wie wir es auch schon gehört haben,
das herabwürdigende Bloßstellen im
Internet oder das Ausspähen von
Frauen in ihrem Bewegungsradius oder
in ihren sozialen Kontakten.
Alle vier vorgelegten Anträge -- zwei
von Bündnis 90/Die Grünen,
einer von der FDP und einer von der
Linken -- stellen Forderungen auf oder
beklagen Defizite im legislativen,
exekutiven oder judikativen Bereich.
Viele Forderungen davon
haben wir schon erfüllt.
Nicht alle machen
aus meiner Sicht Sinn.
Drei kurze Anmerkungen.
Erstens:
In dieser Legislaturperiode -- das haben
wir auch schon gehört -- wurde unter
Federführung des zuständigen
Bundesfamilienministeriums das
Bundesprogramm "Gemeinsam gegen Gewalt
an Frauen" auf den Weg gebracht,
das erhebliche Bezuschussungen von
Frauenhäusern und
Fachberatungsstellen mit sich bringt.
Zusätzlich gibt es das Projekt
"Schutz vor digitaler Gewalt" in
Kooperation von Bund und Ländern.
Und es wurde im Familienministerium
ein Runder Tisch gebildet unter
Einbeziehung der
kommunalen Spitzenverbände;
denn das Phänomen spielt sich vor
Ort ab. Hier muss es die entsprechend
tragfähigen Strukturen geben.
In vielen unserer Wahlkreise
gibt es solche Strukturen.
Bei mir im Wahlkreis ist das seit
mehreren Jahrzehnten der Verein Brennessel e. V.
Zweitens:
Die Koalition hat in dieser
Legislaturperiode deutlich Flagge
gezeigt und das scharfe Schwert des
Strafrechts genutzt:
Unbefugte Eingriffe in den privaten
Bereich oder intimen Bereich -- § 201a und
§ 184k StGB -- werden mit bis zu zwei
Jahren Freiheitsstrafe geahndet.
Gerne hätten wir beim Gesetz zur
Bekämpfung des Rechtsextremismus und
der Hasskriminalität die
Unterstützung der heutigen
Antragsteller gehabt.
Sie haben aber bei der für eine
effektivere Verfolgung erforderlichen
Bestandsdatenauskunft Ihre
Zustimmung leider verweigert.
Drittens haben wir mit den genannten
Regelungen im Strafrecht auch die
Grundlage für die von Ihnen
geforderten statistischen Erfassungen
in künftigen Kriminalstatistiken
geschaffen; denn diese Delikte werden
leider, weil es sie immer noch
gibt darin auftauchen.
Schon heute werden die Opfer nach dem
Geschlecht erfasst.
Die von Ihnen geforderten, immer
weiter gehenden Verfeinerungen der
Kriminalstatistik sorgen aus meiner
persönlichen Sicht nicht
für mehr Klarheit.
Das ist eine Statistik,
nicht mehr und nicht weniger.
Es ist kein kriminologisches Werk.
Diese Verfeinerungen würden für
einen Verlust des Überblicks sorgen.
Schlussendlich hat das
Bundesinnenministerium eine
Prüfung zugesagt
-- das haben wir mehrfach gehört --,
um gemeinsam mit den Bundesländern
frauenfeindliche Straftaten noch
sichtbarer zu machen.
Diese gilt es
aus meiner Sicht abzuwarten.
Herr Müller,
Sie sind deutlich über der Zeit.
Eine kurze Anmerkung zu den
Spezialzuständigkeiten,
die Sie gefordert haben:
Mit mehr Personal geht es besser als
mit der Verlagerung.
Ungeachtet -- das möchte ich zum
Schluss sagen -- der Ernsthaftigkeit des
Problems, dem wir gemeinsam
fortwährend hier den Kampf ansagen
müssen, erscheinen mir Ihre
Lösungsansätze dafür nicht
geeignet. Deshalb lehnen wir sie ab.
Danke schön.
Vielen Dank,
Axel Müller.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Mechthild Rawert.
Normal. Normal ist doch:
Die Würde des
Menschen ist unantastbar.
Normal ist: Frauenrechte sind
Menschenrechte. Normal ist,
sich gegen Gewalt auszusprechen,
gegen die Tatsache,
dass Menschen vergewaltigt,
sexuell missbraucht oder auch im
digitalen Netz verunglimpft werden.
Das ist Normalität! Abnormalität
ist genau das andere,
nämlich das Produkt einer
Scham-Partei; damit das verstanden
wird: S C H A M-Partei.
Ich möchte aber auch sagen:
Wir haben
jetzt häufiger gehört,
dass die Oppositionsparteien sich
diesem Thema zuwenden,
so als ob wir als SPD,
als Regierungspartei in der Form noch
nichts getan hätten.
Dem ist nicht so.
Zum Beispiel -- ich wollte es eigentlich
nicht aufzählen, aber Sie haben es
zu häufig gesagt, sodass ich darauf
unbedingt eingehen muss:
Wir können mittlerweile längst
online Strafanzeigen stellen.
Es geht darum, dass Betroffene
von Straftaten
unter www.hilfe-info.de
die Adressen
von Hilfseinrichtungen bekommen,
dass sich Opfer von digitaler Gewalt
direkt dorthin wenden können,
unter anderem an die
Meldestelle "respect!" oder an die Beratungsstelle "HateAid", dass
Aufklärungsarbeit betrieben wird.
Wir haben auch das
Bundesförderprogramm "Gemeinsam gegen
Gewalt an Frauen" durchgesetzt.
Wir haben uns mit dem Thema
Datenerfassung -- ich will jetzt gar
nicht näher auf die
Kriminalstatistik eingehen -- längst
befasst. Wir sehen natürlich auch,
dass es hier eine weitere
Differenzierung und vor allen Dingen
eine Sichtbarkeit geben muss.
Wir haben das
Verbot von Upskirting durchgesetzt.
Es gibt die
Schwerpunktstaatsanwaltschaften für
Cybercrime. Vor allen Dingen ist es
ja nicht nur mit einzelnen Projekten
getan, sondern tatsächlich brauchen
wir neue gesetzliche Strukturen.
Deswegen möchte ich im Hinblick auf
die Onlineplattformen auf den
Gesetzentwurf zur Änderung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes und auf
andere aktuelle
Verordnungen verweisen.
Ich sage Ihnen eins:
Es freut mich, dass es normal ist,
dass sich Opposition,
die SPD und selbstverständlich auch
die Union dagegen wenden und wir
gemeinsam etwas tun wollen.
Das ist eine gute Normalität. Denn
es ist doch verwerflich,
dass mittlerweile zunehmend mehr
Frauen -- häufig sind es ja junge
Frauen --, etwa Politikerinnen oder
Aktivistinnen, digital verfolgt
werden. Oder es ist so,
dass Expartner bzw.
Expartnerinnen in privaten
Beziehungen Cyberstalking machen.
Die Täter verstecken
sich hinter Anonymität.
Das ist nicht zulässig.
Und eines ist klar:
Wir werden laut bleiben und gegen
Ihre Form von Abnormalität vorgehen.
Danke schön. Vielen Dank,
Mechthild Rawert.
Der letzte Redner, der
jetzt schnell reden muss:
für die CDU/CSU-Fraktion
Maik Beermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn Frauen und Mädchen sich
aus dem digitalen Raum zurückziehen,
weil sie beleidigt,
bedroht, diskriminiert werden und die
Strafverfolgung zu oft
im Sande verläuft,
dann läuft bei uns im Staat so
richtig was schief,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir müssen unsere
Strafverfolgungsbehörden besser
ausstatten. Das ist personell
wichtig, das ist
aber auch technisch wichtig.
Täter lassen sich meist nur
ermitteln, wenn man
eben die IP-Adresse kennt.
Aber auch generell:
Ein Vergewaltigungstäter,
der manchmal mit einer
Bewährungsstrafe davonkommt,
stärkt nicht gerade
die Rechte von Frauen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich habe auch mehrfach mit dem BKA
gesprochen und kann unserem
Unabhängigen Beauftragten für
Fragen des sexuellen
Kindesmissbrauchs, Herrn Rörig,
wirklich nur vollkommen zustimmen:
Wir brauchen ein gut ausbalanciertes
Verhältnis von Kinder- und
Datenschutz. Das halte ich bei dieser
Thematik für dringend angeraten.
Wir brauchen hier auch eine
europakonforme Speicherung
von Verbindungsdaten.
Das ist ganz, ganz wichtig.
Wenn man diesen Rufen aus den
Ermittlungsbehörden nicht nachkommt,
dann, liebe Kolleginnen und Kollegen,
machen wir hier
im politischen Raum Fehler.
Ich möchte noch auf ein anderes
Thema eingehen, weil ich selbst drei
kleine Töchter habe:
Das Thema sexueller Kindesmissbrauch
ist etwas so Widerwärtiges.
Ich glaube, es ist das
Widerwärtigste, was es überhaupt
gibt. Auch das ist Gewalt gegen junge
Körper. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich sage das ganz deutlich:
Es gibt im Internet,
im Darknet, ein Pädophilenhandbuch.
Solange wir es nicht schaffen,
unsere Ermittlungsbehörden erstens
so auszustatten, dass sie diejenigen,
die eine solche widerwärtige
Anleitung im Internet hochladen,
dingfest machen können,
aber zweitens auch diejenigen,
die es runterladen,
nachverfolgen können,
so lange haben wir ein Problem.
Frau Präsidentin, bitte noch einen
Halbsatz zu diesem Thema,
weil es mir wirklich wichtig ist.
Wir haben gerade das Gesetz gegen
sexuellen Kindesmissbrauch
verschärft. Das ist nun kein
Vergehen mehr; das
ist ein Verbrechen. Das
war ein wichtiger Schritt.
Wir haben Kindersexpuppen verboten.
Aber solange -- wie gesagt --
ein Pädophilenhandbuch im Internet
immer noch vorhanden ist und
runtergeladen werden kann,
haben wir ein großes Problem.
Denn das ist der Beginn von sexueller
Gewalt gegen die
Jüngsten in unserer Gesellschaft.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Maik Beermann. Damit schließe ich
die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 20 a. Wir kommen zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für
Inneres und Heimat
zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
"Hasskriminalität und andere Formen
von Gewalt gegen Frauen endlich
erfassen und wirksam
bekämpfen". Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/27471,
den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/24382 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke.
Enthalten hat sich die Fraktion der
FDP. Tagesordnungspunkt 20 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zum Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel "Für aussagekräftige
Dunkelfeld-Opferbefragungen".
Das ist echt nervig.
Können Sie Ihre
Gespräche nicht draußen führen?
Das ist wirklich anstrengend.
Danke schön.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27888, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/5894 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD,
dagegengestimmt hat die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen,
und enthalten hat sich die Fraktion
Die Linke. Tagesordnungspunkt 20 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und
Verbraucherschutz auf Drucksache
19/28518. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/27185 mit dem Titel
"Frauenrechte im digitalen Raum
schützen und geschlechterspezifische
digitale Straftaten
stärker bekämpfen".
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
der FDP und der Linken,
und enthalten hat sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Wir fahren fort im Tagesordnungspunkt
20 c. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/25351 mit dem Titel
"Digitale Gewalt gegen
Frauen". Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU und der AfD,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen,
und enthalten hat
sich die Fraktion der FDP.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 21 a bis 21 d.
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes sowie
weiterer Vorlagen zu Reparatur,
Sammlung und Recycling von Elektro-
und Elektronikaltgeräten.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich warte,
bis die Kollegen und Kolleginnen
Platz genommen haben.
Darf ich bitten,
dass Sie Platz nehmen.
Frau Bär, dankeschön.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die Bundesregierung
der Parlamentarische
Staatssekretär Florian Pronold.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es heute?
Es geht um 2,4 Tonnen Gold,
26 Tonnen Silber,
382 Tonnen Kobalt,
876 Tonnen Kupfer.
Die liegen in
deutschen Schubladen in Form von
100 Millionen nicht genutzten Handys.
Und wir reden heute nicht nur über
die Ressourcen und Rohstoffe,
die in den nicht genutzten Handys
liegen, sondern wir reden über alle
Elektrogeräte, die zu Hause
friedlich schlummern,
nicht mehr genutzt werden und auch
nicht dazu benutzt werden,
um Ressourcen zu sparen,
zu schonen und sinnvoll mit den
Grenzen unseres Planeten und den
darauf vorhandenen
Ressourcen umzugehen.
Wir wollen mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf einen Beitrag dazu
leisten, dass wir das Stück für
Stück besser machen.
Und wie soll das passieren?
Die EU hat eine Vorgabe,
wie hoch die Sammelquote bei
Altelektrogeräten sein soll.
Die verfehlen wir.
Das muss sich ändern.
Ein Baustein dafür ist,
dass wir die Sammelstrukturen
deutlich verdichten.
Das bedeutet, dass wir ergänzend zu
den Regelungen, die wir schon
getroffen haben, zusätzliche
Möglichkeiten schaffen,
was die Möglichkeiten zur Rückgabe
von Elektroaltgeräten angeht.
Das betrifft zum Beispiel die großen
Lebensmitteleinzelhändler,
die auch sehr
viele Elektrogeräte anbieten.
Hier wird nun klargestellt,
dass sie sie entsprechend auch
zurücknehmen müssen.
Wichtig ist aber, dass sich das nicht
nur auf Einzelhändler bezieht,
sondern dass es sich auch auf den
Onlinehandel bezieht.
Das ist eine ganz entscheidende
Frage. Wer zukünftig einen
Elektrorasenmäher bestellt,
kann gleichzeitig seinen alten
zurückgeben, das heißt, er
muss mit abgeholt werden.
Das, glaube ich, ist vielen
Verbraucherinnen und Verbrauchern
nicht bewusst. Wir haben auch beim
Onlinehandel festgestellt,
dass es durchaus
nicht ganz so einfach
zu finden ist, wie man diese
Rückgabe organisieren kann.
Da haben wir schon gesetzlich
nachgesteuert, und das machen wir
auch mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Wichtig ist auch noch,
sehr geehrte Damen und Herren,
dass wir zusätzlich für
Drittanbieter aus dem Ausland und
Plattformen mit Standorten außerhalb
der Europäischen Union eine
Verpflichtung einführen,
eine Rücknahme von Elektrogeräten
hier im Inland durch Beauftragte zu
organisieren, sodass nicht auf einmal
zwar eine Rückgabeverpflichtung
besteht, aber sie nicht erfüllt
werden kann, weil man denjenigen
nicht erreicht, der es ursprünglich
in Verkehr gebracht hat.
Ganz wichtig in dem ganzen Kontext
ist natürlich, dass wir auch die
Lebensdauer verlängern:
Viele Elektrogeräte könnten
weiter genutzt werden;
aber es ist aus ökonomischen
Gründen heute oft viel einfacher,
sie wegzuwerfen. Es kommt auch vor,
dass die Wiederverwertung nicht
ordentlich vorbereitet wird.
Viele Kommunen machen das in
Zusammenarbeit mit gemeinnützigen
Einrichtungen. Und Reparieren ist
besser als Recyceln.
Auch diesen Grundsatz wollen wir mit
dem vorliegenden Entwurf stärken.
Der Dreh- und Angelpunkt für die
Zukunft wird aber nicht nur das sein,
was wir in diesem Gesetz regeln,
sondern auch das, worauf wir uns auf
europäischer Ebene konzentrieren:
dass wir das Produktdesign
verbessern, dass Reparierbarkeit,
Wiederverwertung einfacher wird,
dass Nachhaltigkeit,
die wir auch im Bereich der
Elektroaltgeräte brauchen,
zu einem entscheidenden Kriterium
beim Produktdesign der Zukunft wird.
Es ist kein Abfall,
es sind im wahrsten Sinne des Wortes
Gold- und Silberschätze,
die dort gelagert werden,
und wir alle müssen sie heben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Florian Pronold.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Andreas Bleck.
Werte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Mit der Novelle zum Elektro- und
Elektronikgerätegesetz möchte die
Bundesregierung die Sammelquote von
65 Prozent erreichen.
In der Politik und Wirtschaft gibt es
einen breiten Konsens,
dass dieses Ziel richtig ist.
Keinen breiten Konsens gibt es
darüber, welcher Weg zu
diesem Ziel richtig ist.
Die AfD möchte jedenfalls die
Abfallwirtschaft in eine echte
Kreislaufwirtschaft überführen.
Dazu gehört es auch,
Ressourcen so lange wie
möglich im Umlauf zu halten.
Diese Notwendigkeit ergibt sich aus
der schlichten Tatsache,
dass die Ressourcen
der Erde endlich sind.
Eine Kreislaufwirtschaft trägt damit
sowohl zu einer modernen
Umweltpolitik als auch zu einer
entspannenden Außenpolitik bei.
Denn geostrategische Konflikte sind
häufig auch
Verteilungskämpfe um Ressourcen.
Doch kommen wir auf den Gesetzentwurf
der Bundesregierung zu sprechen.
Dieser hat wenige
Stärken und viele Schwächen.
Wir befürworten die Einführung
eines einheitlichen Logos für
Sammelstellen, damit die Verbraucher
diese besser identifizieren können.
Wir befürworten, dass auch der
Onlinehandel stärker in die Pflicht
genommen wird, und wir befürworten
die Erhöhung der
Zahl der Sammelstellen.
Allerdings möchte die
Bundesregierung die Zahl der
Sammelstellen dadurch erhöhen,
dass neben Elektro- und
Elektronikgerätehändlern auch
Lebensmittelhändler zu Sammelstellen
umfunktioniert werden.
Letzteres halten wir jedoch durchaus
für problematisch.
Lebensmittelhändler sollen bei einem
Kauf eines neuen Gerätes nicht nur
das alte Gerät -- das wäre noch in
Ordnung --, sondern auch grundsätzlich
von jedem Gerätetyp mit einer
maximalen äußeren Abmessung von 25cm
bis zu drei Geräte
zurücknehmen müssen.
Lebensmittelhändler haben jedoch
eine andere Lagerlogistik als
Elektro- und
Elektronikgerätehändler.
Diese Regelung stellt die
Lebensmittelhändler also vor eine
große Herausforderung.
Zudem schwächt die Bundesregierung
mit ihrem Gesetzentwurf die
öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger.
Zertifizierte Erstbehandlungsanlagen
können Elektro- und
Elektronikaltgeräte
freiwillig zurücknehmen.
Sie treten damit in direkte
Konkurrenz zu
den kommunalen Wertstoffhöfen.
Das Problem dabei: Gewerbliche
Sammler können sich entscheiden,
welche Altgeräte sie zurücknehmen.
Sie sind also nicht verpflichtet,
alle Gerätetypen zurückzunehmen,
sie sind nicht verpflichtet,
die freiwillige Rücknahme über
einen längeren Zeitraum
aufrechtzuerhalten.
Die kommunalen Wertstoffhöfe haben
hingegen ein ganz anderes
Selbstverständnis.
Sie sind in der Abfallwirtschaft der
Fels in der Brandung.
Diese Regelung führt
also zur Rosinenpickerei.
Gewerbliche Sammler werden sich die
Gerätetypen aussuchen,
mit denen sich bei der Verwertung
Gewinne erzielen lassen.
Die Gerätetypen,
deren Entsorgung kaum
bzw. keine Gewinne erzielt,
verbleiben hingegen bei den
kommunalen Wertstoffhöfen.
Da die Kommunen jedoch auf die
Gewinne durch die Verwertung
angewiesen sind, um die
Abfallgebühren ihrer Bürger
ausgeglichen zu gestalten,
werden wieder einmal Gewinne
privatisiert und
Verluste sozialisiert.
Das lehnen wir entschieden ab.
Die Parallelstruktur von kommunalen
Wertstoffhöfen auf der einen Seite
und gewerblichen Sammlern auf der
anderen Seite erschwert zudem die
Überwachung der Abfallströme und
begünstigt die illegale Entsorgung.
Wir haben bereits bei der Novelle zum
Batteriegesetz hier im Deutschen
Bundestag kritisiert,
dass bei der Erhöhung der
Sammelquote vor allem die Hersteller
und Verkäufer, nicht jedoch die
Verbraucher in die
Pflicht genommen werden.
Um die Sammelquote sowohl bei
Altbatterien als auch bei Elektro-
und Elektronikaltgeräten zu
erhöhen, sollte auch ein Pfand in
Erwägung gezogen werden.
Dies wäre die beste Möglichkeit,
die Sammelquote von 65 Prozent auch
tatsächlich zu erreichen.
Ob dies mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf gelingt,
bezweifeln wir.
Wir lehnen ihn daher ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Andreas Bleck.
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Björn Simon.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ausgediente Elektrogeräte enthalten
neben wertvollen Rohstoffen ebenso
gefährliche Schadstoffe und haben
deswegen in der Restmülltonne und in
der Umwelt nichts verloren.
Eigentlich ist das
ja auch jedem bewusst.
Die Frage lautet daher:
Wieso funktioniert die fachgerechte
Entsorgung von Elektroaltgeräten in
vielen Fällen nicht?
Klar ist: Am Ende des Lebenszyklus
eines Elektrogerätes stehen,
zumindest geplant, die
Wiederverwendung oder das Recycling.
Das ist notwendig, um Rohstoffe für
neue Produkte zu gewinnen,
ohne sie unter zumeist
menschenrechtswidrigen oder auch
umweltfeindlichen Bedingungen als
Primärrohstoffe erneut
gewinnen zu müssen.
Allein im Jahr 2019 sind weltweit
53,6 Millionen Tonnen Elektroschrott angefallen.
Das hat der Global E-waste Monitor
2020 festgestellt: eine Zunahme von
Elektroschrott um ein Fünftel der
Gesamtmenge in nur fünf Jahren.
Zwar liegt die Recyclingquote von
Metallen im Elektroschrottbereich in
Deutschland bei über 95 Prozent
-- das klingt erst mal beachtlich --;
dem Erfolg steht allerdings eine
traurige Wahrheit gegenüber:
stagnierende,
verhältnismäßig niedrige
Sammelmengen.
Um diese negative Entwicklung in
Deutschland umzukehren,
trat 2015 das Elektro- und
Elektronikgerätegesetz in Kraft.
Damit hat die Bundesregierung bereits
damals eine gute Grundlage für die
erfolgreiche Sammlung und
Verwertung von Elektroaltgeräten
geschaffen. Mit der heute zu
beschließenden Novelle werden wir
das ElektroG ganz im Sinne der
Kreislaufwirtschaft weiterentwickeln
und an die heute vorherrschenden
Gegebenheiten anpassen.
Kern der Novelle ist die Steigerung
der Sammelmengen sowie die Stärkung
und Vorbereitung zur Wiederverwendung
von Elektroaltgeräten
in Deutschland.
Für uns als Union ist klar:
Um die Sammelmengen signifikant zu
steigern, ist es unabdingbar,
die Endverbraucher,
also die Bürgerinnen und Bürger,
besser über die Möglichkeiten zur
Entsorgung zu informieren und die
Praxistauglichkeit zu verbessern.
Daher sehen wir auch die Einrichtung
neuer Rücknahmestellen
als notwendig an.
Wir sind fest davon überzeugt,
dass die Ausweitung von
Annahmestellen, die sowieso schon
regelmäßig zur Deckung des
täglichen Bedarfs aufgesucht werden,
zu höheren
Sammelmengen führen wird.
Das betrifft jetzt natürlich nicht
den kleinen Schreibwarenladen um die
Ecke oder
den sogenannten Tante-Emma-Laden.
Es kommt jedoch zu einer erweiterten
Rücknahmepflicht des Handels;
das ist klar.
Das birgt auch gewisse
Herausforderungen, wie es
jetzt schon gesagt wurde.
Aus diesem Grund haben wir uns ganz
bewusst auf eine Ladengröße von
mindestens 400 Quadratmeter
Verkaufsfläche bei
Elektronikfachmärkten und mindestens
800 Quadratmeter
Gesamtverkaufsfläche im
Lebensmitteleinzelhandel verständigt
und die verpflichtende Rücknahme
auch ohne Neukauf eines Gerätes auf
eine Kantenlänge zurückzunehmender
Geräte von maximal 25cm
und maximal drei Altgeräte pro
Geräteart beschränkt.
Damit wollen wir verhindern,
dass der stationäre Handel
zukünftig alleine das gesamte
Aufkommen von Elektroaltgeräten,
die heutzutage auch immer mehr im
Onlinehandel erworben werden,
stemmen muss.
Viele elektronische Produkte,
die wir online bestellen,
kommen mittlerweile aus Asien,
besonders aus China,
und nehmen den Weg über den
europäischen Binnenmarkt.
Der Kunde merkt in
der Regel gar nichts davon:
Online bestellt, an die Haustür
geliefert und
zur Verfügung gestellt,
ganz einfach. Alle Hersteller von
Elektrogeräten, ob in Deutschland,
Europa oder international,
die ihre Waren in Deutschland
vertreiben, sind dabei bereits heute
zur Registrierung ihrer
Elektrogeräte bei der Stiftung
Elektro-Altgeräte Register, EAR, verpflichtet.
Ein Blick in die Praxis macht aber
auch deutlich, dass vor allem
ausländische Anbieter dieser Pflicht
bis heute oft nicht nachkommen und
ihre Waren über elektronische
Marktplätze und Fulfillment-Plattformen
auf dem deutschen Markt anbieten.
Mit der Novelle nehmen wir daher
diese elektronischen Marktplätze
verstärkt in die Pflicht,
mit klaren Regeln das Anbieten von
nicht registrierten
Waren zu unterbinden.
Eine weitere Veränderung,
die mit der Novelle einhergehen wird,
ist, dass neben den
öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern sowie den bereits
angesprochenen Vertreibern und
Herstellern zukünftig auch
zertifizierten Erstbehandlungsanlagen
die Möglichkeit eingeräumt wird,
Elektroaltgeräte direkt vom
Endnutzer annehmen zu können.
Auch durch diese Ausweitung des
Angebotes für Verbraucherinnen und
Verbraucher zur kostenlosen Rückgabe
versprechen wir uns
eine Steigerung der Sammelmengen.
Dass diese Neuregelung vor allem bei
den öffentlichen Entsorgungsträgern
zu Vorbehalten führt,
können wir durchaus nachvollziehen.
Daher ist es uns ein Anliegen,
die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang aufzufordern,
die Wirkung der Einbeziehung von
zertifizierten Erstbehandlungsanlagen
auf die Rücknahmestrukturen für
Elektro- und Elektronikaltgeräte
nach zwei Jahren genau zu evaluieren
und dabei ein besonderes Augenmerk
auf die Auswirkungen bei Sammelmengen
der öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu legen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss noch
einmal betonen: Kern der Novelle des
ElektroG ist es, ein noch engeres
Sammelnetz für
Elektrogeräte aufzubauen.
Wenn wir die Sammelmengen steigern
wollen -- das ist das große Ziel --,
müssen wir die Verbraucherinnen und
Verbraucher mitnehmen.
Wir müssen sie sensibilisieren,
ihre alten Fernseher,
ausgediente Kaffeemaschinen,
das defekte Handy dem richtigen
Entsorgungsweg und dem
anschließenden
Recycling zuzuführen.
So schaffen wir es,
wertvolle Rohstoffe in unserem
Wirtschaftskreislauf zu erhalten und
die Kreislaufwirtschaft in
Deutschland weiter zu stärken.
Der Parlamentarische Staatssekretär
hat es noch mal gesagt:
Reparieren ist besser
als Recycling; aber Recycling ist
doch besser als
die Entsorgung im Restmüll.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Björn Simon.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Judith Skudelny.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der
vorliegende Gesetzentwurf soll das
Recycling von Elektrogeräten und vor
allem auch Verbraucherinnen und
Verbraucher stärken.
Beide Ziele sind notwendig und
richtig. Wir haben ja gesehen:
In den letzten Jahren haben wir die
von der EU vorgegebenen Sammelquoten,
die wir uns auch vorgenommenen
hatten, jedes Jahr nicht erreicht.
Deswegen ist es umso wichtiger,
dass wir heute und hier einen
funktionierenden Gesetzentwurf
vorgelegt bekommen.
Vorneweg möchte ich bemerken,
dass es auch künftig schwierig sein
wird, die gesetzten
Sammelziele zu erreichen.
Das liegt aber schlicht und
ergreifend daran, dass wir in der
Gesellschaft immer mehr elektrische
Geräte benutzen, von der Zahnbürste
über Geräte für das Lesen bis hin
zu jeglichem Gartengerät; aber auch
in Homeschooling und Homeoffice
werden immer mehr Elektrogeräte
verwandt. Die Sammelquote bezieht
sich immer auf die drei
vorangehenden Jahre;
65 Prozent der in dieser Zeit
herausgegebenen Geräte sollen wieder
eingesammelt werden.
Blöderweise ist sogar die EU der
Meinung, dass die
Mindestprodukthaltbarkeit fünf Jahre
beträgt. Mindestens solange müssen
nämlich auch
Ersatzteile vorgehalten werden.
Insofern passen die gesetzlichen
Regelungen der unterschiedlichen
EU-Richtlinien nicht ganz zusammen.
Auch künftig wird es schwierig sein,
die Sammelquoten zu erreichen.
Gerade deswegen sollten wir alles
das, was möglich ist, tun.
Allerdings glauben wir nicht,
dass der vorliegende Gesetzentwurf,
der im Ziel richtig ist,
dabei den richtigen Weg geht.
Da möchte ich vorneweg eins sagen:
Da geht es beispielsweise um die
vielfach
angesprochene Reparierbarkeit.
Natürlich ist es wichtig,
dass wir Dinge lange nutzen und auch
reparieren können.
Die EU gibt aber vor,
dass die Hersteller die
Wiederverwendung von Elektro- und
Elektronikaltgeräten nicht durch
Konstruktions- und
Herstellungsprozesse verhindern.
Die deutsche Bundesregierung und Sie
als CDU/CSU-Fraktion und
SPD-Fraktion -- Sie als
Regierungsfraktionen,
geben aber vor,
dass mit verbrauchsüblichen
Werkzeugen die Reparierbarkeit
hergestellt wird. Da klammern Sie
jegliche Neuerung aus.
Innovationen, die auf Klebstoff
basieren, beispielsweise bei den
elektrischen Zahnbürsten,
die die Sicherheit im Bad
gewährleisten, die Wasserdichtigkeit
und Staubfestigkeit bei
Mobilfunkhandys funktionsfähig
machen und die um 24% deren
Lebensdauer verlängert haben,
all dies können nach diesem
Gesetzentwurf deutsche Hersteller gar
nicht mehr realisieren,
und das in einem EU-Binnenmarkt,
wo jegliche Importe von anders
hergestellten Waren
problemlos möglich sind.
Hier hätten wir es richtig gefunden,
Sie hätten sich auf die EU
verlassen, sich an die EU-Regelungen
gehalten, sie eins zu eins umgesetzt
und keinen
nationalen Alleingang versucht.
Ein weiterer Punkt,
den ich schwierig finde,
ist tatsächlich das Thema
Lebensmitteleinzelhandel.
Hier haben Sie ein kleines Steinchen
draufgelegt. Sie haben gesagt,
der Lebensmitteleinzelhandel solle
künftig für das Einsammeln von
Elektrogeräten, von
Elektroaltgeräten zuständig sein.
Es mag sein, dass dies nur ein kleiner
Punkt ist. Aber wir sehen,
dass tatsächlich hier noch weitere
Punkte im Verpackungsgesetz als
weitere Erschwernisse vorhanden sind.
Wenn wir wollen, dass die wohnortnahe
Nahversorgung funktioniert,
dann dürfen wir es den kleinen und
mittelständischen Unternehmen nicht
immer schwerer machen.
Hier müssen wir dafür sorgen,
dass Gerechtigkeit herrscht,
auch im Onlinehandel,
und zwar deutlich weniger
bürokratisch, als Sie es gemacht
haben. Meine Damen und Herren,
der Gesetzentwurf ist im Ziel
richtig, in der Umsetzung schlecht,
und deswegen können wir leider nur
Ihren Zielen, aber nicht diesem
Gesetzentwurf zustimmen.
Danke schön, Judith Skudelny.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Kurz vor Toresschluss überarbeitet
die Koalition das Elektro- und
Elektronikgerätegesetz.
Das ist überfällig,
damit die Bilder aus Afrika mit
illegal entsorgtem deutschen
Elektronikschrott verschwinden
und die Erfassungsquote endlich von
41% auf mindestens 65% steigt.
Es ist notwendig, dass Onlinehändler
wie Amazon oder Alibaba endlich die
Kosten für die Entsorgung ihrer
Produkte übernehmen und der
unlautere Wettbewerb zum Nachteil des
örtlichen Handels endet.
Es ist unabdingbar,
die Haltbarkeit, Reparier- und
Upgradebarkeit von Handys,
Kaffeemaschinen oder allen anderen
Elektro- und
Elektronikgeräten zu verbessern --
zum Ressourcen- und Klimaschutz und
für unsere Geldbeutel.
Unverzichtbar sind auch Vorgaben,
damit beschädigte
Lithium-Ionen-Akkus nicht mehr
Müllfahrzeuge oder Lager
in Brand setzen.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
wer glaubt, dass dieser Gesetzentwurf
die aufgezählten Probleme löst,
glaubt auch, dass
Zitronenfalter Zitronen falten.
Die Koalition erlaubt Händlern und
Herstellern, eigene Rücknahmesysteme
aufzubauen, oder sie benennen einen
Beauftragten, der gegen eine
Ablassgebühr die Verwertung und
Entsorgung der Altgeräte
organisieren soll bzw.
sollte, oder Verwertungsbetriebe
können Geräte selbst zurücknehmen.
Wenn all diese Wege nicht klappen,
dann müssen
kommunale Wertstoffhöfe einspringen.
Das ist doch nicht Ihr Ernst!
Schon heute können Behörden nicht
wirksam kontrollieren.
Die neuen Entsorgungswege machen
Kontrollen fast unmöglich und
öffnen illegaler Entsorgung
Tür und Tor.
Die Onlinegiganten werden sich
weiterhin drücken können,
und die Quoten werden so nicht
erfüllt. Mit diesem Gesetz
schädigen Sie auch noch die
Kommunen. Denn die privaten Verwerter
sammeln nur Altgeräte,
mit denen Geld zu verdienen ist.
Macht man mit einer Entsorgung
Verlust, dann müssen die Kommunen
ran, und die Müllgebühren steigen.
Das lehnt Die Linke ab.
Kolleginnen und Kollegen,
seit Jahren schlägt meine
Linksfraktion wirksame Schritte für
bessere Erfassung, Wiederverwendung
und Verwertung von Elektro- und
Elektronikgeräten vor.
Zur Erinnerung noch mal unsere
Vorschläge: Die Verantwortung für
Erfassung und Verwertung von allen
Altgeräten haben prinzipiell
kommunale Entsorger.
Die Hersteller werden gesetzlich zu
längeren garantierten
Nutzungszeiten, zu Reparier- und
Upgradebarkeit verpflichtet.
Hersteller und Händler müssen fürs
Sammeln und Entsorgen der Altgeräte
eine Entsorgungsabgabe zahlen,
auch Amazon und Alibaba.
Wir fordern eine Pfandpflicht für
alle Elektrogeräte,
für Batterien und Akkus.
Die Einnahmen aus Wiederverwendung
und Recycling müssen an die Kommunen
gehen -- zur Senkung der Müllgebühren.
Das ist der wirksamste Weg gegen
illegale Müllentsorgung und zur
Reduzierung des
Ressourcenverbrauches.
So erfüllt man Quoten und schont die
Geldbeutel der Menschen.
So funktioniert
linke soziale Umweltpolitik.
Danke schön, Ralph Lenkert.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Dr. Bettina Hoffmann.
Verehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Von der Waschmaschine bis zum
Smartphone -- der Berg an Elektroschrott
wächst und wächst.
Das ist an sich schon ein Problem.
Aber noch schlimmer ist:
Mehr als jedes zweite Altgerät in
Deutschland wird falsch entsorgt,
landet im Hausmüll
oder wird illegal exportiert.
Bei der Sammlung hängt Deutschland
weit zurück. Statt der EU-Vorgabe
von 65% sind es
deutschlandweit nur 43%.
Es gibt drei zentrale Handlungsfelder
-- in keinem kommt die Bundesregierung
nennenswert voran: Erstens.
Am besten ist der Elektroschrott,
der gar nicht erst entsteht.
Doch Anreize für langlebiges
Produktdesign und Reparierbarkeit im
Entwurf: Fehlanzeige!
Warum nicht an der Stellschraube
Gewährleistungspflicht drehen?
Es wäre ein Segen für die
Verbraucherinnen und Verbraucher und
für die Umwelt, wenn Geräte erst
nach minimal vier Jahren kaputtgehen
oder bis dahin
kostenlos repariert werden könnten.
Das EU-Recht sieht diesen Spielraum
explizit vor, und Länder wie
Schweden nutzen ihn auch.
Nichts hindert uns daran, das in Deutschland
auch zu tun. Aber die GroKo bleibt
hier völlig ambitionslos.
Zweitens. Die Rückgabe muss einfach
sein. Die Rückgabe eines alten
Elektrogerätes muss genauso einfach
sein wie der Kauf eines neuen
Gerätes. Dazu braucht es ein
flächendeckendes und
verbraucherfreundliches
Rückgabenetz. Richtig:
Auch Supermärkte und Discounter
müssen Altgeräte
jetzt zurücknehmen.
Diese Regelung ist längst
überfällig. Doch warum
gilt die Rücknahmepflicht
nur für große Supermärkte?
Was ist mit den Drogerien?
Warum greift die dauerhafte
Rücknahmepflicht nur
für kleine Geräte?
Die Große Koalition schafft hier mal
wieder ein Wirrwarr,
das kein Mensch versteht,
und das macht es nicht leichter.
Die Schweiz macht uns vor,
wie es geht.
Dort gilt: Wer Elektrogeräte
verkauft, muss den Schrott auch
zurücknehmen. Das ist
eine einfache, klare Regelung.
Drittens. Wertvolle Rohstoffe -- Gold,
Silber, Kupfer und Lithium -- müssen
ihren Weg zurück
in den Kreislauf finden.
Dazu brauchen wir mehr und
hochwertiges Recycling.
Doch die Realität sieht anders aus.
Wir haben es gehört:
Rund 200 Millionen Handys voller
Ressourcen verstauben in deutschen
Schubladen. Diesen Schatz
müssen wir heben.
Deshalb fordern wir Grüne für
Smartphones und Tablets
ein Pfand in Höhe von 25 Euro.
Das wäre ein guter
Anreiz für die Rückgabe.
Mein Fazit heute: Neuerdings sind ja
alle begeistert für die
Kreislaufwirtschaft.
Mit dem neuen Gesetz hätte die GroKo
dann auch einen echten Sprung in
diese Richtung machen können.
Das hat sie verpasst.
So verliert Deutschland den
Anschluss an seine Nachbarn.
Der Gesetzentwurf ist aus unserer
Sicht unzureichend.
Daher werden wir in der nächsten
Legislaturperiode dieses Thema noch
mal engagiert angehen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Dr. Bettina Hoffmann.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Thews.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
850.000 Tonnen Elektroaltgeräte
sammeln wir jedes Jahr -- eine
Riesenmenge, aber noch nicht genug,
wie wir gerade gehört haben,
weil wir die Sammelziele
auf EU-Ebene nicht erreichen.
Warum tun wir das überhaupt?
In einer Tonne Elektroschrott können
bis zu 250 Gramm Gold enthalten sein.
Das klingt nicht nach viel.
Aber wenn man weiß, dass in einer
Tonne Golderz nur 5 Gramm Gold
enthalten sind, dann weiß man,
dass man beim Recycling von
Elektroschrott zum einen sehr viel
für die Ökologie tut,
die Umwelt schont, aber zum anderen
auch sehr viel Energie spart.
Das heißt, der ökologische
Fußabdruck des Recyclingmaterials
ist viel besser als der des
Primärmaterials. Daher wollen wir
hin zu einem hochwertigen Recycling.
Was machen wir mit diesem Gesetz?
Wir stärken die Sammlung.
Wir schaffen mehr Sammelstellen.
Das ist gut für die Verbraucherinnen
und Verbraucher, weil es einfacher ist,
die Elektrogeräte zurückzugeben.
Wir nehmen auch den Onlinehandel,
der sich teilweise aus der ganzen
Sache so ein bisschen rausgezogen
hat, stärker in die Pflicht.
Aber -- und ich bin sehr froh,
dass Herr Simon das gerade gesagt hat --
wir haben auch von vornherein darauf
hingewiesen, dass es durchaus
Probleme geben kann
bei der ganzen Geschichte.
Wenn jetzt also zum Beispiel
Erstbehandlungsanlagen miteinbezogen
werden, dann müssen wir schauen,
ob es zu Rosinenpickerei kommt,
wir müssen schauen,
ob die Wertstoffhöfe
wirklich noch planen können;
denn es ist wichtig für die
Kommunen, dass sie planen können.
Die Wertstoffhöfe -- das haben wir
heute schon mehrfach gehört -- sind ein
ganz wichtiger Teil bei der
Entsorgung von Elektroaltgeräten.
Deswegen war es wichtig,
dass Sie das gerade eben gesagt und
unsere Anregung aufgenommen haben,
dass nach zwei Jahren das Ganze
evaluiert werden muss und wir eben
hinschauen, was wirklich passiert,
um gegebenenfalls gegenzusteuern,
wenn es eben nicht funktioniert.
Ich persönlich -- das ist eine
Forderung, die ich hier schön öfter
gestellt habe -- wäre auch für
Pfandsysteme gewesen,
sowohl bei den Elektrogeräten als
auch bei den Batterien.
Ich glaube, um ein hochwertiges
Recycling sicherzustellen,
ist es wichtig, dass die Geräte
wirklich zurückkommen und nicht
irgendwo landen. Da spielt
das Pfand natürlich
eine große Rolle.
Der beste Abfall ist der,
der gar nicht entsteht.
Deswegen stärken wir mit dieser
Änderung des
ElektroG --
Frau Hoffmann,
das kam gerade nicht
ganz so deutlich rüber;
deswegen sage ich das noch mal --
die Wiederverwendung an vielen Stellen
und das ist auch gut so.
Allerdings muss man sagen:
Es gibt auch Entwicklungen auf
europäischer Ebene,
die ich ganz hervorragend finde;
deswegen nenne ich sie einfach mal:
Die Ökodesign-Richtlinie sieht zum
Beispiel vor, dass jetzt für
bestimmte Gerätegruppen sieben Jahre
Ersatzteile verfügbar sein müssen,
dass es nur 15 Tage dauern
darf, bis die Ersatzteile vor Ort
sind, und dass Reparaturanleitungen
im Internet
veröffentlicht werden müssen.
Ich finde das eine tolle Entwicklung.
Genau diesen Weg müssen wir
weitergehen, auch
für weitere Gerätegruppen.
Das würde ich mir wünschen.
Es gibt natürlich auch andere Dinge
-- die kamen auch bei
der Anhörung zur Sprache --,
die uns helfen, die Reparierbarkeit,
die Langlebigkeit von
Geräten zu verbessern.
Das ist einmal
die Entnehmbarkeit von Akkus.
Wir haben ein
großes Gejammer gehört,
warum das bei bestimmten
Gerätegruppen nicht geht.
Ich sage mal von meiner Seite -- ich bin
ja Ingenieur --: Wenn man da ein
bisschen Fantasie und ein bisschen
Innovation reinsteckt,
dann können die Akkus entnehmbar
sein.
Das würde ja auch,
sage ich mal, für die Langlebigkeit
eine große Rolle spielen;
das wissen wir alle.
Wir wissen, dass oft der Akku der
Knackpunkt bei der
Nutzung der Geräte ist.
Eine modulare Bauweise könnte man
machen. Oft ist es ja so,
dass das nächste Handy nur eine
bessere Kamera hat;
den Rest könnte man
durchaus noch weiter benutzen.
Auch modulare Bauweisen wären
also sinnvoll. Ganz wichtig finde ich
auch, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher über die Geräte,
die sie kaufen,
informiert werden: Wie langlebig
sind die eigentlich?
Gegebenenfalls muss es dann eine
längere Gewährleistung geben.
Nur so können wir Elektroschrott in
Zukunft stärker vermeiden,
können auch eine echte
Kreislaufwirtschaft installieren,
und das ist
ja unser gemeinsames Ziel.
Vielen Dank für Ihr Interesse.
Vielen Dank, Michael Thews.
Der letzte Redner in dieser Debatte:
Michael Kießling
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es gehört:
Die Verkaufszahlen von Elektro- und
Elektronikgeräten sind stark
gestiegen und steigen weiterhin.
2 Millionen Tonnen
wurden im Jahr 2018
in Verkehr gebracht.
Wir haben es vorher gehört:
Nur knapp 43% gehen zurück,
werden in die Sammelstellen gegeben
und können dem
Recycling zugeführt werden.
Jeder von uns weiß, wie schnelllebig
Elektrogeräte sind.
Schauen wir zum Beispiel
Mobilfunkverträge an,
nach denen man alle zwei Jahre ein
neues Handy bekommt!
Diese Schnelllebigkeit sorgt dafür,
dass Ressourcen verbraucht werden.
Wichtig für uns ist natürlich,
dass die Ressourcen wieder
zurückgewonnen werden können,
weil gerade diese Altgeräte
Kunststoffe, Edelmetalle und Metalle
enthalten, die wir dringend
für unsere heimische Industrie
brauchen, weil wir selber diese
Rohstoffe bei uns in Deutschland
nicht haben. Wir wissen teilweise,
wie die Gewinnung
in anderen Ländern funktioniert.
Deswegen ist es wichtig,
einmal aus ökologischer Sicht,
aber auch aus der Sicht des
Ressourcensparens, dass wir diese
Stoffe wiedergewinnen.
Wir haben zwei
Themen. Einmal müssen wir die Stoffe
recyceln, sodass wir sie dem
Kreislauf wieder zuführen können.
Das andere ist, dass wir die
Schwermetalle usw., die in diesen
Geräten vorhanden sind,
entsprechend entsorgen können müssen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir eine sachgerechte Entsorgung
haben und eine verbesserte Sammel-
und Recyclingstruktur aufbauen;
denn je leichter es ist,
Elektrogeräte zurückzugeben,
umso mehr kommt auch zurück.
Daher ist es auch wichtig -- mein
Kollege von der SPD hat es
angesprochen --, dass man in zwei Jahren
nachsieht, wie es sich entwickelt,
um bei Fehlentwicklungen noch
nachbessern zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, Sie wird es nicht
überraschen, aber wir haben es auch
gemerkt, dass die
Sammelquote nicht stimmt,
und deswegen haben wir bei diesem
Gesetz nachgebessert.
Ihr Antrag ist in dem Fall so
überflüssig wie fünf Runden im
Kreisverkehr, weil,
wie gesagt, wir
es selber gemerkt haben
und nachbessern. Was die
Reparierbarkeit betrifft:
Das ist ein anderes Thema,
das wir vielleicht
anderweitig lösen müssen.
Was aber uns wichtig ist:
dass wir das Thema Nachhaltigkeit
ernst nehmen, nicht nur die
Ökologie. Nachhaltigkeit heißt ja
letztendlich, dass wir drei Säulen
in Einklang bringen müssen:
Das sind die Ökologie,
die Ökonomie, aber auch die soziale
Gerechtigkeit oder der soziale
Ausgleich. Das ist,
glaube ich, wichtig.
Darum kann man Klimaschutz nicht nur
über Ökologie denken, sondern
wir müssen die Leute mitnehmen
und abholen. In diesem Fall hilft es
natürlich auch, wenn wir ihnen ein
entsprechendes Angebot machen,
dass die Leute
ihre Geräte zurückbringen können.
Unterm Strich heißt das:
Erstens. Wir handeln und
ermöglichen, dass mehr
Elektrogeräte einen nachhaltigen Weg
finden und dass die Ressourcen
zurückgebracht werden,
damit sie wiederverwendet werden.
Zweitens. Wir wollen die Umwelt
schonen, indem wir die Schadstoffe
nicht über den Hausmüll entsorgen,
sondern wir wollen sie wirklich
zielgerichtet über die Produkte
zurückbekommen und sie auch
zielgerichtet entsorgen.
Nachhaltigkeit,
meine Damen und Herren,
gehört für uns zum
Selbstverständnis.
Daran werden wir uns auch weiterhin
messen lassen. Nur so können wir
gemeinsam die Zukunft gestalten:
wenn wir die Leute mitnehmen bei dem
technologischen, aber natürlich auch
bei dem ökologischen Ansatz und
indem wir entsprechende
Möglichkeiten schaffen,
Materialien und die
Kreislaufwirtschaft weiter zu verbessern.
Wir arbeiten daran.
Ich bin gespannt, wie in der
nächsten Legislaturperiode die
Konstellationen sind.
Aber für uns, CDU und CSU,
gehört es zum Selbstverständnis,
dass wir im Bereich der
Nachhaltigkeit weiterkommen wollen.
Ich bedanke mich und wünsche Ihnen
noch einen schönen Abend.
Vielen Dank,
Michael Kießling. Damit schließe
ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 21 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung
des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes.
Der Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28508, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/26971 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um ihr Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
CDU/CSU und
SPD. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen der Linken,
von Bündnis 90/Die Grünen,
der FDP und der AfD.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Manche haben sich nicht beteiligt.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen von AfD,
FDP, Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken. Tagesordnungspunkt 21 b.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/28429 mit dem Titel "Elektro- und
Elektronikgeräte effizienter nutzen --
Langlebigkeit, Reparatur,
Sammlung und Recycling
verbessern". Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die Fraktion der FDP.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen
der Linken, der SPD,
von Bündnis 90/Die Grünen und der
CDU/CSU. Enthalten hat sich die
Fraktion der AfD. Tagesordnungspunkt
21 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit
zum Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel
"Elektroschrott --
Wertstoffkreisläufe schließen."
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24622,
den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/16412 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP.
Dagegengestimmt hat die Fraktion vom
Bündnis 90/Die Grünen,
und enthalten hat sich die Fraktion
der Linken.
Tagesordnungspunkt 21 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses---
Darf ich auch Herrn
Lenkert um Ruhe bitten?
Wir müssen uns hier konzentrieren.
So. Also.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zum
Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel "Elektroschrott reduzieren --
Recht auf Reparatur".
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28519, den Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/16419 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und
der AfD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen von Bündnis
90/Die Grünen und der Linken.
Nächster Tagesordnungspunkt.
Nächstes Thema. Ich rufe die
Tagesordnungspunkte 22 a, 22 b
und 37 v sowie Zusatzpunkt 5 auf:
Beratung von Vorlagen zur
Förderung des Sports.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen worden.
Wenn die Kollegen und Kolleginnen
Platz genommen haben,
gebe ich dem ersten Redner das Wort.
Ich will warten, Herr Gienger,
bis ein bissel Ruhe eingekehrt ist.
Würden Sie bitte Platz nehmen oder
die Gespräche
draußen weiterführen?
Dann eröffne ich die Debatte.
Der erste Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Eberhard Gienger.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
In der gestrigen Anhörung des
Sportausschusses zum Kinder- und
Jugendsportbericht ist wieder einmal
klar geworden, wie stark gerade
Kinder und Jugendliche unter den
Einschränkungen leiden.
Deswegen setzen wir uns bei den
gerade laufenden Beratungen um das
neue Infektionsschutzgesetz für
differenzierte Ausnahmen im Sport von
Kindern und Jugendlichen ein.
Denn die lange fehlenden
Bewegungsangebote in Vereinen und
Schulen verstärken die bekannten
Probleme wie Übergewicht,
schlechte Kondition,
schlechte Koordination;
von den psychischen, psychologischen,
pädagogischen und sozialen Wirkungen
des Sports will ich gar nicht reden.
Deshalb braucht es eine starke
Initiative für einen schnellen
Neustart im Sportverein wie auch im
Schulsport. Es ist an der Zeit,
dass wir bald die tägliche
Sportstunde einführen,
und zwar, wie ich finde,
so schnell wie möglich.
Sobald das Infektionsgeschehen
nachlässt und mehr Menschen geimpft
sind, müssen wir buchstäblich
wieder in Bewegung kommen.
Schule, Verein und Breitensportler
brauchen dazu natürlich auch
attraktive und gute Sportstätten.
Viele der hier verantwortlichen
Bundesländer und Kommunen haben
über Jahre deutlich
zu wenig investiert.
Das hat vielerorts zu maroden
Turnhallen, veralteten Sportanlagen
und nicht zuletzt auch zur
Schließung von
Schwimmbädern geführt.
Obwohl die Bundesländer hier in der
Verantwortung stehen,
hat die Bundesregierung diverse
Förderprograme aufgelegt,
um dem Sanierungsstau
entgegenzuwirken, so zum Beispiel den
Investitionspakt Sport mit
150 Millionen Euro, das
BMI-Sanierungsprogramm Sport
mit 600 Millionen Euro für drei Jahre,
das
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz
mit 3,5 Milliarden Euro in den Jahren
2015 bis 2020 und die Bundeshilfen
für die Städtebauförderung in
Höhe von 790 Millionen
Euro aus dem Jahre 2018.
Um in Zukunft zielgerichtet,
nachhaltig und bedarfsorientiert
investieren zu können,
brauchen wir zudem einen digitalen
Sportstättenatlas.
Es braucht ein genaues Lagebild,
um auf sich wandelnde Sportnachfragen
und neue Trends reagieren zu können.
Neben den Hilfen des Bundes braucht
es aber vor allem auch ein deutlich
stärkeres Engagement der
zuständigen Länder und Kommunen.
So war ich doch einigermaßen
überrascht, als in der Anhörung des
Sportausschusses zum Thema
Sportstätten der zuständige
Minister Holter aus Thüringen auf
die Nachfrage, wie er sich denn die
Verteilung der Mittel zwischen Bund
und Ländern vorstelle,
gesagt hat: 90 Prozent
Finanzierung durch den Bund.
Das ist Wunschdenken und meines
Erachtens nicht ernst gemeint,
zumal die Länder bei den
Coronahilfen für Vereine und
Verbände gut geholfen haben.
Wir werden jedenfalls verlässlich an
der Seite des deutschen Sports
stehen, und zwar mit unserem Programm
Coronahilfen Profisport, mit dem
wir für die Jahre 2020 und 2021
jeweils 200 Millionen
Euro zur Verfügung stellen,
um die schwierige Zeit der
Bundesligavereine in
unterschiedlichen Sportarten
zu überbrücken.
Neben
dem Bundesinnenministerium sind aber
auch viele andere Ressorts mit
involviert. Sie haben dafür gesorgt,
dass die Vereine und Verbände Zugang
zu den Wirtschaftshilfen oder auch zu
Kurzarbeitergeld erhalten.
Das Familienministerium hat zum
Beispiel kurzfristig 100 Millionen Euro
für das Sonderprogramm Kinder-
und Jugendbildung bereitgestellt.
Meine Damen und Herren,
in den kommenden Wochen und Monaten
werden wir aber vor allem unseren
Blick in die Zukunft richten.
Nach der vorherigen Kampagne der
Bundesregierung #WirBleibenZuhause
würde mir jetzt eine Kampagne
gefallen, die Benny Folkmann,
der zweite Vorsitzende der Deutschen
Sportjugend, gestern im
Sportausschuss mit einem
Arbeitstitel, würde ich mal sagen,
formuliert hat. Er hat gesagt:
Gestalten wir zusammen ein
bewegungsfreundliches Land!
Daran sollten wir uns orientieren.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Eberhard Gienger.
Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion
Jörn König.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den
Tribünen und an den Bildschirmen!
Die Linke hat einen Antrag
vorgelegt, dessen Kerninhalt ist,
zehn Jahre lang je 1 Milliarde
Euro in Sportstätten zu investieren.
Das ist eine gute Idee.
Eine drastische Erhöhung des
Sportetats auf 1 Milliarde Euro
fordern wir, seitdem wir in den
Deutschen Bundestag eingezogen sind.
Werte Kollegen, machen Sie bitte ein
Kreuz in den Kalender;
denn es geschehen
noch Zeichen und Wunder:
Die Linke kann ideologiefreie
Sachpolitik, und die AfD stimmt zu.
Es musste sozusagen der
Notfallmodus aktiviert werden, um die
Versäumnisse der letzten 30
Jahre zu korrigieren. Ein Versagen,
welches die folgenden vier Fraktionen
zu verantworten haben:
SPD, CDU/CSU, FDP und die Grünen.
Jeder von Ihnen hat in den letzten 30
Jahren mal im Bund regiert.
Das Ergebnis: Bis 2017 sanken die
Bundesausgaben für den Sport auf
unter 0,05 Prozent des Gesamtetats.
Wir reden hier von 50 Cent bei
1 000 Euro Gesamtausgaben.
Sie, die Sportpolitiker aller
regierenden Parteien,
haben geschlafen
und damit versagt.
Die Kulturpolitiker haben in
derselben Zeit einen Staatsminister
auf Bundesebene mit inzwischen
370 Mitarbeitern erhalten.
Der Bundesetat für Kultur ist
fünfmal so hoch wie
der für den Sport.
Die Bundesländer aber
haben genauso versagt.
Im Jahr 2005 haben die Kommunen
72,6 Prozent der Gesamtausgaben für den
Sport getragen; im Jahr 2015
waren es schon 83,2 Prozent
aller Sportausgaben.
Was haben Bund und Länder also
gemacht? Sie haben die Kommunen
alleingelassen und
den Sport vernachlässigt.
Sie, verehrte Damen,
Herren und Diverse
von den regierenden
und ehemals regierenden Parteien,
haben heute eine einmalige
Chance und auch Pflicht:
Sie können Ihr Versagen reparieren,
indem Sie diesem Anliegen zustimmen.
Es ist leider eine notwendige
Sonderreparaturaktion
so lange, bis die Kommunen wieder so
entlastet werden, dass sie ihre
Sportstätten gemäß dem föderalen
Prinzip wieder selbst bauen und
instand halten können.
Werte SPD, CDU/CSU,
FDP und Grüne, zeigen Sie bitte den
Bürgern da draußen,
dass dieses Parlament noch in der
Lage ist, konstruktive
Sachpolitik zu machen!
Korrigieren Sie Ihre Fehler in der
Vergangenheit, und investieren Sie
endlich in Sportstätten!
Es geht hier um Sport;
da ist auch der nicht vorhandene
Fraktionszwang einfach
überflüssig. Für alle, die meinen,
die 10 Milliarden Euro
seien viel Geld:
Der DOSB und der Deutsche Städte-
und Gemeindebund haben den
Investitionsstau sogar auf
31 Milliarden Euro beziffert.
Außerdem: Viel Geld ist in Zeiten
der EZB-Gelddruckerei relativ.
Die Gesamtausgaben des Bundes
werden in diesen zehn Jahren bei über
4 Billionen Euro liegen.
Die Kosten für die Sportstätten
entsprechen also mickrigen
0,25 Prozent der Gesamtausgaben.
Das ist ein Vierhundertstel.
Werte Kollegen,
ein reiches Land schultert solche
Peanuts doch mit links.
Den FDP-Antrag
unterstützt die AfD im Wesentlichen,
zumal wir bereits vor einem Jahr den
Antrag Corona ins Abseits stellen mit
ähnlichen Inhalten gestellt haben.
Wir haben die Anliegen auch in
Briefen an die Sportminister der
Länder adressiert.
Unsere eigenen AfD-Anträge zum
Themenbereich Öffnen der
Fitnessstudios und des Vereinssports
sind in Coronazeiten
notwendiger denn je.
Sport ist Teil der Lösung und
stärkt das Immunsystem,
dazu weitere Prophylaxe wie Vitamin D
im Winterhalbjahr, und wir können
gestärkt die
Covid-Krankheit besiegen.
Auch hier bitten wir um Zustimmung.
In diesem Sinne: Liegestütze
statt Lockdown! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege König.
Sie können mich auch mit
Frau Präsidentin anreden,
anreden, wenn Ihnen das gefällt.
Ich bin da völlig schmerzfrei.
Aber die Anreden Herr Präsident und
Frau Präsidentin sollte die AfD beherzigen.
Nächster Redner ist der Kollege
Mahmut Özdemir, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich weiß nicht, ob der nachfolgende
Ausspruch eines Kabarettisten
ausgerechnet für den Kollegen
König gemacht worden ist,
aber die schwierigste Turnübung
ist immer noch, sich selbst
auf den Arm zu nehmen.
Die Opposition schafft das
tatsächlich mit einigen Anträgen,
die wir heute hier vorliegen haben.
Wir schauen auf Luftschlösser.
Die Linken fordern in Ihrem Antrag
einen Goldenen Plan Nummer drei,
weil ihnen selber nichts anderes dazu
einfällt, als einfach zehnmal
1 Milliarde Euro zu fordern.
Ich werde Ihnen gleich zeigen,
wie man das richtig macht.
Die FDP will den Erhalt der
Breitensportlandschaft haben,
und die Grünen reden von Transparenz
klingt auch immer gut.
Letztendlich: Geld,
Erhalt, Transparenzportale allein
sind nicht das, was unser
Sportdeutschland braucht.
Es braucht Zuverlässigkeit,
es braucht Disziplin,
und es braucht vor allen Dingen
eines: Respekt vor
den Sportlerinnen und Sportlern.
Ich erkläre Ihnen das.
Zehnmal 1 Milliarde Euro bei einem
Investitionsstau in Höhe von,
wie Sie selber sagen,
31 Milliarden Euro,
klingt, finde
ich, gut gebrüllt,
ist aber viel heiße Luft.
Zuverlässigkeit geht
folgendermaßen: Aus Programmen zur
Sanierung kommunaler Einrichtungen
200 Millionen Euro für 105 Projekte
in 2020, weitere Gelder im Rahmen
eines Nachtragshaushaltes in Höhe
von 600 Millionen Euro für 2021
und das folgende Jahr.
Es ist nicht alles Gold,
was glänzt.
Deshalb reden wir hier auch von einem
Investitionspakt Sportstätten
2020/2021 in Höhe
von 325 Millionen Euro.
Wenn man die ganzen
Verpflichtungsermächtigungen für
diese Programme zusammenzieht,
dann kommen wir schon auf eine Summe
von 1 Milliarde Euro,
die Sie im Übrigen fordern und die
wir, wenn wir weiter regieren,
natürlich auch weiter verstetigen
würden. Beim Städtebau haben wir
790 Millionen Euro für die Anlagen
verbucht, damit wir Sportstätten
sportartenunabhängig auch in die
Quartiere, in die Stadtteile
integrieren können,
damit sie nah bei den Menschen,
nah bei den Kindern und Jugendlichen
sind, damit sie
fußläufig erreichbar sind.
Dafür haben wir als Sozialdemokraten
in der Regierung dieses
Städtebauförderungsprogramm mit
aufgelegt und mit unterstützt.
Darauf kann man stolz sein.
Die Anhörung im Sportausschuss
vergangene Woche zur Förderung des
Bundes von kommunalen Sportstätten
hat sehr deutlich gezeigt,
dass die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in diesem Land
auch im Hinblick auf den Sport nicht
gewährleistet ist.
Sie reden über 31 Milliarden Euro
Investitionsstau und wollen das mit
10 Milliarden Euro auflösen,
sehen aber nicht,
dass die kommunalen Kassenkredite
51 Milliarden Euro alleine in
Nordrhein-Westfalen,
13 Milliarden Euro in Bayern in der
Summe bundesweit über
100 Milliarden Euro betragen.
Ich frage mich, wie das eigentlich
alles gehen soll, wenn wir nicht die
kommunalen Investitionseinheiten
wieder ertüchtigen,
wenn wir nicht die Kommunen in die
Lage versetzen, das zu tun,
wofür sie eigentlich da sind:
kommunale Daseinsvorsorge zu
betreiben für Jugend,
für Sport, für Kultur.
Da muss man auch sehen:
Ein Altschuldenfonds,
der so, wie Olaf Scholz ihn
vorschlägt, allerdings von
Nordrhein-Westfalen ablehnt wird,
ist genau das richtige
Mittel. Ein Altschuldenfonds,
der unsere kommunalen
Investitionseinheiten wieder auf die
Schiene setzt, um in Sport,
Jugend und Kultur
zu investieren, ist der richtige Weg.
Herr Kollege Özdemir, erlauben Sie
eine Zwischenfrage des Kollegen Dr. Hahn?
Ich würde gerne noch im Zusammenhang
vortragen. Breitensport, wichtiges Thema.
Wir haben für den Breitensport
Programme aufgelegt.
Kollege Gienger hat das gerade in
vielfältiger Hinsicht dargelegt,
und ich bin froh, dass sich die Union
in vielen Punkten, zu denen sie
bislang beim Thema Sport in der
Öffentlichkeit stumm war zum
Beispiel im Hinblick auf Kinder und
Jugendliche, Sport draußen und bei
den sportartunabhängigen
Überbrückungshilfen,
geäußert hat. Jetzt komme ich zu
meinem Schlagwort Disziplin:
Wir haben nicht nur Programme
aufgelegt, wir hatten auch den Mut
und die Traute, Programme,
die nicht richtig laufen,
weiter anzustoßen.
Die Umsetzung beim
Projektträger Jülich ist zum
Beispiel immer wieder mal
in der Kritik gewesen.
Da haben wir nachgearbeitet,
da sind wir dran. Diese Disziplin
würde ich mir, ehrlich gesagt,
auch vom Bundeswirtschaftsministerium
wünschen, das im April immer noch
von Novemberhilfen redet.
Während das Bundesfinanzministerium
Hilfen in Milliardenhöhe auflegt,
verhält sich das
Bundeswirtschaftsministerium immer
noch wie eine Sparkasse,
die einen Kredit
für ein undurchsichtiges
Start-up gewähren soll,
obwohl die Hilfen
auf der Straße liegen.
Ich würde mir wünschen,
dass wir die Ausgabereste von
Coronahilfen dafür verwenden,
dass wir miteinander die Sportallianz
Deutschland schmieden.
Das Bundesinnenministerium als
Sportministerium ist da schon
auf einem guten Weg.
Ich würde mir wünschen,
dass sich das Bundesministerium für
Gesundheit dazugesellt,
damit wir diese Sportallianz
Deutschland miteinander schmieden
können, um fit aus der Krise zu
kommen, um wieder rausgehen zu
können, wir also Sport und
Gesundheit verzahnen.
Dafür müsste sich ein
Gesundheitsminister auch mal die
Reden hier im Parlament anhören und
einsehen, dass Sport und Gesundheit
eine Einheit sind und eben keine
Widersprüche. Diese Ansicht lag
beispielsweise dem zugrunde,
was er bei der Krankenkassen-
Werbemaßnahmen-Verordnung gerne
gehabt hätte, wodurch dann
Milliarden Euro aus dem deutschen
Sport herausgezogen worden wären.
Das geht so nicht, Herr Spahn!
Die Realität ist: Unsere Kinder
haben einen Bewegungsmangel.
Aber es sind nicht nur die Kinder,
es sind auch die Seniorinnen und
Senioren, die auf ihren Rehasport
warten, der möglicherweise mit guten
Lüftungskonzepten
tatsächlich möglich wäre.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion setzen
uns dafür ein und wollen erreichen,
dass der Sport draußen wieder
möglich ist, dass Individualsport
und Breitensport nicht irgendwelchen
Regelungen untergepflügt werden.
Wir wollen vielmehr,
dass Kinder und Jugendliche
inzidenzunabhängig draußen
kontaktlos wieder
Sport treiben können.
Das ist keine Altersfrage,
das ist eine pädagogische Frage.
Man kann dem Kind in der Kita,
dem Schulkind, aber auch dem
Jugendlichen erzählen,
dass er im Freien Sport machen soll,
dabei aber Abstand halten soll.
Wir müssen die Kinder wieder
rausholen aus den Wohnungen,
wo sie mit drei Geschwistern
zusammensitzen, fünf,
sechs Stunden lang Homeschooling
machen und am Ende des Tages auf ihre
Inlineskates, ihr Skateboard gucken
und Mutter und Vater ihnen sagen
müssen: Das geht jetzt gerade nicht.
Du darfst einmal um den Block
spazieren gehen, aber du darfst
keinen Sport treiben.
Das geht so nicht.
Schließlich um auf die Grünen noch
mal zu sprechen zu kommen
zum Transparenzportal.
Das ist eine gute Sache;
es klingt auch gut.
Aber richtig geht es folgendermaßen:
Athleten Deutschland ist eine
Institution, auf die man sehr stolz
sein kann, wie ich finde.
Wir haben mit einer Förderung dieser
Athletenvertretung dafür gesorgt,
dass wir mehr Transparenz in die
Sportfachverbände und auch ein
Stück weit in den DOSB bekommen.
Wir sehen so, wie die Verteilung ist,
und sorgen mit Sportlern,
mit Sportlerinnen dafür, dass die
Mittel auch an die richtigen Stellen
kommen. Dies gelingt nur,
wenn wir die Werte des Grundgesetzes
am Ende des Tages auch leben und
mündige Athletinnen und Athleten
haben, die ihre Meinung nicht hinterm
Berg halten, sondern damit rausgehen.
Deshalb muss man
jetzt neigt sich meine Redezeit
überraschend dem Ende zu
eine solche Organisation weiter in
die Lage versetzen,
diese Transparenz zu unterstützen
und auf den Weg zu bringen.
Ich danke Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit. Die Anträge der
Opposition lehnen wir natürlich ab.
Vielen Dank, Herr Kollege Özdemir,
auch für die Beachtung der roten
Ampel. Es ist nicht üblich in diesem
Haus, aber immerhin.
Ich kann Ihnen immer wieder sagen:
Wenn die Ampel auf Gelb springt,
dann fahre ich los.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Britta Dassler, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Eigentlich ist
es viel zu spät,
erst heute über Sport,
Sportstätten, Breitensport in der
Pandemie zu sprechen.
Es zeigt sich hier genau wie in der
Bildung, dass die Länder und die
Bundesregierung die Bedeutung des
Sports für Körper und für Geist
für uns alle komplett falsch
eingeschätzt haben.
Es muss doch alles getan werden,
um die Breitensportlandschaft gerade
jetzt in der Pandemie tatkräftig zu
unterstützen und um den Breitensport
auch für die Zeit
nach der Pandemie zu erhalten.
Die größeren Sportvereine in der
Fläche sind doch längst ins
Straucheln geraten und kommen wegen
Mitgliederschwund und nicht
bezahlbarer Fixkosten längst
an ihre Grenzen.
Teilweise habe ich den Eindruck,
dass der Breitensport,
aber manchmal auch der Spitzensport,
ein bisschen ein Nischendasein in
unserer Politik einnimmt.
Pokale, meine Damen und Herren,
werden von Ihnen allen,
von allen Politikern im Wahlkreis
immer ganz gerne überreicht;
aber Investitionen in
Sportinfrastrukturen wie
Hallenbäder, Schulsporthallen,
die ja auch von unseren Vereinen
genutzt werden, bleiben in dem
notwendigen Umfang aus.
Ich erinnere an die Petition der
DLRG, die sich für die verfallenen
Hallenbäder starkgemacht hat.
Hunderte von Kindern,
meine Damen und Herren,
können heute nicht mehr schwimmen.
Das ist eine Katastrophe!
Ich erinnere auch - Ebse Gienger,
du weißt es - an die in Vergessenheit
geratenen vereinseigenen
Sportstätten. Diese Vereine haben
sich im Freiburger Kreis organisiert,
und sie erfahren keinerlei
öffentliche Unterstützung bei
Instandhaltung und Modernisierung,
und seien
es auch nur günstige Kredite.
Breitensport,
meine Damen und Herren,
so habe ich manchmal den Eindruck,
wird auf Sparflamme betrieben,
anstatt die starke Bedeutung für die
geistige und auch körperliche
Gesundheit zu erkennen und den Sport
entsprechend umfangreich
zu unterstützen.
Umso enttäuschender ist es,
dass die bisher angebotenen Hilfen
für den Sport in der Pandemie bei
Weitem nicht ausreichend waren.
Wir Freie Demokraten haben bereits im
Dezember 2020 - das wissen auch die
Damen und Herren von der GroKo - im
Sportausschuss vier Handlungsbereiche
aufgezeigt, die jetzt im Verlauf der
Pandemie endlich kontinuierlich
verfolgt werden müssten.
Wir benötigen
das wissen Sie alle ein kurzfristiges
Handeln des Bundes zusammen mit
Ländern und Kommunen,
um den Breitensport finanziell nicht
im Regen stehen zu lassen.
Wir brauchen die Förderung der
Vereine bei Schaffung und Ausbau von
digitalen Angeboten;
hierzu gehört auch E-Sport.
Im Moment sind ja auch kontaktlose
Sportarten möglich.
Dann muss der Goldene Plan der
Sportstättensanierung mehr Geld
erhalten und an die neuen
Herausforderungen angepasst werden.
Wir benötigen auch ganz klar
umrissene Forschungsaufträge zur
Identifikation von
Covid-19-Infektionsketten.
Kinder
und Jugendliche, meine Damen und
Herren, sind doch die Verlierer der
Pandemie; Eberhard,
du hast es gesagt.
Es braucht verstärkte Anstrengungen,
um Bewegungsangebote zu machen,
dort, wo Kinder und Jugendliche sind:
Kitas, Schulen, Sportvereine und
kommunale Jugendpflege.
Dazu haben wir diese Woche auch
wieder einen Antrag eingebracht.
Meine Damen und Herren,
wir müssen den Sport differenziert
betrachten: keine
automatischen Verbote,
sondern wir müssen prüfen,
wie wir Sport an der frischen Luft
ermöglichen können,
auch in Kleinstgruppen.
Moment, ich habe es gleich.
Zu den anderen Anträgen.
Antrag der Linken: wichtig,
richtig, wünschenswert,
haushaltspolitisch unseriös keine
Unterstützung. Antrag der Grünen:
volle Unterstützung.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss: Unsere Wirtschaft
strauchelt angesichts der großen
Pandemiebelastungen.
Lassen Sie die Menschen nicht auch
noch im Sport allein!
Lassen Sie sie nicht straucheln,
sondern geistig und körperlich fit
den Langstreckenlauf der
Pandemiebewältigung absolvieren!
Unterstützen Sie deshalb bitte
unseren Antrag. Vielen Dank.
Frau Kollegin Dassler,
ich weiß zwar nicht,
was es bedeutet, dass Sie dauernd
ihren Finger heben;
aber mein Finger zeigt
auf die Uhr. Dafür
kann ich ja nichts; das
müssen Sie Ihrer Fraktion erklären.
Mein Gott! Für die Anwendung
der Redezeit bin ich nicht
verantwortlich. Ich bin
nur für die Einhaltung der
Redezeiten verantwortlich.
Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Andre Hahn, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Am 7. Dezember 2019 versprach
Innenminister Seehofer auf der
Mitgliederversammlung des DOSB einen
dritten Goldenen Plan
Sportstätten; das ist also keine
Erfindung der Linken.
Hoffnungen keimten auf bei Ländern
und Kommunen sowie vor allem bei den
vielen Sportverbänden und Vereinen.
Alle warteten darauf,
dass Seehofer liefert.
Als ein halbes Jahr lang nichts
geschah, hat Die Linke im Juni 2020
mit dem vorliegenden Antrag einen
eigenen Vorschlag unterbreitet.
Der über die Jahre aufgelaufene
Sanierungsbedarf bei Sportstätten
und Schwimmbädern wird auf rund 31
Milliarden Euro geschätzt.
Die Zahl wurde schon genannt;
sie kommt übrigens nicht von uns,
sondern vom DOSB und von den
Kommunalverbänden,
also auch keine Erfindung,
sondern leider Realität.
Aufgrund von Finanznöten sind immer
weniger Städte und Gemeinden in der
Lage, ihre Bäder zu
sanieren und zu betreiben.
Jedes Jahr werden in
Deutschland etwa 100 Bäder
geschlossen.
Das alles hat natürlich auch Folgen,
für den Schwimmunterricht,
der an vielen Schulen gar nicht mehr
angeboten werden kann.
Rund 60 Prozent der zehnjährigen
Kinder können nicht sicher oder gar
nicht schwimmen. Das ist aus meiner
Sicht ein erschreckender Befund.
Auch bei Sporthallen und
Sportplätzen sieht es nicht besser
aus. Sie sind teilweise nur noch
unter unzumutbaren Bedingungen
nutzbar, manche müssten eigentlich
baupolizeilich gesperrt werden.
Fehlende energetische Sanierungen
treiben die Betriebskosten nach oben,
und die fehlende Barrierefreiheit im
überwiegenden Teil aller
Sportstätten sorgt dafür, dass
Menschen mit Beeinträchtigungen
nicht gleichberechtigt
Sport treiben können wie
Menschen ohne Behinderungen.
Die gestrige Anhörung im
Sportausschuss zum Vierten Kinder-
und Jugendsportbericht wie
auch die Anhörung zur Situation der
Sportstätten in den Kommunen, beide
fanden im Übrigen auf Antrag der
Linken statt, haben sehr
deutlich gemacht, dass das
Schwarze-Peter-Spiel zwischen Bund
und Ländern, Frau Freitag,
bei dem die Verantwortung immer
wieder auf Kommunen und Länder
abgeschoben wird, uns
alle nicht weiterbringt.
Wir haben gemeinsam einfach die
Verpflichtung, die Sportstätten in
Deutschland zu verbessern;
und das hat leider
auch der Bund sträflich
vernachlässigt.
Zudem, meine Damen und Herren,
gibt es eine
erhebliche soziale Schieflage;
denn Einkommensschwächere und deren
Kinder sind laut Statistik deutlich
weniger schwimmfähig,
sie sind seltener Mitglied in einem
Sportverein und weisen deutlich
größere Bewegungsdefizite und
gesundheitliche Probleme auf als im
Bundesdurchschnitt.
Hier müssen wir kurzfristig
gegensteuern, und der Verweis auf die
15 Euro monatlich aus dem Bildungs-
und Teilhabepaket reicht nicht.
Deshalb, meine Damen und Herren,
auch der Vorschlag im Antrag
der Linken, das
Zehnmal-1-Milliarde-Programm zu
verknüpfen mit der kostenfreien
Zurverfügungstellung der
Sportstätten für Sportvereine,
wie es bereits in Thüringen mit dem
neuen Sportfördergesetz
umgesetzt wurde.
In der öffentlichen Anhörung des
Sportausschusses zum Thema Förderung
von Sportstätten in Kommunen
am 24. März machten alle zehn
Sachverständigen deutlich,
dass der derzeitige Beitrag des
Bundes angesichts des
tatsächlichen Sanierungsbedarfs völlig
unzureichend ist, und sie,
wenn sie mit abstimmen dürften,
dem vorliegenden Antrag
der Linken zustimmen würden.
Die AfD braucht dafür also
überhaupt niemand.
Ja, meine Damen und Herren, es
gab die Aufstockung beim Programm
Sanierung kommunaler Einrichtungen in
den Bereichen Sport,
Jugend und Kultur sowie beim
Investitionsplan Sportstätten
Kollege Gienger hat
darauf hingewiesen;
aber diese Bundesprogramme ersetzen
keineswegs den erforderlichen
mehrjährigen Goldenen Plan Sport,
den Herr Seehofer versprochen hat.
Die Coronapandemie hat auch spürbare
Auswirkungen auf den Sport.
Am stärksten leiden darunter die
Kinder und Jugendlichen.
Das fast durchgängige Verbot von
Schul- und Vereinssport,
gerade im Freien, halten wir für
völlig unangemessen
und kontraproduktiv.
Hier muss das Infektionsschutzgesetz
dringend korrigiert werden.
Herr Kollege Gienger und Herr
Özdemir, wir werden in der nächsten
Woche sehen, was aus Ihren
Versprechungen geworden ist.
Worte allein nützen nichts,
wir brauchen Taten.
Zum Schluss, Herr Präsident.
Herr Kollege, jetzt wirklich
zum Schluss kommen!
Der Antrag der Grünen hätte eine
eigenständige Debatte
zur Transparenz der
Spitzensportförderung verdient.
Wir werden hier zustimmen,
das weiter im Blick behalten,
und wir werden auch sehen,
ob die Grünen, sollten sie denn in
der nächsten Regierung sein,
ihre eigenen Vorschläge in der
kommenden Wahlperiode umsetzen.
[Herr Kollege, jetzt müssen
Sie zum Schluss kommen.]
Der Antrag der FDP ja,
Herr Präsident; ich rede ja vom
Antrag der FDP, letzter Satz
[Das ist nicht mein Problem.]
alles klar, der auch in der
Coronapandemie mehr für den
Breitensport tun will,
ist nicht schlecht,
es fehlt aber die soziale Dimension
auf die Betroffenen.
Deshalb können wir uns
da nur der Stimme enthalten.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Erhard Grundl, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr verehrter Herr Präsident,
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Gienger,
ich gebe Ihnen ausdrücklich recht:
Die sogenannte Coronanotbremse muss
natürlich der positiven Bedeutung
des Sports im
Außenbereich Rechnung tragen.
Ich hoffe, das wird auch von Ihrer
Fraktion insgesamt so gesehen.
Aber nicht nur Corona bedroht den
Breitensport. Es sind auch die
maroden Sportstätten
landauf, landab.
Ja, wir haben einen Sanierungsstau
aufgetürmt, der unsere
Breitensportinfrastruktur in
erheblichem Maße bedroht.
Das darf uns nicht ruhen lassen.
Das Ziel, das die Linke hier
verfolgt, ist richtig,
aber es greift zu kurz.
Um unsere Sportstätteninfrastruktur
wirklich fit machen zu können,
braucht es detaillierte und
belastbare Erhebungen,
die uns nicht vorliegen.
Es braucht etwa die Wiedereinführung
der länderübergreifenden
Sportstättenstatistik.
Wir müssen wissen,
wo der Bedarf am größten ist.
Ein Goldener Plan muss Antworten
geben, wie die Kommunen ihre
Sportstätten erhalten können und
welche sozialen
Kriterien wir verfolgen.
Die Sportstätten der Zukunft müssen
natürlich umweltverträglich und
multifunktional sein.
Und die zunehmende Begeisterung für
Joggen, Wandern und Radfahren zeigt:
Auch der Bedarf an nicht normierten
Sportstätten nimmt zu.
All dem muss unsere
Sportstättenförderung in
Zukunft Rechnung tragen.
Wir müssen
den Paradigmenwechsel angehen.
All das kann ich in Ihrem Antrag
leider nicht erkennen.
Warum es das
Bundesinnenministerium auch in dieser
Wahlperiode nicht geschafft
hat, einen digitalen
Sportstättenatlas auf den Weg zu
bringen, bleibt sein
eigenes goldenes Geheimnis.
Die Vergabe der Bundesmittel für die
Förderung der Sportstätten läuft
vielerorts doch so ab,
dass der Abgeordnete der
Regierungsfraktion den
Förderbescheid wie eine Monstranz
durch den Wahlkreis trägt,
aber dieses alte Kahrs-Prinzip -
wenn jeder ganz fest an sich
selber denkt, dann ist am Ende
auch an alle gedacht -
hat bundesweit zu diesem
unglaublichen Sanierungsstau von
31 Milliarden Euro geführt.
Diese Kirchturmpolitik hat sich
selbst überlebt und ist untauglich,
den Vereinssport in der Breite zu
sichern und die Herausforderungen
anzugehen. Und das
müssen wir ändern.
Transparenz ist entscheidend gerade
da, wo es um die Steuergelder der
Bürgerinnen und Bürger geht;
denn es kann nicht sein,
dass wir im olympischen Zyklus mehr
als 1 Milliarde Euro ausgeben und
weder die Bevölkerung noch der
Deutsche Bundestag die derzeitige
Vergabepraxis in der
Spitzensportförderung wirklich
kontrollieren und
nachvollziehen können.
Aktuell gibt es lediglich
Pauschalangaben. Es gibt keine
Aufschlüsselung von Ausgaben für
Personal, Lehrgänge und
Olympiavorbereitung.
Auch der Sportbericht der
Bundesregierung, der alle
vier Jahre veröffentlicht wird,
enthält keine Einzelauflistungen.
CDU, CSU und SPD bleiben damit immer
noch hinter den Vorgaben des
Bundesrechnungshofes aus dem
Jahr 2014 zurück.
Das ist nicht hinnehmbar.
Es geht darum, die
Spitzensportförderung des Bundes
transparent zu machen.
Folgen Sie unserem Antrag!
Schaffen Sie ein Transparenzportal!
Legen Sie einen jährlichen
Sportförderbericht vor!
Richten Sie die seit 2001 nicht mehr
erhobene Sportstättenstatistik von
Bund und Ländern wieder ein!
Eine moderne Sportförderung braucht
eine transparente Darstellung.
Nur so gewinnen wir auch das
Vertrauen der Bevölkerung in die
Strukturen des Spitzensports.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Grundl.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Johannes
Steiniger, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In den letzten 14 Monaten haben wir
während der Coronapandemie
insbesondere am Brandenburger Tor
immer wieder verschiedene Gruppen
gesehen, die auf ihre spezifische
Situation aufmerksam gemacht haben.
Es waren die Schausteller,
es war die Veranstaltungswirtschaft,
es war die Gastronomie.
Wir haben diese Themen auch hier im
Plenum des Deutschen Bundestags immer
wieder aufgenommen.
Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Die Themen des Sports kamen mir in
den letzten 14 Monaten etwas zu kurz,
auch hier in der politischen Debatte.
Natürlich haben wir auch
im Sport hohe Schäden,
sowohl finanzielle Schäden da
können wir mit Entschädigungen viel
tun als auch und das darf man nicht
unterschätzen Schäden im ideellen
Bereich: Ehrenamtliche,
die derzeit in ihren
Vereinen nicht arbeiten können,
Kinder und Jugendliche,
über die wir heute schon viel
gesprochen haben, die ihrem Sport
nicht nachgehen können.
Ich glaube, die Bekämpfung dieser
ideellen Schäden wird sehr viel
schwieriger sein als
die der finanziellen.
Deswegen bin ich der festen
Auffassung, dass wir die Zahlen in
der Coronapandemie jetzt
schnell runterbringen müssen,
damit wir dann nachhaltig
für alle auch wieder
Sport ermöglichen können.
Dabei spielen natürlich
Sportstätten eine ganz große Rolle;
dazu liegt hier
ein Antrag der Linksfraktion vor.
Wir haben 231 000 Sportanlagen
insgesamt in Deutschland.
Aber wenn man sich diesen Antrag
anschaut, muss man schon sagen:
Wir müssen auseinanderhalten,
wer in Deutschland
für was zuständig ist.
Wenn ich hier Stichworte lese wie
Breitensport, kommunale
Sportstätten, Schwimmbäder,
Sportunterricht, dann ist nun mal
klar, dass dafür nicht der Deutsche
Bundestag und der Bund,
sondern die Länder und Kommunen
zuständig sind. Darauf müssen wir
auch immer wieder hinweisen.
Wenn wir in eine Debatte kommen,
dass die Allzuständigkeit des Bundes
immer wieder betont
wird, werden am Schluss immer weniger
Mittel für die Dinge zur Verfügung
stehen, für die
wir wirklich zuständig sind.
Frau Dassler hat sich gemeldet.
Ja, aber ich habe die Frage nicht
zugelassen, wie Sie gerade gemerkt haben.
Sie wollte mich bestimmt darauf
hinweisen, dass wir natürlich
trotzdem eine
gewisse Verantwortung haben.
Aber, Frau Dassler,
die FDP hat eine tragende Rolle in
der Ampelkoalition in
Rheinland-Pfalz, wo ich herkomme.
Wenn man mal das, was Rheinland-Pfalz
für die Vereine in der Coronakrise
tut, mit dem vergleicht,
was beispielsweise in
Nordrhein-Westfalen passiert,
das, CDU-geführt, ein 300-
Millionen-
Euro-Sportstättenförderprogramm
aufgelegt hat, dann muss man einfach
sagen: Rheinland-Pfalz unter Dreyer
und auch unter Volker Wissing versagt
an dieser Stelle einfach völlig.
Deswegen: Herzlichen Dank,
dass Sie mir sozusagen durch Ihre
Meldung die Gelegenheit gegeben
haben, an dieser Stelle darauf
hinzuweisen. Unsere Aufgabe ich war
gerade bei der Arbeitsaufteilung ist
eben der Spitzen- und Leistungssport.
Wenn man sich mal die Haushalte der
letzten drei, vier Jahre anschaut,
lieber Staatssekretär Stephan Mayer,
dann muss man sagen:
Es ist doch beeindruckend,
was das Innen- und Sportministerium
gemeinsam mit dieser Großen
Koalition für den Spitzen- und
Leistungssport in Deutschland in den
letzten Jahren erreicht hat. Das
muss man an der Stelle auch sagen.
Wenn man sich aber anschaut,
Eberhard Gienger hat darauf hingewiesen,
was wir an Förderung und auch an
Entschädigungen für Vereine im
semi- und professionellen
Bereich gemacht haben,
dann kann man, auch wenn man ein
bisschen über die November- und
Dezemberhilfe schimpft,
feststellen: Die Hilfen,
die für die Vereine geleistet
wurden, waren unbürokratisch,
sie waren schnell und kamen
direkt bei den Vereinen an.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wir haben hier viele Vereine davor
bewahrt, dass es sie in Zukunft nicht
mehr gibt. Zum Thema Sportstätten.
Natürlich müssen wir hier auch
etwas tun. Der Bund übernimmt ja
auch Verantwortung.
Die verschiedenen Redner haben ja auf
die Programme hingewiesen.
Herr Grundl, dann müssen Sie halt
mal ein bisschen in Ihrem Wahlkreis
unterwegs sein, mit den Vereinen
sprechen und
die Sportstätten besuchen.
Wir sind das als direkt gewählte
Abgeordnete der Großen Koalition.
Wir sind sehr intensiv im Gespräch
und setzen dann auch durch,
dass die Förderung bei uns in der
Region entsprechend ankommt.
In diesem Sinne
kann man sagen: Wir müssen gucken,
dass wir jetzt gut durch die
Coronakrise kommen,
dass wir die Zahlen jetzt schnell
senken, dass wir es durch
Impfen und Testen schaffen,
zu mehr Freiheiten zu kommen.
Aber es bringt, glaube ich,
nichts, wenn wir in eine
Jo-Jo-Situation geraten,
in der die Zahlen immer wieder
runter- und hochgehen;
denn das würde dazu führen,
dass wir noch relativ lange Zeit
keinen oder nur sehr,
sehr eingeschränkt Sport machen
können; und das möchte ich nicht.
Deswegen dieser Appell an uns in
dieser wichtigen Woche.
By the way, die
Anträge lehnen wir natürlich ab.
Und die letzten zehn Sekunden
schenke ich uns herzlich gern.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Steiniger. Damit schließe ich die
Aussprache. Wir kommen zur
Abstimmung. Zunächst
Tagesordnungspunkt 22 a.
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Dritter Goldener Plan Sport 10 mal
eine Milliarde für Sportstätten in
Deutschland. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28498,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/20035
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktionen von FDP und Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktionen der AfD und der Linken mit
den Stimmen
der Koalitionsfraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 22 b.
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel Erhalt
der Breitensportlandschaft in
Pandemiezeiten. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28497, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/25245
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktionen von AfD,
FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen
der Koalitionsfraktionen angenommen.
Zusatzpunkt 5.
Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Transparenzportal für die
Spitzensportförderung des
Bundes einrichten.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28499, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/26528 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
von FDP, Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt 37 v.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/28446
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 23.
Zweite und dritte
Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Bundesfernstraßengesetzes und
des Gesetzes über Kreuzungen von
Eisenbahnen und Straßen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Der Platzwechsel ist einigermaßen
vernünftig vorgenommen worden.
Ich eröffne die
Aussprache und erteile
als erstem Redner dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Steffen Bilger für die
Bundesregierung das Wort.
Vielen Dank, Herr
Präsident. Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute über
ein Gesetz, das auch
Kommunenentlastungs- und
Radverkehrsförderungsgesetz heißen
könnte; denn genau dafür
sorgt dieses Gesetz, und zudem
sorgt es für Rechtssicherheit.
Ziel der Novellierung ist es,
durch die Entlastung der Kommunen von
Finanzierungsbeiträgen nach dem
Bundesfernstraßengesetz und dem
Eisenbahnkreuzungsgesetz
Investitionen in die Infrastruktur
für den Radverkehr sowie in das
Schienennetz zu beschleunigen.
Einmal mehr tun wir also etwas,
um bei Planung und Bau von
Infrastruktur in diesem Land
schneller voranzukommen.
Es ist gut, dass sich die Koalition
dieses Ziel gesetzt hat und im Laufe
der Legislaturperiode schon viel
dafür erreicht hat.
Worum geht es aber heute konkret?
Oft schon gab es vor Ort gute Ideen,
etwas für die Mobilität zu tun,
wenn ohnehin eine Baumaßnahme auf
einer Bundesfernstraße anstand,
die mit einer kommunalen Straße
kreuzt. Aber wenn die Kommune die
Finanzierung nicht stemmen konnte
oder wollte, wurden die
guten Ideen nie umgesetzt.
Da setzen wir an.
Um Kommunen zu entlasten,
wird im Bundesfernstraßengesetz ein
sogenannter
Vorteilsausgleich vorgesehen.
Dadurch erhalten Kommunen zukünftig
die Möglichkeit, im Rahmen von
Ersatzinvestitionen oder
Ausbauplanung des Bundes eigene
Ausbauplanungen zu realisieren.
Bei Maßnahmen an Bahnübergängen im
Zuge nichtbundeseigener Eisenbahnen
übernehmen nun die Länder zur
Beschleunigung von Investitionen in
das Schienennetz die Kostenanteile
der Kommunen, also einmal mehr eine
Entlastung der Kommunen.
Da die Kommunen von den Kosten
entlastet werden, können auch mehr
Bahnübergänge schneller
beseitigt werden.
Ein weiterer Vorteil der ganzen
Änderungen: Wir leisten damit auch
einen wichtigen Beitrag zur
Verkehrssicherheit.
Dazu kommt, dass Verwaltungsabläufe
bei der Abwicklung von Baumaßnahmen
an Eisenbahnkreuzungen vereinfacht
werden, um Investitionen in das
Schienennetz zu beschleunigen.
Zudem ist eine Rechtsverordnung
vorgesehen, deren Regelung dazu
dient, Verwaltungsaufwand zu
reduzieren und den Aufwand der
Kreuzungsbeteiligten für Planung und
Baudurchführung angemessener
zu vergüten.
Das klingt sicherlich
alles etwas abstrakt,
es wird aber den Kommunen ihren
Einsatz für eine verbesserte
Verkehrsinfrastruktur vor
Ort erleichtern.
Sehr konkret wird es bei der
Radverkehrsförderung im
Eisenbahnkreuzungsgesetz.
Werden Bahnstrecken stillgelegt oder
Straßen eingezogen,
werden künftig
Rückbauverpflichtungen des
Eigentümers vertraglich an die
Kommune übertragen.
Diese Möglichkeit wird geschaffen,
um Nachnutzungen zum
Beispiel zur Stärkung des
Radverkehrs zu vereinfachen.
Dadurch können schneller attraktive
Fahrradwege entstehen.
Wenn Kommunen beim Neubau von
Eisenbahnkreuzungen Radwege anlegen,
können diese in Zukunft
vom Bund gefördert werden.
Also einmal mehr: Rückenwind für
den Radverkehr, meine
Damen und Herren.
Aber der Gesetzentwurf umfasst noch
einen weiteren bedeutsamen Bereich.
Ich gebe zu, jetzt wird
es noch einmal etwas
kompliziert, aber es geht um die
rechtssichere Fortführung und
Beendigung von Genehmigungsverfahren
für die Bundesfernstraßenprojekte.
Damit bin ich also nach
der Kommunenentlastung,
nach der Radverkehrsförderung
schon beim Thema
Rechtssicherheit angelangt.
Konkret geht es um die
Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren,
die die Länder vor dem
1. Januar 2021, also dem Stichtag
für die Reform der
Bundesfernstraßenverwaltung,
eingeleitet haben.
Hier ist gesetzlich vorgesehen,
dass diese Verfahren
von den Ländern
fortgeführt werden,
und dabei soll es auch bleiben.
Das im Oktober 2018 neu errichtete
Fernstraßen-Bundesamt ist somit in
diesen Fällen nicht die zuständige
Anhörungs- und
Planfeststellungsbehörde,
sondern es ist ausschließlich für
die Verfahren, die nach dem 1. Januar
2021 eingeleitet wurden bzw. werden.
Vielleicht zur
Erläuterung für alle,
die sich nicht jeden Tag mit der
Verkehrspolitik beschäftigen:
Seit dem 1. Januar dieses Jahres hat
der Bund mit seiner Autobahn GmbH die
komplette Verantwortung für die
Autobahn übernommen.
Zuvor waren die Länder für Planung
und Bau zuständig.
Aber nun zur konkreten Problematik.
Vor Fertigstellung eines Vorhabens
kann ein Planergänzungsverfahren
notwendig werden, das sich auf ein
Planfeststellungsverfahren bezieht,
das vor dem 1. Januar 2021
durch ein Land eingeleitet wurde.
Dann soll das Land und nicht
das ansonsten bei den neuen Projekten
zuständige Fernstraßen-Bundesamt
für das Planergänzungsverfahren
zuständig sein, auch wenn dieses
Verfahren erst nach dem 1. Januar
2021 eingeleitet wird.
Mit der Gesetzesänderung wird somit
die bestehende Zuständigkeit
zwischen Bund und Ländern nicht neu
verteilt, sie wird lediglich
rechtssicherer als bisher ausgestaltet.
Auch der Klageweg und
der Rechtsschutz
bleiben unangetastet.
Eine ähnliche Regelung sehen wir
für einen anderen Fall vor.
Auch hier will ich
zunächst etwas dazu erläutern.
Bereits nach dem geltenden
Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetz können
die Länder entscheiden,
dass auch nach dem 1. Januar
2021 die nach Landesrecht zuständige
Behörde Anhörungs- und
Planfeststellungsbehörde für den
Bau oder die Änderung von
Bundesautobahnen bleibt.
Vier Bundesländer haben
davon bisher Gebrauch gemacht:
Bayern, Baden-Württemberg,
Hessen und Hamburg.
Diese Option bezieht sich aber nach
der geltenden Gesetzeslage
ausschließlich auf die
Bundesautobahnen in den Ländern,
in denen aufgrund eines
entsprechenden Antrags nach dem
Grundgesetz die Bundesstraßen in der
Baulast des Bundes in
Bundesverwaltung geführt werden.
Auch das muss ich, glaube ich,
erläutern:
Neben den Autobahnen gibt es auch die
Möglichkeit, die Verantwortung für
die Bundesstraßen an
den Bund zu übertragen.
Auch von dieser Möglichkeit haben
mehrere Bundesländer
Gebrauch gemacht.
Also für diese Länder soll die
Möglichkeit geschaffen werden,
dass auch für die Bundesstraßen
weiter die nach Landesrecht
zuständige Behörde Anhörungs- und
Planfeststellungsbehörde bleibt.
Das setzt nach der Verfassung eine
einfachgesetzliche Regelung voraus.
Diese wird nun geschaffen,
soweit es die Bundesstraßen in
Bundesverwaltung betrifft.
Für die Bundesautobahn
gibt es sie bereits.
Also: Wir schaffen mit dem
Gesetzentwurf einerseits
Rechtsklarheit, andererseits aber
auch einen weiteren Baustein zur
finanziellen Entlastung der Kommunen
und für eine bessere
Fahrradinfrastruktur.
Ich danke herzlich für die bisherige
konstruktive Beratung im Bundestag
und Bundesrat und bitte Sie,
diesen wichtigen
Gesetzentwurf zu unterstützen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Wolfgang Wiehle,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir verhandeln heute Abend ein Paket
von Gesetzesänderungen zur
Verkehrspolitik, die in einem
Mantelgesetz zusammengefasst sind.
Eine davon ist sehr kurzfristig unter
diesen Mantel geschlüpft,
und darüber wird
noch zu sprechen sein.
Im Mittelpunkt stehen Kreuzungen
kommunaler Straßen mit
Eisenbahnlinien und
Bundesfernstraßen.
Kommt es zu einer Baumaßnahme durch
den Bund, kann die betroffene Stadt
oder Gemeinde die Situation nutzen,
um ihre kreuzende Straße
beispielsweise um einen
Radweg zu erweitern.
In so einem Fall hat bislang die
Kommune einen finanziellen Nachteil
durch ihr eigenes Umbauinteresse.
Dass dadurch manche sinnvollen
Projekte unterbleiben,
kann man sich vorstellen.
Wenn das jetzt durch eine Neuregelung
geändert wird, findet das auch die
Zustimmung der AfD-Fraktion.
Dass bei der Teilung der Kosten
künftig auf Fiktiventwürfe verzichtet wird,
also auf Pläne, die nur zur
Kostenberechnung gemacht werden,
begrüßen wir sehr.
Eine solche Vereinfachung für die
Verwaltung sollte Schule machen und
vom Ansatz her auch auf andere
Bereiche übertragen werden.
Dem Bürger wird hierbei
wahrscheinlich als Allererstes das
deutsche Steuerrecht einfallen.
Seit Dienstagabend,
also gerade einmal seit 48 Stunden,
liegt ein Änderungsantrag der
Koalition vor, der mit
Straßenkreuzungen null und nichts zu
tun hat, vielmehr dient er der
Änderung des Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetzes.
Seit Anfang des Jahres verwaltet der
Bund seine Fernstraßen
nun weitgehend selbst.
Herr Staatssekretär hat
es schon gesagt.
Dafür gibt es die Autobahn GmbH,
über die der Bundesrechnungshof
jüngst einen sehr kritischen Bericht
verfasst hat: Schlechte Planung,
überzogene Gehälter, hohe
Mietkosten sind wesentliche Stichworte.
Und immense Ausgaben
sind angefallen für Berater,
die das Verkehrsministerium für
dieses Verfahren angeheuert hat.
Auch
diese teuren Berater entdeckten
nicht, dass aus rechtlichen Gründen
viele Fernstraßenprojekte bei einer
anderen Gesellschaft bleiben müssen,
nämlich bei der DEGES,
die eigentlich rasch Teil der
Autobahn GmbH werden sollte.
Und jetzt bekommen wir eine
Gesetzesänderung auf den Tisch,
die in ähnlicher Weise Korrekturen
vornimmt - der Zusammenhang ist
offensichtlich, nämlich bei der
Abgrenzung zwischen der
Bundesverwaltung durch das
Fernstraßen-Bundesamt und Projekten,
die in der
Verwaltung der Länder bleiben.
Jetzt frage ich Sie und damit meine
ich vor allem das Verkehrsministerium
und die Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen,
wie man denn als Parlamentarier oder
Fraktion binnen 48 Stunden prüfen
soll, ob diese komplexe seitenlange
Änderung - die rechtliche Komplexität
hat der Herr Staatssekretär
dargelegt - ihre Richtigkeit hat?
Auf meine Frage, ob das,
was wir vorgelegt bekommen haben,
denn nun die endgültige Fassung ist,
hat mir das Ministerium in der
Ausschusssitzung gestern jedenfalls
keine Antwort gegeben.
So sollen alle Fraktionen blind
darauf vertrauen, dass diese
Ausarbeitung, vielleicht wieder aus
der Feder der Ministeriumsberater,
korrekt ist?
Die Zielsetzung, hier Fehler zu
bereinigen, stelle ich überhaupt
nicht infrage, sondern begrüße ich
sehr. Aber so, meine Damen und
Herren, kann man mit dem Parlament
doch nicht umgehen!
Eine Zustimmung der AfD-Fraktion
können Sie unter diesen Umständen
nicht wirklich erwarten.
Wenn wir uns jetzt nur enthalten,
begreifen Sie das bitte als
Anerkennung für die Erleichterungen
bei Kreuzungen
mit kommunalen Straßen.
Ich fordere aber alle Kollegen aus
diesem Hause auf, solche
Hauruckaktionen wie den
Änderungsantrag vom Dienstag
künftig zurückzuweisen.
Vielen Dank, Herr Kollege Wiehle.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Mathias Stein,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Abend behandeln wir ein etwas
sperriges Thema. Der Staatssekretär
hat ja versucht, uns als Dozent
sozusagen deutlich zu machen,
um welche Komplexität es geht:
Es geht um
Kreuzungsrecht in der Verkehrspolitik.
Das hört sich natürlich erst einmal
nicht besonders sexy an,
aber es ist, glaube ich,
ein Element, das Maßnahmen zum Umbau
und zur Sanierung unserer
Infrastruktur tatsächlich bis jetzt
da behindert, wo kommunale Straßen
auf Bundesstraßen oder auf
Schienenwege treffen.
Wer ein bisschen Praxis hat,
gewinnt immer wieder einmal den
Eindruck Herr Präsident,
entschuldigen Sie; Sie
sind ja Jurist,
dass bei manchen Baumaßnahmen mehr
Juristen als Techniker und Handwerker
tätig sind. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, das muss sich ändern!
Wir haben mit diesem Gesetz einen
kleinen Baustein dazu geleistet.
Wir packen das an. Gerade im Bereich
des Radverkehrs ist das,
glaube ich, besonders wichtig;
denn an vielen Stellen ist es
tatsächlich so gewesen,
dass kommunaler Straßenbau bei
Fahrradwegen unterblieben ist,
weil Kommunen nicht in der Lage
waren, diesen Anteil
tatsächlich zu leisten.
Es ist gut, dass wir
an dieser Stelle etwas tun.
Pro Baumaßnahme wir haben das einmal
durchgerechnet sind das 200 000 Euro
Entlastung; 10 Millionen Euro
stellen wir dafür bereit.
Ich bin froh, dass wir in dieser
Wahlperiode mit der Koalition aus
CDU/CSU und SPD und mit unserem
Parlamentskreis Fahrrad es geschafft
haben, das Fahrrad aus der Nische der
Verkehrspolitik herauszuholen.
Das Fahrrad
ist nicht nur, tatsächlich,
ein Element von Kultur oder
Freizeitbewegung, sondern es ist ein
selbstbewusstes Verkehrsmittel
geworden. Wir haben dazu beigetragen,
dass wir dort ganz,
ganz viel investieren.
Die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes honorieren das auch.
2020 sind über 5 Millionen
Fahrräder verkauft worden;
das ist deutlich mehr,
als die Automobilindustrie an
Neufahrzeugen tatsächlich
auch umsetzen konnte.
Dafür brauchen wir eine gute
Infrastruktur. Dafür brauchen wir
auch klare Zuständigkeiten.
Wir packen das an.
Als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wollen wir da
natürlich auch noch mehr:
Wir wollen in der neuen Wahlperiode
das modernste Mobilitätssystem
Europas haben. Dazu gehören
natürlich auch moderne Verkehrswege,
auf denen viele moderne Fahrräder
tatsächlich unterwegs sind.
Und uns als SPD ist es besonders wichtig,
zu unterstreichen: Es kann nicht
sein, dass insbesondere in Kommunen,
wo ganz viele Millionäre wohnen,
die Straßen, die Gehwege,
die Fahrradwege glänzen.
Wir brauchen in allen Kommunen ein
hervorragendes Mobilitätssystem aus
Fahrradwegen, Gehwegen,
Straßen und natürlich
auch die Bahn.
Für uns ist das dann wichtig, das wir
natürlich die Verkehrsträger
im Auge haben.
Im Vordergrund der Verkehrspolitik
muss aber der Mensch sein, der sein
Mobilitätsbedürfnis abbildet. Dafür müssen
wir alle vom Kleinkind bis zum Ü80-Senior,
der mit dem Rollator unterwegs ist im
Blick haben; alle brauchen ein
modernes Verkehrssystem,
ob das die Bahn ist,
ob das der Bus ist, oder
ein anderes Verkehrsmittel.
Dafür packen wir an.
Die Gesetzesänderung,
die wir jetzt vorgelegt haben,
ist ein Baustein dafür, und es
müssen noch viele andere Bausteine
folgen. Das werden wir,
glaube ich, in der nächsten
Wahlperiode noch einmal kräftiger
machen mit einem Bundeskanzler
Olaf Scholz. Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Stein.
Ich gebe zu, dass ich mich als Jurist
mit Kreuzungen bisher nur im Rahmen
von Unfällen beschäftigt habe.
Ich habe gesehen, dass Sie im
Wasserbau sind. Wenn ich darüber
nachdenke, was beim Kanaltunnel in
Rendsburg gerade passiert,
dann ist nicht der Eindruck bei mir
entstanden, dass, wenn man nur
Techniker und Ingenieure
ranlässt, es trotzdem zu
einem guten Ende kommt.
Ja, aber nicht beim Bauen.
Okay. Nächster Redner ist der
Kollege Torsten Herbst,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Ja, der Kanzlerwunsch von Herrn
Stein, vielleicht sollten Sie ein bisschen
entspannter da reingehen;
denn wenn man überzogene Erwartungen
hat, wird man fürchterlich
enttäuscht, und diese Enttäuschung
wollen wir Ihnen ersparen.
Wir beraten heute wieder einmal über
ein Gesetz aus der Kategorie
Planungsbeschleunigung;
es ist mittlerweile das
fünfte Gesetz dieser Art.
Man könnte auch sagen,
der Nachholbedarf
ist offenbar riesig.
Wir begrüßen aber als Freie
Demokraten diese Verbesserungen,
und wir werden auch diesem Gesetz wie
den anderen
Planungsbeschleunigungsgesetzen
zustimmen.
Wir halten es insbesondere für
sinnvoll, dass wir die Kommunen
finanziell entlasten,
damit diese eher ihre eigenen
Baumaßnahmen realisieren können.
Es ist auch durchaus positiv,
dass es deutlich einfachere Verfahren
gibt, um die Kosten aufzuteilen.
Das erleichtert hoffentlich das
Bauen, schafft mehr Tempo für die
Verkehrsinfrastruktur.
Und wenn auch die Radwege
profitieren, dann ist das
keine schlechte Maßnahme,
sondern ein positives Signal.
Es gibt alle Gründe,
das so zu versuchen und das heute
auch so zu beschließen.
Mit jedem neuen Gesetz bekommt man
allerdings auch den Eindruck,
dass sich die Koalition oft sehr
schwer tut und sich oft nur auf den
kleinsten gemeinsamen Nenner einigt.
Denn, wenn wir ehrlich sind,
die meisten dieser Regelungen hätten
wir auch schon vor zwei Jahren
beschließen können;
dann wären sie schon in Kraft
getreten und wir hätten eine
deutlichere
Beschleunigungswirkung erreicht.
Schade, dass das
manchmal so lange dauert!
Ich sage Ihnen auch,
warum wir uns
nicht zurücklehnen sollten.
Wenn wir uns beim Verkehrswegebau in
Deutschland umschauen,
dann müssen wir feststellen:
Wir sind immer noch viel,
viel zu langsam. Ich möchte hier nur
einmal ein Beispiel aus meinem
Bundesland, aus Sachsen schildern:
Die Bahnstrecke Dresden-Leipzig
war die erste deutsche
Fernbahnverbindung.
Gebaut wurde, vom ersten Spatenstich
bis zur Eröffnung,
ungefähr drei Jahre lang,
von 1836 bis 1839. Raten Sie einmal,
wie lange derzeit der Ausbau der
gleichen Strecke auf eine
Maximalgeschwindigkeit von 200
Stundenkilometer dauert;
ich nehme Tipps entgegen.
22 Jahre sind es bisher,
und das ist noch
nicht das Ende der Fahnenstange,
es werden weitere zehn Jahre folgen,
mindestens. Das, meine Damen und
Herren, kann uns als viertgrößte
Industrienation der Welt wirklich
nicht zufriedenstellen.
Das ist ein Tempo, das peinlich ist,
das unseren Standards längst nicht
mehr entspricht und wo wir uns
Gedanken machen müssen,
wie wir es erreichen,
dass wir nicht immer weiter
zurückfallen im Vergleich zu den
Schnellsten in der Welt,
aber auch im Vergleich zu unseren
europäischen Nachbarn.
Wir werden als Fraktion der Freien
Demokraten auch in der nächsten
Legislaturperiode für eine
Beschleunigung von Planung und Bau
von Verkehrswegen kämpfen,
und ich sage mal: Egal wer dann
Minister ist, wir werden auf alle
Fälle Druck machen.
Wir freuen uns auf die weiteren
Debatten zu diesem Thema.
Vielen Dank, Herr Kollege Herbst.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kerstin Kassner, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestatten Sie,
dass ich mich dem Thema von der
kommunalpolitischen Seite
etwas nähere.
960 000 Kilometer umfasst das
Straßennetz in Deutschland.
Davon sind zwei
Drittel in kommunaler Hand.
Daran sieht man schon,
wie groß die Aufgabe und die Last
für die Kommunen sind.
Das Gesetz über Kreuzungen von
Eisenbahnen und Straßen
hat den Kommunen lange Zeit tief in
die Tasche gegriffen und die
Vorredner haben das schon gesagt auch
manches wichtige Vorhaben aufgrund
der Haushaltslage
einfach unmöglich gemacht.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute hier darüber reden,
wie das zukünftig anders sein soll.
Wir haben schon seit vergangenem Jahr
die Regelung, dass Maßnahmen an
Bahntrassen und den sich daran
befindlichen Eisenbahnkreuzungen von
den Kommunen nicht mehr mit 30
Prozent bezuschusst werden müssen.
Das ist gut so.
Heute kommen die
nichtbundeseigenen Bahnen dazu.
Man wird die Kommunen jetzt also
grundsätzlich von dieser Last
befreien. Ich sage aber auch,
das ist eigentlich viel zu spät.
Diese Forderung haben wir und andere
hier im Hohen Haus schon in vielen
Legislaturperioden gestellt.
Wir haben das das letzte Mal in der
vergangenen Legislaturperiode gemacht
Drucksache 18/3051.
Wir hätten den Kommunen
viele Gelder ersparen können.
Immer, wenn der Bundestag die
entsprechende Stelle im Haushalt mit
etwa 40 bis 50 Millionen Euro pro
Jahr bewertet hat, war das auch ein
Signal an die Kommunen,
ebenfalls so viel
Geld aufbringen zu müssen.
Das ist jetzt nicht mehr der Fall,
und das ist gut so.
Ein weiterer Punkt,
der uns freut, ist die Tatsache,
dass auf diese Art und Weise mehr
für die Radwege getan wird.
Das Thema Radwege
ist tatsächlich wichtig.
Viele Menschen haben für sich das
Rad als Verkehrsmittel
ihrer Wahl entdeckt.
Das ist ja auch gut für die
Gesundheit, die Umwelt und ich bin auch
Tourismuspolitikern natürlich auch
für den Tourismus.
Deshalb freuen wir uns darüber,
dass die Kommunen hier auf diese Art
und Weise entlastet werden.
Dass die Länder vergessen wurden,
hat die Koalition
in ihrem Änderungsantrag
Gott sei Dank geheilt.
Darauf hätte die Regierung
vielleicht aber auch
selber kommen können.
Der dritte Punkt betrifft die
Finanzen für die
Straßen- und Eisenbahnbrücken.
Wenn man von oben draufsieht,
denkt man, dass der Anteil gleich
bleibt. Wenn man sich das aber
genauer anguckt, dann sieht man,
dass die betroffene Kommune,
die für eine Straßenbrücke
aufkommen muss, eben doch viel Geld
aufzubringen hat. Hier würden wir
uns Regelungen vorstellen können,
wonach die Kommunen auch an dieser
Stelle dauerhaft entlastet werden.
Das fordern wir von der Regierung.
Hier muss man noch etwas
nachbessern. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Kassner.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Matthias Gastel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Eisenbahnkreuzungsgesetz:
Das klingt jetzt nicht furchtbar
spannend. Wir hätten uns für eine
Debatte hier noch spannendere und
noch wichtigere Themen mit
zentraler Bedeutung vorstellen können,
bei denen viel zu wenig
vorangeht und sich deswegen eine
Debatte gelohnt hätte.
Beispiel 1. Die Infrastrukturmisere.
Nach wie vor geht es einseitig um
Straße vor Schiene. Seit
2011 wurden sechsmal mehr
Straßen als Schienenwege
gebaut. Dabei ist Deutschland doch
ausreichend mit Straßen versorgt,
während wir über 100 Mittelzentren
in Deutschland mit Millionen von
Einwohnerinnen und Einwohnern haben,
die keinen Bahnanschluss
besitzen. Beispiel 2. Schrumpfender
Verkehrsanteil des Güterverkehrs auf
der Schiene. 2017 lag der Anteil noch
bei 19,6 Prozent, 2020
lag er bei 17,5 Prozent.
Das ist ein Minus von 2,1
Prozentpunkten und ein erheblicher
Schrumpfungsprozess,
der noch stärker gewesen wäre,
hätte es nicht die Senkung der
Trassenpreise gegeben.
Hier bei der Infrastruktur und bei
der Verlagerung des Güterverkehrs
auf die Schiene
haben wir erheblichen Handlungsbedarf.
Das wären auch Themen,
die hier diskutiert werden müssten.
Wir reden jetzt aber über das
Eisenbahnkreuzungsgesetz.
Die Kommunen sollen vollständig von
den Kosten für die Sanierung,
den Umbau und auch die Beseitigung
von Bahnübergängen befreit werden.
Das ist gut so; das ist richtig so.
Wir stimmen da gerne zu.
Bundesweit über 11 000 höhengleiche
Bahnübergänge stellen natürlich
ein Unfallrisiko dar,
und es gibt auch Situationen,
in denen die Bahnen ausgebremst
werden, weil sie einfach langsam
fahren müssen, da die Sicherung
nicht so hoch ist, als wenn ein
Bahnübergang eben gar nicht
vorhanden oder zumindest
voll beschrankt ist.
Die Bundesregierung erwartet sich von
dieser Gesetzesänderung deutlich
schnellere Umsetzungen
von Baumaßnahmen.
Wir werden sehen, ob das zutrifft.
Wir hoffen, dass es zutrifft,
wissen tun wir es nicht.
Wir sind uns da nicht ganz so sicher,
wie Sie sich das offenbar sind.
Mit der neuen Förderregelung
soll die Stärkung des
Radverkehrs erreicht werden.
Wir werden sehen, was
auch dies in der Praxis
tatsächlich bewirken wird.
Für den Radverkehr mahnen wir
allerdings entscheidendere und
wichtigere Fördermaßnahmen bzw.
Maßnahmen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit an,
beispielsweise mehr Mittel für die
Radverkehrsinfrastruktur und eine
Beschleunigung des Mittelabflusses,
mehr Tempo-30-Zonen für die
Erhöhung der Verkehrssicherheit nur
wo man sich sicher fühlt,
fährt man auch mit dem Fahrrad und
Verkehrssicherheitszonen,
in die Lkws nur mit einem
Assistenzsystem einfahren können.
Trotz allem Handlungsbedarf in Bezug
auf die Infrastruktur und die
Verlagerung von Gütern auf die
Schiene stimmen wir dem
Eisenbahnkreuzungsgesetz zu.
Abfeiern kann sich
die Koalition damit nicht.
Es bleibt immer noch viel zu viel
liegen sowohl für die
Bahn als auch fürs Fahrrad.
Packen Sie bitte diese Dinge an!
Vielen Dank, Herr Kollege Gastel.
Nächster Redner ist der
Kollege Gero Storjohann,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vorweg, Herr Gastel wir hatten ja
heute Morgen schon die Diskussion
über die Eisenbahninfrastruktur: Die
Fehmarnbeltquerung kommt, das wird
einen richtigen Pusch geben,
was die Kilometerzahl des
Schienenverkehrs angeht, und
die Fehmarnsundbrücke wird für
den Radverkehr freigeschaltet werden.
Das sind tolle Nachrichten
aus Schleswig-Holstein.
Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!
Wir verabschieden heute die Änderung
des Bundesfernstraßengesetzes sowie
die Änderung des Gesetzes über
Kreuzungen von Eisenbahnen und
Straßen. Hier ist schon sehr richtig
ausgeführt worden,
dass das heute ein guter Tag für den
Radverkehr ist, und
deswegen sprechen wir
Radverkehrspolitiker heute auch alle
bis auf Herrn Gelbhaar.
Wir freuen uns, dass hier wichtige
Dinge auf den
Weg gebracht worden sind.
Es ist schwer zu bemessen,
was es bedeutet, wenn der Bund
Kreuzungen, Überquerungen und
Unterführungen baut und die Kommunen
in dem Zuge auch gefordert werden,
und inwieweit dort Planungen und
Umsetzungen verhindert werden,
weil zum Beispiel eine Kommune in
diesem Fall überfordert wäre,
einen Radweg zu bauen,
obwohl es vernünftig wäre.
Diesen Bremsklotz wollen wir heute
mit dieser Gesetzesänderung
wegschlagen, und das wird auch
richtig Nachhall geben.
Das ist nicht sofort messbar,
das ist auch nicht unbedingt sofort
in Euro zu messen, aber das ist ein
wichtiges Signal an die Kommunen:
Überlegt euch, rechtzeitig in die
Planungen einzusteigen;
denn es lohnt sich für den
Radverkehr. Also: Müssen
Kreuzungsbauwerke im Zuge von
Bundesfernstraßen erhaltungsbedingt
erneuert werden, sind die
Aufwendungen bisher vollständig vom
Baulastträger der nachgeordneten
Straße zu tragen.
Das kann der Kreis sein,
das kann die Kommune sein.
Die sind häufig überrascht,
dass plötzlich gebaut werden soll,
sind sich meistens auch nicht einig,
ob sie so viel
Geld in die Hand nehmen sollen.
Deswegen werden Radwege
zuweilen bei Querungen von
Autobahnen, von Bundesstraßen nicht
errichtet, und das
macht durchaus Sinn.
Unsere D-Routen in Deutschland
brauchen manches Mal einen
Lückenschluss über solche großen
Hindernisse wie Autobahnen.
Hier haben wir die Möglichkeit,
einen Radweg dort anzuflanschen,
wo schon
landwirtschaftliche Fahrwege sind
eine wunderbare Sache.
Ich freue mich, dass das auf den Weg
gebracht worden ist.
Wir haben ja Erfahrung:
bei den Wasserstraßen und
mit dem Eisenbahnkreuzungsgesetz.
Dort haben wir nämlich die Änderung
zugunsten der kommunalen
Baulastträger bereits vorgenommen.
Aufgrund dieser guten Erfahrung
machen wir das jetzt auch bei den
Bundesfernstraßen.
Es ist so, dass wir eine attraktive
Infrastruktur für den Radverkehr
errichten müssen; denn nur so
können wir das
Gesamtverkehrsaufkommen dort steigern
und so einen Beitrag zu mehr
Klimaschutz leisten.
Ein flächendeckendes Radverkehrsnetz
aufzubauen, wird durch kreuzende
Bundesfernstraßen und
Eisenbahnstrecken immer wieder vor
große Herausforderungen gestellt.
Radverkehrstechnisch wurden die
Kommunen deshalb immer
vor die Frage gestellt, ob sie
dabei mitmachen oder nicht.
Wir haben dem eigentlichen
Gesetzentwurf weitere Änderungen
angefügt. Als Vorsitzender des
Eisenbahninfrastrukturbeirates bei
der Bundesnetzagentur möchte ich
auch auf die Änderung des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes eingehen.
Wir haben eine neue gesetzliche
Zweckbestimmung in der
Förderbestimmung im
Eisenbahnkreuzungsgesetz vorgesehen,
nämlich den Bau und Ausbau
kommunaler Radwege;
damit ist eine wesentliche Ergänzung
des Förderzwecks, der bisher
ausschließlich auf die Erhöhung der
Verkehrssicherheit abzielte,
erfolgt. Für gemeinsame
Ausbauprojekte unter Beteiligung
einer Eisenbahn des Bundes und einer
Bundesfernstraße sind zur
Verwaltungsvereinfachung die
Herstellungskosten von nun an
hälftig zwischen Bund und Land zu
teilen, wenn die Änderungen beider
Beteiligter die Erneuerung des
Bauwerks zur Folge haben.
Bei Maßnahmen an Bahnübergängen
bei nichtbundeseigenen Eisenbahnen
übernehmen die Länder die
bisherigen Kostenanteile der
Kommunen. Dass wir die Länder mit
eingebunden haben, ist neu.
Es ist nicht allein eine
Bundesgesetzgebung,
der die Länder nur zustimmen,
sondern die Länder sind jetzt auch
in die Pflicht genommen worden ein
weiterer wichtiger Meilenstein,
und ich kann mir auch vorstellen,
dass so etwas
dann auch länger dauert.
Es ist hier auch darauf hingewiesen
worden, dass bei Stilllegung und
Einziehung von Verkehrswegen Radwege
geschaffen werden können und dass
zweckmäßige Nachnutzungen
ermöglicht werden müssen.
Alles das ist jetzt erfolgt,
und deshalb lässt sich insgesamt
sagen: Diese Änderung löst einen
Bremsklotz bei der Radwegplanung und
gibt einen kräftigen Schub für
einen wichtigen Mobilitätssektor.
Ich bitte aus vollem Herzen um
Zustimmung. An alle Fraktionen,
die noch Bedenken haben:
Machen Sie mit beim Radverkehr!
Das ist ein gutes Signal an alle.
Vielen Dank, Kollege Storjohann.
Als letzter Redner erhält das Wort
der Kollege Detlef Müller,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Wiehle,
wissen Sie eigentlich,
wie oft wir am Dienstag in den
Fraktionen sitzen und über auf der
Tagesordnung stehende AfD-Anträge
beraten sollen, die bis dato noch gar
nicht eingereicht worden sind?
Sie können sich also Ihre
Krokodilstränen wegen der
Kurzfristigkeit des
Änderungsantrags wirklich verkneifen.
Meine Damen und Herren,
gerade in einer Woche,
in der über große und durchaus auch
kontroverse Themen zu diskutieren
ist, ist es doch auch mal schön,
dass wir in Sachthemen wie in diesen
komplizierten von heute weitgehende
Einigkeit über Fraktions- und
Koalitionsgrenzen hinweg
erzielen können.
Bereits in den Ausschussberatungen
hat sich das für die Novelle des
Bundesfernstraßen- und
Eisenbahnkreuzungsgesetzes gezeigt.
Es ist natürlich absolut zu
begrüßen, dass wir an dieser Stelle
vor allem die Kommunen entlasten und
sie, wenn es um die Errichtung von
Kreuzungsbauwerken geht,
auch finanziell wirklich
besserstellen; denn viel zu oft ist
in diesem Bermudadreieck der
Zuständigkeiten von Bund,
Ländern und Kommunen,
von bundeseigenen Eisenbahnen,
nichtbundeseigenen Eisenbahnen und
den verschiedenen Baulastträgern
eben nicht klar, wie sich die
einzelnen Finanzierungsströme bei
Investitionsmaßnahmen ausgestalten:
Wer bezahlt was?
Hier schafft der vorliegende
Gesetzentwurf Abhilfe.
Damit trägt er auch dazu bei,
dass wir Investitionsmaßnahmen in
die Infrastruktur vereinfachen und
entbürokratisieren können.
Es besteht ja weitgehend Einigkeit,
es
ist auch alles gesagt.
Herr Präsident, wir
haben 15 Minuten Verspätung.
Als Lokomotivführer bin ich immer
daran interessiert,
Verspätungen wieder reinzuholen.
Deswegen bitte ich um Zustimmung.
Vielen Dank. Herzlichen Dank,
Herr Kollege. Das ist ja
ausgesprochen vorbildlich.
Damit schließe ich
die Aussprache. Wir kommen zur
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf
eines Gesetzes zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes und des
Gesetzes über Kreuzungen von
Eisenbahnen und Straßen.
Der Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28511,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/27660 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer ist dagegen?
Wer enthält sich? Dann stelle ich
fest, dass bei Enthaltung der
AfD-Fraktion dieser Gesetzentwurf in
der zweiten Lesung mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen wurde. und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich jetzt zu
erheben; ich lege großen
Wert darauf.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann
stelle ich fest, dass bei Enthaltung
der AfD-Fraktion der Gesetzentwurf in
dritter Lesung mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen wurde.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt
24 auf: Beratung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel: Friedensmediation als festen
Bestandteil deutscher Außenpolitik
verankern und deutlich ausbauen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Wenn wir zügig den Platzwechsel
vornehmen, können wir
auch etwas Zeit einsparen.
Auch die Rudelbildung bei der
CDU/CSU-Fraktion und den
Freien Demokraten kann sich auflösen.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Ottmar von Holtz,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vor einem Jahr,
kurz vor Corona, habe ich die Arbeit
eines kenianischen Friedensmediators
in Mombasa aus nächster Nähe
kennenlernen können.
Ich habe ihn, dank eines Programms im
zivilen Friedensdienst,
für ein paar Tage auf seine
Stationen in seiner Region begleitet.
Ich habe sehen können,
mit welch einer hohen
Professionalität er zahlreiche und
vor allem höchst unterschiedliche
Themen als Mediator angegangen ist.
Es ging um Konflikte auf kommunaler
Ebene, manche von ihnen von höchster
Brisanz, weil Todesdrohungen gegen
Menschen im Hintergrund stets eine
Rolle gespielt haben.
Er bringt regelmäßig kommunale und
religiöse Entscheidungsträger und
andere lokale Interessengruppen an
den Tisch, um Probleme zu klären,
bevor sie unlösbar werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Konflikte, die ich in Kenia
gesehen habe, sind dafür geeignet,
durch überregionale
Interessengruppen -- politische Parteien
oder auch Terrororganisationen oder
andere Gruppen --
instrumentalisiert zu werden.
Wenn man sie nicht vorher im Keim
erstickt hat, gewaltfrei gelöst hat,
können sie sich schnell zu einem
Flächenbrand ausweiten.
Dann entsteht Gewalt in einem
Ausmaß, dass sie nicht wieder
eingefangen werden kann.
Wir müssen an solche Konflikte ran,
bevor es
zu Auseinandersetzungen kommt,
wie wir sie beispielsweise leider
jetzt in Kamerun oder schon seit
Jahren im Südsudan sehen.
Friedensmediation ist viel mehr als
eine Afghanistan-Konferenz in Doha
oder eine Libyen-Konferenz in Berlin.
Die sind auch wichtig,
gar keine Frage.
Dass die Bundesrepublik bei diesen
Initiativen als Organisatorin oder
Hauptakteurin wahrgenommen wurde,
war richtig, geschieht
aber viel zu selten.
Wir brauchen mehr davon.
Doch im Sinne der zivilen
Krisenprävention spielt die Musik
auf den gesellschaftlichen Ebenen
unterhalb der verantwortlichen
Regierung, also auf den sogenannten
Track-2- und Track-3-Ebenen.
Das Potenzial zum Ausbau einer
solchen Friedensmediation ist in
Deutschland riesig.
Ich bin fest davon überzeugt:
Wenn wir diese ausbauen,
finanziell, personell und strukturell,
im Amt und in den Botschaften,
dann können wir noch viel mehr von
diesem Potenzial profitieren.
Es ist immer wieder die Rede von
einer neuen Verantwortung,
die Deutschland in der Welt
übernehmen müsse.
Viele auch hier im Haus
denken dann als
Erstes an Militärausgaben.
Dabei könnte Deutschland im Bereich
der Friedensmediation eine
Vorreiterrolle einnehmen und damit
einen unverzichtbaren Beitrag zu
Frieden und Sicherheit in der Welt
leisten. Bevor Sie,
Kollege von Marschall,
oder vielleicht auch Sie,
Frau Dr. De Ridder,
sich gleich hierhinstellen und sagen:
Machen wir doch schon,
sage ich: Natürlich,
das erkennen wir auch an.
Im Bereich Friedensmediation passiert
viel, und es wird auch viel Geld zur
Verfügung gestellt.
Aber stellen Sie mal das Geld,
das wir für Einsätze der Bundeswehr
und für die Öffentlichkeitsarbeit
der Bundeswehr zur Verfügung
stellen, dem Geld, das wir für
Friedensmediation zur Verfügung
stellen, gegenüber.
Dann werden Sie wissen,
wovon ich rede.
Es wird Zeit, dass auch die
Öffentlichkeit jenseits der
Fachcommunity mitbekommt,
was Deutschland hier leisten kann,
dass sie akzeptiert,
dass gewaltfreie
Konfliktbearbeitung Geld kostet.
In unserem Antrag zeigen wir viele,
sogar einfache Schritte auf,
wie wir die deutsche
Friedensmediation auf den Stand
bringen können, der
ihrem Potenzial entspricht.
Wir müssen noch vieles tun.
Wir müssen endlich über das
Zuwendungsrecht und die
Haushaltspraxis reden,
die im Moment nicht den
Friedensprojekten gerecht werden
kann, über die Anerkennung der Rolle
von Frauen in Friedensprozessen,
über Kapazitätsausbau und
Wissensmanagement im Auswärtigen Amt,
in den Botschaften und in den
Ländern vor Ort, über
Öffentlichkeitsarbeit für die
Friedensarbeit und vieles mehr.
Der Antrag liegt Ihnen ja vor.
Er ist im Netz zu finden.
Den muss und kann ich,
auch aus Zeitgründen,
hier gar nicht vorlesen.
Ich freue mich auf die Debatte heute
und auf die Beratung im Ausschuss.
Danke. Vielen Dank,
Herr Kollege von Holtz.
Nächster Redner ist der Kollege
Matern von Marschall,
CDU/CSU-Fraktion.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege von Holtz, danke für Ihre
Ausführungen, die sich zum Teil auf
den Antrag bezogen haben,
aber nicht ausschließlich.
Wenn ich den Antrag lese,
dann entdecke ich vor allen Dingen
eine schier endlose Fülle von
Forderungen nach
Schaffung neuer Stellen.
Ob das der Kreativität letzter
Schluss ist, wage ich
ein bisschen zu bezweifeln.
Warum sage ich das?
Wir haben einen Europäischen
Auswärtigen Dienst mit 3.500 Mitarbeitern.
Meine Auffassung ist,
dass sehr wohl
diese von Ihnen skizzierten
Bemühungen um eine Stärkung von
Friedenmediationen von
Bedeutung sind,
dass wir aber in der Europäischen
Union arbeitsteilig vorgehen müssen
und unsere Fähigkeiten und
Möglichkeiten durch
Berücksichtigung der speziellen
Kenntnisse und der gewachsenen
Traditionen einzelner Mitgliedstaaten
besser und koordinierter zum Einsatz
bringen können. Das wäre jedenfalls
mein Anliegen zur besseren Effizienz
des Einsatzes
unserer gemeinsamen Fähigkeiten.
Zum Zweiten beklagen Sie in diesem
Antrag wiederum bzw.
erneut die 2-Prozent-Zielmarke,
die wir gemeinsam in der NATO
verabredet haben. Das ist keine
unbekannte Kritik. Ich will Ihnen
dazu vielleicht nur sagen:
In der Mediation gibt es ja sehr
unterschiedliche Ansätze,
auch solche, die man leider Gottes,
will ich mal sagen,
als machtbasiert bezeichnet.
Wenn ich mir vor Augen führe,
wie die Situation der Trilateralen
Kontaktgruppe sich heute darstellt,
die sich Vermittlungsbemühungen im
Konflikt in der Ostukraine als
Aufgabe gestellt hat,
kann ich nur sagen:
Ohne eine glaubwürdige militärische
Stärke auch von unserer Seite -- das
kann man ja auch an den
Truppenbewegungen und den
Aggressionen Russlands an der
Ostgrenze der Ukraine sehen -- haben wir
überhaupt keine Chance,
hier eine glaubwürdige und auf
Augenhöhe befindliche
Friedensmediation in diesem Sinne auf
den Weg zu bringen.
Insofern gehört
schon beides zusammen.
Ich will aber noch auf etwas anderes
eingehen, was aus meiner Sicht in
Ihrem Antrag zu kurz kommt,
aber nach meiner Erfahrung eine
große Rolle spielt.
Sie haben ja auch ziviles Engagement
angesprochen, Kollege von Holtz.
Schauen Sie mal: Das sind
langfristige Prozesse,
in denen auch zivile Einrichtungen
tiefe Erfahrungen sammeln.
Die sollten wir stützen.
Ich denke zum Beispiel an Sant'Egidio
in Rom, die -- wie manchen erinnerlich
ist -- den Friedensprozess in
Mosambik auf den Weg gebracht haben
mit dem Friedensvertrag von 1992.
Trotzdem flammen dort immer wieder
auch lange schon erloschen geglaubte
oder erloschen gehoffte
Konflikte von Neuem auf.
Da müssen wir Unterstützung
reinbringen, dass solche
jahrzehntelang gewachsene Expertise
in diesen
Einrichtungen gestärkt wird.
Ich denke auch zurück an die
erfolgreichen Bemühungen des
Heiligen Stuhls im Friedensprozess
mit der FARC in Kolumbien.
Auch hier sehen wir einen sehr,
sehr erfolgreichen Einsatz,
der aber natürlich auch
nur auf lange Sicht wirkt.
Was ich sagen will:
Europäisch besser koordinieren hilft
vielleicht, dass wir nicht allzu sehr
unseren eigenen Beamtenapparat,
wie Ihre Vorschläge das vorsehen,
noch weiter aufblähen,
sondern dass wir gemeinsam die
europäische Effizienz stärken und
auch die der Außenvertretung der
Europäischen Kommission.
Das ist der erste Punkt gewesen.
Der zweite Punkt ist,
dass wir auch auf militärische
Stärke setzen müssen,
wenn wir gegenüber schwierigen
Partnern glaubwürdig sein wollen.
Und der dritte Punkt ist:
Lassen Sie uns
zivilgesellschaftliche,
auch kirchliche Einrichtungen,
die langfristiges Engagement zeigen,
auch in Zukunft stützen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege von Marschall.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Paul Viktor Podolay,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Grünen haben uns einen Antrag
vorgelegt, dessen Inhalte aus den
Fingern gesaugt sind.
Das Thema lautet Friedensmeditation,
ein Konzept, das aus grün-linken
akademischen Kreisen stammt.
Das sind ebenjene Kreise,
die häufig an der politischen
Realität vorbeitheoretisieren,
mit der Wirklichkeit aber nichts zu
tun haben. Frieden ist
selbstverständlich das gewünschte
Ziel jeglicher staatlicher
Außenpolitik. Deutschland als ein
Land mitten in Europa hat ein starkes
Interesse an einer nachhaltigen
Friedenssicherung auf dem Kontinent
und der gesamten Welt.
Meine Damen und Herren,
um den Frieden zu sichern,
sind die dafür notwendigen
Mechanismen bereits im Rahmen der
Organisation für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa vorhanden.
Die OSZE erwähnen Sie in Ihrem
Antrag jedoch nur ein einziges Mal.
Damit lassen Sie eine bereits real
existierende Sicherheitsarchitektur
außer Acht.
Der OSZE-Sicherheitsansatz baut auf
einem umfassenden Satz
an vertrauens- und sicherheitsbildenden
Maßnahmen auf.
Dieser Satz betrifft vor allem und
gerade Bereiche wie
Rüstungskontrolle und
zivile Krisenprävention.
Und, meine Damen
und Herren der Grünen,
dafür existiert bereits ein
bewährtes Instrument:
diplomatische Vermittlung.
Es macht deshalb keinen Sinn,
das Fahrrad neu erfinden zu wollen,
nur im Gewande des Begriffs der
Friedensmeditation,
der nur dazu dient,
Ihre links-grüne Ideologie zu
bedienen und zahlreiche Einmischungen
in Angelegenheiten anderer
Staaten zu rechtfertigen.
Die Antragsteller nutzen diese
Initiative außerdem dazu,
zum x-ten Mal ihren grünen Sexismus
zur Schau zu stellen.
Sie geben kund, Männer seien von
Natur aus scheinbar kriegerisch und
gewaltaffin, indem Sie sich auf die
Prävention und Lösung von
Konflikten besonders
durch Frauen konzentrieren.
Nur so lässt sich die sogenannte
Schlüsselrolle von Frauen
in Ihrem Antrag verstehen.
Ist das der gendertransformative
Ansatz der grünen neuen Welt?
Die AfD tritt für eine echte
Gleichberechtigung von Mann
und Frau ein.
Es zählen in der Friedenspolitik wie
auch in anderen Bereichen unseres
Lebens das Leistungsprinzip und eine
berechtigte Arbeitsteilung
aufgrund der Fähigkeiten des
einzelnen Menschen,
unabhängig von ihrem Geschlecht.
Wenn man sich die Forderungen in
diesem Antrag anschaut,
versteht man, wozu dieses grüne
Gelaber in Wirklichkeit gedacht ist.
Es belastet den Steuerzahler mit noch
höheren Ausgaben, stockt noch mehr
Personal im Auswärtigen Amt auf
und bezweckt die Eröffnung von neuen
Vertretungen in Krisen- und Konfliktländern.
Wollen Sie damit
Jobs für Ihre Parteianhänger in der
möglichen künftigen
Regierung beschaffen?
Das lehnt die AfD kategorisch ab.
Was wir brauchen, ist eine
Professionalisierung des Auswärtigen Amtes,
das in der Lage ist,
durch unseren Staat bestimmte und
gemeinsam mit unseren internationalen
Partnern abgestimmte
Vermittlungsaktionen in
Konfliktgebieten aufzunehmen
und durchzuführen.
Wir lehnen den Antrag ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Podolay.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Daniela De Ridder,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern Abend wurden wir von
Außenminister Heiko Maas und
Verteidigungsministerin
Kramp-Karrenbauer informiert,
dass der Abzug der deutschen
Soldatinnen und Soldaten aus
Afghanistan bereits bis Mitte August
abgeschlossen sein könnte.
Kein einfaches Unterfangen!
Die Islamische Republik Afghanistan
wird beherrscht vom Terror der
Taliban und von Korruption.
Wir alle sind jedoch in größter
Sorge, wie die erreichten
Fortschritte für die
Zivilbevölkerung, allen voran die
Lage von Frauen und Mädchen,
erhalten und
stabilisiert werden können.
Mein Beispiel Afghanistan soll
zeigen: Frieden geht nicht ohne
Friedensmediation, Herr Podolay --
da geht es nicht um Meditation,
wie Sie fälschlicherweise
gesagt haben, da
sagt auch keiner Om,
sondern es geht um intensive
Verhandlungen und Gespräche.
Mein Beispiel soll zeigen:
Es kann alles nicht gelingen,
wenn man nicht auf Friedensmediation
setzt -- nicht in Afghanistan
und auch nicht anderswo,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der vielleicht wichtigste Bestandteil
der Friedensmediation ist es,
verlorengegangenes Vertrauen zwischen
Kontrahentinnen und Kontrahenten,
die durch tiefgehende ökonomische,
soziale, kulturelle,
ethnische oder religiöse Gräben
getrennt werden, wiederherzustellen.
Das geht nur Schritt für Schritt,
mit großer Empathie und noch
größerer Kultursensibilität, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Mediation Support ist seit vielen Jahren
ein zentraler Eckpfeiler
der deutschen Außenpolitik.
Die Bundesregierung engagiert sich
nicht nur, lieber Ottmar von Holtz,
in Afghanistan, sondern,
ja, beispielsweise auch in Libyen.
In der Tat, ich erinnere an die
Berlin-Konferenz. Aber die
Bundesregierung ist auch im Jemen
engagiert, hier etwa,
indem sie die Berghof Foundation
unterstützt, oder auch in Uganda mit
finanzieller Flankierung der
Exposure-Projekte. Wie gut!
Allein im Jahr 2020 finanzierte das
Auswärtige Amt mehr als 30 Projekte
im Bereich Mediation und Dialog,
und es investierte dabei
rund 10 Millionen Euro.
Hinzu kommt im Übrigen die
Unterstützung der VN-Friedenspolitik
mit weiteren 10 Millionen Euro.
Längst gibt es auch -- das wird im
Antrag erwähnt -- ein Aus- und
Fortbildungsprogramm für
Diplomatinnen und Diplomaten und ein
eigenes Personalkonzept.
Die Leitlinien "Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen,
Frieden fördern" sind dabei im
Übrigen der Kompass.
Zivile Konfliktbearbeitung und
Friedenskonsolidierung haben vor
allem aber dann Aussicht auf Erfolg,
wenn sie multilateral und
multidimensional angelegt sind und
wenn gesellschaftliche Akteure und
vor allem konfliktvermittelnde
Kräfte aus den Konfliktregionen
zusammenwirken. Krisenprävention,
Stabilisierung und Konfliktvorsorge:
Dazu gehören neben der Mediation
auch der nationale Dialog und die
Vergangenheitsbewältigung,
die die Versöhnungsarbeit
erst möglich machen.
So betrachtet ist Friedensmediation
immer der erste wirkungsvolle Angang
in einem langwierigen und häufig
schmerzlichen Prozess der
Friedenssicherung und
der Stabilisierung.
Sie kann aber ohne die Stärkung,
lieber Ottmar von Holtz,
staatlicher und
zivilgesellschaftlicher Strukturen
nicht nachhaltig genug wirken.
Deshalb muss Friedensmediation immer
auch in Rechtsstaatsförderung und
justizielle Zusammenarbeit
eingebettet sein -- umso mehr,
je fragiler die Staatlichkeits- und
Governance-Strukturen der jeweiligen
Postkonfliktländer sind.
Dazu zählen die Beratung---
Kommen Sie bitte zum Schluss.
---von Verfassungsorganen und Verfassungsreformen
und -- nicht zu vergessen --
Entwaffnung und
Reintegration, Extremismusprävention
und Deradikalisierung sowie
Migrationsmanagement.
Schade, lieber Ottmar von Holtz,
dass dies im vorliegenden Antrag nur
peripher Erwähnung findet.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin De Ridder.
Das Präsidium ist heute
gnädig und zieht der
SPD keine Minute ab.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Renata Alt, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im vergangenen Jahr hat die Zahl der
Kriege weltweit einen traurigen
Höhepunkt erreicht;
ein Grund mehr, die Kapazitäten der
Bundesregierung für die
Friedensmediation auszubauen.
Herr von Holtz, in Ihrem Antrag
finden sich viele wichtige
Vorschläge, aber uns
sind sie zu technisch.
Für uns
Freie Demokraten ist klar:
Die Friedensmediation muss auf
höchster politischer Ebene
unterstützt werden.
In der Ukraine tobt seit sieben
Jahren ein gewaltsamer Krieg.
Dieser droht gerade
jetzt zu eskalieren.
Gerade hier, in unserer direkten
europäischen Nachbarschaft,
brauchen wir
jetzt eine Friedensmediation.
Wo war bisher die Mediationsoffensive
der Bundesregierung,
Herr Staatsminister Roth?
Ist die Gründung einer
Fake-Umweltstiftung ein Bestandteil
Ihrer Friedensmediation?
Die Bundesregierung muss ihr ganzes
politisches Gewicht in
die Waagschale werfen.
Sie muss zwischen den Konfliktparteien unermüdlich vermitteln.
Nur so kommen wir einer dauerhaften
Friedenslösung näher.
Liebe Kolleginnen und Kollegen vom
Bündnis 90/Die Grünen,
Sie fordern mehr Frauenbeteiligung in
Friedensprozessen. Sie selbst haben
aber keine einzige Frau in den dafür
relevanten Ausschüssen.
Das macht Ihre Forderung schon
ziemlich unglaubwürdig.
2021 werden Frauen noch immer an den
Rand gedrängt, bei internationalen
Gesprächen auf Sofas gesetzt und als
Staffage behandelt.
Statt Stärke und Einheit zu
demonstrieren, offenbart die
Europäische Union leider
nur ihre Schwächen.
Ja, Frauen müssen stärker in
Mediationsprozesse
eingebunden werden;
nur 6% der
Mediatoren waren laut UNO weiblich.
Entscheidend für uns ist aber nicht,
wie viele Frauen am Verhandlungstisch
sitzen. Entscheidend
ist, welchen Einfluss Frauen auf
Friedensprozesse haben.
Dieser Ansatz fehlt
in Ihrem Antrag komplett.
Sie fordern, den Beitrag für Frieden
und Sicherheit zu erhöhen,
aber auf die Erhöhung der
Verteidigungsausgaben auf 2 Prozent
zu verzichten. Dadurch würde
Deutschland seinen internationalen
Verpflichtungen nicht nachkommen.
Damit wäre Deutschland kein
verlässlicher Bündnispartner mehr.
Meine Damen und Herren,
Deutschland braucht eine
außenpolitische Gesamtstrategie.
Friedensmediation muss ein
Teil davon sein.
Staatsminister Roth,
das Image Deutschlands als Mediator
in Friedensprozessen muss
deutlich besser werden.
Der Überweisung in den Ausschuss
stimmen wir zu.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Alt.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kathrin Vogler, Fraktion Die Linke.
Geschätzter
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Herren!
Die Grünen haben uns mit diesem
Antrag ja einen ganzen Strauß von
Vorschlägen vorgelegt,
mit Überlegungen, wie Deutschland im
Bereich der Friedensmediation mehr
tun und besser werden kann.
Dafür bedanke
ich mich ausdrücklich.
Mediation, also die unparteiische
Streitschlichtung, ist ein
anerkanntes und äußerst wirksames
Instrument in der
Konfliktbearbeitung.
Deswegen ist sie geeignet,
gewaltsamen Auseinandersetzungen
vorzubeugen oder sie eben mit einer
für alle Seiten
akzeptablen Lösung zu beenden.
Wichtig dabei ist, dass Mediatorinnen
und Mediatoren wirklich unabhängig
und unparteiisch sind.
Sie sollen vor allem den Raum
schaffen, in dem Kriegsparteien
selbst tragfähige Lösungen und
tragfähige Vereinbarungen für ihr
weiteres Zusammenleben
aushandeln können.
Das ist die Voraussetzung für
nachhaltige Friedensprozesse.
Deswegen unterstützt Die Linke alle
Bemühungen, die Friedensmediation
auszubauen, zu qualifizieren und zu
einem zentralen Bestandteil deutscher
Außenpolitik weiterzuentwickeln.
Mich treibt allerdings die Frage um,
ob Personen aus Deutschland und der
EU wirklich in jedem Fall die
geeignetsten Akteure in der
Friedensmediation sind,
weil Deutschland und die EU ja in
vielen Konflikten auf der Welt Partei
sind. Eine EU-Mediationsmission in
Venezuela wäre beispielsweise nach
der einseitigen Parteinahme für den
Putschpräsidenten Guaidó meiner
Ansicht nach
überhaupt nicht glaubwürdig.
Auch in vielen afrikanischen
Ländern, wo die EU-Staaten die
Militärs korrupter und
gewalttätiger Regierungen
unterstützen, dürfte es schwer
sein, eine
unparteiische Rolle einzunehmen.
Deswegen erscheint es mir am
geeignetsten, auf einen Ausbau der
Kapazitäten in der UNO
und in der OSZE hinzuwirken.
Dafür braucht es aber auch Geld.
Der Kollege von der CDU/CSU hat ja
deutlich gemacht, dass Sie eher kein
Geld zur Verfügung stellen wollen.
Wir müssen zum Beispiel die UN
Mediation Support Unit finanziell
handlungsfähig machen.
Es ist doch beschämend,
dass sie keine eigenen finanziellen
Mittel aus Pflichtbeiträgen erhält,
sondern für jede halbe Stelle bei
den Mitgliedsländern
betteln gehen muss.
Das geht doch überhaupt nicht.
Sehr wichtig finde ich auch die
Forderung unter Punkt 4, den besseren
Austausch mit Expertinnen und
Experten aus den Ländern des
Globalen Südens zu suchen.
Das Ziel muss doch sein,
einen globalen, internationalen Pool
an Expertinnen und Experten
aufzubauen, die aus den
unterschiedlichsten
Weltregionen kommen.
Bedanken möchte ich mich auch für
Punkt 12, wo die Grünen einen
Vorschlag aufgreifen,
den ich mal gemacht habe,
nämlich
Politikerinnen und Politiker gezielt
für Friedensmediationen zu schulen.
Das hätte einen
doppelt positiven Effekt:
Erstens streiten wir uns hier die
ganze Zeit über extrem
unterschiedliche, teilweise
gegensätzliche Interessen und
bringen gewisse Erfahrungen mit.
Zweitens würde es den Kolleginnen
und Kollegen aus den
Regierungsfraktionen ermöglichen,
mal die Erfahrung zu machen,
dass Frieden nicht das Ziel ist,
sondern der Weg.
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Den Kollegen von ganz rechts
spendieren wir mal einen Kurs in
Meditation. Dann lernen Sie was über
den Unterschied.
Ich bedanke mich.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Vogler.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Gisela Manderla, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit Ihrem Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen -- auch
wenn Sie es nicht hören wollen --,
tragen Sie Eulen nach Athen;
denn bereits seit zwei Jahrzehnten
befasst sich Deutschland mit diesem
überaus wichtigen Thema,
und in dieser Zeit ist das Konzept
der Friedensmediation zu einem
unersetzbaren Bestandteil unserer
Außenpolitik geworden.
Deutschland genießt heute weltweites
Ansehen als ehrlicher Vermittler und
Makler und nutzt dies effektiv,
um sich für tragfähige politische
Lösungen und Transformationsansätze
in Krisenländern einzusetzen.
Dies tut Deutschland zum Beispiel
auch in Afghanistan -- um ein
brandaktuelles Beispiel zu nennen.
Dort wirkt ein Expertenteam der
deutschen Berghof-Stiftung in enger
Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt
an den überaus schwierigen
Friedensverhandlungen mit.
Besonders in diesem Fall wird klar,
dass mit der aktuell getroffenen
Entscheidung der USA zum Truppenabzug
das Thema der humanitären Hilfe und
der Friedensmediation in Afghanistan
zukünftig noch immense
Bedeutung haben wird.
Unbestritten muss Mediation in einer
Welt, in der komplexe
Gegenwartskonflikte stetig zunehmen,
immer das Mittel der ersten Wahl
sein; denn nur sie vermag es,
die Interaktion von Konfliktparteien
menschlicher zu machen und Wege zu
finden, Konflikte zu bearbeiten oder
sie vielleicht sogar zu verhindern.
Dass Sie im Gegenzug wieder einmal
den Verteidigungshaushalt
kürzen möchten,
sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, wie Sie es im Vorwort Ihres
Antrags anmerken, dürfte keine
Überraschung für uns sein.
Dennoch ist dieser Vorstoß
unangemessen; denn es kann nicht die
Frage sein, ob Deutschland das eine
auf Kosten des anderen tun sollte.
Wir als wichtiges und
wirtschaftsstarkes Land in der Mitte
Europas müssen vielmehr beides tun.
Indem wir vermehrte Anstrengungen im
Bereich der Friedensmediation mit
einem erhöhten Engagement in der
Verteidigung verbinden,
werden wir unserer großen
Verantwortung gerecht.
Worauf will ich hinaus,
meine Damen und Herren?
Der Instrumentenkasten in der
Außenpolitik muss vielseitig
bestückt sein, mit allen Mitteln,
die einem Staat zur Verfügung
stehen. Gerade weil Mediation die
Bereitschaft aller Konfliktparteien
zum Dialog voraussetzt,
müssen in diesem Instrumentenkasten
ebenfalls Werkzeuge enthalten sein,
die auch dann für Frieden sorgen
können, wenn diese Bereitschaft eben
nicht vorhanden ist.
Fakt ist: Die Bundesregierung ist in
fast allen Bereichen,
in denen dieser Antrag Aktivitäten
fordert, bereits aktiv und auf dem
richtigen Weg. Deshalb
ist dieser Antrag abzulehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Manderla.
Vorletzter Redner in dieser
Debatte ist der Kollege
Josip Juratovic, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor dem Hintergrund unserer
Geschichte sind wir uns darin einig,
dass das wirtschaftliche und
geopolitische Gewicht der
Bundesrepublik heute eine globale
Verantwortung mit sich bringt.
Wir müssen uns für mehr einsetzen
als nur für
unser eigenes nationales Vorankommen.
Willy Brandt hat es einmal als seinen
wesentlichen Erfolg bezeichnet,
dass "der Name unseres
Landes, Deutschland also,
und der Begriff des Friedens wieder
in einem Atemzug
genannt werden können."
Auf dieses Erbe gilt es zu bauen als
ein Land, das aktiv sein Gewicht und
hart erarbeitetes Vertrauen zur
friedlichen Konfliktlösung in
der Welt einsetzt.
Das ist deutsche Staatsräson.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
aus diesem Grund hat die
Bundesregierung 2017 auf
sozialdemokratische Initiative die
Leitlinien "Krisen verhindern,
Konflikte bewältigen,
Frieden fördern" verabschiedet.
Damit haben wir systematisch die weit
verstreuten Erfahrungen der
Ministerien und Zivilgesellschaft in
den Themenfeldern
Rechtsstaatsförderung,
Sicherheitssektorreform,
Vergangenheitsarbeit und auch
Mediation zusammengebracht und daraus
klare Strategien und außenpolitische
Instrumente entwickelt.
Beispielhaft zu nennen ist hier das
ressortübergreifende Konzept zur
gemeinsamen Analyse und abgestimmten
Planung sowie die Arbeitsgruppe
Krisenfrüherkennung.
Auch auf der europäischen Ebene und
im Rahmen der deutschen
Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat
haben wir unser Engagement
intensiviert, Netzwerke geknüpft und
den Austausch
von Expertise vorangetrieben.
Einen großen Erfolg stellt hierbei
das jüngst in Berlin gegründete
Europäische Kompetenzzentrum für
Ziviles Krisenmanagement dar.
Natürlich gibt es noch viel zu tun.
So wird die Klimakrise immer mehr zum
Konflikttreiber, und die Pandemie hat
dem Thema globale Gesundheit eine
neue Relevanz auch
in diesem Bereich verliehen.
Ende März hat das Auswärtige Amt
deshalb nun einen ersten
Umsetzungsbericht zu
den Leitlinien veröffentlicht.
Am kommenden Montag werden wir diesen
im Unterausschuss
"Zivile Krisenprävention,
Konfliktbearbeitung und vernetztes
Handeln" diskutieren.
Dazu werden wir auch die Expertise
des zivilgesellschaftlichen
Beirats einbeziehen.
Das ist natürlich kein Selbstzweck.
Stattdessen sollte der
Umsetzungsbericht Ausgangspunkt für
einen umfassenden Prozess sein,
in dem wir Nachbesserungsbedarf und
Potenzial zur Weiterentwicklung
unseres Engagements festlegen.
Daraus werden wir konkrete Schritte
für die nächsten vier Jahre ableiten.
Der vorliegende Antrag stellt dazu
sicherlich einen konstruktiven
Beitrag dar, in dem
auch viel Richtiges steckt.
Ich halte es aber für wenig weise,
diesem umfassenden Dialog- und
Debattenprozess zum jetzigen
Zeitpunkt vorzugreifen.
Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Bevor ich den letzten Redner
in dieser Debatte aufrufe:
Ich sehe mit großem Wohlwollen
das Bemühen der Geschäftsführer,
das Sitzungsende noch
vor Mitternacht herbeizuführen.
Lassen Sie nicht nach
in Ihren Bemühungen!
Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Thomas Erndl,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dankbar, dass wir heute ein
Thema besprechen können,
das in der öffentlichen Wahrnehmung
nicht so präsent ist,
und zwar die Frage,
wie wir weltweit mehr Frieden durch
Dialog fördern können;
denn Friedensmediation,
also die Vermittlung zwischen
Konfliktparteien, ist natürlich ein
wichtiges Instrument unserer
Außenpolitik. Kriegsparteien
zusammenführen, Konflikte befrieden,
Stabilität durch Gespräche fördern --
das sind wichtige und erstrebenswerte
Ziele, und als Deutschland genießen
wir weltweit hohes Ansehen und
Vertrauen, eine solche Rolle
übernehmen zu können.
Anders als die Grünen aber
suggerieren, haben wir das Feld der
Friedensmediation in den vergangenen
Jahren schon gut bestellt.
Wir fördern nicht nur Initiativen
wie die der Vereinten Nationen,
sondern haben mit dem Zentrum für
Internationale Friedenseinsätze ein
eigenes wichtiges Instrument.
Dazu bilden wir auch junge
Diplomatinnen und Diplomaten im
Bereich Mediation aus.
Das sind sehr gute Ansätze,
die jetzt natürlich
weiterentwickelt werden sollten.
Wir müssen dabei aber vor allem
strategisch an die Sache herangehen
und Felder identifizieren,
auf denen unser Mediationseinsatz
auch für unsere Interessen von
zentraler Bedeutung ist.
Afghanistan ist dafür ein
herausragendes Beispiel.
Wir wollen und wir brauchen ein
Abkommen zwischen der afghanischen
Regierung und den Taliban,
einen Zukunftsrahmen für dieses
Land. Und da ist es gut,
dass wir den Prozess nicht nur von
Regierungsseite diplomatisch stark
unterstützen, sondern dass zum
Beispiel auch die Berghof Foundation
die Verhandlungen eng begleitet.
Es ist fundamental wichtig,
dass wir solche unabhängigen
Organisationen mit großer
Sachkenntnis haben,
die das Vertrauen der
Konfliktparteien genießen.
Solche Initiativen müssen wir weiter
kräftig unterstützen und in Zukunft
sicher auch
institutionell mehr fördern.
In einem zentralen Punkt muss ich den
Antrag der Grünen
aber entschieden zurückweisen:
Friedensmediation und
Verteidigungsausgaben gegeneinander
aufwiegen, das wollen wir nicht.
Sie schreiben, dass Deutschland statt
der Erhöhung der
Verteidigungsausgaben auf das
2-Prozent-Ziel der NATO eine
Vorreiterrolle im
Zivilen einnehmen soll.
Frieden entsteht aber nicht durch
Reden alleine, sondern eben auch
durch militärische Stärke.
Wir brauchen beides.
Deshalb ist der Antrag abzulehnen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Erndl.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26238
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Ich sehe und höre solche nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a
und 25 b auf: Zweite Beratung und
Schlussabstimmung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Übereinkommen Nr. 169 der
Internationalen Arbeitsorganisation
über eingeborene und in Stämmen
lebende Völker in unabhängigen
Ländern sowie Beratung der
Beschlussempfehlung und des Berichts
des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe zu dem Antrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit
dem Titel Rechte indigener Völker
stärken – ILO-Konvention 169
ratifizieren –
Koalitionsvertrag umsetzen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich
eröffne die Aussprache, wenn
der Kollege sich auch bequemt.
Nein,
gut. Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der Frau
Parlamentarischen Staatssekretärin
Kerstin Griese für die
Bundesregierung das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Deutsche Bundestag berät und
beschließt heute das Gesetz zu dem
Übereinkommen Nummer 169 der
Internationalen Arbeitsorganisation
vom 27. Juni 1989 über eingeborene
und in Stämmen lebende Völker in
unabhängigen Staaten.
Mit diesem Gesetz zur Ratifikation
des ILO-Übereinkommens Nummer 169
setzen wir nicht nur einen Auftrag
aus dem Koalitionsvertrag um.
Das Übereinkommen zu ratifizieren,
ist zugleich eine Forderung aus einer
breit verankerten
gesellschaftlichen Debatte.
Und was mir besonders wichtig ist:
Wir werden dieses Gesetz hoffentlich
und endlich in einem großen Konsens
aller demokratischen Fraktionen im
Deutschen Bundestag beschließen.
Deshalb danke ich den
Regierungsfraktionen von CDU/CSU und
SPD, aber auch den
Oppositionsfraktionen von FDP,
Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Nach langjährigen Diskussionen,
immerhin über einige
Legislaturperioden hinweg,
wird es heute Abend gelingen,
mit der Ratifikation des
ILO-Übereinkommens Nummer 169 ein
einhelliges und deutliches Signal an
die internationale
Staatengemeinschaft zu senden:
Richtet eure Augen auf die indigenen
Völker, respektiert und
schützt ihre Rechte!
Ich möchte aber auch ausdrücklich den
herausragenden Beitrag der
Zivilgesellschaft würdigen.
Ein sehr breiter Kreis von
zivilgesellschaftlichen Gruppen hat
sich in dem Bündnis
Koordinationskreis ILO 169
zusammengeschlossen.
Deshalb hier auch mein herzlicher
Dank an die engagierte
Zivilgesellschaft, die ohne Frage
entscheidend zu dem
heutigen Erfolg beigetragen hat.
Die Ratifikation ist ein bedeutender
Beitrag. Auch Deutschland als ein
Land, in dem keine indigenen
Bevölkerungsgruppen leben,
kann zum Schutz indigener Menschen
weltweit etwas leisten.
Denn internationale Normen,
allen voran internationale
Menschenrechtsübereinkommen,
sind nichts weniger als die
Grundfesten einer menschenwürdigen
Welt und einer menschenwürdigen
Globalisierung. Und es wird immer
wichtiger, diese
Grundpfeiler zu verteidigen;
das sehen wir täglich.
Deshalb ist für uns klar:
Internationale Menschenrechtsnormen
stehen nicht zur Disposition.
Wir solidarisieren uns und stellen
uns hinter das Übereinkommen 169 als
die einzige internationale Norm,
die Rechte indigener Völker
umfassend und vor allem
rechtsverbindlich schützt.
Was heißt das konkret?
Das betrifft die Gleichberechtigung,
den Schutz vor Diskriminierung und
grundlegende wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Rechte.
Darüber hinaus garantiert es, das ist
die Grundlage für die Geltendmachung
jeglicher Rechte, das
Selbstbestimmungsrecht und umfassende
partizipative Rechte zur Stärkung
der lokalen
Selbstbestimmung indigener Völker.
Das Übereinkommen betrifft rund
5.000 indigene Völker
in etwa 90 Staaten.
Wir sprechen hier von weltweit mehr
als 370 Millionen Menschen.
Sie stellen rund 5 Prozent der
Weltbevölkerung, gleichzeitig aber
15 Prozent der
in Armut lebenden Menschen;
denn indigene Völker sind häufig
weitgehend vom politischen,
wirtschaftlichen und kulturellen
Leben ihres Landes ausgeschlossen.
Eine nachhaltige Entwicklung im Sinne
der Agenda 2030 der Vereinten
Nationen kann jedoch nur gelingen,
wenn indigene Völker selbstbestimmt
an allen sie betreffenden
Entscheidungen partizipieren können,
vor allem bei Entscheidungen,
die Landrechte, natürliche
Ressourcen und Umwelt,
rechtliche Gleichstellung,
politische Teilhabe und
Selbstverwaltung betreffen.
Sehr geehrter Herr Präsident,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
vor diesem Hintergrund bitte ich Sie,
sich mit Ihrer Zustimmung zu diesem
Gesetzentwurf dem Aufruf zum
weltweiten Schutz
indigener Völker anzuschließen;
denn diese Völker verdienen unsere
Solidarität. Sie haben
ein Recht darauf.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Staatssekretärin.
Nächster Redner ist der Kollege René
Springer, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir debattieren
hier und heute einen Gesetzentwurf
der Bundesregierung und einen Antrag
der Grünen, mit denen das Ziel
verfolgt wird, ein Übereinkommen der
Internationalen Arbeitsorganisation
aus dem Jahr 1989 zum Schutz der
Rechte von eingeborenen Stämmen und
Völkern zu ratifizieren.
Mit der Ratifikation würde sich
Deutschland verpflichten,
hier lebende eingeborene Völker und
Stämme hinsichtlich Lebensweise,
wirtschaftlicher Entwicklung,
Werten, Gepflogenheiten,
Identität, Sprache und
Religion zu schützen.
Was fällt auf? Wenn wir das für's
deutsche Volke fordern,
dann kommt die Nazikeule.
Was fällt noch auf?
Die Staatssekretärin hat es ja
gerade gesagt: Es gibt in Deutschland
gar keine indigenen Völker.
Das steht auch im Gesetzentwurf:
Auf dem Hoheitsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland leben
keine Bevölkerungsgruppen im Sinne
des Übereinkommens.
Und: Die Kriterien können auch in
Zukunft von keiner
Bevölkerungsgruppe in Deutschland
erfüllt werden. Ein Gesetz,
das vorgibt, etwas zu schützen,
das es bei uns gar nicht gibt,
brauchen wir nicht.
Deswegen lehnen wir es als
AfD-Fraktion auch ab.
Wir lehnen
diesen Gesetzentwurf aber auch aus
einem weiteren Grund ab.
Denn wenn er durchkommt,
können deutsche Unternehmen und
sogar der deutsche Staat selbst vor
ein internationales Gericht gezerrt
und verklagt werden.
Im Gesetzentwurf heißt es dazu:
Dieses ratifikationsinhärente
Restrisiko ist
völkerrechtlich nicht wirksam
einhegbar. Dass nun ausgerechnet die
CDU/CSU-Fraktion diesen Gesetzentwurf
mitträgt, verwundert ein wenig.
Entweder haben Sie den Gesetzentwurf
nicht richtig gelesen oder die
Risiken einfach nicht erkannt.
Sie hätten hellhörig werden
müssen, wenn Sie feststellen,
dass nach 31 Jahren nur 23 Staaten
auf dieser Welt dieses Übereinkommen
ratifiziert haben. Und Sie hätten
alarmiert sein müssen,
wenn Sie feststellen,
dass die Grünen 2006,
2010, 2011, 2015 und heute die
Ratifikation fordern.
Da muss etwas faul sein.
Globalistische Politik der Grünen
und Volk, das passt nicht zusammen.
Damit komme ich zum Grünen-Antrag.
Es verwundert schon,
dass Sie sich jetzt für den Schutz
indigener Völker in aller Welt
einsetzen, aber für's eigene Volk nur
Verachtung empfinden.
Da möchte ich einmal an den
Grünen-Politiker aus Hamburg
erinnern, der die Deutschen als
Köterrasse bezeichnet hat,
an den Grünen-Bundesvorsitzenden,
der Vaterlandsliebe stets zum Kotzen
fand und mit Deutschland noch nie
etwas anfangen konnte,
und an die afghanisch-stämmige
Grünen-Politikerin Miene Waziri,
die bedauert, dass Deutschland im
Zweiten Weltkrieg nicht
völlig zerstört wurde.
Meine Damen und
Herren von den Grünen,
das paschtunische Volk im Grenzgebiet
Afghanistans und Pakistans entspricht
den Kriterien dieses Übereinkommens.
In diesem Volk haben Mädchen keinen
Zugang zu Bildung, Homosexuelle
werden ermordet und Frauen
gesteinigt. Das ist für
Sie gut und schützenswert.
Auf der anderen Seite haben wir den
deutschen Staat, der über das
deutsche Staatsvolk konstituiert
wird, wo es Bildung für alle gibt,
wo die Sexualität frei ausgelebt
werden kann und wo Frauen gleiche
Rechte haben wie die Männer.
Das ist für Sie schlecht und
verachtenswert. Meine Damen und
Herren, das ist nicht normal.
Normal ist, sein Land zu lieben.
Wir als Alternative für Deutschland
lieben unser Land. Deswegen lehnen
wir den Gesetzentwurf und
den Antrag der Grünen ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Springer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Martin Patzelt,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Springer,
es ist so schade, dass Sie und Ihre
Partei nicht begreifen,
dass wir in einer Weltgemeinschaft
leben, die immer mehr
zusammenwächst, und dass wir nur
dann in Glück und Frieden leben
können, wenn wir diese Gemeinschaft
tatsächlich hüten und pflegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der Präambel des
ILO-Übereinkommens
169 wird eine traurige Bilanz
gezogen: Die indigenen
Völker der Erde seien nicht in der
Lage, ihre grundlegenden
Menschenrechte im gleichen Umfang
auszuüben wie die übrige
Bevölkerung der Staaten,
in denen sie leben,
und dass ihre Gesetze,
Werte, Bräuche und Perspektiven oft
ausgehöhlt worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das war 1989,
und es ist eigentlich eine Schande
für uns alle, dass sich seit dieser
Zeit bis heute so
wenig daran geändert hat.
Die Indigenen machen 5 Prozent der
Weltbevölkerung, aber 15 Prozent der
in Armut lebenden Menschen aus.
Das ILO-Übereinkommen 169 ist das
einzige internationale Vertragswerk,
das einen umfassenden und
rechtsverbindlichen Schutz der Rechte
indigener Völker statuiert.
Deswegen ist die Entscheidung der
Bundesregierung, das Abkommen zu
ratifizieren, richtig,
und wir werden es hoffentlich alle
breit unterstützen.
Es stimmt: Die Ratifizierung der
ILO-Konvention 169 durch Deutschland
wird keine direkte Verbesserung der
Lage der Indigenen bewirken.
Aber die Ratifizierung ist mehr als
nur ein Symbol für die Achtung und
für die Einhaltung der Rechte dieser
Menschen und Völker.
Wir als Parlamentarier und die
Bundesregierung müssen die
Ratifizierung zum Anlass nehmen,
auf unsere Partner in der ganzen
Welt, vor allen Dingen aber in Europa
Einfluss zu nehmen,
um mehr Staaten zu einer Unterschrift
unter dieses Abkommen zu bewegen.
Die niedrige bisherige Beteiligung
von 23 der insgesamt 187
Mitgliedstaaten der ILO verdeutlicht,
wie wichtig die Ratifizierung und die
Diskussion darüber ist.
Die Bundesregierung und die
EU-Kommission tun bereits viel,
um die Lage indigener
Bevölkerungsgruppen vor allem in
Asien und Südamerika zu verbessern.
Diese positive Rolle
gilt es auszubauen.
Dabei spielen das
Sorgfaltspflichtengesetz und die
Handelsverträge der EU
eine wichtige Rolle.
Schätzungen gehen davon aus,
dass 60 Prozent der Ressourcen und
Rohstoffe unserer Erde, 60 Prozent,
liebe Kolleginnen und Kollegen in den
von den Indigenen
bewohnten Gebieten liegen.
Dabei geht es nicht um eine
verklärende Naturromantik.
Es geht auch nicht um Sonderrechte.
Wofür wir eintreten,
ist, dass auch die Indigenen Bildung,
Arbeitsplätze und Infrastruktur
bekommen. Aber sie sollen
selbstbestimmt und das ist das
Kernelement des ILO-Übereinkommens,
über ihr Leben entscheiden können.
Indigene Bevölkerungsgruppen sind
keine passiven Betreuungsobjekte der
Menschenrechtspolitik.
Indigene
Menschenrechtsverteidigerinnen und
-verteidiger kämpfen weltweit Tag
für Tag für ihre Rechte,
so auch die
Menschenrechtsverteidigerin Renalyn Tejero
auf den Philippinen,
die seit drei Wochen von der Polizei
festgehalten wird.
Sie ist eine indigene Lumad-Manobo.
Sie ist nur für ihre Rechte
eingetreten, ohne Gewalt.
Oder Bernardo Caal,
ein Indigener der
Qeqchi-Gemeinschaften,
der 2018 in Guatemala wegen
Widerstandes gegen ein
Wasserkraftprojekt auf indigenem Land
zu sieben Jahren
Gefängnis verurteilt wurde.
Wir dürfen heute Abend auch die
zahllosen Tibeter und Uiguren in
chinesischer Haft nicht vergessen.
Besonders erwähnen möchte ich noch
den Jesuitenpater Stan Swamy in
Indien, der jahrzehntelang für die
Rechte der indigenen Adivasi
eintrat.
Dieser 83-jährige Mann leidet an
Parkinson und ist aufgrund einer
hanebüchenen Terrorismusanklage seit
Oktober in Haft, und zwar in Indien.
Das wäre ein passender Anlass,
von Indien die Unterzeichnung des
ILO-Übereinkommens und die
Freilassung von
Pater Swamy zu fordern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
indigene Volksgruppen spielen auch
eine bemerkenswerte Rolle im Kampf
gegen Klimawandel und Abholzung.
Laut einer Studie der
Welternährungsorganisation werden
deutlich weniger Flächen abgeholzt,
wo indigene Bevölkerungsgruppen
Landrechte innehaben.
Mit einem breiten Konsens für die
Ratifizierung können wir ein
wichtiges Signal geben.
Ausbildung, Gesundheit und Bildung
sind kein Privileg,
auch nicht für Indigene.
Den Schutz der eigenen Sprache,
Kultur und Religion muss man sich
nicht verdienen. Und das
Weltkulturerbe, das ist
auch unser aller Erbe.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Kollege Patzelt.
Der nächste Redner für die
FDP-Fraktion ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es geht um fundamentale
Rechte für 350 Millionen indigene
Menschen rund um den Globus.
Vielleicht warten diese Menschen
nicht unbedingt darauf,
dass nach 30 Jahren noch der eine
oder andere Staat die ILO-Konvention
169 ratifiziert. Aber sie warten
darauf, dass die Mitglieder der
Mehrheitsgesellschaft ihnen endlich
mit Respekt und Toleranz begegnen.
Und sie erwarten, dass ihre Rechte
auf Bewahrung von Identität und
Kultur endlich geachtet
und wirksam geschützt werden.
Diese Anliegen unterstützen die
Freien Demokraten. Deshalb stimmen
wir dem Gesetzentwurf zu.
Leider haben indigene Völker bis heute
allzu oft das Gegenteil von Respekt
und Anerkennung erfahren,
nämlich Assimilierung und
Vertreibung. Bleiben wir realistisch:
Auch in Staaten, die schon längst
die Konvention ratifiziert haben,
werden ILO-Rechte unvermindert
mit Füßen getreten,
so zum Beispiel im Amazonasbecken.
Dabei ist klar: Indigene bewahren die
Grundlagen ihres Lebensraums;
sie holzen den Regenwald nicht ab.
Deshalb ist es auch in unserem
Interesse, sie als unverzichtbare
Partner bei Umwelt-
und Klimaschutz anzusehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
lieber Kollege Springer.
Herr Kollege Springer,
Sie haben gegen das Gesetz
argumentiert, dass es in Deutschland
keine betroffene
Bevölkerungsgruppe gibt.
Ja, dem ist so. Es ist auch gut,
dass die Konvention den Grundgedanken
der Subsidiarität achtet.
Dennoch ist es wichtig,
sie zu ratifizieren.
Wie sonst könnte die Bundesregierung
ihre Anliegen vor Ort adressieren?
Herr Kollege Springer,
die Ratifikation ist deshalb auch
eine Frage der Glaubwürdigkeit
deutscher Außen- und
Menschenrechtspolitik.
Die Unterscheidung zwischen indigenen
Völkern und ethnischen Minderheiten
ist nicht immer trennscharf.
Die Unterdrückung ethnischer
Minderheiten ist von
der Konvention nicht erfasst.
Die Situation der Uiguren in Xinjiang
zeigt, dass dort genau die
Assimilation zwangsweise
durchgeführt wird,
die die Konvention
bei Indigenen verhindern will.
Daher muss gelten: Das richtige
Prinzip der Nichteinmischung ist
nicht zu verwechseln mit dem falschen
Prinzip der
stillschweigenden Billigung.
Noch eines sollte die Bundesregierung
nicht verwechseln, bitte:
die Verantwortung dafür, universelle
Menschenrechte durchzusetzen,
liegt in erster Linie beim Staat.
Es ist die Aufgabe der Regierung,
Missstände anzusprechen,
Aktionspläne zu vereinbaren,
notfalls Konditionalitäten zu
verhandeln und dort,
wo es passt, auch
die Unternehmen mit einzubinden.
Es kann nicht sein,
dass die Regierung sich diese Woche
für die Ratifikation des
ILO-Übereinkommens feiert und schon
nächste Woche die harte
Kärrnerarbeit, vor Ort
Menschenrechte durchzusetzen,
an die Unternehmen wegdelegiert,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. - Kommen Sie bitte zum Ende.
Die Ratifikation
ist nicht die Ziellinie im Kampf für
die Rechte indigener Völker,
sondern der Startblock.
Wir gehen heute mit und freuen uns
darauf, nach der nächsten
Bundestagswahl das Ziel
Menschenrechte weltweit in
Regierungspolitik umzusetzen.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort die
Abgeordnete Eva-Maria Schreiber.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
In Kolumbien werden
Mitglieder des Volkes
der Nutabe wegen eines gigantischen
Wasserkraftwerks von ihrem Land
vertrieben, ihre politischen Führer
von Todesschwadronen verfolgt.
In der Demokratischen Republik Kongo
verlieren indigene Batwa durch die
Gründung eines Nationalparks ihre
Existenzgrundlage und werden von
Parkwächtern geschlagen,
vergewaltigt, ermordet.
In Paraguay kämpfen die Sawhoyamaxa
seit Jahrzehnten für ihr
traditionelles Land,
das sich ein
deutscher Rinderzüchter angeeignet hat.
Weltweit werden die Rechte indigener
Gemeinschaften mit Füßen getreten;
ihr Leben ist vielfach in Gefahr.
Deswegen ist es wichtig,
dass die Bundesregierung endlich die
Konvention 169 der International
Labour Organization ratifiziert.
Danach müssen Staaten die Rechte
indigener Völker respektieren,
wie das Recht auf ihr angestammtes
Land und das Recht der Mitbestimmung
in allen Angelegenheiten,
die sie betreffen.
Leider ignoriert Deutschland
das viel zu oft.
Das Wasserkraftwerk in Kolumbien wird
von der IPEX-Bank finanziert,
einer Tochtergesellschaft
der staatlichen KfW.
Die kongolesische
Nationalparkbehörde und die
Parkwächter beziehen einen
beträchtlichen Teil ihrer Einnahmen
von der Bundesregierung.
Das deutsch-paraguayische
Investitionsschutzabkommen hat lange
verhindert, dass indigene Gemeinden
ihre legitimen
Landrechte durchsetzen konnten.
Wenn Deutschland ein Vorbild bei der
Umsetzung indigener Rechte sein will,
reicht die bloße Ratifizierung
der ILO 169 nicht.
Die Bundesregierung muss das
Selbstbestimmungsrecht indigener
Völker wirklich ernst nehmen.
Eine Messlatte dafür ist der
Naturschutz. Deutschland unterstützt
das globale Ziel, die unter
Naturschutz stehende Fläche in den
kommenden zehn Jahren zu verdoppeln,
und hat dazu einen eigenen Fonds
gegründet, der mit 80
Millionen Euro ausgestattet ist.
Zentrale Partner sind der WWF und die
Zoologische Gesellschaft Frankfurt,
die Geld und
Schutzgebiete verwalten sollen.
Indigene kommen in
der Initiative nicht vor.
Dabei sind sie es, die ihre
natürlichen Lebensräume
besonders gut bewahren;
Socio Bosque im Amazonas lebt es vor.
Doch leider erleben Indigene in
Afrika und Asien
Schutzgebiete oft als Bedrohung.
Unter Berufung auf ein höheres Gut,
den Naturschutz, werden sie
entrechtet, vertrieben und getötet.
Das muss ein Ende haben.
Indigene Führer fürchten,
dass die massive Ausweitung von
Schutzgebieten für sie in eine
Katastrophe, den größten Landraub
der Geschichte, münden könnte.
Greenpeace warnt eindringlich vor
einer Ausweitung eines autoritären
Festungsnaturschutzes.
Die ILO 169
ernst nehmen heißt, diese
Sorgen ernst zu nehmen.
Die Bundesregierung muss Indigene zu
ihren zentralen Partnern machen,
und das nicht nur, wenn es um die
Lösung der globalen Umweltkrise
geht, sondern generell in der
Entwicklungszusammenarbeit.
Frau Kollegin, kommen
Sie zum Schluss.
Ansonsten bleibt die Ratifizierung
der ILO 169 leere Symbolpolitik.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schreiber.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Margarete Bause.
Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Vorgestern hat die
Menschenrechtsorganisation
Human Rights Watch erneut Alarm geschlagen.
Es geht um Landraub und schwerste
Umweltzerstörung in der Region des
Tapajs-Flusses in Brasilien.
Es geht um kriminelle Gewalt gegen
die indigene Gemeinschaft der
Munduruku. Es geht um die Zerstörung
ihrer natürlichen Lebensgrundlagen
und den Angriff auf ihre verbrieften
Rechte, auf ihre Gesundheit und ihre
Sicherheit, und das alles mit
Unterstützung und Billigung der
brasilianischen Regierung.
Die Rechte von Indigenen weltweit zu
stärken, ist das Ziel der
ILO-Konvention 169,
deren
Ratifizierung heute hier endlich
ansteht. Endlich, weil dieses
Übereinkommen schon vor 30 Jahren in
Kraft getreten ist.
Endlich, weil diese Koalition sich
jahrelang nicht
darauf verständigen konnte.
Die Konvention zum Schutz der Rechte
Indigener betrifft etwa 370 Millionen
Menschen in gut 90 Staaten.
Sie leben in Regionen,
in denen rund zwei Drittel der
weltweit stark nachgefragten
Ressourcen vorkommen:
Wasser, seltene Erden,
aber auch Erdöl und Gas.
Sie werden diskriminiert,
ausgebeutet, unterdrückt.
Viele von ihnen werden ermordet,
weil sie nicht weichen wollen und
weil sie für ihre Rechte kämpfen.
Jahrelang wurde diese Konvention auch
von Kolleginnen und Kollegen hier im
Bundestag als
reine Symbolpolitik abgetan,
Tenor: Das betrifft uns hier ja eh
nicht. Doch, es betrifft uns!
Wenn Brasiliens rechtsextremer
Präsident Bolsonaro Indigene mit
Tieren gleichsetzt und sie zur Jagd
freigibt, dann geht uns das was an.
Wenn in ihren Gebieten Regenwald
zerstört wird für den Abbau von
Soja, das auch zu uns geliefert wird,
dann geht uns das was an.
Wenn Ökosysteme vernichtet werden,
von denen unser aller Klima- und
Artenvielfalt abhängig ist,
dann geht uns das was an.
Wenn deutsche Großkonzerne
Staudämme in Brasilien,
Kolumbien oder anderswo zertifizieren
oder versichern, die dann zu
Umweltkatastrophen mit Tausenden von
Opfern führen, dann geht uns das
entschieden etwas an,
und dann sind wir
hier in der Verantwortung.
Die Konvention sieht vor,
dass indigene Gemeinschaften,
auf deren Boden Großprojekte durch
Dritte entstehen sollen,
konsultiert werden müssen.
Das hat zum Beispiel auch
Auswirkungen auf unsere
Außenwirtschaftsförderung.
Wenn die Bundesregierung künftig
über die Vergabe von
Hermesbürgschaften entscheidet,
dann bietet ILO 169
dafür den Maßstab.
Auch im Lieferkettengesetz muss diese
Konvention verankert werden;
denn unternehmerische
Sorgfaltspflichten gelten auch für
den Schutz von Indigenen.
Kolleginnen und Kollegen,
bisher haben nur 23 Staaten dieses
wichtige Übereinkommen ratifiziert,
und deshalb ist es auch unsere
Aufgabe, für mehr internationale
Anerkennung zu werben.
Auch damit stärken wir die
Menschenrechte weltweit.
Vielen Dank.
Der nächste Redner ist für die
SPD-Fraktion der
Kollege Frank Schwabe.
Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Zu recht später Stunde
schreibt der Deutsche Bundestag heute
Geschichte, weil nämlich die
Bundesrepublik Deutschland 24.
Vertragsstaat der ILO 169,
des Übereinkommens zum Schutz der
indigenen Bevölkerung,
wird. Wir setzen damit eine von drei
zentralen Forderungen der SPD im
Bereich der wirtschaftlichen,
kulturellen und sozialen Rechte aus
dem Koalitionsvertrag
um. Das Lieferkettengesetz kommt in
Kürze, und die Ratifizierung des
Zusatzprotokolls zum UN-Sozialpakt
ist auch verabredet;
da blockiert noch der
Bundesinnenminister.
Ich finde wir haben ja noch ein
bisschen Zeit, ein paar Monate,
dass auch das umgesetzt werden muss.
Wir reden über 370 Millionen
Menschen indigener
Bevölkerungsgruppen,
über etwa 5.000
Kulturen aus etwa 90 Staaten.
Es geht eben nicht darum,
irgendwelche
Menschenrechtsverletzungen zu
legitimieren, sondern
es geht darum, Lebensweisen vor
Landraub, vor der Abholzung des
Waldes, vor der Entziehung der
Lebensgrundlagen, vor
Umweltzerstörung zum Beispiel durch
Bergbau und vor
Vertreibungen zu schützen.
Das ist das Ziel der ILO
169, und es ist absolut schützens-
und unterstützenswert.
Es hat lange gedauert, es ist gesagt
worden: seit 1989, also viel zu
lange, bis wir da mitmachen.
Die Frage, ob es in unserem Land
Indigene gibt oder nicht,
ist gar nicht die zentrale Frage,
sondern wir finden,
dass Indigene geschützt werden
müssen, egal wo sie sind;
übrigens auch, wenn sie in
Deutschland wären.
Aber jetzt geht es darum,
den Multilateralismus international
aus Deutschland heraus zu stärken.
Das ist etwas, was sich besonders der
Bundesaußenminister zur Aufgabe
gemacht hat. Es ist ein Stück weit
ein Geschenk und eine Unterstützung
derjenigen, die sich leidenschaftlich
für den Schutz indigener
Bevölkerungen einsetzen.
Ich erinnere mich daran,
dass vor zwei Jahren die damalige
Sonderbeauftragte der Vereinten
Nationen Vicky Tauli-Corpuz von den
Philippinen hier im Deutschen
Bundestag war und von uns
eingefordert, uns darum gebeten hat,
diese Ratifizierung vorzunehmen.
Der jetzige Sonderbeauftragte der
Vereinten Nationen ist
Jose Francisco Cal Tzay,
der ehemalige Botschafter von
Guatemala hier in Deutschland.
Er entstammt dem Volk der Cakchiquel,
und auch er ist jemand,
der sich leidenschaftlich für den
Schutz von Indigenen einsetzt.
Deswegen sage ich: Das ist
ein Stück weit ein Geschenk,
eine Unterstützung und sollte
entsprechend genutzt werden,
um der ILO
169 neues Leben einzuhauchen.
Leider, das ist gesagt worden, gibt es
bisher nur 23 Vertragsstaaten.
Das sind vor allen Dingen
lateinamerikanische Staaten.
Allerdings kommt jetzt mit
Deutschland der sechste europäische
Staat dazu; 2018
hat Luxemburg ratifiziert.
Ich hoffe jedenfalls,
dass daraus auch eine neue Dynamik
entstehen kann, um dieses Abkommen
entsprechend mit Leben zu füllen.
Das ist fundamental wichtig,
weil es die Antwort darauf ist,
was an Menschenrechtsverletzungen
weltweit begangen wird,
zum Beispiel von Herrn Duterte an 15
Millionen Indigenen auf den
Philippinen, aber eben, es ist gerade
genannt worden, auch in Brasilien von
Präsident Bolsonaro.
Deutschland setzt einen Kontrapunkt
zu dieser menschenrechtswidrigen
Politik, die von Herrn Bolsonaro
betrieben wird, der mit dem Umgang
mit Covid-19, mit dem Abbrennen des
Amazonas am Ende sein eigenes Land
und die ganze Welt in Brand setzt.
Von Covid-19 besonders betroffen sind
162 indigene Völker in Brasilien,
und wir erleben eine besonders
ausgeprägte Kindersterblichkeit
bei den
Yanomami; es ist wirklich
schrecklich. Deswegen noch einmal,
heute ist ein historischer Tag.
Deutschland stärkt die ILO 169.
Wir stärken damit den
Multilateralismus, und wir stärken
das Leben von Millionen Menschen
weltweit. Das schaffen wir hier im
Deutschen Bundestag
in großer Breite.
Ich glaube, das ist auch etwas,
was jedenfalls über die letzten
Jahre gelungen ist,
so schwierig es war.
Ich sage jedenfalls
herzlichen Dank dafür!
Vielen Dank,
Kollege Schwabe.
Der letzte Redner zu TOP 25 ist der
Abgeordnete Frank Heinrich,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich nahtlos der kleinen
Gratulation an
das Parlament anschließen,
dass wir diese Ratifizierung heute so
vornehmen dürfen. Frank Schwabe hat
in seiner Rede davon gesprochen,
dass es lange, lange,
viel zu lange gedauert hat.
Aber ich freue mich riesig,
dass ich heute sprechen darf,
weil ich beiden Ausschüssen
angehöre, die in den letzten zehn
Jahren fast jährlich über dieses
Thema diskutiert haben:
dem Ausschuss für Arbeit und
Soziales auf der einen Seite wir
haben die Staatssekretärin gehört
und dem Ausschuss für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe auf der anderen
Seite. In beiden hat es eine
gravierende Bedeutung.
Wir dürfen damit klar Stellung
beziehen und international ein
Zeichen setzen. Ich möchte kurz
daran erinnern, dass wir uns die
Ratifikation ja auch als Aufgabe im
Koalitionsvertrag vorgenommen haben.
Da können wir jetzt
einen Haken dran machen.
Auf den allgemeinen
Stand der Dinge, sind
meine Vorredner immer wieder
eingegangen; ich will
nicht alles davon wiederholen.
1989 wurde das Übereinkommen
beschlossen, 1991 ist es in Kraft
getreten. Dennoch haben erst 23 der
187 ILO-Mitgliedstaaten das
Übereinkommen ratifiziert,
ganz überwiegend lateinamerikanische
Staaten, auch weil ein beachtlicher
Bevölkerungsteil dort indigener
Herkunft ist. In Europa haben es die
Länder, haben Sie jetzt mehrfach
gehört, Norwegen und Dänemark,
weil in ihrem Staatsgebiet
Bevölkerungsgruppen im Sinne des
Übereinkommens leben,
sowie die Niederlande,
Spanien und vor
Kurzem Luxemburg ratifiziert.
Wenn wir international in dieser
Geschwindigkeit weitermachen würden,
dann bräuchten wir noch 170 Jahre,
bis alle Staaten das Übereinkommen
unterzeichnet haben.
Da sieht man, wie langwierig wir
leider unterwegs waren.
Warum hat es bei
uns so lange gedauert?
Es kam mehrfach zur Sprache:
Bei uns leben keine Gruppen,
die unter dieses Übereinkommen
fallen. Bei der
Anerkennung bestimmter Rechte,
die in dem Übereinkommen verankert
sind, bestand die Gefahr,
dass sie deutschen Gesetzen
widersprechen würden;
das konnte glücklicherweise endlich
ausgeräumt werden.
Und es gab einige Bedenken von
deutschen Unternehmen,
dass sich ihnen
daraus Nachteile ergeben würden.
Da bin ich als Menschenrechtler
umgekehrter Ansicht.
Was erhoffen wir uns davon,
das Übereinkommen zu ratifizieren?
Die außenpolitische Position
Deutschlands in Bezug auf die Rechte
indigener Völker zu stärken,
die allgemeinen menschenrechtlichen
und klimapolitischen und damit auch
uns betreffenden Ziele
Deutschlands zu fördern,
unsere Ziele, eine positive
Signalwirkung, das hat auch mein
Vorredner schon gesagt,
insbesondere an die Industrienationen
zu senden, es ebenfalls zu
ratifizieren, und damit den Schutz
der indigenen Völker
international zu stärken.
ILO 169 und Klimaschutz mit
Relevanz für uns alle:
Wenn indigene Völker ihr Land
verlieren, zerstört dies ihre
Gesellschaften und macht ihre
Angehörigen oft anfälliger für
gravierende soziale Schwierigkeiten
bis hin zu schweren Krankheiten.
Das Übereinkommen
hilft aber nicht
nur indigenen Völkern;
es hilft, wie mehrere Vorredner
gesagt haben, tatsächlich uns allen.
Es spielt eine Schlüsselrolle beim
weltweiten Schutz der Wälder,
indem es jenen Menschen die Kontrolle
über ihr Land zurückgibt,
die sich seit
Generationen darum gekümmert haben.
Ein hoher Anteil,
mein Kollege Patzelt
hat das vorhin erwähnt,
der weltweit verbliebenen
Regenwälder und Biodiversität
entfällt auf Regionen,
auf das Land
dieser indigenen Völker.
Und jetzt werden die Landrechte
indigener Völker anerkannt und
wertgeschätzt. Das ermöglicht ihnen
eine Zukunft und schützt die
Wälder, in denen sie leben.
Ein kleines Beispiel.
Wir haben viel von den Wäldern
gehört, die, wenn man an das Klima
denkt, ja doch mit uns zu tun haben.
Zitat: Land ist unser Leben und unser
Blut. Ohne den Wald
können wir nicht überleben,
so ein Angehöriger der Penan,
einer indigenen Volksgruppe von etwa
10.000 Mitgliedern auf der Insel
Borneo. Inzwischen leben nur noch
wenige Hundert dieser Penan auf ihre
traditionelle nomadische Lebensweise
im tropischen Regenwald.
Die Wälder der Penan werden durch
das immer tiefere Eindringen von
Holzfirmen in den
unberührten Regenwald bedroht.
Gerade noch 10 Prozent der Urwälder
Sarawaks, ein malaysischer Bundesstaat
auf Borneo, gelten
als einigermaßen intakt.
Diese Restgebiete liegen vor allem im
Territorium der Penan.
Die nomadisch lebenden Penan sind vom
Regenwald abhängig.
Sie sind angewiesen auf die in ihm
vorkommenden Wildtiere,
Sagopalmen und anderen Pflanzen,
die zur Herstellung für ihre
Naturmedizin gebraucht werden.
Eine Ausrottung des Regenwaldes
bedeutet das
Verschwinden dieser Volksgruppe.
Bis heute kämpfen sie um die
Anerkennung ihrer Landrechte und die
Beendigung dieser Waldzerstörung,
die wir mit verantworten.
Es ist ein guter Tag für sie,
für uns und von uns.
Um ein Zitat von Staatssekretärin
Griese vom Anfang der Debatte zu
gebrauchen: Richtet eure Augen auf
die indigenen Völker
und ihre Rechte!
Für sie und für uns alle.
Danke, dass wir die
Debatte hier haben durften.
Vielen Dank, Kollege Heinrich.
Ich schließe die Aussprache zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Übereinkommen
Nummer 169 der Internationalen
Arbeitsorganisation über Eingeborene
und in Stämmen lebende Völker in
unabhängigen Ländern.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27894, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/26834 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Das sind alle Fraktionen
mit Ausnahme der AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion stimmt dagegen.
Enthaltungen? Keine.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel Rechte indigener
Völker stärken, ILO-Konvention 169
ratifizieren,
Koalitionsvertrag umsetzen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27024, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14107 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung?
CDU/CSU, SPD und AfD stimmen für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses.
Wer stimmt dagegen?
Grüne und Linke. Enthaltung?
Die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Ich rufe auf
Tagesordnungspunkt 26. Zweite
Beratung und Schlussabstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zu dem
Gesetzes zu dem Übereinkommen
des Europarats vom 3. Juli 2016 über
einen ganzheitlichen Ansatz
für Sicherheit, Schutz und
Dienstleistungen bei Fußballspielen
und anderen Sportveranstaltungen.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt als erster Redner
der Abgeordnete Michael
Brand, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das inhaltliche Thema
des Gesetzentwurfs lautet:
Wir wollen mit modernen
polizeilichen Mitteln verhindern,
dass Sportveranstaltungen in
Deutschland und Europa von
gewaltbereiten Hooligans und anderen
Extremisten dazu missbraucht werden,
ihre eigenen, teils sehr
brutalen Spiele zu spielen.
Wir reden natürlich ganz
überwiegend über den Fußball.
Sie alle wissen, dass der Deutsche
Fußball-Bund, die UEFA und andere
gemeinsam mit den staatlichen
Behörden der jeweiligen Länder und
in europäischer Zusammenarbeit
darum bemüht sind, dieses Gewaltpotenzial
Schritt für Schritt zu reduzieren
und in den Griff zu bekommen.
Dazu gehören natürlich einheitliche
Standards unter den Vertragsstaaten
des Europarats, die dann
auch für alle gelten, um sichere,
angenehme und einladende
Sportveranstaltungen zu ermöglichen.
Das tun wir als Bundesrepublik
Deutschland im Übrigen
schon seit Langem.
Es handelt sich hier also um die
Umsetzung eines Übereinkommens,
dessen Inhalt in Deutschland
schon lange Praxis ist.
Für die Akteure und auch die Agitatoren
solcher Gewalt gibt es die digitale
Speicherung, damit bei und
auch vor künftigen Gelegenheiten,
sprich: Sportveranstaltungen wie
etwa große Fußballspiele-Gefährder
präventiv angesprochen und notfalls
schon im Vorfeld aus dem Verkehr
gezogen werden können.
Das stoppt mögliche Gewalttaten
und verhindert Gefährdungen der
Gesundheit von ganz
normalen, friedlichen Fußballfans
und anderen Sportbegeisterten.
Dabei gibt es aktuell
ein Missverständnis,
so möchte ich es nennen.
Das Missverständnis besteht darin,
dass man den Kurzschluss zieht,
dass wegen der derzeitigen
flächendeckenden Absagen von
Großveranstaltungen
also Sportveranstaltungen,
und insbesondere des Austragens von
Fußballspielen ohne Zuschauer im Stadion,
das Problem der Hooligans und
damit das Thema der Speicherung
der Daten von gefährlichen Akteuren
sozusagen entfallen müssten und
überflüssig wären.
Das ist nicht der Fall. Denn
auch jetzt, in der Pandemie,
kommen je nach Attraktivität, auch
je nach Rivalität der Fangruppen
durchaus Hunderte oder sogar
mehr Fans außerhalb des Stadions
zusammen, in dem
das Spiel dann stattfindet.
Weil das so ist, gibt es natürlich
auch die Fortschreibung der Datenbank
mit solchen Personen, die
entweder selbst Akteure waren
oder eben im Zusammenhang
mit rechtswidrigen Aktivitäten
identifiziert und deren
Personalien festgestellt wurden.
Wichtig ist: Bei der Erfassung in der
Datei gibt es mehrere Abstufungen,
also auch Differenzierungen.
Die datenschutzrechtlichen
Bestimmungen werden bei uns und in
der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit genau betrachtet.
Insoweit bleibt Rechtsstaatlichkeit
bei dieser Prävention gegen
mögliche Gewalttäter natürlich
abgesichert und gewahrt.
In der Antwort der Bundesregierung
auf eine Anfrage zu Eintragungen in
die Datei Gewalttäter Sport, zwischen
März und Dezember 2020 hat sich dann
auch gezeigt, dass die Aktivität
gewalttätiger Akteure trotz Pandemie
nicht gänzlich gestoppt hat.
Die meisten Eintragungen in die Datei
Gewalttäter Sport erfolgten aufgrund
von Landfriedensbruch.
Das ist keine Bagatelle.
Die 404 Fälle dieser Kategorie
zeigen, dass es doch nötig ist,
auch während der Pandemie
solche Veranstaltungen abzusichern.
Im Übrigen gibt es fast
100 Fälle von besonders
schwerem Landfriedensbruch;
das ist die
zweitstärkste Kategorie.
Insgesamt begrüßt die CDU/CSU,
dass der Bundestag das entsprechende
Übereinkommen des Europarates
aus dem Jahr 2016 in das Gesamtgefüge
dieser Präventionsarbeit einfügt
und die entsprechenden gesetzlichen
Regelungen für
Deutschland beschließt.
Ich bitte herzlich
um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege
Michael Brand.
Für die AfD-Fraktion macht sich
bereit der Abgeordnete Jörn König.
Bitte schön, Sie haben das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den
Tribünen und an den Bildschirmen!
Heute geht es um einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung,
der vor allem ein
politisches Signal ist.
Der Europarat aus 48 Staaten hat
ein Übereinkommen verabschiedet,
mit dem die Sicherheit
von Sportveranstaltungen
länderübergreifend gewährleistet
werden kann und soll.
Praktische Auswirkungen sind nicht
vorhanden, da auf diesem Gebiet,
Deutschland bereits seit Langem
im Sinne der Übereinkunft handelt.
Wir werden daher hier
natürlich zustimmen.
Auch kritische Punkte, wie
eine eventuelle Weitergabe
personenbezogener Daten
deutscher Bürger an andere Staaten,
unterliegen der deutschen
Gesetzgebung und hier auch der DSGVO.
Dies hat Staatssekretär Mayer in
der gestrigen Sportausschusssitzung
ausdrücklich bestätigt.
Es hat uns sehr erleichtert, dass
zum Beispiel Aserbaidschan nicht
an Daten deutscher Bürger
herankommt, wo doch die CDU so
herzliche und vor allem lukrative
Beziehungen nach Aserbaidschan pflegt.
Erschütternd bei der ganzen Sache
ist aber das Verwaltungshandeln.
Im Juli 2016 wurde das Übereinkommen
unterschrieben, und nach nur vier
Jahren wird das Abkommen
kurz vor dem Ende der Fristen
in den Deutschen
Bundestag eingebracht.
Das ist schon eine tolle
Verbesserung; denn für das
Vorgängerabkommen haben
die Bundesregierungen insgesamt
20 Jahre gebraucht.
Wolfgang Schäuble würde also
sagen: Wir sind auf einem guten Weg.
Wir sagen, dass so etwas die teilweise
Unfähigkeit der Verwaltung zeigt,
politische Signale und
Formalien zeitnah umzusetzen.
Die Zuarbeit, die das
BMI machen musste,
bestand in vier Seiten,
also eine Seite pro Jahr.
Das ist, wie gesagt,
eine reife Leistung.
Schön sind auch ein paar
Details aus dem Briefwechsel.
Nach vier Jahren Verzug ist
der Gesetzentwurf bereits am
12. Februar 2021
dem Bundesrat als
besonders eilbedürftig
zugeleitet worden.
Trotz dieser besonderen
Eilbedürftigkeit hat es noch mal
knapp vier Wochen gedauert,
bis das Bundeskanzleramt am
9. März 2021 diesen Gesetzentwurf
auch dem Bundestag zugeleitet hat.
Werte Kollegen, kann man alles
so machen, sollte man aber nicht.
Selbst in solchen Kleinigkeiten
zeigt sich die Unfähigkeit des BMI und
des Bundeskanzleramtes trotz
eines Stellenaufwuchses von
280 Mitarbeitern im Kanzleramt
von 739 Stellen im Innenministerium.
Was bekommt der Bürger dafür?
Impfchaos und Endlos-Lockdown.
Und wissen Sie, was
das Schlimmste ist?
Das Schlimmste an einem
dreiwöchigen Lockdown
sind die ersten sechs Monate.
Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Kollege König.
Der nächste Redner
ist der Kollege
Mahmut Özdemir
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zu so später Stunde ist das die zweite
sportpolitische Debatte an diesem Abend.
Sportgroßveranstaltungen,
Fußballspiele und
andere Sportveranstaltungen
brauchen Sicherheit.
Es ist gut, dass wir hier
über ein Vertragsgesetz reden.
Wir haben gerade gehört, die
Bundesregierung habe so lange
gebraucht, um ein solches
Vertragsgesetz umzusetzen.
Das hängt auch damit zusammen,
dass wir hier in Deutschland ein
hohes Maß an Datenschutz, ein
hohes Maß an Sicherheit und auch
ein hohes Maß an Verkehrssicherheit
unserer Veranstaltungen vom Sport
über die Kultur bis
zu Bürgerfesten haben, und
das ist auch gut so.
Alle Handelnden wollen sportlichen
Erfolg; sie wollen Vergnügen,
Erlebnisse, berufliche und
wirtschaftliche Vorteile.
Sicherheit ist dabei ein
Versprechen des Staates.
Vorschriften, Kontrollen und auch
Einsatzkräfte garantieren,
dass jedes erlaubte Risiko nur so
viele Auflagen erhält wie notwendig.
So konnte mein Vater,
vielleicht hört er jetzt zu
auf der Arbeit oder
hat gerade Pause,
mit mir ins Wedaustadion
zum MSV Duisburg gehen.
Wir sind gemeinsam hingefahren,
mal mit Bus und Bahn, mal mit dem Auto;
wir standen im Stadion
dicht an dicht mit Ultras,
mit Familien und haben gemeinsam
den MSV Duisburg angefeuert und
sind dann von Polizisten,
von Ordnern durch die
Menschenmenge auch wieder sicher nach
Hause geleitet worden.
Das einzig Risikobehaftete an einem
besonderen Tag, an den ich mich erinnere,
war die Beichte daheim,
als der kleine Mahmut,
der den Eckstoß aus nächster
Nähe verfolgen wollte, seinem Vater
abhandenkam und dann vom
Stadionsprecher ausgerufen worden ist.
Dass ein Vater nach dem Spiel
sein Kind suchen muss, ist das einzige
Risiko in einem
deutschen Fußballstadion.
Mit diesem Abkommen verbessern
wir die Zusammenarbeit und
die polizeilichen Strategien,
Einsatzkräfte zu schulen und
die Vernetzung von
Polizeikräften, Rettungskräften,
aber auch privaten
Kräften herzustellen.
Eine präzise Einschätzung des
Risikos ist hierbei wichtig und notwendig.
Das erreichen wir, indem wir bestmögliche
Informationsaustausche nach dem
höchsten Sicherheitsstandard und
dem höchsten Datenschutz gewährleisten.
Ich habe gerade dargestellt, dass
unsere Sportgroßveranstaltungen
neben dem gesellschaftlichen
Nebeneinander schon
ein hohes Maß an
Sicherheit genießen.
Aber wir stehen auch hier
vor Herausforderungen,
und diese Herausforderungen
möchte ich kurz aufzeigen.
Im Zusammenhang mit Hochrisikospielen
werden
die Sicherheitskosten
immer mal wieder diskutiert.
Ein höheres Risiko, das
vom Staat abgedeckt wird,
während Gewinne und Umsätze privatisiert
werden, lehnen wir als SPD allerdings ab.
Wir sehen, dass das Land Bremen
hier einen besonderen Weg gegangen ist,
nämlich Vereinen
zusätzliche Sicherheitskosten
über Gebühren in
Rechnung zu stellen.
Ich finde, das ist grundsätzlich
ein gangbarer Weg,
der derzeit auch
richterlich geprüft wird.
Vom Bundesverwaltungsgericht ist schon
ein grundsätzlich positives Signal erfolgt;
eine bundesverfassungsgerichtliche
Rechtsprechung hierzu
steht allerdings noch aus.
Ich komme zum Thema
Rechtsextremismus im Fanblock.
Ich finde, hier ist der
Informationsaustausch besonders wichtig,
gerade auch im Hinblick auf den
Kampf gegen rechtsradikale Fans,
zum Beispiel HooNaRa,
Hooligans, Nazis und Rassisten.
Menschen mit solch einer
Gesinnung dürfen nicht ins Stadion,
leider ist das vorgekommen; wir
erinnern uns an die Trauerfeiern in
den Fanblocks in
Chemnitz und auch Cottbus,
teilweise mit europäischer
Solidarität bis nach Prag;
sie dürfen nicht im Fanblock
stehen, und sie dürfen erst recht nicht
einen Ordnungsdienst bei
diesem Verein organisieren.
Das müssen wir strategisch genau
betrachten, unter Einbeziehung aller
Sicherheitsbehörden, auch mit dem
Bundesamt für Verfassungsschutz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir brauchen einen konsequenten Umgang
mit Gewalttätern, eine Nulltoleranzpolitik.
Wer einmal im Stadion
gewalttätig gewesen ist,
darf nie wieder ein
Stadion von innen sehen.
Das ist meine
persönliche Überzeugung.
Wir müssen auch unterbinden, dass sich
Fangruppen zufällig oder, besser gesagt,
geplantermaßen an Bahnhöfen
treffen, um wechselseitig
Körperverletzungen auszutauschen,
landläufig auch als Schlägereien
unter Hooligans bekannt,
während andere, Familien,
Reisende, Studierende,
Schülerinnen und Schüler oder auch
Wochenendreisende, den
Bahnhof in Frieden nutzen wollen.
Das geht nicht. Auch da müssen
wir mit unseren Polizeikräften
entsprechend vor Ort sein.
Unser Versprechen ist: Wir
wollen staatliche Sicherheit auf
Kosten der Allgemeinheit,
soweit es der Allgemeinheit dient.
Wir wollen aber Kostentragung
dort, wo auf Kosten der Allgemeinheit
Gewinne erzielt werden, damit
von der Familie bis zu den Fans
und den Ultras im Stadion alle
gemeinsam ihren Verein anfeuern und
das sportliche Großereignis
sportartunabhängig genießen können.
Ich bitte um Zustimmung zu dem
Vertragsgesetz und wünsche noch
einen schönen Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Kollege Özdemir.
Die nächste Rednerin:
für die FDP-Fraktion
die Kollegin Britta Dassler.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Damit der Sport im Vordergrund
stehen kann, muss die Sicherheit
bei Sportveranstaltungen
gewährleistet sein.
Das bedeutet: Wir müssen dafür
Sorge tragen, dass Schutz und Hilfe
für Zuschauer in den
Stadien jederzeit und
überall sichergestellt sind.
Ich hatte als Kind, lieber
Mahmut, mit meinem Papa eine
Dauerkarte für Borussia
Mönchengladbach.
Damals war alles friedlich;
doch heute ist die Zeit anders.
Denken wir an die Gewalt in
Fußballstadien, so stellen wir fest:
Im Rahmen internationaler Wettbewerbe
gibt es neben gewaltbereiten Gruppen
auch immer wieder Fälle von
fragwürdigen Polizeieinsätzen
gegen friedliche Fans.
Internationale Sport-
großveranstaltungen benötigen
deshalb dringend
ein Sicherheitsupdate.
Die Freien Demokraten begrüßen
die im Gesetzentwurf vorgelegte und
angestrebte Verbesserung in Bezug
auf eine grenzübergreifende Vernetzung
nationaler Sicherheitsbehörden
sowie polizeiliche Einsatzstrategien,
die nicht nur
effektiv, sondern auch
verhältnismäßig sein müssen.
Der nun zur Abstimmung
stehende Gesetzentwurf, den wir als
Mitgliedstaat der EU als
Vertragsgesetz ratifizieren müssen,
erhöht allerdings nicht
nur die Regelungsdichte;
er erhöht vor allen
Dingen auch die Kontrolldichte.
Besonders hervorzuheben ist
hierbei Artikel 11, der vorsieht,
nationale Fußballinformationsstellen
der Polizei einzurichten,
um personenbezogene
Daten auszutauschen.
Wir erinnern uns: Im Europarat sind
aber auch Drittstaaten wie Russland,
Türkei, Kasachstan und
Aserbaidschan vertreten.
Diese Länder haben oftmals
ein anderes Verständnis
von Rechtsstaatlichkeit
und Gerechtigkeit.
Mit anderen Worten,
meine Damen und Herren:
Wenn ein Austausch personenbezogener
Daten unter Vertragsstaaten stattfindet,
müssen vorher klare Regelungen
gelten, wie und in welchem
Ausmaß Daten gesammelt
und übermittelt werden.
Ich komme zu dem Schluss.
Wir Freie Demokraten stimmen
diesem Gesetzentwurf zu,
weil laut Aussage von Ihnen,
Herr Staatssekretär Mayer,
im Innenausschuss, mir haben Sie
es gestern im Sportausschuss auch
noch einmal erklärt, sichergestellt
ist, dass datenschutzrechtliche
Grundprinzipien wie Transparenz,
Datenminimierung und Speicherfristen
eingehalten werden.
Sie haben auch gesagt:
Grundlage sind immer schon bestehende
bilaterale und multilaterale Polizeiverträge.
Wir entscheiden in
Deutschland immer selber,
an wen wir welche
Daten weitergeben.
Insofern gibt es Zustimmung
von unserer Seite.
Wir Freie Demokraten begleiten
diesen Prozess konstruktiv.
Die letzten sechs Sekunden
schenke ich Ihnen. Vielen Dank.
Vielen Dank, darüber
freuen sich alle.
Der nächste Redner ist der
Abgeordnete Dr. André Hahn
für die Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf
ist in mehrerlei Hinsicht merkwürdig,
erstens hinsichtlich
der Zeiträume von der
Verabschiedung eines
Übereinkommens im Europarat
bis zur Inkraftsetzung dieses
Übereinkommens in nationales Recht.
Das erste Abkommen zu diesem Thema
wurde 1985 im Europarat verabschiedet
und satte 20 Jahre später
in innerstaatliches Recht
in Deutschland übertragen.
So lange dauerte es bei
keinem anderen Land in Europa.
Auch das Folgeabkommen
des Europarates über einen
ganzheitlichen Ansatz
für Sicherheit, Schutz und
Dienstleistungen bei Fußballspielen
und anderen Sportveranstaltungen vom
Juli 2016 ist schon in 20
Staaten in Kraft getreten.
Auf meine Frage im Sportausschuss,
warum das in Deutschland so lange dauert,
erwiderte das BMI, dass
das Gesetz rechtlich und für
die praktische Arbeit ohne
Bedeutung sei, es ginge lediglich um ein
politisches Signal
gegenüber dem Europarat.
Reden wir also heute
über ein unnützes Gesetz?
Die zweite Merkwürdigkeit besteht
im Gesetzgebungsverfahren selbst.
Die Bundesregierung übergibt den
Gesetzentwurf an das Parlament und
verweist auf die
Eilbedürftigkeit,
unter anderem mit der aus
meiner Sicht kuriosen Begründung,
dass die Fußball-
Europameisterschaft bevorstehe.
Diese Europameisterschaft
sollte eigentlich 2020 stattfinden.
Durch Corona erfolgte die
Verschiebung auf Juni 2021.
Warum kam der Gesetzentwurf
also nicht ein Jahr früher,
wenn es so dringlich
gewesen ist?
Wenn Die Linke nicht auf
einer Debatte bestanden hätte,
wäre dies alles
lautlos durchgegangen.
Die dritte Merkwürdigkeit betrifft
den Artikel 11 des Übereinkommens,
also die internationale
Zusammenarbeit von staatlichen
Sicherheitsbehörden und
privaten Sicherheitsunternehmen
einschließlich des
Austausches von Daten,
zum Beispiel über
potenzielle Gewalttäter.
Hier geht es dann auch um die
zu Recht heftig umstrittene Datei
Gewalttäter Sport der Zentralen
Informationsstelle Sporteinsätze.
Wie problematisch diese polizeiliche
Datenbank ist, wurde bereits in
verschiedenen Kleinen Anfragen
der Linken und der Grünen deutlich.
Angeblich soll es ja keine
Übermittlung von Daten zu Personen
an ausländische
Behörden gegeben haben.
Laut dem Übereinkommen
ist dies aber möglich.
Mein Fazit: Gegen mehr Sicherheit,
Service und Erlebnisqualität
für die Besucherinnen und Besucher
internationaler Sportveranstaltungen
gibt es aus Sicht der Linken
nichts einzuwenden, erst recht nicht,
wenn auch die Belange der
im Umfeld der Veranstaltungen
lebenden Menschen
angemessen berücksichtigt werden.
Vieles in diesem Übereinkommen
ist sinnvoll; aber es bleiben Fragen,
die nicht hinreichend
geklärt sind.
Deshalb wird sich Die
Linke bei der Abstimmung
über diesen Gesetzentwurf
der Stimme enthalten.
Gestatten Sie mir abschließend
zwei Anmerkungen zu aktuellen Fragen,
die durchaus auch etwas
mit dem hier zur Abstimmung
stehenden Gesetzentwurf
zu tun haben.
Zum einen halte ich das Vorhaben
der UEFA hinsichtlich der geplanten
Fußball-Europameisterschaft,
in zwei Monaten, Spiele in zwölf
Staaten und mit Beteiligung
von Zuschauern in
den Stadien durchzuführen,
angesichts der aktuellen
Coronalage für abenteuerlich.
Das Gesetz ist offenbar
kein geeignetes Instrument,
um diesen Wahnsinn zu stoppen.
Herr Kollege...
Ja, Herr Präsident.
Letztlich glaube ich,
wir dürfen nicht länger kritiklos
zusehen, wie aus Profitgier und
ohne Rücksicht auf die bestehenden
Fußballstrukturen und die Gesundheit
der Sportler immer mehr europäische
Wettbewerbe im Profifußball
aufgebläht oder gar
neu erfunden werden,
für deren Sicherheit dann der
Steuerzahler aufkommen soll.
Hier muss endlich ein klares
Stoppzeichen gesetzt werden.
Auch deshalb können wir dem
Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Die letzte Rednerin zu
diesem Tagesordnungspunkt
ist die Kollegin Monika
Lazar, Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Wir begrüßen das
Europaratsabkommen ausdrücklich.
Es beinhaltet viele
Verbesserungen.
Deshalb werden wir dem
Gesetzentwurf auch zustimmen.
Warum das so viele
Jahre gebraucht hat,
fragen wir uns allerdings
auch; es ist von verschiedenen
Vorrednerinnen und Vorrednern
schon angesprochen worden.
Ich habe in den letzten Jahren mehrfach
bei der Bundesregierung nachgefragt,
wann er endlich in
den Bundestag kommt.
Im Juli letzten Jahres erhielt auch
ich die Antwort: Das liegt an Corona.
Ich finde, das ist eine sehr seltsame
Begründung, wenn man schon
drei Jahre lang Zeit dafür hatte,
in denen es noch kein Corona gab.
Aber was solls!
Die Inhalte stimmen.
Mit dem Übereinkommen
sollen Fußballspiele und
andere Sportveranstaltungen noch
sicherer gemacht werden; das ist gut.
Besonders herauszuheben ist der
Service- und Dienstleistungsansatz,
der mit dem neuen
Übereinkommen gestärkt werden soll.
Die Regierungen
werden explizit in
die Pflicht genommen,
die lokale Bevölkerung und
auch Fanvertreter/-innen in eine proaktive
und regelmäßige Kommunikation einzubinden,
wenn es um die Planung
von Sportveranstaltungen geht.
Man merkt dem Papier an,
dass Fanvertretungen wie
Football Supporters Europe angehört
wurden und deren Anregungen
auch teilweise
eingeflossen sind.
Das Übereinkommen, über
das wir heute abstimmen,
ist also deutlich progressiver als
das Vorgängerübereinkommen;
das begrüßen wir.
Einige der Leitgedanken werden in
Deutschland teilweise schon umgesetzt.
Mit den Fußballfanprojekten
haben wir ja hierzulande
schon vorbildliche Strukturen,
die auf Dialog zwischen
allen Beteiligten
im Fußball setzen.
Sie vermitteln zwischen Fans,
Vereinen, Verbänden und Polizei.
Diese Erfahrungen sollten
auch auf europäischer Ebene
verstärkt genutzt werden.
In Baden-Württemberg zum
Beispiel wurden die Stadionallianzen
eingeführt und die am
Fußball beteiligten Akteure auf
lokaler Ebene mit einbezogen.
Viele weiteren Leitprinzipien des
Übereinkommens sind in Deutschland
allerdings noch nicht umgesetzt,
auch wenn die Bundesregierung im
Gesetzentwurf anderes behauptet.
Eine umfassende Barrierefreiheit der
Stadien ist bei Weitem noch nicht gegeben.
Fans werden immer noch von
der Polizei in ihrer Bewegungs- und
Reisefreiheit bei An- und Abreise
zu Fußballspielen eingeschränkt,
und die Polizei sammelt weiterhin
viel zu viele Daten von Fußballfans
in der sogenannten Datei Gewalttäter
Sport; das wurde schon angesprochen.
Selbst während der Geisterspiele,
bei denen keine Fans im Stadion sind,
werden weiterhin Daten gesammelt,
wie meine Anfragen dazu in den
letzten Monaten gezeigt haben.
Das ist wirklich absurd.
Wir sehen also: Es
ist weiterhin viel zu tun.
Das Übereinkommen
bringt die Debatten
aber hoffentlich weiter voran;
denn Fußballfans sind nicht das
Problem, sondern Teil der Lösung.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Monika Lazar.
Die Kollegen Josef Oster und Artur
Auernhammer geben ihre Reden zu Protokoll.
Herzlichen Dank dafür!
Der Beifall ist berechtigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zu dem Übereinkommen
des Europarats vom 3. Juli 2016
über einen ganzheitlichen Ansatz für
Sicherheit, Schutz und Dienstleistungen
bei Fußballspielen und
anderen Sportveranstaltungen.
Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28507, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
19/27413 und 19/28127 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Es erheben sich die CDU/CSU,
die SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
die FDP und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Es erhebt sich niemand.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 37 j:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
wiederum 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt für die Fraktion der SPD
der Abgeordnete Carsten Träger.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Spät diskutieren wir über das
Insektenschutzgesetz zu später
Stunde und reichlich spät in dieser
Legislaturperiode. Immerhin hatten
wir schon in den
Koalitionsverhandlungen dieses Thema
auf dem Tableau gehabt.
Und es war eine gute Entscheidung,
ein kluger Beschluss dieser
Koalition, dass sie dieses Thema
adressieren will; denn es ist ein
Thema von großer Tragweite.
Insekten, sagen vielleicht manche,
das interessiert mich nicht.
Aber ich will Sie nur mit einer
einzigen Zahl langweilen:
1 Million
Arten sind vom Aussterben bedroht
oder bereits ausgestorben.
Ein großer Teil davon sind eben
Insekten. Was es heißt, wenn
Insekten aussterben,
können wir in
asiatischen Ländern sehen,
wo tatsächlich schon
Bestäubungsleistungen per Hand und
Pinsel durchgeführt werden.
So entsteht also auch ein
volkswirtschaftlicher Schaden,
ein Schaden, den wir gemeinsam
verhindern sollten.
Spät diskutieren wir.
Aber ich bedanke mich ganz
ausdrücklich beim
Bundesumweltministerium und bei der
Ministerin Svenja Schulze,
die dieses Thema zu ihrem Thema
gemacht hat und schon lange
Gas gibt bei diesem Thema.
Leider mussten wir noch ein bisschen
warten auf das
Landwirtschaftsministerium;
denn es ist vereinbart,
dass wir das Thema
Insektenschutz in einem
Insektenschutzpaket
addressieren.
Das eine - die Hausaufgaben wurden
beizeiten gemacht - ist eben das
Insektenschutzgesetz,
da liegt die Zuständigkeit beim
Umweltministerium. Und das andere
Paket, das ist die sogenannte
Pflanzenschutzmittelanwendungsverordnung.
Da hat es ein bisschen länger
gedauert. Aber wir freuen uns,
dass das jetzt auch erledigt ist.
Die Anwendungsverordnung wird
übrigens das Parlament nicht
erreichen. Das entscheidet die
Ministerin im Kabinett mehr oder
weniger allein, und das wird dann
noch mit dem
Bundesrat abgestimmt werden.
Deswegen, liebe Landwirte,
wenn es das nächste Mal zu einer
Demo geht, dann lenken Sie Ihre
Traktoren doch bitte zum zuständigen
Landwirtschaftsministerium und
protestieren Sie da.
Da ist die Kritik gut adressiert.
Ich halte es auch für richtig,
dass sich das zuständige Ministerium
um die Belange
der Landwirtschaft kümmert;
dort sitzt der Sachverstand und die
Expertise und wird mit seinem
Fachverständnis und mit seiner
Weisheit diese Republik erfreuen.
Was macht das
Umweltschutzministerium?
Was macht das Insektenschutzgesetz?
Dort werden die Aspekte addressiert,
die eben nicht mit
der Landwirtschaft zu tun haben.
Und das ist tatsächlich
Insektensterben
kein Problem, wo die Verantwortung
allein bei der
Landwirtschaft zu suchen ist.
Nein, das ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
Hier gibt es eine ganze Reihe von
Aspekten, um die
wir uns kümmern müssen.
Eins davon das ist der
Kern des Insektenschutzgesetzes ist
das Thema Lichtverschmutzung.
Und, lächeln Sie nicht!
Mehr als die
Hälfte der Insekten sind
eben nachtaktiv. Für die ist es von
großer Bedeutung, in einem Land zu
leben, das im Dunkeln leuchtet.
Fliegen Sie einmal über die Republik
bei Dunkelheit. Dann werden Sie
sehen: Dieses Land strahlt.
Es gibt einige Flecken,
zum Beispiel das grüne Herz der
Republik in Thüringen,
da ist es nachts noch ein bisschen
dunkler; aber wir kümmern uns ja um
das ganze Land. Deswegen ist es gut
und richtig, dass
wir die Maßnahmen ergreifen.
Es geht auch noch um andere Themen
wie die Biotopausweitung,
oder das Thema Verbot von Bioziden in
streng geschützten
Naturschutzgebieten oder,
was mich besonders freut,
das Thema Natur auf Zeit.
Ich lade Sie alle herzlich ein:
Lassen Sie uns dieses Thema anpacken.
Ich bin froh, dass es endlich das
Parlament erreicht hat,
jetzt in diesem Moment,
sozusagen ganz offiziell.
Und ich lade Sie ein,
lassen Sie uns das Thema mal schnell
behandeln und dann auch durch den
Bundesrat bringen. Dann ist es
vielleicht spät, aber
noch nicht zu spät.
Herzlichen Dank.
Für die AfD-Fraktion ist der
nächste Redner
der Abgeordnete
Stephan Protschka.
Habe die Ehre, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gott zum Gruße, liebe Gäste im
Hohen Hause und zu Hause am
Fernseher! Zunächst einmal Dank an
die Landwirte, die gestern gegen
dieses verfehlte Insektenschutzgesetz
und für ihre
Existenz demonstriert haben.
Haltet durch, liebe Bauern.
Denkt dran: Bald sind Wahlen.
Ich möchte mich zuerst auf die von
Ihnen beabsichtigte Ausweitung des
gesetzlichen
Biotopschutzes konzentrieren.
Sie wollen mit Ihrem Gesetz die
landwirtschaftliche Nutzung von
extensiv bis mittelintensiv
bewirtschaftetem Grünland und von
Streuobstwiesen gesetzlich
stark einschränken.
Dabei waren es
die Bauern, die über die
Jahrhunderte diese Elemente unserer
schönen Kulturlandschaft geschaffen,
erhalten und gepflegt haben.
Diesen unverhältnismäßigen Eingriff in
die Eigentumsrechte der Bauern lehnen
wir ab und sagen deutlich in Richtung
der schwarz-roten Koalition:
Finger weg vom Eigentum der deutschen
Bauern! Staatliche Eigentumseingriffe
sind hier völlig fehl am Platz.
Verstehen Sie mich nicht falsch.
Die Alternative für Deutschland
räumt dem Artenschutz einen sehr,
sehr großen Stellenwert ein,
aber Artenschutz ist nur gemeinsam
mit der Landwirtschaft möglich und
nicht gegen sie, wie es die
schwarz-rote Koalition macht.
Wir setzen deshalb bewusst auf
Anreize anstatt auf Verbote.
Ja, sehr geehrte Damen und Herren,
es gibt einige wenige
wissenschaftliche Studien,
die Indizien für einen allgemeinen
Insektenrückgang aufzeigen.
Kein Aufruhr.
Das Wort hat der Kollege
Protschka. Das Datenmaterial ist
jedoch sehr dünn und nicht ohne
Widersprüche. So hat das Deutsche
Zentrum für integrative
Biodiversitätsforschung
beispielsweise erst kürzlich in
einer Studie festgestellt,
dass der Bestand bei Landinsekten
zwar tendenziell rückläufig sei,
beim Bestand an Süßwasserinsekten
dafür Zuwächse zu verzeichnen sind.
Herr Kollege Protschka,
der Kollege von der FDP möchte eine
Zwischenfrage stellen.
Ja. Bitte schön.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Protschka,
da Sie gerade das Loblied auf die
deutsche Landwirtschaft gesungen
haben, würde ich gerne wissen,
warum Ihre Partei beim Thema
Glyphosatverbot der Vorreiter war.
Ihre Fraktionsvorsitzende hat dazu
Facebook-Posts gemacht.
Sie waren derjenige,
der sich im
Ausschuss dafür ausgesprochen hat.
Inwiefern stehen Sie
für die deutschen Landwirte,
Herr Kollege Protschka?
Wenn Sie so etwas im Ausschuss sagen,
so etwas posten und dann eine solche
Rede halten, dann passt das nicht
zusammen, Herr Kollege.
Lieber Herr Kollege,
ich würde Ihnen gerne zuerst einmal
beibringen, lesen zu lernen.
Ja, lassen Sie mich bitte schön
ausreden. Dann erkläre ich es Ihnen
ganz freundlich. Man muss
nicht unbedingt schreien.
Es geht auch in einer
vernünftigen Sprache.
Aber anscheinend ist das bei
der FDP nicht mehr möglich.
Die Frau Kollegin hat geschimpft,
dass der ehemalige
Landwirtschaftsminister Christian
jetzt habe ich den Namen vergessen
Schmidt danke das ohne Zustimmung der
SPD gemacht hat. Er hätte sich
eigentlich enthalten müssen.
Das hat die Kollegin Weidel
kritisiert. Auch ich habe kritisiert,
dass er das gemacht hat.
Sie können das gerne googeln.
Das ist heute kein Problem.
Das hat sie gepostet;
das können Sie gerne googeln.
Dann ist das
auch entsprechend getan worden.
Danke schön.
Wie Sie alle wissen,
gibt es bislang auch überhaupt keine
wissenschaftliche Forschung
zu den Ursachen des
Insektenrückgangs.
Es ist noch völlig unbekannt,
welchen Einfluss die Landwirtschaft
auf den vermeintlichen
Insektenrückgang wirklich hat.
Niemand der hier Anwesenden kann
wissen, ob die von Ihnen
beabsichtigten Verbote überhaupt
einen positiven Einfluss auf die
Insektenpopulationen haben werden.
Das ist Fakt, meine Damen und Herren.
Was wir jedoch ganz genau wissen,
ist, dass die beabsichtigten Auflagen
und Verbote die deutschen Bauern
finanziell massiv belasten werden und
zu erheblichen
Ertragsverlusten führen.
Ihre geplanten Maßnahmen werden viele
kleine und mittlere bäuerliche
Familienbetriebe zum
Aufgeben zwingen.
Außerdem werden wir künftig noch
mehr Lebensmittel als bisher aus
Ländern importieren müssen,
in denen Umweltschutz und Artenschutz
in der Regel keine Rolle spielen.
Wollen Sie das? Wir definitiv nicht.
Wir fordern deshalb,
dass vor allen von Ihnen
beabsichtigten Verboten eine solide
wissenschaftliche Ursachenforschung
zum Insektenrückgang in Deutschland
erfolgt, die auch nicht
landwirtschaftliche
Ursachen berücksichtigt.
Für uns ist klar, dass effektiver
Artenschutz nur gemeinsam mit
wirtschaftlich starken bäuerlichen
Familienbetrieben funktioniert.
In diesem Sinne können wir Ihren
Gesetzentwurf nur ablehnen;
denn wir wollen Deutschland,
aber normal. Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
Für die Fraktion der CDU/CSU ist der
nächste Redner der Abgeordnete Dr.
Klaus-Peter Schulze.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Jetzt sind sie
endlich angekommen,
die Schaben, Flöhe,
Läuse, Silberfischchen,
Motten. Sie alle sind im Deutschen
Bundestag angekommen,
aber Sie müssen
jetzt nicht den Kammerjäger
bestellen; denn ich meine das im
übertragenen Sinne.
Ich wollte mit diesem Einstieg
klarmachen, dass es nicht nur um
Schmetterlinge, Käfer,
Wildbienen und Hummeln geht,
sondern um viel, viel mehr der
Kollege Träger ist ja darauf
eingegangen: Es gibt 30
Insektenordnungen oder 32;
darüber streiten die Taxonomen und
mehr als 1 Million Arten,
30 000 davon in Deutschland.
Aber es ist in der Tat so,
dass wir global gesehen und auch hier
in Europa einen
deutlichen Rückgang haben.
Es ist falsch, lieber Kollege
Protschka, dass wir die Ursachen für
diesen Rückgang nicht kennen;
die sind bekannt. Schauen Sie in der
Literatur nach! Da kann ich Ihnen
viele Stellen zeigen.
Was wir aus meiner Sicht in der
Diskussion falsch machen,
ist, dass wir uns auf zu wenige
Ursachen konzentrieren.
Es ist in der Tat so,
dass die Landwirtschaft und der
Pestizideinsatz eine Ursache sind,
aber es gibt noch eine ganze Reihe
andere. Ich möchte mal auf zwei,
drei Punkte eingehen.
Herr Kollege, gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der FDP-Fraktion?
Ja, bitte.
Vielen Dank, verehrter Herr Kollege
Schulze, dass Sie
diese Zwischenfrage zulassen.
Nachdem es einen Kabinettsbeschluss
zwischen Umweltministerium und
Landwirtschaftsministerium gegeben
hat, gab es einen Brief
von der Kollegin Connemann und dem
geschätzten Kollegen
Stegemann an die Kollegen der
Fraktion; darin haben sie formuliert,
dass dieser Kompromiss,
der jetzt im Kabinett gefunden wurde,
ja noch im Deutschen Bundestag
diskutiert werden müsse und zentrale
Punkte so nicht mitgetragen werden
könnten. Dieser Brief ist nun schon
über zehn Wochen alt.
Deswegen möchte ich von Ihnen heute
gerne wissen, welche konkreten
Vorschläge aus der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion in den
letzten zehn Wochen formuliert worden
sind und welche dieser Punkte,
die existenziell für die Zukunft der
Landwirtschaft in Deutschland sind,
Eingang in den
Gesetzentwurf finden werden.
Schönen Dank für die Frage.
Bei uns werden die Abläufe so sein
wie bisher immer: Wir
werden eine Anhörung haben dazu hat
auch Ihre Fraktion einen
Fachgutachter eingeladen,
und im Ergebnis dieser Anhörung,
die am kommenden Montag stattfindet,
werden wir uns mit dem
Koalitionspartner zusammensetzen und
überlegen, wie wir mit dem Entwurf,
den die Regierung eingebracht hat,
weiter verfahren. Und ich glaube,
auch hier gilt das Strucksche Gesetz:
Kein Gesetzentwurf verlässt den
Bundestag so, wie ihn die Regierung
eingebracht hat. Lassen
Sie sich überraschen!
Ein Thema ist also die Veränderung
der Landschaftsstruktur.
Da will ich Ihnen
mal ein Beispiel nennen:
In den letzten zehn Jahren ist die
Zahl der Rinder mit Weidezugang um 1
Million gesunken. Das entspricht
umgerechnet etwa einer
Insektenbiomasse von 100 Millionen
Kilogramm, die damit
verloren gegangen sind.
Ein weiteres Beispiel haben wir im
Fachgespräch zur Auswirkung
regenerativer Energien auf die
Biodiversität im vergangenen Monat
im Umweltausschuss diskutiert.
Frau von Haaren hat uns vorgerechnet,
dass man mit 100 Hektar
Biogaspflanzen die gleiche
Energiemenge schaffe wie mit 2 Hektar
Photovoltaik. Es
war sicherlich richtig,
in den 2000er-Jahren als Rot-Grün an
der Regierung war, um das in die
Gänge zu bringen,
diesen Weg zu gehen.
Aber wir müssen jetzt langsam und
das werden wir in dieser Legislatur
natürlich nicht schaffen aus diesem
Bereich herauskommen,
um den Flächenentzug zu minimieren
und zukünftig mehr Fläche zur
Verfügung zu haben.
Damit nimmt auch der Druck auf die
Intensivierung der
Landwirtschaft weiter ab;
damit könnten wir
einen Beitrag leisten.
Einen dritten Punkt will ich noch
ansprechen das wird in der Diskussion
völlig verkannt, obwohl die Worte
Klimawandel und Wetterveränderung ja
ständig eine Rolle spielen:
Es ist bekannt, dass,
in Mitteleuropa zumindest,
also auch in Deutschland,
die Winter einen entscheidenden
Einfluss darauf haben,
wie sich die Insektenpopulation im
darauffolgenden Jahr entwickelt.
Insekten, die in verschiedenen
Stadien über den Winter kommen,
werden von Ektoparasiten belegt.
Wenn wir milde Winter haben,
wie das in den letzten Jahren sehr
häufig war, werden diese
Ektoparasiten nicht ausgemerzt.
Die Folge ist, dass die
Insektenpopulation im nächsten Jahr
deutlich geringer ist.
Das hat Herr Reichholf in einer sehr
guten, sehr umfangreichen Arbeit in
Niederbayern von 2010 bis
2020 sehr gut analysiert.
Da kann man auch noch zu anderen
Fragen des Artenrückgangs bei den
Insekten nachlesen.
Es gibt also nicht nur die Studie in
Krefeld, es gibt auch andere Studien.
Mit diesen Studien,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, haben wir eine gute Basis,
auf der wir weitermachen können.
Ich freue ich mich auf die Debatte im
Ausschuss. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Kollege Klaus-Peter Schulze.
Nächste Rednerin für die
FDP-Fraktion ist die
Kollegin Carina Konrad.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Täglich gehen 56 Hektar Flächen
verloren; das
entspricht 76 Fußballfeldern.
Das sind Flächen, die dann weder
für den Naturschutz noch für die
Landwirtschaft zur Verfügung stehen.
Das sind fehlende Flächen,
die die Spannung zwischen Ökologie
und Ökonomie verschärfen.
Und das sind fehlende Flächen für
die Biodiversität, für die
Artenvielfalt und natürlich
auch für die Insekten.
Doch all das adressiert der
vorliegende Gesetzentwurf nicht,
und das ist falsch.
Was wir sehen, was wir heute diskutieren,
ist ein Gesetzentwurf,
der sich wissenschaftlich auf ganz,
ganz dünnem Eis bewegt.
Ich will Ihnen auch erklären, warum.
Was wissen wir über
den Rückgang von Insekten?
Wir wissen, dass die Entwicklung bei
den Arten unterschiedlich ist.
Es gibt Arten, die haben positive
Trends, es gibt Arten,
die haben negative Trends,
und es gibt auch Arten,
bei deren Entwicklung keine
Veränderungen festzustellen sind.
Es gibt Entwicklungen bei der
Insektenbiomasse und das ist das,
worauf der Gesetzentwurf fußt, die
nachdenklich machen,
die dramatisch sind.
Bei der Zahl der Schwebfliegen und
der Zahl der Schlupfwespen wird von
Rückgängen bis zu 90 Prozent,
zum Teil 95 Prozent,
gesprochen. Das ist dramatisch.
Da muss man sich doch mal fragen,
woran das liegt. Und
wenn man sich anguckt,
woran das liegen kann,
dann sieht man, dass diese Arten
eines gemeinsam haben:
Sie brauchen nämlich als
Nistfläche, als Brutfläche Kot,
Dung und Stallmist.
In den Regionen, wo das untersucht
wurde, ist die Tierhaltung
signifikant zurückgegangen,
sie existiert dort quasi nicht mehr.
Aber auch diesen Befund adressiert
der Gesetzentwurf nicht.
Dieser Gesetzentwurf
adressiert eine Ideologie
und möchte den
Pflanzenschutzmitteleinsatz,
den integrierten Ackerbau,
der heute in der Landwirtschaft
Standard ist, unmöglich machen.
Dass heute keine der beiden
Ministerinnen dieser
Debatte beiwohnt,
ist ein ganz schwaches Bild bei so
weitreichenden Einschränkungen,
wie sie hier vorgesehen sind.
Statt die Befunde zu adressieren und
hier Maßnahmen vorzunehmen,
um die Tierhaltung noch mal zu
stärken, macht das Umweltministerium
seit Jahren nichts anderes,
als der Tierhaltung Steine
in den Weg zu legen,
sei es bei der TA Luft für die
Stallhaltung, sei es beim
Wolfsmanagement für
die Weidehaltung. Man
könnte noch viele andere Dinge
aufzählen, die zu tun wären.
Stattdessen werden
in Zukunft auch noch die Regelungen
für den integrierten Ackerbau
verschärft. Das wird Existenzen in
der Landwirtschaft ruinieren.
Das wird die Nahrungsmittelversorgung
mit gesunden,
regionalen Nahrungsmitteln
gefährden. Das machen wir Freien
Demokraten nicht mit.
Es ist bemerkenswert das will ich
hier ausdrücklich sagen,
dass zu dem Kabinettsbeschluss,
dem Gesetzentwurf, den wir hier heute
diskutieren, von der
Bundeslandwirtschaftsministerin eine
Protokollerklärung abgegeben wurde,
in der sie quasi die Unfähigkeit der
CDU/CSU dokumentiert,
in dem Gesetz wesentliche
Veränderungen herbeizuführen,
die für einen Ausgleich zwischen
Landwirtschaft und Naturschutz
sorgen. Das ist fatal.
Das zerstört Vertrauen,
das zerstört Vertrauen in die Politik,
das zerstört übrigens auch,
einen Ausgleich zwischen diesen
wichtigen Schutzgütern zu finden.
Es wird dramatische Folgen für die
Landwirtschaft haben,
wenn dieser Gesetzentwurf von der
CDU/CSU so mitgetragen wird.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der Abgeordnete Ralph Lenkert hat das
Wort für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Seit Jahren wird das
Insektenschutzgesetz angekündigt.
Jetzt wird fünf
Sitzungswochen vor Ende der
Wahlperiode eine Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes in den
Bundestag eingebracht.
Auf umfassenderen Insektenschutz
konnten sich Union und SPD jedoch
nicht einigen, wegen der Union.
Insektenpopulationen schwanken stark;
aber der Rückgang in den letzten
Jahren ist unübersehbar.
Die Linke will wirksamen
Insektenschutz, der die möglichen
Ursachen berücksichtigt und sie mit
entsprechenden Maßnahmen angeht.
Ein einseitiges Schwarzer-Peter-Spiel
zulasten der Landwirtschaft
lehnt Die Linke ab.
Seit 1964 ist bekannt,
dass viele Insekten wie Bienen,
Wespen, Termiten, Heuschrecken sich
auch am Erdmagnetfeld orientieren.
Ob und wie schädlich künftige
Magnetfelder, verursacht von
Hochspannungsleitungen,
induktiven Ladestationen und
Funkmasten, für Insekten sind,
wurde bisher
nicht wissenschaftlich untersucht.
Die Linke
fordert entsprechende Forschung.
Zur Vorsorge sollten
elektromagnetische Felder so weit wie
möglich reduziert werden.
Die Redensart wird angezogen wie die
Motten vom Licht kennt fast jeder.
Trotzdem wurde zunehmende
Lichtverschmutzung also immer mehr
künstliche Beleuchtung der
Umwelt lange ignoriert.
Inzwischen ist die schädliche
Wirkung von Licht wie von
Straßenlampen oder Leuchtreklamen,
insbesondere mit Blautönen auf
Insekten unumstritten.
Leider verweist der Entwurf nur auf
mögliche Verordnungen des
Umweltministeriums.
Die Linke fordert konkrete
Emissionsgrenzwerte und eine
Beteiligung des Bundestages an
Verordnungen gegen
Lichtverschmutzung.
Zunehmender Fahrzeugverkehr,
die Zersiedelung der Landschaft,
auch wachsende Betonflächen in den
Städten und die Schottergärten:
All dies trägt zum
Rückgang der Insekten bei.
Wir fordern mehr öffentlichen
Personennahverkehr,
Grünflächen statt Beton und ein
Verbot dieser Schottergärten.
Aber auch die Landwirtschaft muss
ihren Anteil leisten.
Riesige Felder mit Monokulturen,
zu viel Pestizideinsatz und geringe
Fruchtvielfalt sind Probleme,
die zum Insektenschutz
gelöst werden müssen.
Damit Landwirtinnen und Landwirte
dies auch leisten können,
fordert Die Linke erstens faire
Erzeugerpreise für
Landwirtschaftsprodukte,
zweitens die Kompensation von
Einnahmeausfällen,
die durch
neue Umweltauflagen entstehen,
drittens eine neue GAP-Struktur,
damit Betriebe keine Einnahmen
verlieren, wenn sie dauerhaft Hecken
und Grünstreifen
auf Ackerland anlegen.
Viertens müssen Zahlungen für
ehemals freiwillige Umweltleistungen
erhalten bleiben.
Fünftens fordern wir
Regelungen, die sicherstellen,
dass importierte
Landwirtschaftsprodukte dieselben
Standards wie
einheimische Produkte erfüllen.
Und nicht zu vergessen:
Die von uns seit Jahren geforderte
Weidetierprämie führt zu mehr
Schafen, Ziegen und Rindern auf
unseren Weiden, hilft Schäferinnen
und Schäfern und Bäuerinnen und
Bauern und den Insekten.
Verschiedene Probleme
zusammen zu lösen,
das ist linke
soziale ökologische Politik.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin für Bündnis
90/Grüne ist die
Kollegin Steffi Lemke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seinen Ausgang nahm die heute zu
diskutierende Änderung des
Bundesnaturschutzgesetzes im
Koalitionsvertrag der Großen
Koalition, in dem der Insektenschutz
versprochen wurde. 2018 wurde ein
Eckpunktepapier für ein
Aktionsprogramm Insektenschutz
verabschiedet. 2019 wurde das
Aktionsprogramm Insektenschutz vom
Kabinett verabschiedet.
Ich habe das damals gelobt.
Wir waren in einer Situation,
die fast schon ein Stück weit
Euphorie für
Naturschützer gewesen ist:
Wir hatten Volksbegehren für mehr
Insektenschutz. Wir hatten eine
Agrarministerin, die die Biene als
systemrelevant erkannt hatte.
Und wir hatten eine Umwelt- und eine
Agrarministerin, die sich Arm in Arm
ablichten ließen und eine neue
Diskussionskultur zwischen diesen
beiden Häusern
implementieren wollten.
Das ist alles verdammt lange her.
Wir hatten 2020 dann einen
Referentenentwurf für einen
Insektenschutz, dem die
Agrarministerin nicht zugestimmt hat.
Und wir haben jetzt eine
Rumpfgesetzesänderung,
eine Änderung des BNatSchG,
in dem von den ursprünglichen
Versprechungen für mehr
Insektenschutz so gut
wie nichts enthalten ist.
Da muss ich Frau Klöckner vor Ihnen,
Frau Konrad, wirklich
in Schutz nehmen:
In diesem Gesetzentwurf,
den wir hier heute Abend diskutieren,
ist nicht der Untergang der
Landwirtschaft enthalten.
Das wäre im Übrigen
auch nicht mein Wunsch;
ich vermute, von niemandem hier im
Haus. Aber wir hatten als Opposition
die Erwartung, dass die
Bundesregierung das Versprechen
einlöst, wirklich einen
Ausgleich zu schaffen
zwischen Insektenschutz,
Naturschutz und der Landwirtschaft,
sei es finanziell, sei es durch einen
breit angelegten Dialog mit
Wissenschaft, mit Landwirten,
mit dem Naturschutz.
Nada,
von all diesen
Sachen hat nichts stattgefunden.
Sie haben diesen Prozess versenkt.
Wir haben jetzt die
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung,
die wahrscheinlich von der CDU/CSU
noch weiter verändert wird.
Wir haben das Rumpfgesetz beim
BNatSchG. Nichts von dem reicht,
um tatsächlich den Insektenschutz zu
gewährleisten, den wir brauchen.
Trotzdem haben wir Bauernproteste.
Sie haben die Aussöhnung in diesem
Prozess wirklich komplett versemmelt,
und das mache ich Ihnen für den
gesellschaftspolitischen Bereich
massiv zum Vorwurf.
Was in diesem Gesetzentwurf fehlt,
ist, dass er in irgendeiner Form
Regelungen für
die Normallandschaft trifft.
Er beschäftigt sich mit
Schutzgebieten und grenzt dort den
Pestizideinsatz in geringem Umfang
ein es ist nicht mal viel,
aber für die Normallandschaft regelt
dieser Gesetzentwurf überhaupt nichts.
Auch das, was ursprünglich mal
dringestanden hat, der
Refugialflächenansatz,
ist aus dem Gesetzentwurf
verschwunden. Für die Nichtexperten:
Das sind Rückzugsorte,
Ausgleichsorte, wo sich Insekten
vermehren können und nicht durch
menschliche Eingriffe
tangiert werden. Es wird von
Ökologen massiv eingefordert,
dass wir diese Flächen haben.
Im
Wasserhaushaltsgesetz regeln Sie die
Gewässerrandstreifen in einem nicht
hinreichenden Umfang.
Selbst bei der Lichtverschmutzung
ich habe mich überzeugen lassen,
dass es gut ist, das in diesem
Gesetzentwurf zu regeln
springen Sie zu kurz,
indem Sie den Betrieb von
Himmelsstrahlern nicht über den
gesamten Sommer untersagen,
sondern einen
Ausnahmemonat ermöglichen.
Völlig unverständlich!
Wenn ich mehr Redezeit hätte,
könnte ich diese Aufzählung
fortsetzen. Ja, aber nur dann.
Aber die habe ich leider nicht,
Herr Präsident. Allerdings.
Deshalb: Versuchen Sie wenigstens,
jetzt noch zu retten,
was für den gesellschaftlichen
Bereich zu retten ist,
und zerlegen Sie sich weder in der
Koalition noch innerhalb
der CDU/CSU weiter,
wenn es um Naturschutz und
Landwirtschaft geht!
Danke.
Das ist das Problem,
wenn man so viel Zwischenbeifall
kriegt; das frisst Redezeit.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort der Abgeordnete
Rainer Spiering.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Ich glaube,
es ist an der
Zeit, einiges richtigzustellen.
Kollegin Lemke, ich kann das,
was Sie hier vorgetragen haben,
durchaus nachvollziehen.
Zur Richtigstellung das auch an die
Kollegin Konrad, weil ich finde,
eine partielle Vergewaltigung von
Wissenschaft gehört sich nicht:
Wenn man agrarheute vom August 2020
gelesen hat, dann hat man dort die
deutsche Metastudie zum
Insektensterben mitgeteilt bekommen,
und zwar vom Deutschen Zentrum für
integrative Biodiversitätsforschung.
Die haben Daten
aus 166 Studien ausgewertet
diese Daten kommen vornehmlich aus
Europa und Nordamerika und
festgestellt, dass wir per anno eine
Abnahme der Insektenzahl
von 0,91 Prozent haben.
Selbst für jemanden,
der in der Addition oder
Multiplikation schwach ist,
ist relativ schnell auszurechnen,
wie lange es dauert,
bis das Insektensterben dazu geführt
hat, dass dieser Planet nachhaltig
geschädigt worden ist,
und ich finde, das darf man auch mal
in so einer
Diskussion sagen und akzeptieren.
Immer die Fakten querreden hilft uns
kein Stück weiter.
Zum Kollegen Protschka,
den ich ja gestern vor dem
Brandenburger Tor erlebt habe auch
nicht gerade zu
meiner sonderlichen Freude:
Es wäre schon angenehm,
wenn er zwischen dem
Insektenschutzgesetz,
das wir hier heute Abend debattieren,
und der Pflanzenschutzverordnung
unterscheiden könnte,
was ihm offensichtlich überhaupt
nicht gelingt. Selbst den Landwirten
ist gestern Nachmittag aufgefallen,
dass der Herr Protschka von einem
Thema redet, das ihm offensichtlich
überhaupt nicht zugänglich ist.
Jetzt drehen wir mal die Runde:
Beim Insektenschutzgesetz
und dann muss ich auch mal auf meine
Landsmannschaft hinweisen
ging es uns in Niedersachsen auch
darum, den Niedersächsischen Weg
klarzumachen. Im Insektenschutzgesetz
ist eine Länderöffnungsklausel
geregelt und festgelegt.
Das ist der Weg des Landes
Niedersachsen, der
Vertragsnaturschutz beinhaltet,
unter der Regierung Weil ausgehandelt
worden ist und sicherstellt,
dass die Arbeit für den
Vertragsnaturschutz entlohnt wird.
Das ist der richtige Weg.
Das Land Niedersachsen stellt dafür
pro Jahr 120 Millionen Euro reine
Landesmittel zur Verfügung.
Im Insektenschutzgesetz ist
nachhaltig festgelegt,
dass wir genau das tun können.
Jetzt komme ich mal zur
Pflanzenschutzverordnung.
Das ist auch noch mal zur Erklärung
für Herrn Protschka nicht die
Aufgabe des Gesetzgebers hier heute
Abend, sondern das ist eine
reinrassige Aufgabe des Ministeriums.
Jetzt zum Ministerium.
Irgendjemand hat hier eben
rumgemault, dass weder die
Staatssekretärin noch die Ministerin
der SPD anwesend sind.
Beide sind in Quarantäne.
Ich hoffe, Frau Kollegin Konrad,
dass Sie Verständnis dafür haben,
dass die beiden Frauen ihrer
Verantwortung gerecht werden.
Ich hoffe, Sie würden das im
Vergleichsfall auch tun.
Bei der Pflanzenschutzverordnung
wird die Ministerin
dafür sorgen müssen
da bin ich als Niedersachse übrigens
auch im Wort, dass der
Niedersächsische Weg offenbleibt.
Jetzt teile ich Ihnen mal einige
Dinge mit, wo das auch sichergestellt
ist, weil die Ministerin das
tatsächlich auf Druck des Landes
Niedersachsen mit reinverhandelt hat:
Verbot der Anwendung in Gebieten mit
Bedeutung für Naturschätze.
Einschränkungen beziehen sich von
vornherein nur auf bestimmte
Pflanzenschutzmittel.
Auf Ackerflächen gelten sie nur in
Naturschutzgebieten.
Der entscheidende Satz lautet:
Auf Ackerflächen in FFH-Gebieten,
die keine Naturschutzgebiete usw.
sind, soll ein Verzicht auf
Pflanzenschutzmittel mittels
freiwilliger Vereinbarung und
Maßnahmen erreicht werden.
Das heißt, der Weg des Landes
Niedersachsen ist auch durch die
Pflanzenschutzverordnung also
entlohnter Naturschutz gesichert.
Wir haben uns in dem entsprechenden
Ministerium mehrfach abgesichert,
dass dieser Weg gesichert ist,
und die Abgeordneten des Landes
Niedersachsen werden ihren Teil dazu
beitragen, dass die Ministerin für
Ernährung und Landwirtschaft ihr
Wort gegenüber dem Land
Niedersachsen und dem
Rest der Republik einhält.
Herzlichen Dank.
Bitte immer schön
die Maske wieder aufsetzen!
Die nächste Rednerin für die
Fraktion der CDU/CSU ist
die Kollegin Silvia Breher.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute das
Bundesnaturschutzgesetz.
Ein Insektenschutzgesetz gibt es
nicht. Es gibt ein
Insektenschutzpaket,
zu dem das Bundesnaturschutzgesetz
gehört, was wir aber nicht alleine
betrachten dürfen;
denn dazu gehört auch die
Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung.
Beides gehört zwingend zusammen.
Alleine können wir das einfach nicht
betrachten; denn Insektenschutz und
Landwirtschaft gehören und passen
zusammen, und das ist entgegen
einiger Reden heute ganz
und gar kein Widerspruch.
Insektenschutz und Landwirtschaft
gehen nur zusammen.
Unsere Bäuerinnen und Bauern wollen
das, und unsere Bäuerinnen und
Bauern können das,
schon aus ganz eigenem Interesse.
Das beweisen sie jeden Tag,
und das ganz freiwillig:
durch Agrarumweltmaßnahmen auf jedem
vierten Hektar in Deutschland,
hinzu kommen Vertragsnaturschutz,
Kompensation und Landschaftselemente.
2020 waren 1,4 Millionen Hektar im
Greening. Alleine daraus ergeben sich
Blühstreifen, die in einer Breite
von 5 Metern zehnmal um unsere Erde
gelegt werden könnten.
Darüber hinaus gibt es
Länderinitiativen in
Baden-Württemberg,
in Bayern und in Niedersachsen;
dort gibt es den sogenannten
Niedersächsischen Weg.
Gemeinsam, freiwillig und kooperativ:
Das ist genau der richtige Ansatz.
Für mich und für uns als CDU/CSU ist eines
ganz wichtig: dass
diese Wege offenbleiben.
Und Stand heute geht das nicht.
Minister Lies aus Niedersachsen,
SPD, hat noch in der vergangenen
Woche meine Kollegin Gitta Connemann
angerufen und genau das gesagt.
Beides haben wir aus Hannover aus dem
ML und aus dem MU schriftlich.
Deswegen brauchen wir Änderungen,
und deswegen hat unsere Ministerin
Julia Klöckner eine
Protokollerklärung abgegeben.
Wir brauchen die gesetzliche
Verankerung der
Länderöffnungsklauseln.
Wir brauchen die gesetzliche
Verankerung und Priorisierung von
kooperativen Lösungen.
Wir brauchen die Sicherstellung des
Ausgleichs und der Förderfähigkeit.
Und auch in Schutzgebieten muss in
Notfällen die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln
möglich bleiben.
Insektenschutz ist wichtig.
Der Insektenschutz ist den Landwirten
wichtig; er ist uns allen wichtig.
Aber es geht nicht ums Ob,
es geht ums Wie. Lassen Sie uns alle
gemeinsam die Chance dieses
Gesetzespaketes nutzen,
um den Konflikt, diesen Widerspruch
zwischen Landwirtschaft,
Umwelt und Insektenschutz,
endlich aufzulösen,
damit wir zu einem Miteinander
kommen, weg vom Gegeneinander und
grundsätzlich hin zu einem
kooperativen Ansatz von Landwirtschaft,
Forstwirtschaft und Naturschutz.
Dazu haben wir für Montag die
Anhörung im Ausschuss verabredet,
und ich freue mich
nach dem Ausschuss auf
die parlamentarischen Verfahren.
Denn auf eines können Sie sich
verlassen, Frau Konrad:
Wir werden das Gesetz entgegen Ihrer
Behauptung nicht einfach durchwinken.
Wir werden eine Anhörung
durchführen, und auch im Bundesrat
ist noch keine Entscheidung gefallen.
Das geschieht erst nach unseren
Entscheidungen hier in diesem Haus in
den kommenden Wochen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Silvia Breher. Der letzte Redner zu
diesem Tagesordnungspunkt ist der
Abgeordnete Artur Auernhammer,
CDU/CSU-Fraktion. Verehrter
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wer hat denn das größte Interesse
am Arten- und Insektenschutz?
Wer ist das? Das
sind die Bäuerinnen und Bauern.
Kein Bauer ohne Biene,
keine Biene ohne Bauern,
um es einfach auszudrücken.
Jeder, der pflanzliche Produkte
anbaut, braucht die
Bestäubung seiner Pflanzen
für die Fruchtausbildung.
Ohne Fruchtausbildung gibt es keine
Ernte, und ohne Ernte gibt es keine
Lebensmittel. Also,
Arten- und Insektenschutz sind auch
für unsere Welternährung
existenziell. Gerade weil den
Bäuerinnen und Bauern der
Insektenschutz so wichtig ist,
engagieren sich sehr viele freiwillig
für Arten- und Insektenschutz.
Sie nehmen freiwillig
an Programmen teil.
Lieber Kollege Spiering,
ich lobe ausnahmsweise Niedersachsen,
wenn Sie hier 120 Millionen Euro
bereitstellen, aber Bayern kann es
besser; Bayern kann 300 Millionen
Euro bereitstellen.
Das muss ich hier auch in aller
Deutlichkeit sagen.
Bitte keinen Neid! Es ist gut,
wenn Bayern stärker wird in Berlin.
Ich will noch mal auf die
Freiwilligkeit der bayerischen
Bäuerinnen und Bauern hinweisen.
Die Hälfte der bayerischen Betriebe
nimmt an solchen Programmen teil.
Diese Programme sind mittlerweile
Teil des Einkommens.
Gerade kleinbäuerlich strukturierte
Betriebe sind auf
solche Programme angewiesen.
Es darf auf keinen Fall passieren,
dass mit einer gesetzlichen Vorgabe
diese Freiwilligkeit,
diese Kooperation, ausgehebelt wird
und diese Zahlungen nicht mehr
gewährleistet werden können.
Eins ist mir auch wichtig:
Diese Programme müssen auch
praktikabel sein, in
der Praxis umsetzbar sein.
Wir hatten in Bayern ja das
Volksbegehren Rettet die
Bienen allseits bekannt.
Auch andere Bundesländer haben
entsprechende Initiativen gestartet:
Baden-Württemberg und
auch Niedersachsen.
Was unsere Bäuerinnen und Bauern am
meisten aufregt, ist das Walzverbot
mit einer fixen Terminvorgabe.
Es gab mal den Begriff
Schwachsinnstermine.
Wenn verboten wird,
ab dem 1. April Grünland zu walzen,
dann ist das zwar eine Vorgabe,
aber wenn im April auf der Wiese noch
Schnee liegt, dann
hilft das auch nichts.
Wir brauchen hier also mehr
Praktikabilität bei der Umsetzung.
Deshalb ist es mir besonders wichtig,
dass in den anstehenden
parlamentarischen Beratungen und in
der Anhörung am Montag auch die
Praxis zu Wort kommt,
wir Lösungen finden,
die diese Praktikabilität in der
landwirtschaftlichen Produktion nach
vorne stellen, und vor allem,
dass die Freiwilligkeit,
die Kooperationsfähigkeit unserer
Bäuerinnen und
Bauern gestärkt wird.
Die Vorgaben von Bayern,
Baden-Württemberg und Niedersachsen
sind hier gute
Vorlagen für ganz Deutschland.
Hoffen wir, dass wir in der
parlamentarischen Beratung
auch dazu kommen.
Danke schön.
Vielen Dank, Artur Auernhammer.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/28182 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 27:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Weiterentwicklung
des Ausländerzentralregisters.
Auch hier wiederum eine Aussprache
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort hat der Parlamentarische
Staatssekretär Stephan Mayer.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr verehrte Kolleginnen!
Sehr geehrte Kollegen!
Ich freue mich sehr,
dass ich Ihnen heute den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters vorstellen kann.
Dieser Titel mutet ja auf den ersten
Blick zugegebenermaßen etwas
technisch an, aber da trügt der
Schein sehr deutlich;
denn die praktische Relevanz dieses
Gesetzes ist enorm.
Die Flüchtlings- und Migrationskrise
hat uns sehr schonungslos vor Augen
geführt, dass die Aussagekraft des
heutigen Ausländerzentralregisters,
mal vorsichtig formuliert,
sehr überschaubar und durchaus
verbesserungsbedürftig ist.
Das ist nicht die Schuld der über
550 Ausländerbehörden,
die wir in Deutschland haben,
sondern das liegt an der Struktur des
jetzigen Ausländerzentralregisters.
Oftmals waren Personen,
auch aufgrund von Umzug,
doppelt gemeldet, sprich:
Die Angaben waren doppelt verfügbar.
Es war oftmals nicht registriert,
dass Personen Deutschland
mittlerweile wieder verlassen haben.
Dafür waren die Daten von Personen,
die sich mittlerweile in Deutschland
aufgehalten haben, im
Ausländerzentralregister nicht
gespeichert. Es gab Inkonsistenzen,
es gab Redundanzen,
es gab, wie gesagt,
Dopplungen. Deshalb ist dieses
Unterfangen, das
Ausländerzentralregister
aussagefähiger und aussagekräftiger
zu machen, aus meiner Sicht ein sehr
wichtiges Unterfangen.
Wir sind bei diesem Gesetzentwurf
nach dem Motto vorgegangen:
Erst der Inhalt, dann die Paragrafen.
Sprich: Wir haben sehr frühzeitig
die Praktiker der Kommunen und der
Länder mit einbezogen in Form von
Arbeitsgruppen, in Form eines
Gesetzgebungslabors und diesen
Gesetzentwurf, den ich
Ihnen heute eben vorstellen
darf, weiterentwickelt.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass mit dieser Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters zu einem
zentralen Ausländerdateisystem für
alle über 550 Ausländerbehörden,
für alle Behörden,
die Zugriff auf das
Ausländerzentralregister haben,
ein enormer Mehrwert geschaffen wird.
Ein erheblicher Fortschritt wird
sein, dass in Zukunft die Dokumente,
beispielsweise ein Asylbescheid,
ein Urteil, aber auch der Scan eines
Ausweises, zentral digital
gespeichert werden.
Heute ist es so, dass häufig in
Papierform Kopien von einer
Ausländerbehörde zur nächsten
geschickt werden müssen.
Mit dieser zentralen digitalen
Speicherung von wichtigen
Originaldokumenten wird der Zugang
deutlich erleichtert,
vor allem auch beschleunigt.
Gerade beispielsweise auch am
Wochenende oder außerhalb der
normalen Öffnungszeiten
ist damit ein schnellerer Zugriff der
entsprechenden Behörden auf diesen
zentralen Datenbestand möglich.
Natürlich erfolgt dies unter hoher
Achtung des Datenschutzes.
Sprich: Es dürfen nur befugte
Personen Zugriff nehmen auf das
Ausländerzentralregister,
und es wird eben entsprechend auch
gespeichert, wer konkreten Zugriff
auf diese Daten nimmt.
Ich bin der festen Überzeugung,
dass dies, was die Steuerung von
Migration und auch die Aussagekraft
der Migrationsstatistiken anbelangt,
ein sehr wichtiger Mehrwert ist.
Wie gesagt, die Datenqualität
insgesamt wird durch dieses Gesetz
erheblich erhöht, die Aussagekraft
des Ausländerzentralregisters
wird deutlich erhöht.
Deshalb darf ich Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen im
Hohen Haus, bitten,
diesen Gesetzentwurf natürlich sehr
akribisch, sehr
ernsthaft zu überprüfen;
aber, wie gesagt, es kommt aus meiner
Sicht wirklich darauf an,
dass wir mit dieser Weiterentwicklung
des Ausländerzentralregisters einen
erheblichen Schritt nach vorne gehen,
was den Anspruch anbelangt,
eine professionelle und effektive
Asyl- und Migrationspolitik betreiben
zu können, weil es einfach so ist,
dass die Inhalte des
Ausländerzentralregisters von ganz
entscheidender Bedeutung für asyl-
und ausländerrechtliche Verfahren
und in der Folge auch für
entsprechende Entscheidungen sind.
Ich sage abschließend auch ganz
deutlich: Es ist nicht zuletzt im
Interesse beispielsweise auch der
Asylantragsteller, dass der Zugriff
der entsprechenden Behörden
schneller und sicherer
vonstattengeht, um dann auch
schnellere Entscheidungen zutage
fördern zu können.
Ich bitte um eine seriöse,
intensive, aber auch zeitnahe
Befassung mit diesem Gesetzentwurf.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Staatssekretär Stephan
Mayer. Für die AfD-Fraktion hat als
Nächstes das Wort
der Abgeordnete Dr. Christian Wirth.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Ich bin ein optimistischer Mensch und
fange ganz gern auch mal mit ein
bisschen Lob an
selbst für die Bundesregierung;
ich freue mich, wenn die
Bundesregierung auch mal dazulernt:
Im Großen und Ganzen ist dieses
Gesetz mit Sicherheit nicht schlecht.
Leider hat es mit dem
Lernen viel zu lange gedauert.
Die massiven Formen von Sozial- und
Asylbetrug, die unsere öffentlichen
Kassen und Einwanderungssysteme
überlasten, waren schon länger
bekannt, als im Jahre 2015 unsere
Grenzen überrannt wurden.
Jetzt erst sind Sie auf die
innovative Idee gekommen,
dass Behörde X und Behörde Y, die
mit derselben Person zu tun haben,
auf denselben Datenbestand
zurückgreifen sollten.
Es freut uns, dass auch Sie jetzt
erkannt haben, dass hier nicht nur
viel effizienter gearbeitet,
sondern auch der massive Betrug mit
Mehrfachidentitäten endlich
bekämpft werden könnte.
Könnte aber nur; denn Ihr ganzer
hochtrabender Plan der
Datenzentralisierung
hängt an einem Wort:
kann. Ich zitiere 8a:
Die Registerbehörde kann einen
Abgleich in automatisierter Form
veranlassen und das natürlich nur
bei konkretem Verdacht.
Ja, aber genau solch ein
automatisierter Datenabgleich wäre
ja geeignet, um überhaupt erst
einmal einen Verdachtsfall zu finden.
Dabei ist es egal, ob jemand in
betrügerischer Absicht in vier
verschiedenen Bundesländern
registriert ist oder ob jemand beim
Übertragen eines Namens vielleicht eines
arabischen einen Tippfehler gemacht hat.
Ein regelmäßiger automatischer
Datenabgleich auf rein maschineller
Ebene, bei dem die verglichenen Daten
sofort nach dem Vorgang wieder
gelöscht werden, müsste hier
eigentlich selbstverständlich sein
und wäre
auch datenschutzrechtlich vertretbar.
Diese Kannbestimmung unterläuft
einen ganz entscheidenden Zweck des
Gesetzes. Gerade wenn 8a so bleibt,
wie Sie es wollen, spielen Sie allen
NGOs, Schleuserbanden und noch
Schlimmeren in die Hände,
die es sich zur Aufgabe gemacht
haben, es Betrügern zu ermöglichen,
viele Steuergelder zu erlangen.
Beratungen bei der Angabe des
Asylgrundes, zur Verzögerung von
Verfahren und zur Verhinderung der
Abschiebungen würden zumindest
erschwert werden, wenn all diese
Maßnahmen die oft entscheidende
bestmögliche Aktenlage
zur Grundlage hätten.
Bei all dieser Vorsicht fragt man
sich natürlich, warum Sie
ausgerechnet etwas so Sensibles wie
den Asylgrund innerhalb dieses
Systems frei verfügbar machen.
Bei einer Asylentscheidung
interessiert die allermeisten
Behörden lediglich,
ob Asyl gewährt wurde oder nicht.
Asyl aus einem Grund ist ja nicht
weniger wert als
aus einem anderen Grund.
Dank der kurzsichtigen Politik,
die den Abholservice im Mittelmeer
und das Durchwinken an der Grenze
ermöglicht, begegnen in unserem Land
wahrhaft Schutzbedürftige
regelmäßig ihren
Folterern und Verfolgern.
Hinzu kommt die Verfolgung auch in
unserem Land aus religiösen oder
persönlichen Gründen,
die diese Betroffenen auch bei
anderen Flüchtlingen aus demselben
Land mindestens unbeliebt machen oder
stark gefährden, zum Beispiel ein
christlicher Glaube oder
Homosexualität. Asylgründe sollten
zentral gespeichert,
aber mit einer gesonderten Hürde zum
Datenabruf, die einen konkreten
Verdacht voraussetzt,
versehen werden.
Das würde diesem Gesetz guttun und
das Verfahren sicherer
machen für alle Beteiligten.
Vielen Dank.
Die nächste Rednerin für die
SPD-Fraktion ist die
Abgeordnete Sylvia Lehmann.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Werte Zuschauerinnen
und Zuschauer!
Das Ausländerzentralregister
entstand in den 50er-Jahren.
Es ist eine vom Bundesverwaltungsamt
betriebene Datenbank,
in der heute knapp 28 Millionen
personenbezogene Datensätze von
Ausländerinnen und Ausländern
gespeichert werden.
Parallel existieren über 600 weitere
dezentral geführte,
unterschiedlich strukturierte
Ausländerdatenbanken.
Um belastbare Auskünfte erhalten zu
können, macht es durchaus Sinn,
das Ausländerzentralregister zu
einem zentralen Dateiensystem für
alle Fachverfahren auszubauen,
welches andere Register
perspektivisch überflüssig macht.
Ziel ist es, dass Daten nach dem
One-only-Prinzip nur einmal erhoben,
im Ausländerzentralregister
gespeichert und von dort von
Behörden oder Verwaltungen
abgerufen werden können.
Das soll helfen, die Arbeitsabläufe
für Verwaltungsbeamte zu verbessern,
die Anliegen von Nichtdeutschen
schneller zu klären und die
Datenqualität zu verbessern.
Von nun an sollen zusätzlich Daten,
wie unter anderem das Geburtsland,
die ausländische
Personenidentitätsnummer,
der Doktorgrad, die Anschriften im
Bundesgebiet, die
Visumsverlängerung,
Angaben zur Arbeits- und
Ausbildungsvermittlung und zu
Integrationskursen, gespeichert werden.
Neu ist zudem die Speicherung von
Asylbescheiden und gerichtlichen
Entscheidungen im Volltext.
Zukünftig werden das BAMF als
Registerbehörde und die zuständige
Ausländerbehörde bei einem Eintrag
ins Register über einen Fortzug,
eine Ausweisung oder Abschiebung
automatisch informiert.
Bisherige Gesetzgebungsverfahren mit
hochpersönlichen Daten sind schon
immer sehr kritisch von
Datenschützern begleitet worden.
Wir alle erinnern uns sicherlich an
die Diskussion zum Zweiten
Datenaustauschverbesserungsgesetz im
Jahr 2019 und die Ausführungen des
Bundesdatenschutzbeauftragten,
Herrn Professor Kelber.
Auch die uns vorliegenden
Stellungnahmen von Verbänden,
wie Caritas, der Paritätische
Wohlfahrtsverband, Ärzte der Welt
oder auch netzpolitik.org,
enthalten Bedenken zum Gesetz.
Ihre Mahnung an uns lautet,
dass das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung und die Grundsätze
der Datensouveränität und
Datensparsamkeit für alle hier
lebenden Menschen gelten.
Parallel zur Erweiterung der
zentralen Daten- und Zugriffsrechte
müssten daher die Schutzvorschriften
für Betroffene beachtet und die
Transparenz verbessert werden.
Das sollten wir im weiteren
parlamentarischen Verfahren
unbedingt berücksichtigen.
Ich bedanke mich und freue mich auf
die weitere Diskussion.
Danke.
Vielen Dank.
Der letzte Redner
zu diesem Tagesordnungspunkt
ist der Abgeordnete Helge Lindh,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich wiederhole,
was Herr Dr. Wirth gesagt hat ich
habe es richtig verstanden:
Er nannte Seenotrettung Abholservice
im Mittelmeer. Das ist wieder mal ein
Klassiker aus dem
Wörterbuch des Unmenschen.
Sie müssen mir mal erklären,
wie Sie das begründen können,
wo Sie doch touristische Reisen nach
Syrien unternehmen,
sich gerne mit Diktatoren treffen und
dann noch für Fluchtursachen sorgen
und die bestärken.
Deshalb seien Sie mal ganz ruhig,
wenn Sie solche Wörter verwenden!
Es ist beschämend,
so was in unserem
Parlament hören zu müssen. -
Unmensch war eine perfekte
deskriptive Schilderung Ihres
Handelns und Sprechens.
Jetzt kommen wir aber zum
eigentlichen Sachverhalt des Tages.
Das passt ganz gut,
weil Die Linke ihre Rede zu diesem
Tagesordnungspunkt zu Protokoll
gegeben hat: Ich gehe das Ganze mal
marxistisch an, reduziert
marxistisch, mit Überbau und
Bewusstseinsformen einerseits und
Basis andererseits.
Man kann auch das
Ausländerzentralregister in diesem
Sinne marxistisch betrachten.
Ordnen wir es ein mit drei
Prinzipien: Das erste Prinzip ist
Humanität; denn wir müssen bei der
Gesetzgebung darauf achten bei aller
Wertschätzung von Effizienz,
dass es um vulnerable Daten geht,
und peinlichst berücksichtigen,
dass nicht etwa bestimmte Daten in
Herkunftsländer gehen können.
Das ist unsere Pflicht auch aus
humanitärer Verantwortung
gegenüber den Betroffenen.
Das zweite Prinzip,
das hierauf anzuwenden ist,
ist Politisierung; denn wir werden
sicher auch noch darüber streiten.
Das ist auch völlig in Ordnung,
solange wir das im demokratischen
Rahmen und eben nicht,
wie eben von der AfD vorgeführt,
auf dem Rücken von Geflüchteten und
Migrantinnen und Migranten tun und
solange wir eben nicht das
Ausländerzentralregister als
Abschieberegister begreifen.
Das ist ein fundamentales
Missverständnis, und das ist mit der
SPD nicht zu machen.
Ein drittes Prinzip.
Ich nenne es
mal Pragmatisierung oder Versachlichung.
Diese Dämonisierung,
in der jeder Ausländer und der
Tatbestand ist einfach nur
ausländische Staatsangehörigkeit,
nicht mehr und nicht weniger als
Gefährder und Bedrohung begriffen
wird, ist, glaube ich,
keine gute Grundlage für eine Reform
des Ausländerzentralregisters.
Selbstverständlich ist auch
Verklärung nicht sinnvoll;
denn
wir müssen in dem Fall auch
Sicherheitsaspekte berücksichtigen,
und das ist auch legitim.
Wir können das tun
und haben das Recht dazu.
Vor allem aber geht es darum und das
ist mein Appell, dieses
Ausländerzentralregister als
Ausdruck eines souveränen,
unaufgeregten Staates,
der selbstbewusst mit Migration
umgeht, zu verstehen.
Und da kommt jetzt abschließend die
Basis ins Spiel. Wenn wir uns die
Realität in Ausländerbehörden
angucken, die Schwierigkeiten,
dass AZR-Nummern
mehrfach vergeben werden,
dass oft ohne Schuld der
ausländischen Staatsangehörigen
Aliasnamen vorhanden sind,
was Termine verlangsamt,
was Familienzusammenführung de facto
verhindert, dann sehen wir,
dass es in der Praxis sehr,
sehr viele ganz konkrete Gründe für
ein zentrales Register gibt,
und zwar im Sinne der Behörden,
aber auch im Sinne der ausländischen
Staatsangehörigen.
Genau das, nichts anderes,
sollte im Mittelpunkt unseres
Gesetzgebungsverfahrens stehen.
Dann werden wir das sein,
was wir bisher nicht geschafft haben,
nämlich ein selbstbewusstes,
unaufgeregtes, souveränes
Einwanderungsland, das Flucht und
Asyl selbstverständlich akzeptiert
und nicht dämonisiert,
wie die AfD. Vielen Dank.
Nach dieser marxistischen Betrachtung
des Ausländerzentralregisters
schließe ich die Aussprache,
die übrigen Reden gehen zu
Protokoll. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/28170 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es andere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen. Und ich rufe
auf den Tagesordnungspunkt 28:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
intensivierten erweiterten
Sicherheitsüberprüfung mit
Sicherheitsermittlungen von
Soldatinnen und Soldaten und zur
Sicherheitsüberprüfung von
Reservistinnen und Reservisten.
Für die Aussprache sind erneut 30
Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt die
Bundesverteidigungsministerin
Annegret Kramp-Karrenbauer.
Frau Ministerin!
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordnete!
Die Feinde der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung schlafen nicht,
und wir, die wir diese
freiheitlich-demokratische
Grundordnung verteidigen,
tun es auch nicht. Deswegen ist es
richtig, dass wir heute,
auch zu einer etwas
fortgeschritteneren Stunde,
über die Änderung des
Soldatengesetzes und des
Reservistengesetzes hier debattieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Änderungen sind Teil eines
Paketes an Maßnahmen im Kampf gegen
die Gegner unserer Verfasstheit und
unserer Verfassung und dies
insbesondere in den Reihen der
Bundeswehr. Die Bundeswehr ist eine
Organisation, deren Soldatinnen und
Soldaten das sehen wir gerade in
diesen Tagen bereit sind,
sich im Zweifel auch unter Einsatz
ihrer Gesundheit und ihres Lebens
für ebendieses Grundgesetz
einzusetzen, und genau für diese
Kameradinnen und Kameraden ist es
wichtig und denen sind wir es
schuldig, dass wir all diejenigen,
die das anders sehen,
aus der Bundeswehr auch konsequent
entfernen können bzw.
verhindern, dass die den
Weg in die Bundeswehr finden.
Worum geht es?
Es geht darum, dass Soldaten und
Soldatinnen in Verwendungen mit
besonders hohen
Sicherheitsanforderungen einer
besonders strengen
Sicherheitsüberprüfung unterzogen
werden. Dazu soll in Zukunft neben
den bisherigen Überprüfungen eine
zusätzliche eingeführt werden.
Diese zusätzliche Überprüfung
ermöglicht es, neben der Befragung
von Referenzpersonen auch die
entsprechende Recherche
im Internet durchzuführen,
weil wir eben durch die jüngsten
Fälle sehen, dass wir viele Hinweise
etwa nur durch Chatverläufe auch
feststellen können.
Deswegen ist dies
ein wichtiger Punkt.
Ist das ein Zeichen des Misstrauens?
Nein! Soldatinnen und Soldaten in
Verwendung mit besonders hohen
Sicherheitsanforderungen sind in
einem besonderen Maße darauf
angewiesen, dass sie sich auf das
Vertrauen des
Dienstherrn verlassen können.
Deswegen muss bei der Auswahl auch
ein besonders strenger Maßstab
angelegt werden. Diesem
dient diese neue Regelung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
verehrte Abgeordnete,
zur Bundeswehr und zur Aufstellung
für die Zukunft gehört spätestens
mit der Strategie der Reserve die
Reserve als ein
aktiver Bestandteil mit dazu.
Sie nimmt eine immer wichtigere Rolle
ein, und deshalb muss auch sie in die
Betrachtung mit einbezogen werden.
Wir schaffen eine neue
Rechtsgrundlage für eine
Beorderungssicherheitsüberprüfung
im Reservistengesetz,
damit wir auch bei
Reservedienstleistenden im Zweifel an
der Verfassungstreue zügig handeln
können auch dies eine Erfahrung aus
der Vergangenheit und eine
Konsequenz, die wir ziehen.
Zügig ja, zügiger als bisher wollen
wir auch die erkannten Extremisten
und ich benenne das auch so deutlich
Verfassungsfeinde aus der Bundeswehr
entfernen. Dazu dient ein weiteres
Gesetz, das Gesetz zur Änderung
soldatenrechtlicher Vorschriften,
das sich zurzeit zu Recht in einer
sehr intensiven Beratung in diesem
Hohen Haus befindet.
Bei all dem, was man zu diesem
Gesetzentwurf auch
kritisch anmerken kann,
will ich trotzdem noch einmal darauf
hinweisen, dass wir dann,
wenn wir die dort vorgeschlagenen
Regelungen und Instrumente schon
hätten, 30 Prozent der als
rechtsradikal erkannten Soldaten und
Soldatinnen heute Stand jetzt sofort
aus dem Dienst entfernen
könnten. Auch das ist etwas,
über das man zumindest sehr
ernsthaft nachdenken muss.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
seit Gründung der Bundeswehr gilt:
Der Soldat bzw.
die Soldatin muss durch sein bzw.
ihr gesamtes Verhalten für die
Einhaltung der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung eintreten.
Dieser Gesetzentwurf ist ein weiterer
Teil des Maßnahmenpaketes,
mit dem wir dafür sorgen wollen,
dass dies unzweifelhaft der Fall ist
und dass diejenigen gestärkt werden,
die daran keinen Zweifel lassen,
indem wir diejenigen aus der Truppe
entfernen, die nicht auf dem Boden
des Grundgesetzes stehen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Bundesministerin.
Der nächste Redner ist für die
Fraktion der AfD der Abgeordnete
Berengar Elsner von Gronow.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das neue Gesetz soll
ermöglichen, Soldaten
grundsätzlichen, aber auch noch
schärferen
Sicherheitsüberprüfungen zu
unterziehen. Die Regierung geht von
Tausenden aktiven Soldaten und
Reservisten aus, die sofort und dann
jährlich einer solchen Überprüfung
zu Millionenkosten
unterzogen werden müssten.
Aber es ist hier sicherlich keine
Frage des Geldes, sondern eher die
Frage, wo denn die Heerscharen an
neuen MAD-Mitarbeitern herkommen
sollen, die das bearbeiten.
Bereits jetzt dauert die Bearbeitung
von Sicherheitsüberprüfungen zum
Teil viele Monate, und der Stapel der
unbearbeiteten Vorgänge
wird immer höher.
Jetzt werden auch noch die Sichtung
des Internets und die der sozialen
Netzwerke immerhin,
noch, keine Messengerdienste
zusätzlich neu aufgenommen.
Man muss zukünftig angeben,
wann man welche sozialen Netzwerke
derzeit nutzt, und man muss den
Namen, den man dort verwendet,
angeben.
Auch hier zeigt sich wieder einmal
der Wunsch des Staates nach dem
gläsernen Bürger,
nach dem hemmungslosen Zugriff auf
seine Privatsphäre.
Ein Begehren, dem wir uns als Partei
der Freiheit
deutlich entgegenstemmen!
Welche Soldaten von der
intensivierten erweiterten
Sicherheitsüberprüfung betroffen
sein sollen, wird
hier bewusst vage gehalten.
Dies soll erst zu einem späteren
Zeitpunkt im Rahmen einer
Rechtsverordnung festgelegt werden
ohne Bundestag.
Wie praktisch!
Die Methode schleift
sich offenbar ein.
Liest man aber, auf welche Soldaten
mit welchen Fähigkeiten das Gesetz
abzielt, wird offensichtlich:
Zielgruppe ist wohl zuvörderst das
KSK. Handelt es sich hier also nicht
eher um das neue KSK-Gesetz?
Und wie will man das umsetzen?
Nach Wegfall der Wehrpflicht wurden
die Mitarbeiterkapazitäten massiv
zusammengestrichen und reduziert.
Bereits heute fehlen zahlreiche
Mitarbeiter, um nur die derzeitigen
Sicherheitsüberprüfungen bearbeiten zu können.
Wie schnell glauben Sie die bereits
bestehende Lücke auffüllen zu
können, um den durch dieses Gesetz
entstehenden Mehraufwand leisten zu können, und
wo führt solch eine Aufstockung
hin? Stehen dann am Ende noch mehr
staatliche Kapazitäten zur
Ausspähung und Überwachung seiner
Bürger? Denn auch Soldaten sind
Bürger: Bürger in Uniform,
nicht Bürger zweiter Klasse.
Eigentlich handelt es sich hier ja um
eine neue Stufe einer
Sicherheitsüberprüfung.
SÜ4 oder besser SÜ KSK?
Wie, glauben Sie, werden die
betroffenen Soldaten auf diese neue
Stufe der
Sicherheitsüberprüfung reagieren?
Denn Muslimen beispielsweise oder
Linken wird seitens der Regierung ein
Bekenntnis zu Demokratie nicht
zugemutet, weil man sie mit solch
einer Forderung ja unter
Generalverdacht stellen würde.
Gegenüber unseren Soldaten ist ein
solcher Generalverdacht
anscheinend aber zulässig.
Diese linke Doppelmoral lehnt die
AfD-Fraktion entschieden ab.
Und was für Auswüchse Befragungen
annehmen können, mussten wir beim
KSK erleben: stundenlange,
teils hochnotpeinliche Befragungen,
die eines freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaates unwürdig sind.
Die MAD-Aktion nannte der ehemalige
CDU-Verteidigungsminister und
Staatsrechtler Rupert Scholz einen
Angriff auf die Menschenwürde der
einzelnen Soldaten.
Angesichts des rechtlichen Vorgehens
der Bundesregierung im Rahmen von
Corona muss man bedenkliche Indizien
dafür feststellen,
dass sich unsere Regierung zunehmend
vom Bürger und dem Ideal einer
freiheitlichen Gesellschaft entfernt.
Auch dieser Gesetzentwurf ist
handwerklich schlecht gemacht,
seine Motive sind fragwürdig.
Er ist Ausdruck des tiefen und
zunehmenden Misstrauens des Staates
gegenüber seinen Soldaten und seinen
Bürgern, von denen er sich immer
weiter entfernt. Aber nicht der
Vertrauensverlust des Staates in
seine Bürger ist in diesen Zeiten
das Problem, sondern die Regierung:
ein Staat, der auch gerade aktuell
unter dem Deckmantel der
Coronamaßnahmen mit Freiheitsentzug,
Pfusch und Korruption dem Bürger immer
weniger Anlass gibt, ihm zu vertrauen.
Regierung und Politik müssten diese
für unsere Demokratie schädliche
Entwicklung dringend umkehren.
Gesetze wie dieses
sind dazu nicht geeignet.
Der nächste Redner für die Fraktion
der SPD ist der Abgeordnete Dr.
Fritz Felgentreu.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Frau Ministerin!
Die Bundeswehr und die Soldatinnen
und Soldaten, die in ihr dienen,
schützen die Sicherheit der
Bundesrepublik Deutschland vor
Bedrohungen durch auswärtige Feinde.
Sie verfügen dazu über Waffen und
Fähigkeiten, die für jede Art von
Zerstörungswerk verwendet werden
können, wenn sie in die falschen
Hände geraten
oder missbraucht werden.
Die Bundeswehr ist seit bald 70
Jahren die Armee des demokratischen
Rechtsstaats oder, wie man im 19.
Jahrhundert mit schönem,
damals revolutionärem Pathos sagte,
der freien Republik.
Sie verdient als Institution das
Vertrauen dieses Parlaments,
des Parlaments, dem sie dient.
Auch die Menschen, aus denen sie
besteht, haben einen berechtigten
Anspruch auf unser Vertrauen.
Dieser Vertrauensvorschuss,
den wir gerne gewähren und den wir
auch mit Stolz auf unsere
Streitkräfte verbinden,
darf uns aber nicht blind oder naiv
machen. Was die Bundeswehr hat und
was sie kann, macht sie auch zu einem
attraktiven Ziel für die Feinde
unseres Landes und seiner
bürgerlichen Freiheiten und Rechte.
Die Unterwanderung durch Spione und
Extremisten gehört deshalb von jeher
zu den Bedrohungen,
vor denen die Bundeswehr sich
schützen muss. Das ist
neben allgemeiner Wachsamkeit,
die zu den Dienstpflichten aller,
auch der zivilen,
Bundeswehrangehörigen zählt vor
allem die Aufgabe
des Militärischen Abschirmdienstes.
Seine Handlungsfähigkeit zu
stärken, ist ein permanentes
politisches Ziel dieser Koalition,
das wir nun schon in der zweiten
Legislaturperiode beharrlich und
konsequent verfolgen.
Diesem Ziel dient auch der
vorliegende Gesetzentwurf.
Akuten Handlungsbedarf sehen wir auf
zwei Feldern: Erstens geht es um
Soldaten und Soldatinnen mit
Fähigkeiten, die ihre Treue zur
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung in einem noch höheren
Maße voraussetzen,
als es für die Streitkräfte in
ihrer ganzen Breite gilt.
Wer zum Beispiel als sogenannter
Hacker im Cyberraum große Wirkung
erzielen kann, wer sich auf
Infiltration und Sabotage mit
Sprengmitteln versteht,
wer über besondere Kampftechniken
gebietet, dem bringt der Dienstherr
ein besonderes Vertrauen entgegen.
Umso wichtiger ist es,
sicherzustellen, dass dieses
Vertrauen in jedem Einzelfall auch
gerechtfertigt ist.
Dass es auch anders sein kann,
hat uns der Fall eines Unteroffiziers
des Kommandos Spezialkräfte gelehrt,
der sich extremistisch radikalisiert
und in seinem privaten Garten ein
Waffen- und
Munitionsdepot angelegt hatte.
Um Fällen wie diesem in Zukunft
bestmöglich vorzubeugen,
schafft der vorliegende Entwurf eine
Rechtsgrundlage. Soldaten und
Soldatinnen in besonders
sicherheitsrelevanten Verwendungen in Zukunft
in regelmäßigen Abständen einer
erweiterten Sicherheitsüberprüfung
zu unterziehen, ist
das erklärte Ziel.
Dabei wird der MAD stets auch Dritte
aus ihrem persönlichen Umfeld
befragen und die Aktivitäten in
sozialen Netzwerken nachvollziehen.
Das ist fraglos eine empfindliche
Verletzung der Privatsphäre.
Zu den anderen Opfern,
die Soldatinnen und Soldaten in so
herausgehobener Verwendung bringen,
kommt dieses noch dazu.
Es erfordert eine große Identifikation
mit der eigenen Aufgabe,
sich auf solche Belastungen und
solchen Verzicht einzulassen.
Mir ist es deshalb doppelt wichtig,
an dieser Stelle Ihnen allen für
Ihren treuen Dienst zu danken.
Ausdrücklich nehme ich an dieser
Stelle die Soldaten und Soldatinnen
des Kommandos Spezialkräfte in
meinen Dank mit auf.
Seien Sie versichert:
Was wir hier regeln wollen,
ist kein Ausdruck unseres Misstrauens
es ist ein Gebot der Vorsicht,
das zwingend an all das anknüpfen
muss, was sich mit Ihren besonderen
Fähigkeiten und Ihrem
besonderen Auftrag verbindet.
Das zweite Handlungsfeld
betrifft die Reserve.
Die vorgesehene Grundbeorderung für
Zeit- und Berufssoldatinnen und
soldaten wird
sich nachhaltig verändern.
Es wird also beides geben:
zahlreiche Reservistinnen und
Reservisten, die direkt im Anschluss
an ihr Wehrverhältnis in den Dienst
zurückkehren, und solche,
die das erst nach
längerer Pause im Zivilen tun.
Sie alle sind ein Teil unserer
Gesellschaft. Gesellschaftliche
Strömungen machen vor der Reserve
nicht halt. In einer Zeit,
in der wir uns zunehmend mit
Polarisierung und Radikalisierung
durch Verschwörungstheorien,
durch Populismus, durch Islamismus
und vor allem Rechtsextremismus
auseinandersetzen müssen
nein, auch den Linksextremismus
nehme ich nicht aus;
aber er stellt nach Einschätzung so
gut wie aller Experten das weitaus
geringere Problem dar,
in einer solchen Zeit also können
wir nicht einfach davon ausgehen,
dass eine 10 oder 20 Jahre alte
einfache Sicherheitsüberprüfung
noch Aussagekraft darüber hat,
ob ein Reservist oder eine
Reservistin weiterhin auf dem Boden
ihres Diensteides und der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung steht.
Wir schaffen deswegen jetzt eine
Rechtsgrundlage dafür, diese
einfache Sicherheitsprüfung zu
wiederholen, wenn Personen zu einer
Wehrübung herangezogen werden sollen
und ihre letzte Überprüfung länger
als fünf Jahre zurückliegt.
Beide Handlungsfelder
sind richtig identifiziert.
Die von der Bundesregierung
vorgeschlagenen Maßnahmen erscheinen
sinnvoll und verhältnismäßig.
Wir haben damit eine gute Grundlage
für eine zügige,
konstruktive Beratung im
Verteidigungsausschuss.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Kollege Felgentreu.
Der nächste Redner für die Fraktion
Bündnis 90/Grüne ist der
Abgeordnete Dr. Tobias Lindner.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Anlass für dieses Gesetz ist
erst einmal ein beunruhigender:
Wir haben feststellen müssen,
dass wir im Kommando Spezialkräfte
der Bundeswehr, der Einheit,
in der die Soldaten mit den höchsten
Fähigkeiten ausgestattet sind,
eine überdurchschnittliche Anzahl
rechtsextremer Vorfälle und
rechtsextremer Verdachtsfälle haben.
Wir haben das feststellen müssen,
obwohl die Soldaten des Kommandos
Spezialkräfte die bisher höchste
Sicherheitsüberprüfung
durchlaufen haben.
Deswegen ist es richtig,
Sicherheitsüberprüfungen häufiger
durchzuführen und sie intensiver
ich will sagen:
zeitgemäßer zu gestalten.
Deswegen will ich für meine Fraktion
sagen: Auch wenn die
Ausschussberatungen noch vor uns
liegen, werden wir den vorliegenden
Gesetzentwurf an dieser Stelle sehr
wohlwollend begleiten.
Eine Sicherheitsüberprüfung,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist immer nur eine Punktaufnahme,
eine Momentaufnahme;
sie sagt etwas über die überprüfte
Person aus zu dem Zeitpunkt,
wo sie überprüft wird.
Was zwischen
zwei Überprüfungen geschieht,
das entzieht sich in vielen Fällen
oft der Kenntnis der
Sicherheitsbehörden.
Deswegen begrüßen wir
grundsätzlich, dass in besonders
sicherheitsrelevanten Bereichen
nun dieses Intervall verkürzt wird.
Wir halten das für
einen geeigneten Schritt. Ich
will aber an dieser Stelle eines auch
deutlich machen: Auch in einem
kürzeren Intervall können Personen
sich radikalisieren,
können auf die schiefe Bahn geraten,
können
in falsche Gesellschaft geraten.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sage ich:
Das beste Sicherheitsnetz innerhalb
der Bundeswehr sind all diejenigen
Soldatinnen und Soldaten und das ist
der weitaus überwiegende Teil,
die tagtäglich ihren Dienst treu und
auf dem Boden
unserer Verfassung leisten,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Es liegt in der
Verantwortung dieser Soldatinnen und
Soldaten, keine falsch verstandene
Kameradschaft zu pflegen,
sondern hinzuschauen,
wenn ihnen etwas auffällt,
eine Meldung an Vorgesetzte nicht
irgendwie als Verrat oder
Illoyalität zu empfinden,
sondern als das, was notwendig ist,
nämlich die Bundeswehr von dem Teil
ihrer Angehörigen und das ist ein
kleiner Teil, aber ein gefährlicher
Teil zu reinigen, die ihren Diensteid
gebrochen haben und in unseren
Streitkräften nichts verloren haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und zuletzt: Die vorgeschlagene
einfache Sicherheitsüberprüfung
für Reservistinnen und Reservisten
begrüßen wir ausdrücklich;
denn in dem Moment,
wo eine Reservistin oder ein
Reservist zur Wehrübung herangezogen
wird, die Uniform wieder anzieht,
Soldatin oder Soldat wie jeder andere
dann auch in der soldatischen
Gemeinschaft ist, darf für diese
Person kein zweiter Standard,
kein niedrigerer Standard gelten als
für die diejenigen Soldaten,
die beim Eintritt in die Bundeswehr
bereits heute schon
sicherheitsüberprüft werden.
Deswegen ist auch
das ein geeigneter Schritt.
Wie gesagt: Wir werden den
Gesetzentwurf sehr
wohlwollend begleiten.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Tobias Lindner.
Der nächste Redner für
die Fraktion der CDU/CSU ist
der Abgeordnete Jens Lehmann.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines
Gesetzes zur intensivierten
erweiterten Sicherheitsüberprüfung
mit Sicherheitsermittlungen von
Soldaten und zur
Sicherheitsüberprüfung von Reservisten
ist aus meiner Sicht ein
Gesetzentwurf, der den Soldaten,
den Reservisten und der Bundeswehr
als Dienstherr ein verlässliches
gesetzliches Instrument an die Hand
gibt, um Sicherheitsüberprüfungen
in beiderseitigem
Interesse durchzuführen.
Eines möchte ich hier gleich
klarstellen: Das ist kein
Generalverdacht gegen Soldaten oder
Reservisten, dahinter steckt kein
grundsätzliches Misstrauen
gegenüber unseren Uniformträgern.
Es dient vielmehr der Sicherheit für
beide Parteien: für die Bundeswehr
und für den Soldaten
bzw. Reservisten.
Ich möchte Ihnen hier auch
erläutern, warum ich das so sehe.
Meine Damen und Herren,
die Sicherheitsüberprüfung dient
dazu, herauszufinden,
ob ein Bürger den hohen
Sicherheitsanforderungen,
die der Bund an gewisse Aufgaben
stellt, gerecht wird.
Das ist mittlerweile in vielen
Bereichen nötig. Sicherheitsaufgaben
werden immer komplexer.
Modernste Technik und
Digitalisierung tun ihr Übriges.
Das heißt für mich,
dass die uns anvertraute Technik ob
Groß- oder Kleingerät viel
häufiger ausgespäht oder
missbraucht werden kann.
Schon heute können Sie mit einem
Smartphone Fotos oder Videos in
Echtzeit überall in die Welt senden.
Das
kann zu unserem
Nachteil ausgenutzt werden.
Deshalb müssen wir unser Personal,
konkret unsere Soldaten,
für die Schutzbedürftigkeit des
Bundeswehrmaterials und die bei der
Bundeswehr vermittelten Inhalte
besonders sensibilisieren
und überprüfen.
In diesem Zusammenhang müssen wir
genauer wissen, wen wir mit sensiblen
Aufgaben beauftragen.
Leider gibt es Fälle,
in denen Menschen Gedanken
entwickeln, die nicht mehr mit
unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung vereinbar sind.
Das haben Fälle Ausnahmen in der
jüngeren Vergangenheit leider gezeigt.
Ich möchte es noch einmal betonen:
Das betrifft nicht den überwiegenden
Teil unserer Soldaten und
Reservisten. Ich stelle mich
schützend vor unsere Soldaten und
Reservisten und halte meine Hand für
ihre Verfassungstreue ins Feuer.
Es muss uns um die wenigen schwarzen
Schafe gehen, die wir frühzeitig
identifizieren müssen,
um Schaden für
die Bundeswehr abzuwenden.
Das gilt für Soldaten
und das gilt für Reservisten.
Gerade bei Reservisten ist es doch
so, dass sie einem zivilen Beruf
nachgehen und zu Wehrübungen
herangezogen werden.
Hier müssen wir diejenigen überprüfen,
denen wir Aufgaben mit besonders
hohen
Sicherheitsanforderungen anvertrauen.
Denn anders als bei Zeit- oder
Berufssoldaten unterstehen die
Reservisten nicht permanent der
Dienstaufsicht, die ein geeignetes
Mittel ist, um sich über einen
langen Zeitraum ein umfassendes Bild
von einem Soldaten zu verschaffen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
schaffen wir dafür die Grundlage.
Ich möchte Ihnen mit zwei
praktischen Beispielen
veranschaulichen, dass die Kritik
daran mehr heiße
Luft denn substanziell ist:
Mitarbeiter von
Bundestagsabgeordneten,
speziell von denen aus dem
Verteidigungsausschuss,
müssen sich in der Regel ebenfalls
einer Sicherheitsüberprüfung,
meist der Ü2, unterziehen.
Nur so können sie uns Abgeordneten
bei der parlamentarischen Arbeit und
dem Umgang mit schutzbedürftigen
Unterlagen unterstützen.
Hieran gibt es keinerlei Kritik.
Das ist notwendig für die Arbeit;
also ist eine Sicherheitsüberprüfung
breiter Konsens.
Dies sollte auch für den
vorliegenden Entwurf gelten.
Ein weiteres Beispiel:
Einer meiner Mitarbeiter ist
ebenfalls Reservist,
der gelegentlich eine
Reservedienstleistung absolviert.
Daher kann die Bundeswehr meinen
Mitarbeiter mangels durchgängiger
Dienstaufsicht schwerer beurteilen.
Hier würde eine
Sicherheitsüberprüfung,
die im Übrigen ja stattgefunden hat
ich erwähnte es gerade,
dem Reservisten Sicherheit geben,
weil er bei Bedarf
sicherheitsempfindliche Aufgaben
übernehmen kann,
und sie gäbe der Bundeswehr
Sicherheit, weil sie einem
überprüften Reservisten sensible
Aufgaben übertragen kann.
Werte Kollegen, selbst der Verband
der Reservisten unterstützt das Vorhaben.
Mein geschätzter Kollege Sensburg
hat bereits im vergangenen Jahr
präzise gesagt ich zitiere:
Wir Reservisten haben kein Problem
damit, wenn auch
wir überprüft werden,
wir unterstützen dies sogar.
Meine Damen und Herren,
daher bitte ich Sie um Zustimmung zu
diesem Gesetzentwurf.
Danke.
Vielen Dank, Kollege Lehmann.
Der nächste Redner:
für die Fraktion der FDP der
Abgeordnete Christian Sauter.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Wir betrachten den heute vorliegenden
Gesetzentwurf vor dem Hintergrund von
wiederholten Fällen von
Extremismus in der Bundeswehr.
Ganz sicher ist es richtig,
keine Form von Extremismus
in der Truppe zu dulden,
ganz gleich, ob es sich um Fälle von
Rechtsextremismus, Islamismus,
Linksextremismus oder weiteren Formen
von Extremismus handelt.
Der Jahresbericht 2020 der
Wehrbeauftragten hat wie schon der
MAD-Report für das Jahr 2019 die
Zahl der Verdachtsfälle deutlich
gemacht: Nach 477 Verdachtsfällen
rechts werden immerhin auch 48
Verdachtsfälle im
Bereich Islamismus genannt.
Daneben befinden sich in kleineren
Anteilen weitere
Extremismusvorwürfe.
Wege zur Vermeidung bzw.
zur Entfernung von Extremisten aus
der Bundeswehr unterstützen wir.
Es ist selbstverständlich,
dass es in nachgewiesenen Fällen
keine weitere Verwendung in der
Bundeswehr mehr geben darf.
Umgekehrt bedeutet es aber auch,
dass ein Verdachtsfall noch kein
nachgewiesenes Delikt ist.
Zudem zeigen die Zahlen,
dass der ganz überwiegenden Mehrheit
der Soldaten und Reservisten
keinerlei Verfehlungen dieser
Art vorzuwerfen sind hier
also kein Generalverdacht.
Wege zur Identifizierung ebendieser
Personenkreise müssen
gefunden werden.
Die jüngsten Fälle haben gezeigt,
dass die 2017 eingeführte einfache
Sicherheitsüberprüfung nicht alle
Fälle erfasst hat.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll
nun Lücken schließen.
Einerseits sollen intensivere
Sicherheitsüberprüfungen für
Soldaten in Verwendungen mit
besonders hohen
Sicherheitsanforderungen
durchgeführt werden,
andererseits sollen fortan auch
Reservisten von einfachen
Überprüfungen erfasst werden.
Dieser Gesetzentwurf wirft jedoch
auch Punkte auf, die bei den eben
genannten Regelungen nicht
berücksichtigt wurden,
zum Beispiel: Erstens.
Alle Sicherheitsüberprüfungen
werden durch den Militärischen
Abschirmdienst durchgeführt.
Bereits 2017 hatte eine Ausweitung
der Überprüfungen einen
Mehraufwand zur Folge.
Hier muss geprüft werden,
ob der Personalaufwuchs aufseiten des
BAMAD und der Bundeswehr auch
ausreichend ist, um
diese Forderungen abzudecken.
Es ist auch, zweitens,
nicht konkretisiert,
welcher Kreis der Personen genau nun
von dieser gesetzlichen Regelung
betroffen sein wird.
Auch hier ist noch eine
Konkretisierung erforderlich.
Drittens.
Die Frage der Verhältnismäßigkeit
muss auch gestellt werden.
Die entstehenden Aufwendungen sind
nicht unerheblich, nicht nur der
finanzielle Aufwand in Höhe von
jährlich über 6 Millionen Euro,
sondern insbesondere auch der
bürokratische Aufwand sowie der
Zeitaufwand, welcher
geleistet werden muss.
Das wird aus
dem Gesetzentwurf auch deutlich.
Gerade im Bereich
der Reservisten hier
besonders der unbeorderten musste man
sich in der Vergangenheit mit immer
mehr bürokratischen Vorgängen
auseinandersetzen. Das sieht man auch
bei den Darstellungen im vorliegenden
Entwurf: bis zu drei Stunden je
Sicherheitsüberprüfung.
Hier sehen wir noch Bedarf für
Präzisierungen, Vereinfachungen.
Wir werden das konstruktiv begleiten
und stimmen der Überweisung
in den Ausschuss zu.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Der Kollege Matthias Höhn gibt seine
Rede zu Protokoll; vielen Dank
dafür! Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/28126 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Wir sind am Schluss
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein
auf morgen Freitag, 16. April 2021, 9 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.