Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz.
Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
10a und 10b sowie 10d bis 10f:
Das ist die Beratung mehrerer
Vorlagen zur Modernisierung des
Telekommunikationsrechts.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. Ich eröffne die
Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Andreas Lämmel,
CDU/CSU. Guten Morgen,
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Man könnte sagen:
Es ist vollbracht.
Das TKG wird heute hier im Deutschen
Bundestag verabschiedet.
Ich finde, das ist eine gute Sache:
zum einen für die
Telekommunikationsbranche und zum
anderen für die Verbraucher und
Kunden in unserem Land.
Am 16. Dezember 2020 hat uns die
Bundesregierung den Gesetzentwurf auf
den Tisch gelegt. Eigentlich sollte
in Brüssel schon am 21.
Dezember die Frist ablaufen, dass
der Kodex für die elektronische
Kommunikation verabschiedet werden sollte.
Das war natürlich nicht zu schaffen;
gar keine Frage. Aber schaut man
einmal, was sich in Europa bisher
getan hat, dann muss man ja
feststellen, dass bisher überhaupt
nur drei Länder diesen Kodex
umgesetzt haben. Das sind Finnland,
Ungarn und Griechenland.
Dass wir heute, am 22.
April, unser
TKG-Modernisierungsgesetz und damit
auch diese Kodexumsetzung
beschließen, zeigt,
dass wir als Deutschland schon ganz
gut im Zeitplan liegen.
Meine Damen und Herren,
zu den Zielen dieser europäischen
Richtlinien gehörte ja unter
anderem, dass mehr Wahlmöglichkeiten
und Rechte für Verbraucher
eingeräumt werden sollten,
dass wir in Europa effizientere
Notrufverbindungen organisieren
müssen und das war für uns auch
sehr wichtig, dass wir mehr Anreize
für Investitionen in Netze mit sehr
hoher Kapazität bekommen.
Das ist eigentlich auch der Kernpunkt
unseres heutigen Gesetzes.
Und nun haben wir aus
unserer Sicht, und ich glaube,
da sind wir uns in der Koalition oder
hier im Hohen Hause
auch einig, dass wir diese
Ziele mit dieser Nivellierung
erreichen können.
Die Studie, eine Studie des WIK zum
deutschen Kommunikationsmarkt im
internationalen Vergleich fördert
hier schon einige interessante Punkte
hervor, die sehr relevant sind für
unser Gesetzgebungsverfahren.
Nämlich, Deutschland liegt bei der
Durchsetzung mit
Breitbandanschlüssen in der Fläche
gar nicht so schlecht.
Circa 88 Prozent der versorgten
Haushalte in Deutschland haben
Zugriff auf einen Breitbandanschluss.
Aber wenn man dann nachschaut,
ich will erst mal sagen,diese
Penetration wird erreicht,
zum einen durch die
Fernsehkabelnetze, dann zum anderen
durch die Vectoring- und
Supervectoring-Maßnahmen der letzten
Jahre. Schaut man aber genauer hin,
also, was ist die
Penetration mit
Glasfaseranschlüssen,
da wird das Defizit in Deutschland
deutlich sichtbar; denn nur 10
Prozent der Haushalte in Deutschland
haben Zugriff auf einen
Glasfaseranschluss.
Meine Damen und Herren,
genau darum geht es ja.
Das ist eindeutig zu wenig,
um die Gigabitgesellschaft zu erreichen.
Deswegen war es notwendig, dass wir
dass wir hier im
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz
klare Maßnahmen für einen
beschleunigten
Glasfaserausbau treffen.
Umso mehr hat mich erstaunt,
dass einer der Großen der Branche
vor ungefähr zwei Wochen über die Presse
mitteilen ließ, dass er seine Netze im
Bereich der privaten Haushalte, also
diese Koaxialkabelnetze, nur ausbauen will
und keine Glasfaser verlegen will.
Ich halte das für eine falsche
Strategie. Deswegen war es auch
notwendig, dass wir zum Beispiel
einen der Kernpunkte unseres Gesetzes,
das Thema der Betriebskostenumlage,
der Umlagefähigkeit, deutlich
verändert haben.
Wir wollen, meine Damen und Herren,
den Ausbau mit Glasfaser bis in jede
Wohnung voranbringen.
Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf
jetzt entsprechende Voraussetzungen.
Ich hoffe, dass wir heute mit großer
Mehrheit dieses TKG beschließen.
Das ist ein guter Tag für die
Branche, und das ist auch ein guter
Tag für unser Land.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Jörn König,
AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den Tribünen und
an den Bildschirmen!
Die Regierung hat einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der die Telekommunikation
modernisieren soll.
Wie ich vor sieben
Wochen in erster Lesung sagte:
Es geht voran, aber in
Trippelschritten. Zum ersten Mal
werden Dienste und Leistungsmerkmale
mit einem funktionalen Ansatz
beschrieben und nicht allein mit,
so wörtlich,
einem technischen Ansatz.
Damit hinkt die Bundesregierung auch
nur etwa zehn Jahre
hinter dem Markt her;
denn die funktionale Beschreibung von
Diensten und Leistungsmerkmalen hat
sich am Markt
schon lange durchgesetzt.
Wie soll man auch sonst
technologieoffen beschreiben,
was man als Leistung haben möchte?
Dann noch etwas Positives.
Meine Anregung, den Begriff Netze mit
sehr hoher Kapazität funktionaler
und technologieoffener
zu beschreiben:
Ja, diese Anregung wurde umgesetzt.
Es gibt nicht nur Glasfaser.
Leider stehen aber wieder keine
konkreten Angaben zu Bandbreiten und
Verfügbarkeit im Gesetzentwurf.
Die wirkliche Musik spielt also
weiterhin in den Anhängen zum Gesetz
und in den Allgemeinverfügungen und
Festlegungen der Bundesnetzagentur.
Es gibt, wie schon erwähnt,
bei einigen Kollegen hier eine
Vorliebe für Glasfaser.
Fragen Sie doch einfach mal bei
verschiedenen größeren
Sparkassen nach.
Viele haben nämlich
Fiber-to-the-Desk wieder
herausgerissen, weil kein
Power-over-Ethernet möglich war.
Das ist die praktische Erfahrung.
Mit dieser Fixierung
auf eine Technologie
erinnern Sie mich an Erich Honecker,
der auch meinte, mit einer einzigen
Technologie hätte er den finalen
Durchbruch geschafft;
er meinte den 1-Megabit-Chip damals.
Das Finale sah
aber völlig anders aus.
Die Freiheit kam, und Freiheit
brauchen wir auch im Technologie- und
Telekommunikationsbereich.
Die Bundeskanzlerin mag auch keine
Freiheit und hat daher die IT und den
Breitbandausbau in den Jahren 2010,
2012, 2017, also dreimal,
zur Chefsache erklärt.
Wieder so ein versuchter staatlicher
Technologiedurchbruch.
Was aber ist in
dieser Zeit real passiert?
Im Jahre 1999 hat Siemens Mobile
einen Großauftrag aus China erhalten
für den
Aufbau eines Mobilfunknetzes.
Heute müssen wir uns hier in
Deutschland überlegen,
ob wir uns einem chinesischen
Staatskonzern Huawei ausliefern
wollen, um moderne
Mobilfunknetze zu erhalten.
Wir haben lange davor gewarnt.
Von Siemens Mobile aber ist schon
lange keine Rede mehr.
Im Breitbandausbau liegen wir in
Europa auf Platz 25,
Herr Lämmel, hinter
Wirtschaftsmächten wie Slowenien und
Lettland. Was für ein Armutszeugnis
für die viertgrößte
Volkswirtschaft der Welt.
Sehr geehrte Bundesregierung,
es tut mir leid, Ihnen sagen zu
müssen: Das lassen Sie mal lieber,
Sie können das nämlich gar nicht.
Was wir unter anderem brauchen,
ist eine definierte
Ausfallsicherheit; denn seit der
Umstellung auf die IP-Telefonie sind
bei Stromausfall auch automatisch die
Telefone der Endkunden
tot.
Früher war das besser,
und da müssen wir wieder hin,
dass die Telefonie auch bei
Stromausfall funktioniert.
Nicht jeder hat ein Mobiltelefon.
Glauben Sie mir,
bei dieser Energiewende sind die
Stromausfälle garantiert.
Im Abschnitt 2 des Gesetzentwurfes,
wo es um Notfallvorsorge geht,
hätte man also eine
Ausfallsicherheit bzw.
Verfügbarkeit festlegen müssen.
Die Strafen, wenn ein öffentlicher
Netzbetreiber die Pflichten der
Notfallvorsorge aus den §183 ff.
verletzt, sind mit maximal 1 Million
Euro auch viel zu gering.
Das sind Peanuts für solche
Unternehmen. Dem Gesetzentwurf wurden
insgesamt fünf Anträge beigestellt.
Wir werden sachbezogen abstimmen,
zustimmen, ablehnen und enthalten.
Lassen Sie sich überraschen.
Den Gesetzentwurf aber in seiner
heutigen Form lehnen wir ab.
Es ist zu wenig und viel zu spät.
Und noch mal, liebe Bundesregierung:
Ihre Bilanz nach dreimal Chefsache:
Erstens: Platz 25 im Breitbandausbau.
Zweitens. Es gibt keine einheimischen
Telekommunikationshersteller mehr.
Drittens. Es besteht die reale
Gefahr, von China technologisch
abhängig zu werden.
Viertens. Von den USA sind wir
bereits heute technologisch
abhängig. Sie können
es einfach nicht.
Man könnte meinen,
Sie zerstören planvoll die
Infrastruktur und die
Leistungsfähigkeit Deutschlands.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Falko Mohrs,
SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Ach herrje, Herr König,
also, was soll man da noch sagen?
Ich meine, wir wussten ja,
dass die AfD es nicht so richtig mit
Zukunft und Gegenwart hat,
sondern irgendwie vor einigen
Jahrzehnten stehen geblieben ist.
Dass Sie es mit Glasfasern nicht so
haben, das haben
wir jetzt auch verstanden.
Gestern hat Ihr Kollege im
Wirtschaftsausschuss noch gesagt,
ein Gesetz von 450 Seiten sei zu
kompliziert; da könne man gar nichts
zu sagen. Das kann man wohl als
AfD nicht verarbeiten. Offensichtlich
haben Sie es gestern
gelesen und nicht verstanden.
Gut, so
ist es.
Wir widmen uns der Debatte.
Meine Damen und Herren,
moderne, leistungsfähige
Kommunikationsinfrastruktur ist das
Nervensystem unserer Gesellschaft.
Es ist die Voraussetzung für
Teilhabe, und es ist die
Voraussetzung für einen
wirtschaftlichen Erfolg in unserem Land.
Deswegen ist es wichtig und notwendig,
dass wir uns heute mit dem
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz
genau diesen Zielen, einer
hochleistungsfähigen,
einer modernen und einer
zukunftsgerichteter Infrastruktur, in
unserem Land nähern.
Deswegen ist es ein gutes Gesetz,
meine Damen und Herren.
Wir verglasfasern das Land.
Wir verglasfasern die Infrastruktur
bis in die Wohnung.
Deswegen ist es gut,
dass wir die jahrzehntealte,
auf Koaxialkabel ausgelegte
Umlagefähigkeit in den Mietwohnungen
jetzt in Richtung einer
leistungsfähigen
Glasfaserinfrastruktur modernisieren.
Es wird eben in Zukunft so sein,
dass dort, wo neue
Glasfaserinfrastruktur im
Mietwohnungsbau eingebaut wird,
eine in der Dauer begrenzte und vor
allem auch in der Höhe auf 5 Euro im
Monat begrenzte Umlage für diese
neue Glasfaserinfrastruktur
geschaffen wird. Das heißt also,
dass insbesondere dort,
wo bisher der Glasfaserausbau nicht
stattgefunden hat, nämlich bei den
Mieterinnen und Mietern in den
Wohnungen, in den nächsten Jahren
ein Impuls zu erwarten ist,
und
das schaffen wir eben mit genau
diesem Gesetz, meine
Damen und Herren.
Das Ganze geschieht auch in
Verbindung mit Open Access,
also mit mehr Wahlfreiheit,
mehr Wettbewerb,
und das eben, ich habe es gesagt, in
der Höhe der Umlage so,
dass es auch sozial verträglich ist.
Wir setzen, davon bin ich fest
überzeugt, in Fragen des
Verbraucherschutzes Maßstäbe.
Wir haben es geschafft,
dass dann, wenn ein Vertrag endet,
er sich nicht mehr automatisch um ein
oder zwei Jahre verlängert,
sondern nur noch eine monatliche
Verlängerung möglich und damit für
die Verbraucherinnen und Verbraucher
auch monatlich kündbar ist.
Die ärgerliche Endlosschleife von
langen Vertragsverlängerungen
gehört also mit dieser
Gesetzesnovelle der Vergangenheit an,
meine Damen und Herren.
Außerdem muss der Verbraucher in
Zukunft rechtzeitig und schriftlich
darauf hingewiesen werden,
dass seine
Kündigung stattfinden muss.
Außerdem hat der Kunde Rechte,
beispielsweise wenn die versprochene,
gebuchte und bezahlte Bandbreite
nicht geliefert wird,
dass dann eben auch Minderungsrechte
in den
monatlichen Raten dazugehören.
Der Kunde hat das Recht,
dass ab dem zweiten Kalendertag
entweder eine Entstörung seines
Anschlusses stattfindet oder aber
auch dort Minderungsrechte
für ihn bestehen.
Also, meine Damen und Herren,
wir setzen hier Maßstäbe beim
Verbraucherschutz. Bevor gleich,
Tabea Rößner, wieder die Sorge
kommt: Vielleicht einfach nochmal
reingucken ins Gesetz.
Die Zwölfmonatsverträge gehören
zum Standard dazu. Da
steht nämlich, dass dem Kunden vor
Vertragsabschluss ein
Zwölfmonatsvertrag angeboten werden
muss. Dann ist es eben auch die
Entscheidung des Kunden,
ob er diesen Weg des
Zwölfmonatsvertrages oder eines
längeren Vertrages geht.
Das, meine Damen und Herren,
ist dann eben auch Verbraucherschutz,
dass der Kunde
sich hier entscheiden kann.
Wir haben neben diesen
zukunftsrichtenden Fragen einer
modernen, einer
hochleistungsfähigen Infrastruktur und
den Maßstäben beim Kundenschutz uns
auch mit Fragen der inneren
Sicherheit beschäftigt,
weil es hier offensichtlich so manche
feuchte Träume, so nenne ich das
immer bei den
Sicherheitsbehörden, gegeben hat.
Hier haben wir, glaube ich,
Augenmaß gewahrt, nämlich dass das,
was in der Vergangenheit möglich
war, auch unter Betrachtung der
internationalen Standards im neuen
Netz, im 5G-Netz, möglich ist.
Wir haben entgegen den Aussagen,
die gestern gefällt wurden,
nichts im Bereich der
Vorratsdatenspeicherung geändert.
Die ist weiter ausgesetzt,
meine Damen und Herren.
Was die Bestandsdaten angeht,
sei der Kompromiss des Bundesrates
erwähnt, dem auch
die Grünen zugestimmt haben.
Also, meine Damen und Herren,
es ist ein gutes Gesetz.
Es ist hochleistungsfähig.
Es schafft die nötigen
Voraussetzungen. Ich
bitte um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Reinhard Houben, FDP.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Ende 2018 hat die Europäische Union
der Bundesregierung zwei Jahre Zeit
gegeben, die Richtlinie zum Kodex
für die
elektronische Kommunikation umzusetzen.
Ziel ist und war es wohlweislich
marktgetrieben, den Ausbau der
digitalen
Infrastruktur voranzubringen.
Es geht also um nicht mehr oder
weniger als um die Frage:
Wie sieht es aus mit der
Digitalisierung in Deutschland?
Knapp vor Ablauf dieser zwei Jahre
ging dann 2020
der Referentenentwurf ins Kabinett.
Die erste Lesung hatten wir dann Ende
Januar. Dann war Funkstille.
Dann bekamen wir diesen Dienstag,
keine 24 Stunden vor der
Ausschusssitzung, keine 48 Stunden
vor dieser Debatte hier im Plenum,
einen Änderungsantrag über 450
Seiten. Der kam so um die Ecke.
Meine Damen und Herren,
das ist eine
Missachtung der Opposition,
und
es ist eine Missachtung des
parlamentarischen Prozesses.
Besonders ärgerlich finde ich,
dass die Koalition diese
Informationen offensichtlich erst der
Presse und dann einigen
privatwirtschaftlichen Unternehmen
zugesteckt und dann erst uns als
parlamentarischen Vertretern zur
Verfügung gestellt hat.
Wenn Sie eineinhalb Stunden,
nachdem Sie 450 Seiten erhalten
haben, schon die erste Stellungnahme
eines privatwirtschaftlichen
Anbieters aus diesem Bereich
bekommen, der da sagt:
Das finden wir gut daran,
das finden wir schlecht daran,
muss ich sagen, fühle ich mich hier
sehr gekränkt als Parlamentarier.
Meine Damen und Herren,
es geht um die digitale Zukunft
unseres Landes. In dem Prozess hatte
ich das Gefühl, dass die Regierung
nur das Interesse hat,
das hier möglichst schnell
über die Bühne zu bringen.
Der Kollege Lämmel hat gesagt:
Es ist erreicht.
Nun denn. Es gibt einige Punkte in
diesem Gesetzentwurf,
die wir auch begrüßen.
Ich weiß, es gibt kein Patent und
kein Anrecht auf politische Ideen;
aber die FDP-Bundestagsfraktion war
die erste Fraktion,
die einen Antrag eingebracht hat,
in dem vorgeschlagen wird,
eine Verbindung herzustellen zwischen
dem Nebenkostenprivileg und der Frage
der Digitalisierung
in den Immobilien.
Deswegen begrüßen wir den
Gesetzentwurf an dieser Stelle.
Aber wenn man es gesamt betrachtet,
meine Damen und Herren:
20 Milliarden Euro Subventionen bis
2025, eine unklare Definition
zwischen weißen und grauen Flecken:
Das ist eine Verschiebung,
ich habe es am Anfang gesagt, weg von
der Privatwirtschaft,
hin zur Staatswirtschaft.
Deswegen können wir Ihrem Antrag und
Ihrem Gesetzentwurf insgesamt
leider nicht folgen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anke Domscheit-Berg,
Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren den Entwurf des
Telekommunikationsmodernisierungsgesetzes,
der mit seinen über 450
Seiten dick ist wie ein Telefonbuch.
Drei Minuten Redezeit reichen daher
nicht aus für fundierte Kritik an
der immer noch verfassungswidrigen
Vorratsdatenspeicherung und an neuen
Überwachungsbefugnissen oder an zu
langen Telekom-Vertragslaufzeiten und
an zu engen Vorgaben für regionales
Roaming. Ich beschränke mich heute
auf ein Thema, auf den
Universaldienst als Recht auf
schnelles Internet.
Seit drei Jahren ist die
Bundesregierung in der Pflicht,
dieses Recht gesetzlich zu verankern
und europäisches Recht damit in
nationales umzusetzen.
Unverbindlich versprochen
wurde der Bevölkerung
ein schnelles Netz ja schon recht
oft: 50 Mbit/s bis Ende 2018,
1 000 Mbit/s bis 2025.
Wir alle wissen, die
Realität sieht völlig anders
aus: Der Fortschritt beim
Breitbandausbau bleibt eine Schnecke.
Das hatte und hat in der Pandemie
dramatische Folgen für viele.
Wir konnten Anfang des Jahres zwar
alle live die Landung einer Marssonde
verfolgen, aber den Distanzunterricht
von zu Hause konnten viele Kinder
nicht nur bei mir, im Norden von
Brandenburg, immer noch nicht machen.
Viele Erwachsene verzweifeln beim
Versuch, stabile Videokonferenzen im
Homeoffice einzurichten.
Verfehlte Förderstrategien und
Andi Scheuers blinder Glaube daran,
dass Großkonzerne digitale
Daseinsvorsorge vernünftig leisten
können, bremsten den Ausbau.
Leider bringt aber auch dieser
Gesetzentwurf nur einen
Rechtsanspruch auf lahmes Internet.
Denn aktuell genügen
56 Kilobit pro Sekunde als
funktionaler Internetanspruch;
die 90er-Jahre
lassen freundlich grüßen.
Daraus wollte die GroKo im ersten
Gesetzentwurf lächerliche 10 Mbit/s
machen. Erst im
überarbeiteten Entwurf hat sie
ihren geringen Anspruch
auf 30 Mbit/s gesteigert.
Immerhin sollen jetzt die
Homeofficefähigkeit und
Videostreaming in angemessenem Umfang
nicht mehr als Luxus gelten.
Ernsthaft, GroKo?
Mit dem vorliegenden Antrag meiner
Fraktion, der Linken,
wäre ein wirkliches Recht auf
schnelles Internet verankert:
100 Mbit/s für den Download,
50 Mbit/s für den Upload,
und zwar egal, ob man in der Lausitz,
im Havelland oder
auch in Oberhausen wohnt.
Denn der Zugang zu digitaler
Daseinsvorsorge, der darf nicht davon
abhängen, ob ich auf dem Land oder
in der Stadt wohne.
Deshalb heißt
das ja Universaldienst.
Weil sich Technologie aber
weiterentwickelt, wollen wir auch
einen Rechtsanspruch auf einen
Gigabit-Anschluss bis 2030 schaffen.
Ich erinnere daran,
die Bundesregierung verspricht das ja
bereits für 2025. Dann sollte das
bis 2030 als Rechtsanspruch
wohl kein Problem sein.
Im Übrigen haben Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen nichts im
Strafrecht verloren.
219a StGB gehört abgeschafft.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Tabea Rößner, Bündnis 90/Die
Grünen, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ziemlicher Witz,
inakzeptabel, spektakulär
unambitioniert, so das Urteil der
Sachverständigen in der Anhörung.
Auch der überarbeitete Gesetzentwurf
enttäuscht alle Hoffnung auf eine
moderne Umsetzung des TK-Kodexes.
Dabei geht es hier um eine
Zukunftsaufgabe, nämlich die
digitale Infrastruktur schneller und
verbraucherfreundlich auszubauen.
Stattdessen haben Sie zwei Jahre mit
Streitereien zwischen den Ministerien
verplempert, Verbände wurden mit
absurd kurzen Äußerungsfristen vor
den Kopf gestoßen,
und uns knallten Sie vorgestern
umfangreichste Änderungen
vor die Füße.
Eine fruchtbare und sachorientierte
Beratung geht anders!
Inhaltlich sind die neuen Vorschläge
kein großer Wurf, in
Teilen sogar ein Rückschritt.
2019 kündigte die
Bundesjustizministerin das Ende von
Zweijahresverträgen für Telefon,
Handy oder Internet an.
Das ist nun vom Tisch.
Kollege Mohrs, es müssen nur
irgendwelche Zwölfmonatsverträge
angeboten werden,
ohne Preisdeckelung.
Diese werden also weiter nur als
Alibi und
unattraktiv angeboten werden.
Das ist der Status quo,
und deshalb ist es keine Verbesserung
des Verbraucherschutzes.
Die neue Regelung für ein
gedeckeltes
Glasfaserbereitstellungsentgelt
mag zwar
besser sein als eine
Modernisierungsumlage,
die ja ewig auf die Miete umgelegt
werden kann, aber nur dann,
wenn die Deckelung nicht mit
begründeten Mehrkosten leicht
ausgehebelt werden kann,
so wie es das Gesetz ermöglicht.
Alle Nutzer/-innen sollten die
vertraglich zugesicherte
Datenübertragungsrate auch
tatsächlich bekommen.
Das ist aktuell nur bei 16 Prozent
von ihnen der Fall.
Da reicht Ihr
Minderungsrecht überhaupt nicht.
Deshalb fordern wir einen
pauschalierten Schadensersatzanspruch
von 5 Euro pro Tag.
Genauso enttäuschend ist die
Regelung zum Universaldienst.
Das ist eine Minimalstumsetzung der
europäischen Vorgaben.
Die Corona-Pandemie zeigt doch,
was dringlich ist: Nur mit schnellem
und verlässlichem Internet können
die Menschen am Homeoffice und am
Distanzunterricht teilnehmen oder
digitale Verwaltungsleistungen
nutzen. Deshalb brauchen wir einen
echten Rechtsanspruch auf schnelles
Internet mit jährlich festgelegten
Mindestbandbreiten,
die immer und
überall zur Verfügung stehen.
Dieser muss sich daran orientieren,
was die Mehrheit der Nutzer/-innen
tatsächlich hat. Ihnen reicht es
dagegen, wenn eine Handvoll von
Diensten irgendwie halbwegs
funktionieren. Da platzt doch Ihr
groß angekündigtes Recht auf
schnelles Internet
wie eine Seifenblase.
Das sollten Sie auch doch wenigstens
zugeben. Der Gesetzentwurf birgt
erhebliche verfassungsrechtliche
Risiken und stiftet mit parallel
laufenden Gesetzesvorhaben
Verwirrung. Es drohen
Rechtsunsicherheit für die
Wirtschaft und Gefahr für das Recht
auf informationelle Selbstbestimmung.
Wenn Sie schon nicht auf uns hören,
dann wenigstens auf den
Datenschutzbeauftragten:
Sie müssen sicherstellen,
dass, wenn Sie Datenschutzfragen aus
TKG und TMG herauslösen und in einem
eigenen Gesetz regeln,
diese Gesetze auch
gleichzeitig in Kraft treten.
Vielen Dank.
Ulrich Lange, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein umfangreiches
Gesetzeswerk findet heute seinen
guten Abschluss mit der zweiten und
dritten Lesung hier.
Ich sage zunächst allen Kolleginnen
und Kollegen und den beteiligten
Ministerien, Herr Bundesminister,
ein herzliches Dankeschön für die
intensive Zusammenarbeit,
die wir an der
ein oder anderen Stelle hatten.
Es bewahrheitet sich einmal mehr:
Wie gut, dass es uns hier im
Deutschen Bundestag gibt;
denn die ein oder andere Änderung
war noch dringend erforderlich.
Danke schön, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, die Koalition hat
gezeigt, dass
sie handlungsfähig ist.
Das, was wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, setzen wir um.
Neue Frequenzen nur gegen
flächendeckende Versorgung,
genau das steht jetzt konkret im
Gesetzentwurf als
Mobilfunkausbauziel.
4G an den Straßen,
an den Schienen ist keine Kür, 4G
ist Muss und ist die Basis für 5G
in der Zukunft, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir haben nochmals den
Instrumentenkasten der
Bundesnetzagentur nachgeschärft,
aber auch die Spielregeln gegenüber
den Netzbetreibern verändert.
Liebe Kollegen der FDP,
wer nach 20 Jahren missglücktem
flächendeckenden Ausbau des
Mobilfunks von Markt redet,
der träumt.
Ich kann das nicht anders sagen als
jemand aus dem ländlichen Raum:
Hören Sie endlich auf mit der Leier
von der Marktwirtschaft bei
Telekommunikation auf dem Lande.
Ich kann es
ehrlich nicht mehr hören!
Es ist zwingend, dass die TK-Betreiber
zusammenarbeiten. Es wird kein
paralleles Netz geben;
es rechnet sich nicht.
Deswegen ist es auch gut,
dass wir mit einer entsprechenden
Mobilfunkstrategie der
Bundesregierung in dieser Periode
eine klare Antwort gefunden haben.
Eines haben wir auch gelernt:
Vertrauen ist gut, Kontrolle ist
besser. Deswegen haben wir die Rechte
des Parlaments in der Kontrolle und
die Möglichkeiten zum Eingriff
geschärft; denn wir haben aus den
letzten Versteigerungen gelernt,
dass es keinen Sinn macht,
wenn man sich nur darauf verlässt,
dass angeblich unabhängige Behörden
das schon regeln werden.
Insgesamt erfolgt also an dieser
Stelle eine klare Neujustierung des
Instrumentenkastens.
Noch ein Satz zum Universaldienst:
Der Universaldienst sichert eine
Grundversorgung. Er gewährleistet
einen Grundversorgungsanspruch.
Genau diese Gewährleistung steht im
Artikel 87f unseres Grundgesetzes.
Ja, die Schere zwischen Stadt und
Land darf nicht weiter aufgehen.
Genau an dieser Stelle setzen wir an.
Ja, wir setzen an beim Homeoffice.
Ja, wir setzen an beim Homeschooling.
Deswegen haben wir auch die Kriterien
von Latenz und Uploadrate
ausdrücklich in dieses
Gesetz mit aufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kriterien sind festgelegt;
Kriterien sind zu erfüllen.
Die Verfahrensfristen sind verkürzt.
Der Rahmen ist durchaus ambitioniert;
aber wir wissen alle,
dass es erst ein Gesetz ist.
Jetzt geht es an die tatsächliche
Umsetzung. Wir als Gesetzgeber werden
uns schärfer als in der
Vergangenheit anschauen,
was Bundesnetzagentur und
Telekommunikationsunternehmen an
dieser Stelle leisten.
Sie können mehr, als
sie bisher gezeigt haben.
Danke schön.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Gustav Herzog,
SPD.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Das ist heute ein historisches Datum;
denn exakt vor 40 Jahren und zwei
Wochen, am 8. April 1981,
hat sich das Kabinett Helmut Schmidt
mit einem Konjunkturprogramm befasst.
Bestandteil dieses Programms war der
Aufbau eines integrierten
Breitbandglasfasernetzes vor
40 Jahren!
Dann hat es diese Seite des Hauses
versaubeutelt, weil Helmut Kohl und
die damalige schwarz-gelbe Koalition
sich für das private Kabelfernsehen
entschieden hatten und die
Zukunftstechnologie Glasfaser auf
uns warten musste.
Deswegen ist heute ein historisches
Datum. Mit diesem Gesetz wird das
Thema Glasfaser wieder an die Stelle
gerückt, wo es hingehört,
nämlich ganz nach vorn.
Und
weil es ein historisches Datum ist,
handeln wir auch in vier Dimensionen.
Die erste Dimension:
Wir vergraben Glasfaser.
Vom Ackerpflug zum Kabelpflug!
Das geht jetzt richtig los.
Die zweite Dimension:
Wir verglasfasern, ein wunderschönes
Wort, auch die Häuser.
Ich bin meinem Kollegen Falko Mohrs
sehr dankbar, dass wir uns in diesem
Bereich wirklich durchgesetzt haben
und die schlichte Abschaffung,
die die Regierung vorgesehen hat,
zu einem echten Investitionsanreiz
für das Glasfaser in der Wohnung
geschaffen haben. An
dieser Stelle will ich auch den
Sachverständigen danken,
insbesondere Professor Thomas Fetzer,
der hier wertvolle
Hinweise geliefert hat.
Die dritte Dimension:
Wir füllen den Raum mit Mobilfunk.
Kollege Ulrich Lange,
wir haben lange um den neuen §86
Absatz 2 TKG gestritten,
aber das Ergebnis
kann sich sehen lassen.
Wir gehen ambitionierte Schritte,
wir werden den Mobilfunk
leistungsfähig ausbreiten,
überall in der Fläche und vor allen
Dingen bei den Verkehrswegen,
sodass wir, auch wenn wir unterwegs
sind, den Kontakt zur großen weiten
Welt nicht verlieren.
Die vierte Dimension:
Wir haben
ambitionierte Fristen gesetzt,
bei den Verbraucherverträgen
verkürzt, bei den Berichten an das
Parlament auch und haben
Genehmigungsfiktionen eingeführt:
Wenn die kommunale Verwaltung
versäumt, zu genehmigen,
dann darf gebaut werden.
Also, wir haben da richtig Gas
gegeben. Einen Satz noch zum
Universaldienst, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Der nächste Deutsche
Bundestag wird die große Freude
haben, sich aufgrund eines Berichtes
jedes Jahr mit diesem Thema befassen
zu dürfen. Dann wird auch die
Opposition hier, Grüne und Linke,
feststellen, dass es ein äußerst
dynamisch angelegtes System ist,
weil wir im Universaldienst jedes
Jahr höhere
Anschlussraten haben werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist jetzt auch eine gute
Gelegenheit, allen,
die mitgemacht haben,
Danke zu sagen:
der Arbeitsebene der Ministerien,
den Verbänden, Unternehmen,
dem Bundesrat, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern unserer Fraktion.
Insbesondere danke ich an dieser
Stelle meiner Mitarbeiterin Anna
Rosenberg, die hervorragende Arbeit
geleistet hat. Ohne sie wäre das
für mich nicht möglich gewesen.
Vielen Dank. Ein gutes Gesetz:
Sie können gigabitmäßig zustimmen.
Danke schön.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Hansjörg Durz, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Erde ist komplett vernetzt.
Alle Völker haben Gigabitnetze
errichtet. Flächendeckender
Mobilfunk und schnelles Glasfasernetz
sind Standard auf der ganzen Welt.
Auf der ganzen Welt?
Ein gar nicht ganz so kleines Volk im
Herzen Europas kommuniziert noch
immer über alte Kupfer- oder
Koaxialkabel und betreibt eine
Sportart, die andernorts
längst ausgestorben ist:
Sie schmeißt zwar nicht mit
Hinkelsteinen, betreibt aber
Funkloch-Hopping. Die Gallier
um Asterix und Obelix waren nur dank
eines Zaubertranks fähig,
auf Augenhöhe mit den
fortschrittlicheren Römern zu sein.
Damit Deutschland nicht den Anschluss
bei der digitalen Infrastruktur
verliert, hat diese Koalition in
dieser Legislatur viel getan.
Aber auch wir brauchen einen
Zaubertrank für den Ausbau der
digitalen Infrastruktur.
Das Rezept dafür legen
wir mit diesem Gesetz vor.
Deutschlands Weg in die
Gigabit-Gesellschaft ist mit
diesem Gesetz abgedeckt.
Das staubige Nebenkostenprivileg aus
den 80ern des letzten Jahrhunderts
haben wir zur bundesweiten Förderung
von Inhouse-Glasfasernetzen
umgestaltet. Das
schafft den Rahmen dafür, dass
Millionen von Wohnungen
verglasfasert werden können.
Wer behauptet, Lobby-Interessen
hätten sich hier zulasten der Mieter
durchgesetzt, hat das Gesetz entweder
nicht genau angeschaut oder
es nicht genau verstanden.
Aufgrund von Open Access,
Wahlfreiheit und Wettbewerb wird die
Gesamtbelastung der Mieter nicht
höher als beim alten
Nebenkostenprivileg.
Für 5 Euro im Monat
liebe Kollegin Rößner,
diese sind gedeckelt, kann der Mieter
in den nächsten sechs Jahren einen
Glasfaseranschluss in
seiner Wohnung erhalten.
Dieses Förderinstrument zündet den
Glasfaserturbo für Deutschland.
Wer hingegen zum politischen
Hauptziel erklärt,
Mieter vor jeglicher Beteiligung zu
schützen, der verschweigt,
dass der Preis bei einer fehlenden
Umlage für den Mieter deutlich
höher liegen würde;
denn die meisten würden dann auf
absehbare Zeit ein Dasein im
digitalen gallischen Dorf fristen.
Gleiches gilt im Übrigen für die
Kritik am Universaldienst,
der Grundversorgung;
Kollege Lange hat es dargestellt.
Ein zahnloser Tiger,
so heißt es, doch wer so denkt,
kann demokratische Strukturen nicht
geringer schätzen.
Es ist niemand
Geringeres als der Verkehrsausschuss
dieses Hauses, der die
Mindestbandbreite künftig
endgültig feststellen wird.
Ich jedenfalls glaube an die
Fähigkeit unserer Demokratie und
unserer Parlamentarier.
Ich freue mich darüber,
dass wir den Konflikt über die
Vertragslaufzeiten beilegen konnten.
Das ist ein Gewinn für den mündigen
Verbraucher, der nun weiterhin
selbstbestimmt zwischen Ein- und
Zweijahresverträgen wählen kann.
Wir haben auch Weiteres beim
Verbraucherschutz getan.
Dass zum Beispiel eine Störung
innerhalb von zwei Kalendertagen
behoben werden muss,
rückt den Zugang zum Netz in die
Nähe einer Daseinsvorsorge,
und da gehört er im
21. Jahrhundert auch hin.
Ich bedanke mich ganz herzlich bei
meinen Kolleginnen und Kollegen,
bei allen, die
daran mitgearbeitet haben.
Es ist ein wirklich gutes Gesetz.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zu Tagesordnungspunkt 10a kommen wir
jetzt zur Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung der Richtlinie 2018/1972
des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 11. Dezember 2018 über den
europäischen Kodex für die
elektronische Kommunikation und zur
Modernisierung des
Telekommunikationsrechts.
Der Ausschuss für Wirtschaft
und Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28865, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/26108 und 19/26964 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die Opposition.
Wer enthält sich? Niemand. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen. Wir kommen zur dritten
Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Danke sehr.
Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Danke sehr.
Der Gesetzentwurf ist damit mit den
Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der Opposition angenommen.
Tagesordnungspunkt 10b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie auf
Drucksache 19/28865
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/26117 mit dem Titel:
Gigabit-Ausbau voranbringen - Upgrade
für das Nebenkostenprivileg.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition, AfD,
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Unter Buchstabe c
der Tagesordnung empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
der Drucksache 19/26531 mit dem Titel:
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz:
Grundversorgung garantieren und
digitale Infrastruktur ausbauen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen und die AfD.
Wer enthält sich? Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Der Ausschuss empfiehlt
weiterhin unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf der Drucksache 19/26532
mit dem Titel:
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz -
Den Schutz von Verbraucherinnen
und Verbrauchern in
den Mittelpunkt stellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Grünen/Bündnis 90 und Die
Linke. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Und schließlich
empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe e seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf der Drucksache 19/26533
mit dem Titel
Telekommunikationsmodernisierungsgesetz -
Datenschutz, IT-Sicherheit und
Bürgerrechte sichern.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition, AfD,
FDP. Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 10 d:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel:
Recht auf Verschlüsselung -
Privatsphäre und Sicherheit
im digitalen Raum
stärken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/27325,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
der Drucksache 19/5764 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP
und die übrigen Fraktionen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr,
Tagesordnungspunkt 10 e.: Verkehr und
digitale Infrastruktur zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel: Regeln
für den Schnellstart ins
Gigabit-Zeitalter. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28428, den Antrag der Fraktion der
FDP auf der Drucksache 19/26188
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist bei
Enthaltung der AfD gegen die Stimmen
der FDP mit den Stimmen des übrigen
Hauses angenommen. Die
Beschlussempfehlung,
Tagesordnungspunkt 10 f, des
Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur zum Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel: Recht auf
schnelles Internet für
alle. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/28867,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 19/27192 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung von Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen
des übrigen Hauses angenommen.
Damit rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 11 a bis 11 g:
Beratung mehrer Vorlagen
zur Kinder- und Jugendpolitik.
Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegen
4 Entschließungsanträge der
Fraktion der FDP sowie jeweils
ein Entschließungsantrag
der Fraktion Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Es ist für die Aussprache, eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Und ich bitte, möglichst zügig
die Plätze wieder einzunehmen.
Vielleicht können Sie
auch in den hinteren Bereichen,
die Gespräche nach
draußen verlagern.
So, dann, eröffne ich die
Aussprache und erteile das Wort der
Parlamentarischen Staatssekretärin
Caren Marks.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute beraten wir abschließend
in zweiter und dritter Lesung
eine große und wichtige Reform
des achten Sozialgesetzbuchs:
das Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz.
Darüber freue ich mich sehr;
denn ich habe dieses Gesetz auf
seinem langen Weg
von Anfang an begleitet.
Mit dieser komplexen Reform stärken
wir Kinder, Jugendliche und Familien
in unserem Land
spürbar und langfristig.
Wir eröffnen für sie neue Chancen
und Perspektiven. Wir stärken aber
auch die vielen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in der breit
aufgestellten Kinder- und
Jugendhilfe, und wir verzahnen
Akteure an zentralen
Schnittstellen miteinander.
So gelingt zum Beispiel ein
noch besserer Kinderschutz.
Im Bundesfamilienministerium
haben wir gemeinsam mit den
Koalitionsfraktionen entschieden,
uns ausreichend Zeit für diese
umfangreich angelegte
Reform zu nehmen,
und das Ergebnis gibt uns recht.
Die vielen Verbesserungen,
die der Gesetzentwurf für die
Kinder- und Jugendhilfe schafft,
lassen sich in fünf
zentrale Bereiche einteilen:
ein besserer Kinder- und
Jugendschutz; die Stärkung von
Kindern und Jugendlichen in
Pflegefamilien und Einrichtungen der
Erziehungshilfe; Hilfen aus einer
Hand für Kinder und Jugendliche mit
und ohne Behinderungen;
mehr Prävention vor Ort und mehr
Beteiligung von jungen
Menschen, Eltern und Familien.
Die Bedürfnisse der Kinder und
Jugendlichen stehen dabei ganz
besonders im Vordergrund,
ganz im Sinne der
UN-Kinderrechtskonvention.
Der Gesetzentwurf hat ferner
im Blick, dass Entscheidungen für
Kinder, Jugendliche und Eltern
nachvollziehbar sein müssen.
Es gibt erstmals ein
Beschwerdemanagement über die
Ombudsstellen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
in der letzten Legislaturperiode
wurde unsere Kinder- und
Jugendhilfereform leider nicht
abschließend im Bundesrat beraten.
Für den zweiten Anlauf unseres
Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes
haben wir uns entschieden,
einen breiten Beteiligungsprozess
vorzuschalten. Der Dialogprozess
Mitreden Mitgestalten:
Die Zukunft der Kinder- und
Jugendhilfe war über ein Jahr
angelegt. Beteiligt waren Expertinnen
und Experten aus Wissenschaft und
Praxis, der Kinder- und
Jugendhilfe, der Behindertenhilfe,
der Gesundheitshilfe sowie Vertreter
aus Bund, Ländern und Kommunen.
Über 70 Personen haben zu
thematischen Schwerpunkten
miteinander diskutiert,
sich eingebracht und gemeinsam mit
uns im Ministerium um die wirklich
besten Reformansätze gerungen.
Weitere Akteure konnten
sich schriftlich beteiligen,
Ideen liefern und kritisch
in Foren mitmischen.
Unglaublich viel Expertise
ist in unser Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz
eingeflossen.
Ich durfte diesen Dialogprozess
leiten, und ich möchte mich an
dieser Stelle noch mal
ausdrücklich bei allen Beteiligten
ganz herzlich bedanken.
Und ich kann sagen:
Dieser Prozess hat
sich wirklich gelohnt.
Er war von sehr fachlichen und auch
konstruktiven Beratungen geprägt.
Mein Dank gilt auch den
Koalitionsfraktionen für die guten
und konstruktiven Gespräche
im parlamentarischen Verfahren.
Namentlich erwähnen möchte ich
die Berichterstatterin Ulrike Bahr für
die SPD-Fraktion sowie den
Berichterstatter Marcus Weinberg für
die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
heute schließen wir unsere
gemeinsamen Beratungen ab.
Das ist wirklich ein riesiger Erfolg,
über den wir uns auch wirklich
gemeinsam freuen können.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Huber, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung legt uns einen
Gesetzentwurf vor, der sich für uns
wie ein Flickenteppich
durch das SGB VIII zieht.
Sie springen von der Senkung der
Kostenbeteiligung von Kindern und
Jugendlichen an ihrer eigenen
stationären Unterbringung über die
Stärkung sogenannter
Selbstvertretungen von
Leistungsberechtigten und
die Implementierung eines
Verfahrenslotsen, der das von
Ihnen verursachte Chaos in der
Übergangszeit für Betroffene
erträglicher machen soll,
bis hin zu Ihrem Lieblingsthema
Inklusion. Zwar sind in dem Gesetz
Aspekte vorhanden, die auch
wir begrüßen, wie etwa die
verbesserten, weil unangekündigten
Kontrollen von Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe;
aber in der Summe kann man
bilanzieren, dass Sie sich noch
stärker auf den Inhalt statt auf
einen schönen Namen des Gesetzes
hätten konzentrieren sollen.
Natürlich sind Selbstvertretungen
ein ganz entscheidender Baustein,
wenn es darum geht,
Fehler und Mängel
im System zu erkennen.
So haben wir vor Kurzem in
der Kinderkommission durch den
Vorsitzenden des Landesheimrates
Hessen erfahren müssen,
dass fremduntergebrachte Kinder
und Jugendliche oftmals keinen
ausreichenden WLAN-Zugang haben,
um in dem von Ihnen verhängten
Distanzunterricht überhaupt
bestehen zu können;
von den Geräten selbst wollen
wir gar nicht erst sprechen.
Aber es sollten dann auch
echte Selbstvertretungen sein.
So empfinden wir es als
wenig hilfreich, dass Sie jenen
ehrenamtlich Tätige in der
Kinder- und Jugendhilfe beistellen.
Hierbei
entsteht für uns der schale
Eindruck, dass Sie letztlich eine
gefilterte Meinung hören
wollen, die von diesen
Aufpassern kontrolliert wird.
Auch die von Ihnen eingeführten
Vertrauenspersonen bergen die Gefahr,
dass sie die Missstände eher decken
als aufdecken, was ich in der ersten
Lesung schon ausgeführt habe.
Ähnlich inkonsequent verhalten
Sie sich auch bei der Senkung der
Kostenbeteiligung von
Kindern und Jugendlichen in
vollstationären Maßnahmen.
Zwar
haben Sie endlich erkannt,
dass es skandalös ist,
das Vermögen oder das durch harte
Arbeit in Minijobs aufgebesserte
Taschengeld für die Mitfinanzierung
der Einrichtungen einzuziehen;
aber anstatt diesen Missstand
endlich aus der Welt zu schaffen,
möchten Sie auch in Zukunft noch 25
Prozent der Einnahmen heranziehen.
Wie demotivierend muss es
für einen jungen Menschen sein,
der unter schwierigsten Umständen
aufwächst, wenn für seine ersten
Schritte in ein selbstbestimmtes
Leben auch noch eine Gebühr erhoben
wird eine Gebühr für eine
Maßnahme, die er sich nicht selber
ausgesucht hat, sondern die
vielmehr Ausdruck von dessen
misslicher Lage ist.
Verabschieden Sie sich
also von dieser Sondersteuer,
und geben Sie diesen jungen
Leuten die Luft zum Atmen;
denn damit würden Sie ihnen
vermitteln, dass sie im Leben etwas
erreichen können, und bestrafen
Sie sie bitte nicht für die Umstände,
in denen sie leben müssen.
Geben Sie auch jungen Menschen eine
Chance, die aufgrund einer schweren
Behinderung einen besonders holprigen
Start in das Leben hatten.
Ihr ewiges Märchen von der
undifferenzierten Inklusion scheitert
nämlich an der harten Realität. Sie
erreichen nichts, wenn Sie nicht auf
die Bedürfnisse der Einzelnen
eingehen und diese in den Mittelpunkt
stellen, sondern diese Menschen
in generalisierte Projekte stecken.
Sie erreichen auch nichts,
wenn Sie jedem Betroffenen jetzt
einen Betreuer zur Seite stellen;
denn erstens wissen Sie selbst,
dass Sie nicht ausreichend Personal
haben, und zweitens sind diese Leute
auch nicht in dem Umfang
qualifiziert wie echte Spezialisten,
die tagtäglich mit diesen Fällen zu
tun haben. Sie rauben daher einer
ganzen Generation junger Menschen
mit schwerer Behinderung die Chance auf
ein wirklich selbstbestimmtes
Leben und stellen Ihre Ideologie leider
über deren Zukunft.
Aus diesem Grund können wir Ihrem
Gesetzentwurf heute nicht zustimmen;
denn dafür hätten Sie ein Kinder-
und Jugendstärkungsgesetz vorlegen
müssen, dessen Inhalt auch hält,
was der Name verspricht.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort der Kollege
Marcus Weinberg, CDU/CSU.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Da sagt die sehr geschätzte Kollegin
Ingrid Pahlmann heute Morgen zu mir:
Was hast du für einen
schicken Anzug an!
Da sage ich: Ich habe immer schicke
Anzüge an. Aber heute habe ich einen
besonders schicken Anzug an,
weil es einen Anlass dafür gibt,
weil es ein tolles Gesetz
gibt, ein wichtiges Gesetz.
Dazu haben wir, glaube ich,
alle beigetragen. Deswegen ein
herzliches Dankeschön an
alle, die dies bewegt haben!
Nun mag die Kinder- und Jugendhilfe
ja nicht immer das große Thema der
Öffentlichkeit sein, in
den Medien oder auch bei
Fraktionssitzungen.
Aber richtig ist:
Es geht um Tausende,
es geht um Zehntausende von
Kindern, von Jugendlichen, von Familien,
die benachteiligt sind.
Das sind diejenigen,
die unter keinen positiven
Lebensbedingungen aufwachsen,
und das sind diejenigen,
die Gefahr laufen, von der
sozialen und kulturellen Teilhabe
abgehängt zu werden.
Es ist unser Aufgabe,
sich um diese Kinder zu kümmern,
ihnen Chancengerechtigkeit,
gesellschaftliche Teilhabe zu geben.
Nach 30 Jahren reformieren wir
eines der wichtigsten Gesetze dieses
Landes, ein ganzes Sozialgesetzbuch,
nach einer intensiven Diskussion.
Sie wurde breit geführt.
Den Dank, Frau Marks,
möchte ich Ihnen ausdrücklich
zurückgeben, für dieses Engagement,
für die breite Diskussion.
Am Ende sehen Sie heute,
was es bringt, wenn man einen
transparenten Prozess entwickelt und
dies gemeinschaftlich mit
allen zusammen gestaltet.
Das ist ein großer Erfolg.
Deswegen noch mal: Danke schön, auch
danke schön an Frau Bahr und
Herrn Rix von der SPD für die gute
Zusammenarbeit! Denn es geht
um die Kooperation im Kinderschutz,
es geht darum, leicht
zugängliche Alltagshilfen bei
Unterstützungsbedarf
bereitzustellen, um die
Implementierung von
Ombudsstellen; es geht um die stärkere
Berücksichtigung von
Kindern und Pflegekindern.
Ich darf das für uns im Wesentlichen
zusammenfassen. Wenn man fünf Sätze
hat, um dieses Gesetz
zusammenzufassen, dann lauten diese
fünf Sätze relativ einfach: Wir
schaffen einen bessern Kinder-
und Jugendschutz. Wir stärken Kinder
und Jugendliche in Pflegefamilien und
in den Einrichtungen
der Erziehungshilfe.
Wir bereiten die Hilfen aus einer
Hand für Kinder und Jugendliche mit
und ohne Behinderung vor. Wir
sorgen für mehr Prävention vor
Ort. Und wir sorgen für mehr
Beteiligung von jungen Menschen und
ihren Familien. Das stärkt Kinder,
Jugendliche und Familien in diesem
Land, und deswegen bitten wir
um Unterstützung für dieses Gesetz,
für besseren Kinder- und
Jugendschutz sowie eine verbesserte
Kooperation im Kinderschutz
durch die stärkere Einbeziehung des
Gesundheitswesens in die
Verantwortungsgemeinschaft für einen
wirksamen Kinderschutz.
In dem im Ausschuss eingebrachten
Änderungsantrag er liegt Ihnen vor;
er hat viele Punkte aufgegriffen,
von denen ich nur zwei,
drei exemplarisch nennen möchte
haben wir noch mal gesagt:
Auch Ärztinnen und Ärzte sowie
Angehörige anderer Heilberufe sollen
bei einer dringenden Gefahr für das
Kindeswohl im Regelfall
das Jugendamt informieren.
Darauf kommt es an;
das ist eine Erfahrung der
letzten Jahre gewesen.
Wir brauchen dringend Kinderärzte
und -ärztinnen, um die Frage
beantworten zu können,
ob das Kindeswohl gefährdet ist.
Wir wollen dann auch in der
Entschließung können Sie das
nachlesen, dass die
Leitlinien weiterentwickelt bzw.
konkretisiert werden. Zweiter
Punkt, Stärkung von Kindern
und Jugendlichen in
Pflegefamilien und Einrichtungen der
Erziehungshilfe. Ja, 25 Prozent
des Einkommens müssen dann
abgegeben werden; das Einkommen wird
um 25 Prozent reduziert.
Wir tragen ja auch die Kosten
einer Unterbringung. Wir haben im
Änderungsantrag noch mal
aufgenommen, dass 150 Euro für
Einkommen aus Schülerjobs,
aus Praktika oder aus einer
Ausbildungsvergütung
unberücksichtigt bleiben als
Freibetrag. Ich glaube,
das ist auch ein deutlicher Hinweis,
dass wir Ferienjobs und übrigens
auch ehrenamtliches Engagement
unterstützen; denn auch
das ist ausgenommen. Es
ist uns wichtig, dass genau
diese Jugendlichen, gerade diese
Jugendlichen sich im Ehrenamt
engagieren. Bei den Hilfen
aus einer Hand wird der Schritt
jetzt verbindlich aufgenommen.
Das ist ein Thema der nächsten
Jahre, und das wird noch viele
Diskussionen und Debatten
hier im Deutschen Bundestag
füllen. Wir haben im
Änderungsantrag noch mal etwas
klargestellt das war,
glaube ich, auch ein gutes
Einvernehmen, indem wir gesagt
haben: Das sinnvolle Instrument der
Verfahrenslotsen kann auch schon vor
dem 1. Januar 2024 eingesetzt werden,
wenn die
Voraussetzungen stimmen.
Wir stärken mehr Prävention vor
Ort. Da habe ich einen wichtigen
Punkt, weil ich Paul Lehrieder sehe,
der zusammen mit vielen anderen
Kolleginnen und Kollegen
aller Fraktionen für das Thema
Unterstützung von Kindern
psychisch kranker Eltern gekämpft hat.
Wir schaffen es jetzt, dass
wir für diese Kinder das sind
nicht wenige; es sind Zehntausende
von Kindern, es sind Hunderttausende
von Kindern, die sich im jungen
Alter um die Familie kümmern müssen,
weil die Eltern suchtkrank sind
auch Verbindliches regeln,
nämlich dass sie einen Anspruch auf
eine Regelleistung haben.
Das ist ein Ergebnis
nach Jahren der
guten Diskussion.
Es ist uns besonders wichtig,
dass diese Familien gestärkt werden,
dass diese Kinder gestärkt werden.
Dazu kommt auch das Thema § 19 SGB VIII,
sogenannte gemeinsame
Wohnformen. Damit wollen
wir es schaffen, dass die Bindungen
zwischen beiden Elternteilen und den
Kindern gestärkt werden. Dazu
gehört auch die Fragestellung,
wie man die Unterbringungen
zusammenführen kann.
Ein letzter Punkt damit muss
ich leider schon schließen:
Auch wenn gewisse Dinge
nicht im Normtext auftauchen,
sind sie wichtig für uns, etwa
das Thema Straßenkinder und
Obdachlosigkeit. Dazu haben
wir auch eine Anhörung gehabt.
Es ist auch meiner Fraktion zu
verdanken, dass sie diese Anhörung
auf den Weg gebracht hat.
Wir sagen ganz deutlich
im Entschließungsantrag:
Das ist ein Thema für
die nächsten Jahre, und
wir wollen
Modellprojekte stärken.
Herr Präsident, ich komme
zum Schluss und sage:
Bitte unterstützen Sie
dieses Gesetz! Es ist wichtig
für die Kinder und Jugendlichen.
Es ist ein gutes Gesetz.
Die große Hoffnung ist auch,
dass der Bundesrat bitte dieses
Gesetz in seiner Verantwortung
unterstützt, sodass wir am Ende
dieser Legislaturperiode sagen
können: ein großer Erfolg für
die Familien, für die Kinder und
Jugendlichen. Das wünschen
wir uns. Vielen Dank für die gute
Zusammenarbeit. Wir
bitten um Zustimmung.
Daniel Föst, FDP,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Was ist das für ein Signal, das
Sie von der GroKo hier senden?
Damit meine ich nicht, dass
sich Kollege Weinberg so sehr
über seinen Anzug freut,
sondern dass Sie eine 30minütige
Debatte über die größte Reform des
SGB VIII ansetzen. 30 Minuten Debatte
über die Reform des SGB VIII!
Erst am Donnerstagabend kamen 108
Seiten Änderungsanträge der GroKo.
Jetzt wird das hier durchgepeitscht.
Das wird dem Thema nicht
gerecht, und es zeigt wieder mal,
wie CDU/CSU und SPD die Debatten
im Deutschen Bundestag wertschätzen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
verstehen Sie mich nicht falsch:
Vieles an diesem
Gesetzentwurf ist inhaltlich gut.
Aber gut reicht manchmal
einfach nicht aus.
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
- Ja, gern.
Bitte Frau Kollegin. Bei den
Mund-Nasen-Bedeckungen ist es so
schwer, alle Kolleginnen und Kollegen
zu erkennen. Sie haben das Wort zu
einer Zwischenfrage.
Sehr geehrter Herr Präsident,
vielen Dank. Mein Name ist
Heike Baehrens. Herr Kollege Föst,
vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade die
Koalitionsfraktionen dafür
kritisiert, dass wir für ein so
gewichtiges Thema nur eine
30-Minuten-Debatte haben.
Darum möchte ich
Sie gerne fragen,
was Sie davon halten,
dass die FDP-Fraktion für die
heutige Kernzeit eine einstündige
Debatte zum Thema Digitaler Impfpass
angesetzt hat. Wir fragen uns,
warum man für ein solches Thema,
wo doch bereits der europäische
Impfpass auf dem Weg ist,
eine einstündige Debatte
in der Kernzeit ansetzt.
Sehr geehrte Frau Kollegin,
jetzt bin ich konsterniert.
Ich habe gedacht, Sie erklären
mir jetzt, dass Sie das alles super
gemacht haben bei dem Kinder-
und Jugendstärkungsgesetz,
was de facto ja falsch ist.
Aber Sie werfen uns jetzt vor,
dass wir eine Debatte aufsetzen,
die die Menschen da draußen bewegt,
genauso wie diese Debatte die
Menschen bewegt. Fällt Ihnen das
nicht auf, sehr geehrte SPD und
CDU/CSU, dass wir im Kampf gegen
Corona anfangen, die Menschen zu
verlieren? Und wenn wir die Menschen
im Kampf gegen Corona verlieren,
verlieren wir den Kampf gegen Corona.
Jetzt ich bin ich echt konsterniert:
Uns vorzuwerfen, dass wir das,
was Millionen Geimpfter,
übrigens auch schon Millionen
Genesener umtreibt,
zur Debatte im
Deutschen Bundestag machen!
Da war ich jetzt
konsterniert, überrascht,
und ich teile Ihre Meinung in keiner
Weise. Genau solche Themen müssen
wir hier diskutieren.
Aber kommen wir
zum Gesetzentwurf zurück.
Inhaltlich gut, aber gut reicht
manchmal halt nicht aus.
Wir können ja davon ausgehen,
dass es nach dieser Reform Jahre,
wenn nicht sogar Jahrzehnte dauern
wird, bis wir wieder darüber reden.
Deswegen wäre es uns von der
FDP lieber, dass wir es statt gut
exzellent machen. Es geht
hier um viele Menschen.
Es geht um viele Menschen,
die in diesem Bereich arbeiten.
Es geht vor allen Dingen aber um
Kinder, Jugendliche und Familien.
Da müssen wir insbesondere
bei Änderungen beim Kinder- und
Jugendschutz genau hinterfragen:
Erreicht man das, was man in der
Theorie will, auch
in der Praxis?
Einiges ist gut, aber es sind auch
richtige Böcke drin denn gut gemeint
ist nicht gleich gut gemacht.
Wir haben einige Änderungsanträge
eingebracht. Wir wollen, dass
diese Reform nicht nur gut,
sondern exzellent wird.
Ich kann aufgrund dieser Turbodebatte
nicht auf alle
Änderungsanträge eingehen.
Deswegen erwähne ich die
Sachen, die uns am wichtigsten sind.
Erstens: der Hilfeplan des
Jugendamtes. Bewährt und geschätzt
in der Praxis,
basierend auf Vertrauen.
Wenn dieser Hilfeplan jetzt an das
Familiengericht weitergegeben werden
kann, dann wird seine Wirkung in
der Praxis nachlassen, dann wird das
Vertrauen in diesen
Hilfeplan ausgehöhlt. Zweitens:
Ombudsstellen als Baustein im KJSG.
Die Beteiligung von jungen Menschen,
Eltern und Familien zu verbessern,
ist ein sehr, sehr gutes Ziel.
Aber diese Ombudsstellen
müssen auch wirklich unabhängig und
dezentral organisiert sein.
Unserer Meinung nach darf eine
Ombudsstelle niemals am Jugendamt
angesiedelt sein, nicht mal
im gleichen Gebäude sein.
Drittens: Modellregionen und
-projekte. Die inklusive Umsetzung der
Kinder- und Jugendhilfe
ist absolut richtig
großes Ziel der SGBVIII-Reform,
absolut richtig. Aber sie ist
komplex, weil zwei unterschiedliche
Systematiken zusammengeführt werden.
Warum warten wir bis
2024 bzw. bis 2028?
Es gibt genügend Kommunen und
Träger, die jetzt schon Ideen und
Pläne in der Schublade haben,
die jetzt schon gern starten würden.
Geben wir ihnen doch
die Möglichkeit, mit
Modellregionen
und Modellprojekten
bei der flächendeckenden Einführung
voranzugehen! Diese Praxiserfahrung
wird uns dann sehr, sehr helfen.
Liebe Kollegen, gut gemeint
ist nicht immer gut gemacht.
Wir wollen aus gut
exzellent werden lassen.
Stimmen Sie unseren
Änderungsanträgen zu!
Die Kinder- und Jugendhilfe
hat es verdient. Vielen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Norbert Müller, Die Linke.
Guten Morgen, Herr Präsident.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Koalition verspricht mit dem
heute vorgelegten Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz eine
umfassende Reform der
Kinder- und Jugendhilfe.
Tatsächlich das sagen auch wir als
Fraktion Die Linke hätte es einen
umfassenden Reformbedarf in der
Kinder- und Jugendhilfe gegeben.
Denken wir erstens an die
völlig überlasteten Jugendämter.
Wir haben gerade hier in
Berlin, aber auch in allen anderen
Jugendämtern Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, die bis an die
Belastungsgrenze
arbeiten, die häufig für 100,
150 oder mehr Familien zuständig
sind, denen sie helfen sollen,
aber wo sie nur noch nach
Aktenlage entscheiden können.
Wir haben erst vor zwei Jahren
eine Studie vorgelegt bekommen,
die besagt, dass allein im
Allgemeinen Sozialen Dienst,
also in den Jugendämtern,
16 000 Stellen fehlen;
16 000 Stellen, die
wir in der Kinder- und
Jugendhilfe gerade bräuchten.
Deswegen haben wir als Linke
heute einen Antrag vorgelegt,
wie wir die Fachkräftesituation
verbessern können.
Dazu schweigt die
Koalition sich aus.
Zweitens. Wir müssen über
Careleaver reden. Auch das ist ein
großes Thema der letzten
Jahre, wo Sie nicht vorankommen.
Careleaver das sind junge
Menschen, die aus den
stationären Einrichtungen der
Kinder- und Jungendhilfe kommen,
die im allerbesten Fall in die
Eigenständigkeit entlassen werden,
aber nicht im Regelfall.
Im Regelfall werden sie in
HartzIV-Systeme entlassen
und im schlechtesten Fall
in die Obdachlosigkeit;
der Kollege Weinberg
hat es angedeutet.
Aber dann tun Sie doch was!
Dann stärken Sie die Rechtsstellung
von Careleavern! Verbessern
Sie die Rechtsansprüche für junge
Volljährige, damit sie nicht
am 18. Geburtstag vor die
Tür gesetzt werden!
Wir müssen über eine bessere
Ausstattung der Jugendverbände
reden. Seit 30 Jahren steht
im Sozialgesetzbuch VIII drin:
Jugendverbände sind zu fördern.
Aber das ist am Ende völlig
unverbindlich. Reden Sie doch mit
den Kämmerern vor Ort in den Kreisen!
Die sagen: Ja, das steht da drin,
aber es gibt gar keinen richtigen
Rechtsanspruch. Machen wir nicht,
fällt aus, gibt die Kassenlage nicht
her. Im Zweifel kommt die
Kommunalaufsicht und sagt:
Ist eine freiwillige Leistung,
fällt aus. Genau das sind Punkte,
da hätten wir für Stärkung sorgen
müssen. Da legen Sie nichts vor.
Stattdessen schlagen Sie im
Wesentlichen einen Paradigmenwechsel
in der Kinder- und Jugendhilfe
vor. Das will ich anhand von zwei
Beispielen kurz darstellen.
Sie feiern sich für einen
gestärkten Kinderschutz.
Ich teile das ausdrücklich nicht.
Kinderschutz in Deutschland basiert
auf Vertrauen und Kooperation.
Wir wollen Familien helfen.
Ja, Kinder müssen aus Familien,
in denen sie nicht bleiben können,
rausgenommen werden.
Aber der erste Ansatz ist,
Familien zu helfen und
die Kinder zu stärken.
Was Sie mit den Meldepflichten für
Ärzte jetzt tun, ist das komplette
Gegenteil. Was passiert denn mit
Kindern, die in einer Familie leben,
in der es ihnen nicht gut geht?
Gehen diese Eltern mit ihren Kindern
jetzt häufiger zum Arzt, wenn
sie wissen, dass diese Daten
möglicherweise beim
Jugendamt landen?
Gehen sie jetzt häufiger zum Arzt?
Nein, sie werden vielleicht häufiger
umziehen, damit sie sich den
U-Untersuchungen besser entziehen
können. Sie werden nicht
häufiger zum Arzt kommen.
Was Sie hier vorschlagen,
bringt nicht mehr Kinderschutz,
es bringt weniger Kinderschutz.
Über zehn Fachgesellschaften in der
Kinder- und
Jugendhilfe, im Prinzip
die komplette Fachwelt, hat
geschlossen vor diesem Weg
gewarnt; und Sie gehen ihn
trotzdem. Ich finde das fahrlässig.
Ein Zweites.
Sie sagen, Sie wollen
Kinder im Sozialraum stärken.
Dagegen ist ja nichts zu sagen.
Klar brauchen wir mehr Jugendklubs,
mehr Sozialarbeit im
Sozialraum. Das ist ja völlig richtig;
aber das kann doch
nicht anstelle individueller
Rechtsansprüche treten;
das kann doch nicht anstelle
individueller Hilfen für Familien
treten, die sie dringend
brauchen. Wenn eine Familie einen
Familienhelfer braucht,
kann man doch nicht sagen:
Wir haben da
einen Streetworker im Jugendklub.
Damit ist die Sache
erledigt. Das kann nicht sein.
Wir wollen die individuellen
Rechtsansprüche stärken;
wir wollen mehr qualifiziertes
Personal in der Kinder- und
Jugendhilfe. Wir werden Ihren
Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Ekin Deligöz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Zielrichtung dieses
Gesetzes ist meines Erachtens
gut, vieles ist überfällig,
und deshalb werden wir Grünen diesem
Gesetzentwurf zustimmen.
Damit möchte ich auch anfangen.
Wir haben in unserem
Entschließungsantrag noch mal
wesentliche Aspekte
gewürdigt, die wirklich gut sind:
Beratung, Beteiligung,
Kinderschutz, Prävention,
Inklusion, die Situation der
Pflegekinder. Das teilen wir,
das unterstützen wir,
dahinter stehen wir.
Aber es gibt auch unzureichende
Punkte, und die müssen
hier auch mal benannt werden.
Das Erstaunliche ist ja,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Koalition weiß das selber.
Denn zum ersten Mal erlebe ich,
dass die Koalition zum eigenen
Gesetzentwurf selbst einen
Entschließungsantrag
vorlegt, in dem die
Defizite aufgezeigt werden.
Das heißt, Sie glauben ja selber
nicht, dass das, was Sie heute hier
vorlegen, der
große Aufbruch ist.
Das bedauere ich sehr; denn
das sollte es nämlich sein.
Die Weichen haben Sie gestellt;
aber die Arbeit, die wir zu erledigen
haben, beginnt erst jetzt.
Die Hausaufgaben werden hier
festgestellt. Sie machen Politik mit
angezogener Handbremse an einer
Stelle, wo wir eigentlich ein
Signal des gesellschaftlichen
Aufbruchs brauchen würden.
Ich will Ihnen das an ein
paar Beispielen vorführen.
Sie erschweren zum Beispiel
die Arbeit im Inklusionsbereich,
weil Sie von vornherein einen
Leistungsdeckel festschreiben.
Es soll sich was verändern;
es soll aber nichts kosten.
Das funktioniert so leider nicht;
denn wenn wir Dinge verändern,
müssen wir davon ausgehen,
dass wir manchmal auch
Geld dafür ausgeben müssen.
Mir fehlt auch die
Experimentierklausel.
Der Vorschlag kam ja von uns Grünen;
wir werden es im Bundesrat noch mal
bringen; denn gerade die
Bundesländer, die Regionen,
die vorausschreiten wollen,
sollen es auch machen können.
Nur so gelingt uns doch der Wandel.
Beim Kinderschutz verzichten Sie auf
weitergehende Kooperationsregelungen.
Warum eigentlich?
Danach wird schon länger
gerufen. Kinderschutzarbeit im
Gesundheitsbereich muss auch
adäquat entlohnt, finanziert werden,
damit sie nicht ehrenamtlich
oder für lau ist, sondern
ein Teil des Schutzbereichs.
Misslungen ist Ihnen komplett der
Bereich Meldebefugnisnorm im KKG.
Da haben die Expertinnen und Experten
alle gleichermaßen gerufen.
Sie waren aber resistent gegenüber
der Annahme jeglichen Rates,
den uns die Expertinnen und Experten
mit auf den Weg gegeben haben.
Bei der Kostenheranziehung
von Pflege- und Heimkindern
hätte ich mir schon gewünscht,
dass Sie endlich mal über Ihren
Schatten springen und ganz auf sie
verzichten. Warum? Weil wir damit das
Signal an junge Menschen
senden würden: Eure Leistung wird
anerkannt! Eure Leistung
zählt! Wir glauben an euch!
Wir vertrauen auf euch! Und
wenn ihr 300 Euro Ausbildungsgeld
erhaltet, dann sollt ihr
das auch behalten, weil ihr
dafür gearbeitet habt!
Leistung muss sich lohnen!
Das fände ich an der Stelle wichtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Gesetzentwurf ist
ein Schritt nach vorne;
weitere müssen aber folgen.
Er ist der Beginn eines Prozesses,
und wir stimmen dem zu. Aber
wir werden auch im Bundesrat und
in den kommenden Jahren sowieso
darauf achten, dass es weitergeht.
Vielen Dank, Herr Präsident in der
letzten Sekunde für Ihre wunderbare
Karte, die Sie mir gestern zu meinem
Geburtstag geschrieben haben.
So viel Zeit muss sein.
Ulrike Bahr, SPD,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Was lange währt,
wird endlich gut
so hat die AGJ im letzten Herbst ihre
Stellungnahme zum neuen Kinder- und
Jugendstärkungsgesetz
überschrieben. Und heute ist es
endlich so weit: Wir beschließen
eine Reform, die über die gesamte
Legislaturperiode hinweg
vorbereitet und beraten wurde.
Staatssekretärin Caren Marks hat
diesen Prozess umsichtig gesteuert
und hartnäckig vorangetrieben.
Auch ganz herzlichen Dank an
Frau Ministerin Giffey und natürlich
auch an den Koalitionspartner:
Herr Weinberg, ganz herzlichen
Dank für die Verhandlungen
und dafür, wie
sie gelaufen sind.
Auch die Opposition hat sich
engagiert und eigene Anträge
eingebracht, über die wir heute
mitbeschließen, und aus denen auch
einiges seinen Weg in
das Gesetz gefunden hat.
Danke auch an die Grünen,
die hier schon Zustimmung
signalisiert haben.
Aus der Fülle der Änderungen
möchte ich drei Dinge herausgreifen,
die mir besonders
am Herzen liegen:
Erstens sind da die Regelungen zu
nennen, die Kindern mit psychisch
kranken Eltern helfen.
Ganz zum Ende der letzten
Wahlperiode hatte der Bundestag eine
interdisziplinäre AG aus Fachleuten
beauftragt, Empfehlungen an die
Kinder- und Jugendhilfe und an
das Gesundheitswesen zu erarbeiten.
Seit Ende 2019 liegt der
Bericht vor. Und mit dem KJSG
setzen wir die darin
enthaltenen Vorschläge nun um.
So erweitern wir den Anspruch
auf Hilfen in Notsituationen,
wenn zum Beispiel Eltern sich
zeitweilig aufgrund psychischer
Erkrankungen oder wegen
Suchtproblemen nicht ausreichend um
ihre Kinder kümmern können.
Auf diese Hilfen besteht
nun ein Rechtsanspruch,
sie sind aber dennoch
niedrigschwellig ausgestaltet.
Eine mögliche Einbeziehung von
Patinnen und Paten in solche Hilfen
kommt dem Wunsch der
Betroffenen nach nichtstigmatisierender
Alltagsunterstützung nach.
Diese neue Hilfeform ist keine
Konkurrenz, sondern eine Ergänzung
zu den Hilfen zur Erziehung
und soll in ihre Wirkung
sorgfältig evaluiert werden.
Zweitens möchte ich das Paket
für junge Volljährige nennen.
Der Careleaver e. V. hat
mir eindrucksvoll aufgezeigt,
wie wirksam Selbstvertretung
und Empowerment sind.
Gut, dass
Selbstvertretungsorganisationen nun
einen Anspruch auf Förderung
und Einbeziehung haben.
Richtig ist es auch, dass
junge Volljährige einen soliden
Rechtsanspruch auf die
Fortsetzung von Hilfen erhalten.
Im Entschließungsantrag
stellen wir klar, dass persönliche
Lebensumstände wie schulische
oder berufliche Ausbildung bei der
Gewährung von Hilfen
berücksichtigt werden müssen.
Mit der Rückkehroption und der
Nachbetreuung wollen wir verhindern,
dass junge Menschen auf dem
Weg in die Selbstständigkeit scheitern.
Die stark reduzierte
Kostenheranziehung ermöglicht ihnen
künftig den Aufbau eines
kleinen finanziellen Polsters.
Das wissenschaftliche
Projekt Care Leaving Statistics,
für das wir Ende 2020
Mittel bereitgestellt haben,
wird in den kommenden Jahren
weitere Argumente für eine gute und
nachhaltige Ausgestaltung
von Hilfen beisteuern; davon
bin ich überzeugt.
Und schließlich, drittens,
möchte ich das größte Projekt
dieser Reform nennen.
Mit Hilfen aus einer Hand haben wir
endlich einen Fahrplan hin zur
Zusammenführung von Eingliederungs-
und Jugendhilfe geschaffen.
Sie sind ein klarer Handlungsauftrag
und ein Versprechen. Nach
der Reform ist vor der Reform,
und wir werden sofort damit beginnen.
Kommunen können Verfahrenslotsen
freiwillig schon vor 2024 einsetzen.
Für begleitende Modellprojekte sind
im BMFSFJ ab sofort Mittel
bereitgestellt. In einem weiteren
Beteiligungsprozess
gibt es dann viel zu regeln.
Das Ziel ist klar: Alle Familien, in
denen Kinder mit Behinderungen
leben, dürfen nicht nur nicht
schlechter gestellt werden,
sondern müssen besser,
schneller und unbürokratischer zu
ihren Hilfen kommen.
Die Träger wünschen,
und das zu Recht, ein modernes
Leistungserbringungsrecht für gute
Arbeit, zur Bindung von Fachkräften
und mit Tarifschutz.
Darum wird uns das achte
Sozialgesetzbuch auch in den
kommenden Legislaturperioden
weiterhin beschäftigen.
Hier sind wir
alle in der Verantwortung.
Ich freue mich darauf und
werbe heute um Ihre Zustimmung.
Danke.
Voraussichtlich letzte Rednerin
in dieser Debatte ist die Kollegin
Nadine Schön, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie schade, dass dieses
Gesetzesvorhaben in der
Öffentlichkeit bisher nicht mehr
Aufmerksamkeit erfahren hat.
Denn mit dieser Reform heute
verändern wir das Leben von vielen,
vielen Kindern und Jugendlichen in
unserem Land. Deshalb war es auch so
wichtig, dass wir uns ganz intensiv
mit diesem
Gesetzentwurf beschäftigt haben.
In meiner letzten Rede hatte ich
mich bereits beim Ministerium bedankt,
das den von uns eingeforderten
ausführlichen Prozess wirklich gut
umgesetzt hat. Aber auch wir im
Parlament haben uns wochenlang in
vielen Gesprächen, Anhörungen,
Berichterstattergesprächen und
natürlich auch in Gesprächen vor
Ort intensiv mit der nicht
ganz unkomplexen Materie
auseinandergesetzt.
Ich finde, das Ergebnis kann sich
wirklich sehen lassen.
Deshalb zwei Worte an die Vorredner.
Kollege Müller, wenn der ASD in
Berlin schlecht ausgestattet ist,
dann liegt die Verantwortung in
Berlin und nicht bei
uns im Bundestag.
Deshalb empfehle ich, dass
Sie sich bei Ihren Kollegen in
Berlin dafür einsetzen,
dass auch dort der
ASD besser ausgestattet wird.
Sie sagen jetzt,
das sei in allen
Ländern so. Dazu sage ich Ihnen:
In Berlin ist es besonders schlecht.
Mir gehen an diesem Morgen
viele Bilder durch den Kopf,
viele Begegnungen der letzten
Jahre, wo ich immer wieder festgestellt
habe: Da haben wir Probleme im
System der Jugendhilfe, da passt was nicht
zusammen, da gibt es
Schnittschnellen, die besser
aufeinander abgestimmt sein
müssten. Ich bin wirklich stolz,
dass wir heute mit diesem
Gesetz viele dieser Probleme lösen.
Es gibt zum Beispiel das Projekt
OASE aus meiner Heimat, aus St.
Wendel; dies ist
ein Projekt der Caritas.
Dieses Projekt kümmert sich seit
Jahren um Kinder psychisch kranker
Eltern. Bisher lief das alles
ehrenamtlich. Durch Spenden und durch
sehr viel Aufwand wurde eine Struktur
aufgebaut, mit der man gerade diese
Kinder unterstützen konnte. Denn
die Eltern sind in psychologischer
Behandlung oder auch
in ärztlicher Behandlung,
aber die Kinder fallen bisher durchs
Raster. Sie stellen sich die Fragen:
Warum steht der
Papa morgens nicht auf?
Warum ist die Mama so aggressiv?
Wie ist das mit dem Alkohol?
Warum sind die manchmal so komisch?
Und: Was hat das mit mir zu tun?
Bin ich vielleicht schuld?
Diesen Kindern zu helfen, ihnen
Gesprächsangebote zu machen,
ihnen Gruppenangebote zu machen,
wo sie sich austauschen können,
auch ein Setting zu haben,
wo sich die Ärzte miteinander
unterhalten können, ist
wichtig. Das gab es bisher nicht;
das alles musste
ehrenamtlich gestemmt werden.
Wir als Unionsfraktion haben uns
dafür eingesetzt. Ich will besonders
Marcus Weinberg und Paul Lehrieder
nennen, die an vorderster Front und
zusammen mit den anderen
Familienpolitikern diesen Prozess in
der letzten Legislaturperiode
gestartet haben,
auch aufgrund solcher Erfahrungen,
wie ich sie bei mir vor Ort gemacht
habe. Heute haben wir die Lösung.
Heute bieten wir gerade für diese
Zielgruppe eine passgenaue
Lösung an mit Unterstützung,
Beratung, ehrenamtlichen
Angeboten und Paten.
Das wird gerade für
diese Kinder ganz viel ändern.
Ich denke an die vielen
Gespräche mit den Pflegeeltern,
die, finde ich, eine wahnsinnig tolle
Aufgabe erfüllen, nämlich Kindern
eine Heimat zu geben. Sie
sagen: Wir machen das gerne.
Wir machen das mit Herzblut
und geben sehr viel Zeit
und Liebe für diese Kinder in
unseren Familien. Wir haben aber auch
Probleme. Wir leben in einem
permanenten Zustand der Unsicherheit.
Wir haben oft zu wenig Unterstützung
durchs Jugendamt. Wir hängen in der
Luft, wenn Kinder erwachsen
werden; dann gibt es einen harten Bruch,
und das wollen wir eigentlich nicht.
Wir wollen sie ins Erwachsenenleben
begleiten, bis sie
wirklich selbstständig sind.
Auch hier setzen wir mit diesem
Gesetz an. Wir nehmen die Careleaver
in den Blick und ermöglichen
Angebote auch über die
Volljährigkeit hinaus. Wir
schaffen es, dass diese Familien
besser unterstützt werden.
Und die Kinder werden in Zukunft
nicht mehr 75 Prozent ihres
Einkommens abgeben müssen,
sondern sie werden 75 Prozent
behalten können. Einkommen aus
Ferienjobs und ehrenamtlicher
Arbeit können sie komplett behalten;
und das ist auch gut so.
Wir nehmen die Familien in den Blick,
wo die Kinder in Heimen oder in der
Pflegefamilie sind,
es aber eigentlich eine gute
emotionale Bindung der
Eltern zu diesen Kindern gibt.
Diese sagen oft: Wir
werden zu wenig unterstützt.
Künftig können diese Eltern auch
Hilfen zur Erziehung bekommen,
wenn die Kinder fremduntergebracht
sind. Das ist wichtig;
denn viele Kinder wollen
zurück zu ihren leiblichen Eltern,
und viele leibliche Eltern wollen die
Kinder wieder zurückholen und suchen
nach Unterstützung,
nach Hilfe, um ihre
Erziehungskompetenz zu stärken.
Auch das ermöglichen wir mit diesem
Gesetz. Die behinderten Kinder nehmen
wir mit der inklusiven Lösung in den
Blick. Wir stärken die Beteiligung.
Und mein Herzensthema bei sexuellem
Missbrauch schaffen wir es, dass
künftig der Austausch zwischen
den ganzen Fachkräften,
zwischen Ärzten und dem Jugendamt
besser wird, damit Kinder
ganzheitlich in den Blick genommen
werden und damit wir Missbrauch
und Gewalt vorbeugen können.
Auch das ist ein Meilenstein.
Deshalb: Herzlichen Dank
für dieses gute Gesetz!
Damit schließe ich die Aussprache.
Zu Tagesordnungspunkt 11 a kommen wir
jetzt zur Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung von
Kindern und Jugendlichen.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28870, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
19/26107 und 19/27481 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung
zustimmen wollen, um
das Handzeichen. Die
Koalitionsfraktionen und Bündnis
90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen?
Die AfD und Die Linke.
Wer enthält sich? Die FDP.
Dann ist der Gesetzentwurf mit den
genannten Mehrheiten angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke sehr. Wer stimmt dagegen?
Danke sehr. Wer enthält sich?
Danke sehr. Dann ist der
Gesetzentwurf mit den gleichen
Mehrheiten wie in der zweiten Lesung
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28870 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Danke sehr. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der FDP und Gegenstimmen der übrigen
Oppositionsfraktionen mit den Stimmen
der Koalition angenommen.
Damit kommen wir nun zu
den Entschließungsanträgen.
Wir beginnen mit der Abstimmung über
die vier Entschließungsanträge der
Fraktion der FDP.
Entschließungsantrag auf
Drucksache 19/28879. Wer
stimmt dafür?
Die FDP, Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Koalition und die AfD.
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag
auf Drucksache 19/28880.
Wer stimmt dafür?
Die FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalition und die AfD.
Wer enthält sich? Die Linke.
Wie hat den
Bündnis 90/Die Grünen abgestimmt?
Sie haben dafür abgestimmt.
Also gut. Gegen die Stimmen von FDP
und Bündnis 90/Die Grünen und bei
Enthaltung der Linken ist die
Beschlußempfehlung mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen,
der Entschließungsantrag mit den
übrigen Fraktionen abgelehnt.
Entschließungsantrag auf Drucksache
19/28881. Wer stimmt dafür?
Die FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Koalition und AfD. Wer enthält sich?
Die Linke. Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt. Entschließungsantrag
auf Drucksache 19/28882.
Wer stimmt dafür?
FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Koalition und AfD. Die
Linke enthält sich. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/28883.
Wer stimmt dafür? Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Dann stimmen wir über den
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/28884 ab. Wer
stimmt dafür? Bündnis
90/Die Grünen und die FDP.
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich? Bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke ist der
Entschließungsantrag mit den Stimmen
der Koalition gegen mit den gegen
die Stimmen, durch...Dieser Antrag ist
mit den Stimmen der
Koalition und der AfD abgelehnt.
Damit sind wir beim
Tagesordnungspunkt 11 b. Wir setzen
die Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend
auf der Drucksache 19/28870
fort. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/26158 mit dem
Titel 94 Absatz 6 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch abschaffen Bessere
Chancen auf ein selbstbestimmtes
Leben auch für Pflegekinder.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Die
Koalition. Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen,
AfD, FDP. Die Linke enthält sich.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Unter Buchstabe d
empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Die Linke
auf der Drucksache 19/6421 mit
dem Titel Mehr Fachkräfte für gute
Kitas und eine
starke Kinder- und Jugendhilfe.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition
und die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Wer enthält sich?
Die FDP und Bündnis 90/Die
Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 11 c.
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion Die Linke zur Änderung
des Achten Buches Sozialgesetzbuch
Aufhebung des Kostenbeitrags junger
Menschen in
stationären Kinder- und
Jugendhilfeeinrichtungen.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/20127, den Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/17091 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das
Handzeichen. Das sind
Die Linke und die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalition.
Wer enthält sich? Die AfD und
Bündnis 90/Die Grünen. Der
Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Tagesordnungspunkt 11 d.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf der Drucksache
19/28769 an den Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 11 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Schulsozialarbeit für alle
Schülerinnen und Schüler
sichern. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/24726, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 19/9053
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? Die
Koalitionsfraktionen und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich?
Die FDP.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 11 f.
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
Kinder- und Jugendhilfe-Reform
vom Kopf auf die Füße stellen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/26553, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 19/7909
abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Wer enthält sich?
Bündnis 90/Die Grünen
und die FDP.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 11 g.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend auf der Drucksache
19/26213. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Die Linke auf
der Drucksache 19/24642 mit dem
Titel Zuerst ein Dach über dem Kopf Neue
Perspektiven für Straßenkinder
und wohnungslose junge Menschen
eröffnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD und die FDP.
Wer
stimmt dagegen?
Die Linke. Wer enthält
sich? Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Unter Buchstabe b
empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf der Drucksache
19/20785 (neu) mit dem Titel
Sofa-Hopping ist keine Perspektive
Strategien gegen Wohnungslosigkeit
bei Jugendlichen und jungen
Erwachsenen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
AfD und FDP. Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen und Die
Linke. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Und jetzt rufe
ich auf die
Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b:
Beratung des Antrags der Fraktion der
FDP mit dem Titel: Digitalen Impfpass
vorantreiben. Unverzüglich
individuelle Freiheit
wiederherstellen und
Wirtschaft stärken sowie
Beratung des Beschlussempfehlens
des Ausschusses für Gesundheit
zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel
die Corona Impfpflicht
durch die Hintertür verhindern.
Die Einführung des digitalen
Corona Impfpasses stoppen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten vereinbart.
Und wieder bitte ich Sie,
den für notwendig gehaltenen
Platzwechsel schnell vorzunehmen.
Wenn wir schon 30 Minuten-Debatten in
der Kernzeit vereinbaren,
sollten wir die Zwischenzeit nicht
länger machen als die Redezeiten.
Damit eröffne ich die Aussprache
und erteile das Wort dem Kollegen
Manuel Höferlin, FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wir reden heute über unseren Antrag
zur Einführung des digitalen
Impfpasses. Ich muss auf Ihre
Bemerkung eingehen,
Frau Kollegin Baehrens von der SPD.
Sie haben vorhin so passend gefragt,
warum wir darüber überhaupt
sprechen. Ich finde,
diese Äußerung ist ehrlich gesagt
bemerkenswert. Wenn sich Menschen
seit über einem Jahr in ihrer
persönlichen Freiheit zurücknehmen,
um andere Menschen in dieser Lage zu
helfen und um die Gesundheit anderer
zu schützen, und wenn sie sich
jetzt, wo sie geimpft sind,
darüber Gedanken machen,
unter welchen Voraussetzungen denn
eigentlich ihre Freiheitsrechte
überhaupt noch eingeschränkt werden
können und ob sie ihre Rechte
vielleicht auch wieder ausüben
können, dann ist das
genau der richtige Zeitpunkt.
Es ist bemerkenswert, dass Teile der
Regierungsfraktionen solch einen
Kommentar hier im Plenum loslassen.
Ich möchte das Credo eines
FDP-Kollegen aus dem Bayerischen
Landtag aufgreifen:
Fakten, Fakten, Fakten!
Fakt eins. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Bundesregierung,
hätten Sie in der letzten Zeit
öfter auf die Vorschläge der Freien
Demokraten gehört,
wären wir in dieser
Pandemiesituation an vielen
Punkten ein Stück weiter.
Fakt zwei. Bereits am 16.
Oktober 2019 - hören Sie zu!;
also vor 555 Tagen und vor dem ersten
Covid-Fall, hat die
Bundestagsfraktion der FDP hier im
Plenum den Antrag Impfquoten wirksam
erhöhen, Infektionskrankheiten
ausrotten, eingebracht.
Da ging es um die Einführung eines
digitalen Impfpasses.
80 Wochen hätten wir Zeit gehabt.
Aber jetzt, Fakt drei, eineinhalb Jahre
später unter massivem Druck der
pandemischen Entwicklung, ist diese
Regierung auf dem Weg und macht sich
doch einmal Gedanken über einen
digitalen Impfpass.
Ich rede übrigens nicht über den
Impfnachweis, sondern
über den Impfpass;
vielleicht hat das noch nicht jeder
so ganz mitbekommen.
Das alles zeigt: Wirksame Maßnahmen
kommen bei dieser Regierung
immer viel zu spät.
Es gibt ein Muster von
Schlafmützigkeit im letzten Jahr:
Das Land wird verpflichtet,
Masken zu tragen, und danach macht
sich die Regierung Gedanken über die
Beschaffung der Masken.
Das Land soll mehr testen,
und die Regierung fängt danach an,
sich über die Beschaffung von Tests
Gedanken zu machen.
Das Land fiebert
einem Impfstoff entgegen,
und danach macht man sich Gedanken
über das Organisatorische,
wie dieser Impfstoff denn verimpft
werden soll. Und jetzt beim digitalen
Impfpass ein ähnliches Muster,
meine Damen und Herren.
Nachdem die Impfungen angelaufen
sind, fällt plötzlich auf,
oh, man könne ja vielleicht auch etwas
in Richtung
digitalem Impfpass machen.
Es ist ja geplant, und zwar schon
seit langer Zeit, das in die ePA zu
integrieren, 2022 oder vielleicht auch
später. Wir wissen ja,
wann Digitalprojekte,
wenn sie geplant sind,
bei der Bundesregierung
auch wirklich Realität werden.
Ich will in diesem Zusammenhang auch
gar nicht auf
das Beschaffungsdebakel näher eingehen.
Nach Monaten des
Weiterentwicklungsstillstands bei der
Corona-Warn-App wird der Nachweis
jetzt dort vielleicht
seinen Platz finden.
Ich hoffe, das wird auch gelingen.
In den letzten Wochen und Monaten, das
muss man ja zugeben, hat die
Corona-Warn-App etwas
an Schwung gewonnen.
Ich bin sehr dankbar
und sehr froh drüber,
aber es gab auch wirklich eine lange
Phase des Stillstands und vor allen
Dingen einer unterschiedlichen
Informationspolitik
der Bundesregierung
in diesem Punkt.
Der Impfnachweis soll irgendwann
durch den Impfpass abgelöst werden.
Wir haben im Digitalausschuss
erklärt bekommen, dass der
Impfnachweis dezentral geführt wird,
der Impfpass nachher in die ePA
integriert werden soll.
Auf die Frage, wie denn das
überführt werden soll,
konnten wir noch keine zureichende
Information bekommen;
denn die Systeme sind gar nicht so
einfach miteinander kompatibel.
Das spricht auch wieder Bände,
und die Menschen fragen sich:
Kann diese Bundesregierung eigentlich
Projektmanagement im IT-Bereich?
Sie wissen das,
ich habe das schon öfter gesagt:
Nein,
es bleibt das ernüchternde Bild
übrig, wie so oft bei IT-Projekten
der Bundesregierung:
Sie können keine IT-Projekte
steuern, auch im Gesundheitssystem
offensichtlich nicht.
Damit kommt auch ein schlechtes
Krisenmanagement zutage,
meine Damen und Herren.
Als Abschluss, Herr Präsident:
Die Leidtragenden sind die Menschen
in diesem Land Schüler und
Schülerinnen, Eltern,
Pfleger, Ärzte und Ärztinnen,
Gastronomen sowie Künstler und
Künstlerinnen, die darauf warten
dann geimpft, genesen oder negativ
getestet, wieder ein
normales Leben zu führen.
Aber es gibt einen Silberstreif am
Horizont: Bald sind Bundestagswahlen.
Herzlichen Dank.
Tino Sorge,
CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Ich wollte heute Morgen die Rede
eigentlich ein bisschen
versöhnlicher beginnen,
Herr Kollege Höferlin.
Wir haben vorhin drüber gesprochen.
Vielleicht haben Sie den einen oder
anderen Kaffee heute Morgen zu viel
getrunken und deshalb ein bisschen zu
viel Koffein intus.
Aber: Der Antrag der FDP ist in
einzelnen Punkten grundsätzlich gar
nicht so schlecht. Also,
wenn wir darüber reden,
wie wir beispielsweise Geimpften ihre
Freiheitsrechte möglichst schnell
wieder zurückgeben können,
wenn wir darüber reden,
wie wir auch
bei Digitalisierung schneller werden
können, bin ich bei Ihnen;
das können wir sehr gern
diskutieren. Wenn wir dann aber hier
die alte Litanei der FDP hören:
Wir haben es schon immer besser
gewusst! Wir wären schneller
gewesen! Mit uns wäre es toller
gewesen! Wenn wir mitgestaltet
hätten, wären wir jetzt schon viel,
viel weiter!, dann es tut mir leid,
Herr Kollege Höferlin, kann ich nur
noch gähnen. Denn das ist in der
Vordebatte schon angeklungen:
Wir führen hier jetzt eine Stunde
eine Debatte zum digitalen Impfpass.
Ist in Ordnung;
kann man machen.
Ich diskutiere immer sehr,
sehr gern über Digitalisierung.
Wenn Sie sich aber hierhinstellen und
wieder so tun, als sei beim digitalen
Impfpass überhaupt nichts passiert,
als sei beim digitalen Impfpass
überhaupt noch keine Regelung da,
dann darf ich Sie nur daran erinnern:
Bereits im März haben wir uns
europaweit darauf geeinigt,
wie dieser Impfpass aussehen soll.
Und weil Sie gerade
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn
und dem BMG hier wieder mal
vorwerfen, es
würde nichts passieren:
Bereits im März, also nahezu
parallel, hat das BMG im Rahmen einer
dringlichen Vergabe diesen Impfpass
in Auftrag gegeben.
Das heißt, das, was Sie hier fordern,
Beschleunigung; es solle auf
Hochtouren laufen, ist bereits der
Fall. Es läuft auf Hochtouren.
Deswegen könnten wir den Antrag da
schon für erledigt erklären.
Wie gesagt: Wir debattieren eine
Stunde. Ich freue mich;
wir haben ein bisschen mehr Redezeit.
Das gibt mir die Möglichkeit,
auf den einen oder anderen Punkt ein
bisschen näher einzugehen,
und zwar auch auf
das Thema Geimpfte/Nichtgeimpfte.
Natürlich ist es völlig richtig,
dass wir so schnell wie möglich alle
unser normales
Leben wiederhaben wollen.
Natürlich ist es richtig,
dass gerade Geimpfte,
dass Genesene, ihre Grundrechte wieder
in vollem Umfang genießen sollen
dürfen. Grundrechte sind
Freiheitsrechte; da sind
wir uns doch völlig einig.
Aber, Herr Kollege Höferlin:
Die Frage, wie wir dafür sorgen,
dass Geimpfte möglichst schnell ihre
Grundrechte wieder in vollem Umfang
genießen können, nämlich mit dem
digitalen Impfpass und der
Klarstellung, dass keine Gefahr von
dem Geimpften mehr ausgeht,
dass er nicht mehr infektiös ist,
das ist keine rein politische Frage.
Wir reden hier über eine
wissenschaftliche Frage.
Da geht es um Evidenz,
und da müssen wir uns
gegebenenfalls, auch wenn die Signale
wissenschaftlich sehr gut sind,
die Zeit nehmen und nicht vorschnell
irgendwelche Dinge beschließen,
Herr Kollege. Darüber hinaus. das
will ich auch noch sagen:
Wenn Sie in die Corona-Warn-App
gucken würden, dann würden Sie
feststellen: Es geht ja voran.
Sicherlich kann man sich jetzt
darüber streiten, ob das nicht
hätte schneller gehen können,
ob man das nicht
hätte besser machen können.
Aber wir kennen doch alle die
Debatten, die wir hier geführt
haben, auch in der Öffentlichkeit,
bei den Fragen: Was soll die
Corona-Warn-App können?
Wie wird diese App ausgestaltet,
Tracing versus Tracking?
Insofern, glaube ich,
sind wir da mittlerweile
auf einem sehr guten Weg.
Wir haben jetzt die Integration des
Kontakttagebuchs sowie die
Clustererkennung und das
Check-in-Verfahren auf
den Weg gebracht.
Das sind alles Möglichkeiten,
die über einen
quelloffenen Code in die
Corona-Warn-App integriert werden.
Insofern kann ich uns allen nur
raten, dies nicht alles
schlechtzureden. Denn dann haben wir
keine Akzeptanz in der Bevölkerung.
Aber, wo ich beim Thema Schlechtreden
bin, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir haben auch noch
einen Antrag der AfD.
Ich will da jetzt nicht pauschal
draufhauen. Ich finde es nur wirklich
bemerkenswert, dass,
wenn die ganze Welt darüber
diskutiert, wie wir diese Pandemie
möglichst schnell überwinden
können, wenn die ganze Welt,
wenn Israel, Schweden,
Frankreich, Dänemark,
wenn alle sich Gedanken machen,
wie man diese Pandemie begleitend mit
digitalen Möglichkeiten möglichst
schnell überwinden kann,
wie man Grundrechten möglichst
schnell wieder volle
Geltung verschaffen kann,
dann Ihnen nichts weiter einfällt,
als hier zu sagen: Wir müssen das
Projekt digitaler Impfpass und die
Corona-Warn-App sofort stoppen.
Also es tut mir leid,
das ist nicht nur ignorant;
ich hätte beinahe gesagt,
das ist zutiefst asozial.
Ich rate Ihnen auch,
nicht immer nur an allen Expertisen
vorbeizuargumentieren und nicht immer
nur dagegen zu sein.
Der Sachverständigenrat Gesundheit,
Sie sollten mal das letzte Gutachten
lesen, hat beim Thema Datennutzung es
uns allen in der Politik ins
Stammbuch geschrieben.
Wie können wir Daten besser
vernetzen? Wie können wir Daten
besser nutzbar machen,
um nicht nur Versorgung zu
optimieren, um Forschung zu
optimieren, sondern gerade in
Pandemiezeiten mit digitalen
Möglichkeiten schneller diese
Pandemie zu überwinden?
Er hat es ganz konkret gesagt,
und das war nicht das,
was Sie wollen, nämlich:
zurück ins analoge Zeitalter,
Zettelwirtschaft. Nein,
er hat genau das Gegenteil gesagt,
nämlich: bessere Nutzung,
bessere Vernetzung und gerade auch
eine bessere Datennutzung im Sinne
der Patienten. Denn Daten retten
Leben, und die retten sie nicht,
indem sie analog auf einen Zettel
aufgeschrieben werden,
sondern indem sie
digital genutzt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das gibt mir die Möglichkeit,
zum Schluss doch noch etwas
versöhnlicher zu werden.
Lieber Herr Kollege Höferlin,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, ich glaube,
man kann den Antrag zumindest so ein
Stück weit in die Abteilung
Serviceopposition einsortieren.
Also: Wir sind uns im Ziel einig,
dass wir auch mit dem digitalen
Impfpass möglichst schnell unser
Leben wieder normalisieren wollen,
dass wir möglichst schnell unseren
Grundrechten in allen Bereichen
wieder zu voller
Geltung verhelfen wollen.
Insofern, glaube ich,
sind wir uns im Ziel einig.
Wir werden uns sicherlich
auch über den Weg einigen.
Ich freue mich auf die Beratung.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Michael Espendiller,
AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Im Grunde,
Herr Sorge, ist es ganz einfach:
Punkt eins. Niemand sollte direkt
oder indirekt zu einer Impfung gegen
das Coronavirus gezwungen werden.
Punkt zwei. Niemand sollte dazu
gezwungen werden, als Bedingung für
die Ausübung seiner Grundrechte
künftig einen Coronaimpfpass
vorzeigen zu müssen.
Wenn wir heute über den digitalen
Impfpass debattieren,
stehen aber genau diese beiden
Prämissen infrage.
Denn wir haben seit Beginn des Jahres
erlebt, wie der digitale
Coronaimpfpass, der mittlerweile das
grüne Zertifikat genannt wird,
im Hauruckverfahren auf EU-Ebene und
unter tatkräftiger deutscher
Regierungsbeteiligung durchgedrückt
wurde und wird; außen vor mal wieder
das deutsche Parlament.
Am Anfang ging es angeblich nur um
die Wiederherstellung
der Reisefreiheit.
Es dauerte nicht lange,
und es wurden Pläne geschmiedet,
wonach man den Impfpass demnächst
auch beim Einkauf oder beim
Kinobesuch vorzeigen müsse.
Und bei jeder Wortmeldung schwang
mit, dass Konzert- und Kinobesuche
künftig doch nur noch für Geimpfte
möglich sein sollten.
Passend dazu erleben wir derzeit auch
eine der aufwendigsten Impfkampagnen,
die die Impfrisiken negiert und statt
Aufklärung, wohliges
Werbefeeling verbreitet.
In diesem Zusammenhang will ich die
Bundesregierung heute auch mal
fragen: Halten Sie es nicht auch für
einen ausgesprochenen Betrug,
wenn das Impfkampagnengesicht
Günther Jauch medienwirksam auf
allen Kanälen für die Coronaimpfung
wirbt, kurze Zeit später an Corona
erkrankt und dann sogar zugeben muss,
gar nicht geimpft worden zu sein?
Das ist schon ein starkes Stück und
für die Impfbereitschaft der
Bevölkerung sicherlich nicht
förderlich, wenn die Regierung auf
solche
Taschenspielertricks zurückgreift.
Außerdem interessiert uns in diesem
Zusammenhang auch die Höhe des
Honorars, das Uschi Glas für ihren
Beitrag zur
Impfkampagne erhalten hat.
Aber solche Fragen
hören Sie nicht gerne.
Sie spielen hier lieber den guten
Samariter, der den Bürgern etwas
Gutes tun will, während Sie
eigentlich was ganz
anderes im Sinn haben.
Die Impfkampagne und der digitale
Coronaimpfpass werden den Leuten
schmackhaft gemacht
und hübsch verpackt.
Man wolle den Bürgern auf diesem Weg
so schnell wie
möglich ihre Freiheit zurückgeben,
haben wir gerade auch
von Herrn Sorge gehört.
Aber unter diesem nobel erscheinenden
Vorwand wurde geplant,
für den Coronaimpfpass nationale
Datenbanken zu erstellen,
in denen Impf- und Testdaten
gespeichert werden sollten;
die Süddeutsche Zeitung berichtete
im März. Es ging also um eine
bundesweite Datenbank mit den
persönlichen Gesundheitsdaten von
Millionen von Bundesbürgern,
die einer Vielzahl von Behörden dann
zur Verfügung gestanden hätten.
Das hätte ganz erhebliche
Grundrechtseinschränkungen bedeutet
und entsprach wohl dem feuchten Traum
eines jeden Überwachungsfanatikers.
Aber, liebe Regierung:
Wir als Opposition machen ja hier
unsere Arbeit und passen schon auf.
Ich würde sagen, auch unser Antrag
im März und unser Aufschrei zu
diesem Thema in diesem Haus waren gut
genug, um aus dem hätte, kein ist
werden zu lassen und Ihre Pläne zu
ändern. Denn die Einrichtung
nationaler Impfdatenbanken kommt
jetzt doch nicht.
Das hat man sich in der Regierung
wohl doch nicht getraut.
Ich bin froh, dass wir hier waren.
Es ist gut, dass die AfD im Parlament
sitzt. Ich möchte nicht wissen,
was Sie sonst alles
hier wieder so durchwinken.
Nichtsdestotrotz gilt:
Der digitale Coronaimpfpass wirft
weiterhin Fragen auf.
Wir als AfD-Bundestagsfraktion
wünschen uns genauso wie alle
anderen Menschen in diesem Land,
dass wir, so schnell es geht,
wieder zur
Normalität zurückkehren können.
Die Menschen wollen wieder reisen,
sie wollen wieder nachmittags Kaffee
trinken mit Freunden,
sie wollen wieder gemeinsam grillen.
Und es ist perfide von dieser
Bundesregierung, diese Sehnsucht nach
Normalität und Freiheit wahlweise
als verantwortungslos zu verurteilen
und Rodler oder Spaziergänger zu
beschimpfen oder gar zu
kriminalisieren oder aber diese
Situation für persönliche
Machtinteressen auszunutzen.
Wenn mir eine Sache in den letzten
dreieinhalb Jahren in diesem
Parlament klar geworden ist,
Herr Grosse-Brömer,
dann die, dass es dieser Regierung
nicht um die Menschen geht,
nicht um die Wirtschaft,
nicht um
das Klima oder was auch
immer gerade en vogue ist.
Es geht einzig und
allein um Macht und Kontrolle.
Der mündige Bürger ist Ihnen nur im
Weg. Man spürt förmlich Ihre Lust
am Durchregieren. Das sieht man auch
daran, wie die Regierungsfraktionen
hier das neue Infektionsschutzgesetz
durchgepeitscht haben.
Das ist aber nicht die Aufgabe der
Bundesregierung, hier
durchzuregieren; es ist Ihre Aufgabe,
zuzuhören, abzuwägen und
Entscheidungen zu treffen,
die zum Wohle dieses Volkes sind.
Ich denke, wir alle hier sind uns
einig, dass Impfungen ein wichtiger
Bestandteil der Bekämpfung der
Pandemie sind und dass es deswegen
die Pflicht dieser Bundesregierung
ist, genügend Impfstoffe
bereitzustellen. Aber es ist auch
Aufgabe dieser Regierung,
die Rechte von jenen Bürgern zu
achten, die ein Impfangebot ablehnen,
und zwar aus welchen Gründen auch
immer. Denn es geht uns als
Parlamentarier einfach nichts an,
was die Bürger da draußen möchten:
Ob sie sich impfen lassen möchten
oder das etwa aus gesundheitlichen
Gründen ablehnen oder es schlicht
und ergreifend nicht wollen.
Wir alle hier im Parlament haben kein
Recht, über eine so
höchstpersönliche Entscheidung zu
urteilen oder sie gar zu diffamieren.
Und auch wenn das hier
so mancher nicht hören mag:
Es ist völlig legitim,
sich über Impfrisiken zu sorgen und
einen Impftermin auch abzulehnen.
Nun werden Sie gleich wieder sagen,
dass das ja auch gar nicht infrage
gestellt wird; das haben wir gerade
schon mehrfach gehört.
Das sind aber nichts
anderes als schöne Worte,
ihre Taten sprechen nämlich eine
ganz andere Sprache.
Privilegien für Geimpfte sind immer
wieder im Gespräch.
Wir fragen uns: Was ist denn jetzt
eigentlich mit den Nichtgeimpften?
Sind die jetzt vogelfrei?
Wir als AfD-Bundestagsfraktion haben
diese Bundesregierung bei
verschiedenen Gelegenheiten sowohl im
Plenum als auch in den Ausschüssen
gefragt, wie sie eine Diskriminierung
aufgrund des
Impfstatus unterbinden will.
Wir haben keine Antwort erhalten.
Wir fordern daher von der
Bundesregierung, dass sie die
Diskriminierung von Nichtgeimpften
mittels eines Gesetzes unterbindet.
Kurz gesagt: Wenn Sie vor Corona ohne
Impfpass ins Kino gehen konnten,
sollten Sie auch jetzt und in Zukunft
ohne Impfpass ins Kino gehen können.
Es kann nicht sein,
dass die Regierung hier lapidar
erklärt, dass man
Grundrechtseinschränkungen für
Geimpfte nicht mehr aufrechterhalten
könne und damit gleichzeitig
postuliert, dass Ungeimpfte derlei
Einschränkungen weiterhin
hinnehmen müssen.
Geben Sie den
Menschen ihre Freiheit zurück.
Es liegt in der individuellen
Verantwortung eines jeden Einzelnen,
ob er sich impfen lässt oder nicht
und ob er dieses
Risiko eingeht oder nicht.
Man nennt
das allgemeine Handlungsfreiheit.
Das ist ein Grundrecht,
und diese Bundesregierung hat die
Pflicht, diese Rechte zu achten und
zu schützen. Und nach wie
vor tut sie das nicht.
Deshalb lehnen wir es ab,
den digitalen Coronaimpfpass zum Maß
aller Dinge zu machen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Sabine Dittmar,
SPD, ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute Anträge zum
digitalen Impfpass.
Die AfD ignoriert in ihrer Polemik
nach wie vor, dass Geimpfte einen
rechtlichen Anspruch darauf haben,
dass der Impfstatus dokumentiert
wird; ob das digital oder analog
erfolgt, ist erstmal nachrangig.
Die FDP wiederum fordert die
Einführung eines digitalen
Impfpasses in Deutschland,
ein digitales Einreisemanagement und
die Rücknahme von pandemiebedingten
Grundrechtseinschränkungen.
Alle
diese Themen werden bereits intensiv
diskutiert oder befinden sich
längst in der Umsetzung.
Es hätte daher keines
Antrags der FDP bedurft.
Meine Damen und Herren, auch
für die SPD-Fraktion ist die
Rücknahme der
Grundrechtseinschränkungen für
vollständig geimpfte Bürgerinnen
und Bürger von immenser Bedeutung.
Deshalb haben wir im Vierten
Bevölkerungsschutzgesetz die
Bundesregierung auch ermächtigt
durch eine Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundestages
bedarf, Erleichterungen und Ausnahmen
von Geboten und Verboten für
Immunisierte oder
negativ Getestete vorzulegen.
Das Robert-Koch-Institut stellt zur
Infektiosität fest,
dass das Risiko einer
Virusübertragung 15 Tage nach
vollständiger Impfung geringer ist,
als bei Vorliegen eines negativen
Antigenschnelltests von symptomlos
infizierten Personen.
Aus diesem Grund haben bereits einige
Bundesländer, spontan fallen mir
Berlin, Brandenburg oder
Rheinland-Pfalz ein, ihre Verordnungen
bezüglich der Quarantänepflicht
für vollständig Geimpfte angepasst.
Und das ist auch gut so.
Aber was wir brauchen,
sind bundeseinheitliche Regeln.
Deshalb erwarten wir nun eine zügige
Vorlage einer Bundesverordnung.
Das Instrument der Verordnung hat den
Vorteil, schnell auf neue
wissenschaftliche Erkenntnisse
reagieren zu können.
Diese sind bei der Coronaimpfung
bekanntermaßen im Fluss.
Es gibt auch noch
eine Menge offener Fragen.
Die bisherigen Erkenntnisse zur
Infektiosität basieren auf den Daten
der Impfstoffe, die bislang in der EU
zugelassen sind. Sind diese Annahmen
und Erkenntnisse aber auch auf neue
Impfstoffe übertragbar?
Wie lange kann man bei einer
durchgemachten Erkrankung von einer
ausreichenden Immunantwort ausgehen,
und wie wird diese zeitliche
Limitierung dokumentiert?
Was ist mit den Impfdurchbrüchen,
die wir immer wieder erleben?
Wie wirken sich die Mutanten auf das
Infektionsgeschehen und
die Immunität aus?
Sie sehen: Es gibt noch einige Fragen
zu beantworten. Aber entscheidend
ist, dass wir mit
dem Impfen zügig vorankommen.
Die Impfquoten haben sich in den
letzten 14 Tagen wirklich sehr
erfreulich entwickelt.
Mehr als 23 Millionen Impfstoffdosen
wurden bislang verimpft.
Über 20 Prozent der Bevölkerung
haben eine Erstimpfung erhalten.
Das gibt uns Hoffnung und eine
Perspektive für den Sommer.
Natürlich wird jede einzelne Impfung
auch entsprechend dokumentiert,
das ist gesetzlich geregelt:
bislang analog in dem bekannten
gelben Impfbuch und ab 2022 dann auch
digital im elektronischen Impfbuch
als Teil
der elektronischen Patientenakte.
Und weil die FDP immer wieder darauf
zurückkommt: Die digitale
Impfdokumentation in der ePA hätte
nicht vorgezogen werden können,
auch wenn wir alle uns das
grundsätzlich natürlich
gewünscht hätten.
Aber selbst wenn es so wäre,
würde das gar keinen Sinn machen
für den von
der FDP verfolgten Zweck.
Oder wollen Sie künftig
Grenzübergänge, Restaurants und
Einkaufszentren mit Konnektoren
ausstatten, damit man dort auf die
ePA zugreifen und
die Impfdaten auslesen kann?
Was in Ihrem Antrag so einfach
klingt, ist in der Realität dann
doch etwas komplexer
als in Ihrer Vorstellungskraft.
Deshalb war es notwendig,
dass auf EU-Ebene die Weichen für
ein digitales
EU-Corona-lmpfzertifikat gestellt
worden sind.
Der technologische
Rahmen ist vereinbart.
Das BMG hat einen Zusammenschluss von
Firmen mit der Entwicklung einer App
für Deutschland beauftragt.
Testversionen liegen vor,
in einigen Regionen
werden sie schon angewendet. Die
Entwickler haben einen neuen Prototyp
der App vorgestellt.
Sie sehen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das Projekt läuft,
es fällt aber nicht vom Himmel.
Der Antrag der FDP ist also
überflüssig wie ein Kropf.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anke Domscheit-Berg,
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Jahr nachdem wir die
Corona-Warn-App bekommen haben,
liegt nun ein Antrag der FDP zum
digitalen Impfpass vor.
Für Ende Juni hat die
Bundesregierung ein digitales
Impfzertifikat angekündigt.
Die Auftragsvergabe im März machte
doch einige Schlagzeilen.
Die Umsetzung war mit fünf
Blockchains geplant,
was keiner recht verstand.
Aber schon im April wurde die
Blockchain-Bazooka wieder eingepackt,
und die Umsetzung erfolgt nun auf
Basis einer Public-Key-Infrastruktur,
die ich ein bisschen erklären muss;
und da wird es etwas technisch.
Das ist ein System,
mit dem man digitale Zertifikate wie
so ein Impfzertifikat erstellen,
verteilen, aber auch seine Echtheit
dezentral überprüfen kann.
Das alles soll sicher und
verschlüsselt mit einer bekannten
Technologie erfolgen,
die zwar weniger hip ist als
Blockchain, aber
passender und günstiger.
Aber das ist keine hinreichende
Garantie für Sicherheit;
denn die steht und fällt in einem
solchen System mit dem
Schlüsselmanagement.
Ärzte, Krankenhäuser und
Impfzentren brauchen
vertrauenswürdige Schlüssel,
sonst funktioniert das
ganze Konzept nicht.
Kein einziger Schlüssel
darf gestohlen werden.
Weder in Krankenhäusern,
Arztpraxen noch Impfzentren darf ein
IT-System gehackt werden.
Kein Mitarbeiter und keine
Mitarbeiterin in einer dieser
Einrichtungen darf zur Herausgabe
gezwungen oder korrumpiert werden;
denn wenn das passiert,
ist Betrug in großem Maßstab
möglich und das Vertrauen in das
Gesamtsystem digitaler Impfnachweis
erschüttert. Es ist vor allem aber
auch gesundheitsgefährdend,
wenn diese Informationen nicht
stimmen. Da mir der Stand der
IT-Sicherheit im deutschen
Gesundheitswesen halbwegs gut bekannt
ist, die Risiken aber auch durch alle
anderen EU-Länder ins Gesamtsystem
gebracht werden, beunruhigt mich die
Umsetzung in der Praxis sehr.
Ich kann versprechen:
Die Linksfraktion wird
da sehr genau hinschauen.
Gut für die Sicherheit ist jedoch
die Umsetzung in einer dezentralen
Architektur, also Daten nur auf den
Smartphones zu speichern und
nirgendwo auf zentralen Servern.
Nach dem peinlichen Desaster um die
hochgehypte Luca-App, ist das eine
erfreuliche Nachricht.
Denn viele sensible Daten von
potenziell Millionen Bürgerinnen und
Bürgern auf zentralen Servern zu
speichern, war noch
nie eine gute Idee.
Oder wie man bei uns in Brandenburg
auf dem Land sagt: Man legt einfach
nicht alle Eier in einen Korb.
Weiterhin verspricht die
Bundesregierung Umsetzung
mit Open Source.
Das fordert der Antrag der FDP zwar
nicht, aber er spricht von stetiger
und transparenter Information über
den Entwicklungsstand.
Weil auch wir das sinnvoll finden,
schlägt die Linksfraktion vor,
die Lektionen aus der Entwicklung der
Corona-Warn-App zu lernen,
das heißt, angefangen beim
Architekturdesign und den Prozessen,
alles auf einer Plattform, wie zum
Beispiel GitHub, zu veröffentlichen,
einen regen Austausch mit der
Community zu suchen und viele Fehler
und Verbesserungspotenziale
frühzeitig zu erkennen,
damit am Ende auch so etwas
Ähnliches wie bei der
Corona-Warn-App herauskommen kann,
nämlich eine sichere und
datensparsame App. Aber auch das
Ökosystem muss stimmen.
Darauf weist der FDP-Antrag zu
Recht hin. Bei der Corona-Warn-App
gibt es nach wie vor Defizite.
Noch immer erhalten zu viele
Getestete ihre Testergebnisse nicht
über die Corona-Warn-App,
und das führt natürlich zu Kritik
und zu einem Plateau bei den
Installationszahlen.
Entscheidend ist aber auch die
Pflege. So hat die Corona-Warn-App
zwar seit einigen Tagen eine
Check-in-Funktion; die hätte aber
auch schon im
alten Jahr kommen können.
Diese Verspätung macht Erfolge von
Lückenfüller-Apps wie der Luca-App
erst möglich. Übrigens antwortet
die Bundesregierung seit Wochen nicht
auf meine Nachfrage,
wann sie eigentlich konkret davon
erfahren und SAP
damit beauftragt hat.
Diesen Fehler jedenfalls sollte die
Bundesregierung nicht wiederholen.
Wichtig bleiben allerdings die
Wahlfreiheit und das
Diskriminierungsverbot.
Niemand darf zur Nutzung des
digitalen Impfnachweises
gezwungen werden.
Die geplante Alternative eines
Papierausdrucks mit QR-Code scannbar
an einer Prüfstelle statt
einer App, reicht uns nicht.
Auch andere Alternativen müssen
möglich sein, nicht nur am
Grenzübergang, auch
in der Privatwirtschaft,
zum Beispiel der
traditionelle gelbe Papierausweis.
Das Diskriminierungsverbot muss aber
auch sicherstellen,
dass Ausnahmen von Einschränkungen
auch mit anderen Alternativen
möglich sind, zum Beispiel mit
aktuell negativen Tests.
Sonst gibt es ja möglicherweise
völlig absurde Folgen wie ein
indirektes Reiseverbot für Eltern
mit ihren Kindern; denn bekanntlich
gibt es ja noch gar keine Impfungen
für Kinder. Dabei müssen allerdings
aktuelle wissenschaftliche
Erkenntnisse berücksichtigt werden,
um Gesundheitsgefährdungen
Dritter auszuschließen.
Eine kontinuierliche Anpassung an die
epidemiologische Lage ist nötig;
es gibt ja auch Mutanten,
vor denen Impfungen
eventuell nicht mehr schützen.
Daher fordert die Linksfraktion
Forschung zur Immunität
nach Impfung oder Erkrankung.
Gerade als linke Politikerin möchte
ich aber unbedingt darauf hinweisen:
Es gibt keine Erlösung von dieser
Pandemie durch egal welche digitalen
Tools und Apps.
Sie können nützlich sein.
Entscheidend ist aber unser aller
Verhalten. Wenn sie Sicherheit
vorgaukeln, die nicht da ist,
oder wenn sie
korrumpiert worden sind,
wenn sich dadurch Menschen riskanter
verhalten, erreichen sie
exakt das Gegenteil.
Die Linksfraktion wird daher ein
wachsames Auge auf den praktischen
Einsatz des
digitalen Impfnachweises haben
und auch darauf, dass er zum Ende der
Pandemie in
der Versenkung verschwindet.
Im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen nichts im
Strafrecht verloren haben.
§ 219a gehört abgeschafft!
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Domscheit-Berg.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Maria Klein-Schmeink,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich in die Debatte um den
digitalen Impfausweis einsteige,
möchte ich noch mal ganz deutlich
sagen, anknüpfend an die Diskussion
von gestern: Stand heute haben wir
beinahe 30.000 Neuinfizierte.
Wir haben insgesamt eine Situation,
in der wir darüber sprechen müssen,
wie wir eine wirksame Notbremse
hinbekommen, wie wir eine Trendumkehr
hin zu Niedriginzidenzen hinbekommen.
Daran müssen wir
uns alle beteiligen.
Da geht es nicht nur um
Individualrechte, sondern es geht um
Zusammenhalt, es geht um
Solidarität. Es geht beispielsweise
auch um die Solidarität von
Geimpften mit Nichtgeimpften.
Das will ich an dieser Stelle noch
einmal klarstellen.
Damit komme ich auch schon zu einem
ganz wichtigen Punkt,
der mich an Ihrem Antrag von der FDP
so stört. In diesem Antrag ist viel
von Individualrechten,
sehr viel von der Stärkung der
Wirtschaft die Rede.
Aber was fehlt, sind genau die
genannten Schlüsselwörter,
um daran zu erinnern,
dass wir den gesellschaftlichen
Zusammenhalt brauchen;
denn nur so werden wir diese Pandemie
bekämpfen können.
Gleichzeitig ist ganz wichtig:
Wir können digitale Tools einsetzen,
wie wir wollen;
damit alleine werden wir diese
Pandemie nicht bekämpfen.
Das vorweg. - Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Höferlin?
- Ja.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage erlauben.
Sie haben uns jetzt vorgeworfen,
Frau Kollegin, wir würden in unserem
Antrag viel über Individualrechte
und über die Wirtschaft sprechen,
aber den Zusammenhalt
vernachlässigen. - Genau.
Sind Sie der Meinung, dass das
einem Ehepaar von 70 Jahren,
zu vermitteln ist, das ein Jahr lang
auf sein persönliches Umfeld
Rücksicht genommen hat,
die Enkel nicht besucht hat,
vielleicht über eine längere Zeit
im Alten- oder Pflegeheim regelrecht
eingesperrt war und jetzt endlich
einen Impftermin hat?
Wie wollen Sie diesen Menschen
erklären, dass sie,
obwohl sie geimpft sind und mit
extrem hoher Wahrscheinlichkeit nicht
ansteckend sind, aus den Gründen,
die Sie genannt haben Solidarität
und Gemeinschaft, weiterhin nicht am
Wirtschaftsleben teilnehmen dürfen,
ihre Enkel nicht besuchen dürfen und
aus falsch verstandener Rücksicht
auf andere ihre, übrigens
verfassungsrechtlich
garantierten Freiheiten,
das hat nichts mit politischen
Entscheidungen zu tun,
nicht wieder ausüben dürfen?
Wie erklären Sie das mit
Solidarität? Hat das für Sie nichts
mit individueller,
verfassungsrechtlich garantierter
Freiheit zu tun?
Sehr geehrter Herr Höferlin,
es ist insgesamt ja bezeichnend,
dass Sie genau diese Argumente in
Ihrem Antrag überhaupt nicht
angeführt haben; denn dann müssten
Sie ja darüber sprechen,
wie wir insgesamt vorgehen.
Frau Dittmar hat zu Recht angemerkt,
dass im gestern verabschiedeten
Gesetz vorgesehen ist,
dass eine entsprechende
Rechtsverordnung kommen soll,
und zwar auf der Grundlage der
wissenschaftlichen Erkenntnisse,
die wir brauchen. Danach ist es
natürlich so, dass diejenigen,
die geimpft sind, wieder zusätzliche
Rechte erhalten müssen,
bzw. dann Einschränkungen
zurückzunehmen sind.
Darum geht es. Davon habe ich aber
gar nicht gesprochen,
sondern ich habe davon gesprochen,
dass, auch wenn wir die
Individualrechte ernst nehmen,
für uns natürlich trotzdem
Zusammenhalt und Solidarität im
Vordergrund stehen müssen;
denn ansonsten wird es uns nicht
gelingen, diese Pandemie zu
bewältigen. Kommen wir
zurück zum Thema.
Der aktuelle Stand der medizinischen
Wissenschaft ist: 5 bis 20 Prozent
der geimpften Personen können sich
weiterhin anstecken.
Sie haben dann aber wahrscheinlich
sehr viel weniger Viruslast,
sind damit auch weniger ansteckend.
Aber insgesamt haben wir Stand heute
einfach keine so klare Sachlage,
um sagen zu können:
Wir können jeder geimpften Person
sämtliche Freiheiten einfach so
zurückgeben. Vielmehr werden wir
weiterhin Acht geben müssen und nur
den Teil der
Freiheitsbeschränkungen,
der tatsächlich massiv
einschränkend ist,
zurückfahren können.
Gleichzeitig brauchen wir aber die
Akzeptanz von AHA-Regeln.
Wir brauchen die Akzeptanz von
Abstandsregeln und der
Maskentragepflicht in geschlossenen
Räumen, im ÖPNV
und in ähnlichen Situationen.
Das muss weiterhin Grundlage
sein. Und dann ist ein solcher
Impfausweis natürlich sinnvoll.
Natürlich ist auch ein Nachweis
darüber, dass man getestet ist,
sinnvoll. Aber wir müssen eine
wissenschaftlich hergeleitete
Grundlage und die ausreichende
Sicherheit dafür haben,
dass das, was da zugrunde gelegt
wird, auch tatsächlich stimmt.
Wir wissen, dass mit dem Neuauftreten
der indischen Variante neue
Unsicherheit entsteht.
Ich erinnere an die Entwicklung,
die wir im Zusammenhang mit der
Virusvariante B.1.1.7 seit Anfang
Januar erlebt haben.
Am Anfang wurde die Variante nur in
ganz wenigen Fällen nachgewiesen.
Aber innerhalb von drei Monaten wurde
dieser Virustyp vorherrschend und
macht nun einen Anteil von fast 90
Prozent der Infektionen in
Deutschland aus. Wir
wissen also: Es gibt keine
abschließende Sicherheit;
es gibt kein abschließendes
Vorgehen. Das muss bei der Diskussion
über den Impfausweis und über den
Nachweis von Immunität
berücksichtigt werden.
Wir müssen gestuft,
sorgfältig und umsichtig damit
umgehen. Und dann ist das natürlich
sinnvoll. Jeder Stufenplan innerhalb
der Pandemie lebt davon,
dass wir auch den Nachweis darüber,
ob jemand getestet ist,
geimpft ist oder bereits erkrankt war
und voraussichtlich deshalb für
einen bestimmten Zeitraum auch nicht
ansteckend ist, einbeziehen.
Immer wieder werden wir gefordert
sein, die wissenschaftlichen
Grundlagen zu hinterfragen und zu
gucken, wie der Forschungsstand
ist. Das ist in einer Pandemie nun
einmal so. Das alles
kommt viel zu wenig vor
in Ihrem Antrag. Was Sie im Kern
gemacht haben, ist,
das aufzuschreiben,
was der Stand für
jedermann von uns ist.
Wir sind froh,
dass es europaweit Vorgaben
für ein quelloffenes Zertifikat
gibt, in denen auch klargestellt ist,
dass die Europäische
Datenschutz-Grundverordnung gelten
muss, dass es interoperabel und auf
Dauer anschlussfähig sein muss zum
Internationalen Impfausweis;
denn dieser ist ja eigentlich die
maßgebliche Referenz.
Das sind die Punkte,
die wir brauchen. Da sind wir auf
einem ganz guten Weg,
so wie ich es bisher beurteilen kann.
Darüber bin ich ganz froh.
Ich bin auch froh, dass es in die
Corona-Warn-App integriert
werden soll.
Was wir jetzt schauen müssen,
ist, dass wir tatsächlich schnell
genug sind, dass wir immer wieder
auch genug Forschungsgelder,
beispielsweise jetzt zur
wissenschaftlichen Begleitung der
Entwicklungen der Virusvarianten und
der Situation insgesamt,
bereitstellen, damit wir
handlungsfähig bleiben.
Ich sage Ihnen zum Schluss:
Es wird dauerhaft nötig sein,
solidarisch zu sein.
Es wird noch sehr lange dauern,
bis Kinder und Jugendliche geimpft
sind. Welche Situationen entstehen
denn für Familien,
wenn alle Welt meint:
Ich bin freigetestet,
ich bin geimpft,
Familien aber weiterhin
Einschränkungen in Kauf nehmen
müssen? Das alles müssen wir im
Blick haben. Also: Freiheitsrechte,
da, wo möglich, wieder zurückgeben,
und gleichzeitig solidarisch bleiben.
Danke schön.
Vielen Dank, Frau Kollegin Klein-Schmeink.
Nächster Redner ist der Kollege Alexander
Krauß, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Auch ich möchte
mit einem kleinen Lob an die FDP
anfangen: Schön, dass sie es
geschafft hat, ausnahmsweise mal
einen konkreten Vorschlag zu machen.
Wir können ja mal an das
zurückdenken, was wir in den letzten
Tagen und Wochen vonseiten
der FDP hier erlebt haben.
Bis gestern Abend haben Sie
eigentlich bloß von früh bis abends
Ihre Bedenken vorgetragen.
Sie haben gestern erst wieder Ihre
Bedenken verfassungsrechtlicher Natur
vorgetragen, aber
keine Vorschläge gemacht,
wie wir das Volllaufen der
Intensivstationen verhindern können;
denn das ist notwendig,
das brauchen wir.
Sie haben im Wahlkampf mal
plakatiert: Bedenken second.
Was Sie derzeit machen,
ist Bedenken first.
Das ist Ihre Strategie,
die Sie derzeit fahren, getreu dem
Spruch von Kurt Tucholsky:
"Wenn einer nichts hat,
Bedenken hat er."
- Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Professor
Andrew Ullmann? - Ich würde gern erst
mal weitersprechen.
Er spricht ohnehin nach mir.
Von früh bis abends haben Sie Ihre
Bedenken aus einem juristischen
Elfenbeinturm vorgetragen.
Erst vor einem Monat haben Sie uns
damit traktiert, als es um die
Impfreihenfolge ging,
die Sie unbedingt
per Gesetz festlegen wollten,
das ginge gar nicht per Verordnung.
Jetzt sehen wir nach derzeitigem
Stand: Es war richtig,
es so zu machen.
Die Lösung funktioniert,
und die Lösung
ist auch rechtssicher.
Deswegen: Lassen Sie uns in unserem
Land anpacken! Lassen Sie uns
handeln! Liebe Oberbedenkenträger
der FDP, orientieren Sie sich einfach
mal neu und machen Sie es so,
wie Sie es jetzt mit Ihrem Antrag
gemacht haben: Machen Sie mal
konstruktive Vorschläge!
Das bringt uns besser und weiter
voran, als Ihr ständiges
Herumnörgeln und Ihre ständig
vorgebrachten Bedenken.
Lassen Sie mich jetzt zum Inhalt des
Antrags kommen. Wenn jemand geimpft
ist, dann kann er das Virus kaum noch
übertragen. Ein vollständiger
Impfschutz tritt 14 Tage
nach der zweiten Impfung
ein. Aber es ist eben kein
hundertprozentiger Schutz,
den man damit erwirbt.
Deswegen bleibt es dabei,
dass man Abstand halten muss,
dass man Hände waschen soll,
dass das Lüften wichtig ist.
All diese Hygieneregeln,
die wir in den letzten Monaten
eingeübt haben,
bleiben weiterhin notwendig.
Ein digitaler Impfnachweis ist
sinnvoll. Natürlich ist es am
Sinnvollsten, diesen auf dem Handy zu
haben; denn vier von fünf
Erwachsenen nutzen ein
Mobilfunkgerät. Die Papierversion
wird deshalb eher die Ausnahme,
dennoch auch noch notwendig sein.
Wir hatten an dieser Stelle schon
darüber gesprochen,
dass es einen europäischen
Impfnachweis geben soll, die
Europäische Union arbeitet daran;
wir haben hier auch schon darüber
diskutiert, wo eingetragen wird,
wenn jemand geimpft wird,
wenn jemand negativ getestet worden
ist, wenn jemand einen
Antikörpernachweis vorlegen kann,
also in letzter Zeit erkrankt
war und wieder gesund ist.
Das ist natürlich
insbesondere für die Urlaubsländer,
denken wir an Griechenland,
denken wir an Italien, wichtig,
weil diese Länder nicht wollen,
dass ihre Gesundheitssysteme
überfordert werden.
Neu an dem, was wir jetzt
diskutieren, ist, dass wir diesen
Impfnachweis auch in die
Corona-Warn-App integrieren.
Das ist ein großer Vorteil,
weil wir mit der Corona-Warn-App die
erfolgreichste Tracing-App in Europa
mit 27 Millionen Nutzern haben.
Da lohnt es sich natürlich,
in diese Anwendung ein digitales
Impfzertifikat zu implementieren.
Ich würde mich freuen,
wenn wir es schon in den nächsten
Monaten hinbekommen könnten,
wenn man die App herunterlädt und
auch die entsprechende Möglichkeit
besteht, den
Impfnachweis zu integrieren.
Das ist eine sehr sinnvolle Lösung;
denn wer geimpft ist,
kann und darf nicht eingeschränkt
werden, sei es bei Urlaubsreisen oder
beim Friseurbesuch und Einkauf,
wo man jetzt zum Teil einen Nachweis
über einen Negativattest vorlegen
muss. Der elektronische Impfnachweis
ist ein großes Puzzleteil,
um zu einem halbwegs normalen Leben
zurückkehren zu können.
Deswegen ermuntere ich uns alle,
insbesondere aber auch die
Bundesregierung, daran
weiterzuarbeiten, nicht davon
abzulassen und
da weiter voranzukommen.
Ich bin sicher, dass dies eine gute
Möglichkeit sein wird,
um zu einem halbwegs normalen Leben
zurückkehren zu können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
- Vielen Dank, Herr Kollege Krauß.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich stehe hier
mit einem Redekonzept in der Hand,
das ich nach den vorherigen
Redebeiträgen über den
Haufen werfen kann.
Was hier gesagt worden ist,
geht auf keine Kuhhaut mehr.
Bezogen auf die Rede von Herrn Krauß
frage ich mich ernsthaft:
Wo waren Sie eigentlich gestern in
der Debatte über das
Infektionsschutzgesetz?
Wir haben sechs Änderungsanträge
eingebracht. Vielleicht haben Sie sie
gar nicht gelesen, sondern nur Ihre
Abstimmungskarten in die Urne
geschmissen und nicht nachgedacht,
über was Sie abgestimmt haben.
Kollege Tino Sorge,
ich schätze Sie sehr,
aber Sie haben in der Debatte die
Begriffe Impfpass
und Impfnachweis verwechselt.
Das sind zweierlei Dinge.
Ich hätte erwartet,
dass Sie mehr differenzieren können.
Eines ist uns allen klar:
Im Gesundheitswesen sind wir seit
Jahren unterdigitalisiert.
Mein Eindruck ist: Die
Bundesregierung agiert,
als wäre sie auf einem
Sonntagsausflug: Wir tuckern mit der
Regionalbahn durch die Lande,
gucken nach draußen und stellen
fest, wie schön alles ist,
und wir reden ja miteinander.
Da läuft gar nichts.
Die Digitalisierung ist eine
Herausforderung für die Politik
seit 2002 bzw. 2004. Bisher
ist nichts passiert,
außer Redebeiträge zu halten.
Sogar innerhalb der Europäischen
Union sind wir bei der
Digitalisierung auf den letzten
Plätzen. Dabei geht es nicht darum,
Infrastruktur im
Gesundheitswesen zu schaffen.
Diese muss selbstverständlich
bürgerrechtskonform und
datenschutzkonform sein.
Es geht darum, dass wir Prozesse im
Gesundheitswesen digitalisieren.
Wir brauchen mehr
Zeit für die Patienten.
Wir brauchen mehr Zuwendungsmedizin.
Wir brauchen auch
mehr Sicherheit und Effektivität im
Gesundheitswesen. So geht
Digitalisierung, meine
Damen und Herren!
Für mich als Infektiologe ist der
digitale Impfausweis oder Impfpass
etwas Essentielles,
ein gutes Beispiel,
wie Digitalisierung im
Gesundheitswesen vorangehen kann.
Ich weiß nicht, ob Sie alle wissen,
wo Ihr Impfausweis ist.
Ich habe meinen Impfausweis
rausgeholt. Zwölf Jahre alt ist
diese Version, völlig zerfleddert.
Es passiert immer wieder,
dass Impftermine für die
Auffrischung gar nicht eingetragen
sind. Sogar ich als Fachmann vergesse
diese Termine. Da ist natürlich eine
digitale Form des Impfausweises mit
Erinnerungsfunktion etwas ganz
Tolles. Auch Versorgungsforschung
kann das einbeziehen.
Natürlich muss es EU-einheitlich,
idealerweise auch international
einheitlich sein. Es ist auch bequem,
einen Impfausweis im Computer immer
griffbereit zu haben.
Das kennen wir alle.
Aber wie sieht es
jetzt für die Pandemie aus?
Auch da haben wir die Chance,
einen digitalen Nachweis
einzuführen, dass man gegen
SARS-CoV-2 geimpft ist.
Auch das ist möglich.
- Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
- Ja, sie darf.
Herr Ullmann, Danke schön, dass ich
fragen darf.
Ich habe Ihnen zugehört.
Sie haben sehr breit über den
Impfpass tatsächlich und die Chancen
eines digitalen Impfpasses
gesprochen. Aber Ihr gesamter Antrag
bezieht sich in sämtlichen
Forderungspunkten auf den digitalen
Impfnachweis. Schauen Sie sich das
einmal sehr genau an und dann sehen
Sie, dass genau
das verloren gegangen ist.
Wenn wir uns jetzt schon darüber
unterhalten: Wie kommen wir im
Gesundheitswesen mit der
Digitalisierung voran?,
dann kann ich nur an die Wahlperiode
mit FDP-Gesundheitsministern
erinnern. Ich kann mich auch noch
sehr lebhaft an die Wahlkämpfe
erinnern, weil Daniel Bahr in meinem
Wahlkreis war. Dazu kann ich Ihnen
nur sagen: Es ist hoch und heilig
versprochen worden,
dass diese elektronische
Patientenakte nicht kommt,
und in genau dieser Wahlperiode,
in der die FDP maßgeblich beteiligt
war, ist in
Sachen Digitalisierung nichts passiert.
Das ist die entscheidende Wahlperiode
gewesen, in der der Anschluss in der
Digitalisierung verpasst worden ist.
Das muss man an
dieser Stelle deutlich sagen.
Wenn Sie sich hier in Sachen
Digitalisierung so aufplustern,
sollten Sie sich doch daran erinnern.
Deshalb will ich Sie als Fachmann,
gerade auch für
Infektionskrankheiten,
fragen: Wie können wir diesen
Immunitätsausweis sachgerecht immer
wieder so auf den aktuellen Stand
bringen, dass wir damit auch die
Gefahren, die mit der Infektionslage
verbunden sind, berücksichtigen?
Herzlichen Dank für diese Frage.
Das zeigt wieder einmal,
Frau Klein-Schmeink, nichts für ungut,
dass grüne Politik immer
rückwärtsgewandt ist und darauf
schaut, was in
der Vergangenheit passiert ist.
Ich denke, wir Freie Demokraten haben
klar gezeigt, dass wir vorwärts
gewandt sind und Zukunftsweisendes
für die Menschen in unserem Land
erreichen wollen. Die Menschen in
diesem Land haben auch explizit
verdient, dass wir uns hier
weiterentwickeln. Es wäre schön,
wenn auch die Grünen bei dieser
Weiterentwicklung mitmachen würden
und nicht immer kritisieren,
was damals vor 10, vor 20 oder vor 30
Jahren passiert ist.
Es gibt auch bei der grünen Politik
genug Beispiele für Dinge,
die schiefgelaufen sind und wo heute
andere Positionierungen
eingenommen werden.
Ich denke, diese Art der Diskussion
ist wirklich nicht zielführend.
Viel wichtiger ist,
dass wir in der Politik
vorwärtsgewandt sind und immer nach
vorne schauen, wie es weitergeht.
Natürlich müssen wir sehen,
wie wir diese Gefahren meistern
können. Da kann die Digitalisierung
natürlich viel helfen.
Sie wird natürlich nicht bei allem
helfen, das ist für uns auch sehr
klar. Aber von der SPD und auch von
der Union wird immer nur diskutiert
und nichts gemacht.
Sie diskutieren darüber:
Wir haben ja bald eine ePA,
vielleicht ab 1. Januar 2022.
Oder die EU diskutiert darüber,
was sie mit einem Impfnachweis macht.
Aber das sind
immer nur Versprechungen.
Wie häufig sind wir gerade in dieser
Pandemie von Lockdown zu Lockdown
vertröstet worden?
Ich denke, diese Art der Politik
brauchen wir nicht.
Ich kann Ihnen nur empfehlen,
nach vorne zu schauen und
zukunftsgewandt auch hier auf moderne
und gute innovative Medizin zu
setzen.
So, ich komme
zum Schluss meiner Rede.
In dieser Pandemie ist es wichtig,
meine Damen und Herren,
dass Geschwindigkeit und
Gründlichkeit keine Gegensätze
sind, sondern machbar.
Wir sollten nicht reden,
wir sollten machen.
Es wird Zeit, dass die
Bundesregierung aus der Regionalbahn
aussteigt, umsteigt auf die
Schnellstrecke der ICE;
denn wir können uns das Vertrödeln
der Zeit nicht mehr leisten.
- Kommen Sie zum Schluss, bitte.
Die Digitalisierung im
Gesundheitswesen muss Fahrt
aufnehmen. Deklarieren Sie bitte
nicht in diesem Jahr,
dass die PDF-Datei der ePA ein Erfolg
ist. Wir müssen endlich unseren
Turbo anschmeißen.
- Herr Kollege, bitte.
Die Menschen unseres Landes haben es
verdient. Ich freue mich
auf die weitere Debatte.
Herzlichen Dank.
- Vielen Dank, Herr Kollege Ullmann.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Heike Baehrens,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn uns die Covid-Krise eines
gelehrt hat, dann: Wir brauchen ein
europäisch abgestimmtes Handeln.
Nationale Alleingänge tragen nicht
weit, sie führen immer nur zu einer
Verschiebung des Pandemiegeschehens.
Darum ist es ein wichtiger Schritt,
dass es ab Juni einen digitalen
europäischen Impfpass geben wird.
Wir brauchen eine übergreifende
Steuerung der gemeinsamen Vorsorge-
und Fürsorgepolitik.
Hier will ich einmal eine Lanze für
die EU brechen. Sie steht vielfach in
der Kritik, weil die Prozesse langsam
und kompliziert sind.
Aber ich frage Sie:
Wo liegt eigentlich die Alternative?
Nein, wir müssen noch viel
intensiver für eine europäische
Gesundheitsunion eintreten.
Mit vereinten Kräften können wir
die Vorsorge- und
Reaktionsfähigkeit der EU stärken.
Es ist wichtig, das ECDC,
also das Europäische Zentrum für
die Prävention und Kontrolle von
Krankheiten, zu stärken und
natürlich auch die Europäische
Arzneimittel-Agentur weiter
aufzustocken. Schließlich ich werde
nicht müde, es zu wiederholen:
Wir müssen diese Gesundheitskrise in
ihrer globalen Dimension erkennen und
global handeln. Es ist ein gutes
Signal, dass die Europäische Union
den sechs nicht zur EU gehörenden
Balkanstaaten mit
Impfdosen helfen wird.
Aber auch das kann nur ein erster
Schritt sein, dem rasch noch weitere
folgen müssen, und zwar am besten
über Covax, dem Verteilmechanismus
für Impfstoffe der
Weltgesundheitsorganisation.
Denn auch dies kann
man nicht oft genug wiederholen:
Es reicht nicht, wenn wir in
Deutschland oder in
Europa das Impfen beschleunigen.
Es ist zwingend notwendig,
in absehbarer Zeit eine
Grundimmunität in allen Ländern
herzustellen. In dieser
fortgeschrittenen Phase der Pandemie
kommt es darauf an,
sich auf das Wesentliche zu
konzentrieren, nämlich mit aller
Kraft die Impfstoffproduktion und
Medikamentenentwicklung anzukurbeln
und weltweit gleichberechtigten
Zugang sicherzustellen,
Gesundheitssysteme dort zu stärken,
wo sie heute schwach sind,
konsequent weiter zu testen und
einfachere Testverfahren
voranzutreiben und,
ja, dabei natürlich auch die
innovative Kompetenz der
Digitalwirtschaft zu nutzen,
wie wir es gerade diskutiert haben.
Es muss doch klar sein,
dass ein digitaler Impfpass
anschlussfähig sein muss,
sowohl innerhalb der EU als auch
innerhalb der Vereinten Nationen.
Denn kein Land kann in dieser
Situation dauerhaft mit nationalen
Maßnahmen allein erfolgreich sein.
Für uns als SPD geht es nicht ohne
europäische und
internationale Solidarität.
Vielen Dank. - Vielen Dank,
Frau Kollegin Baehrens.
Der Kollege Stephan Pilsinger,
CDU/CSU-Fraktion, und der Kollege
Maik Beermann, CDU/CSU-Fraktion,
haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.
Ich möchte, bevor ich dem nächsten
Redner das Wort erteile,
dem Parlamentarischen
Geschäftsführer der CDU-Fraktion
Grosse-Brömer ausdrücklich danken
und darauf hinweisen,
dass wir nach der bisherigen Planung
bis morgen früh 4:10 Uhr
hier sitzen würden.
Ich will daran erinnern,
dass wir uns darauf verständigt
hatten, mittwochs länger zu tagen,
damit donnerstags nicht nach 22 Uhr
getagt werden muss.
Ich möchte daran erinnern,
dass wir gestern eine Ausgangssperre
ab 22 Uhr, spätestens ab 24 Uhr,
beschlossen haben. Ich denke jetzt
weniger an die Abgeordneten,
sondern eher an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Deutschen
Bundestages, die ja im Zweifel
irgendwie auch noch
nach Hause kommen müssen.
Ich bitte die Parlamentarischen
Geschäftsführer darum,
sich bereits am Nachmittag Gedanken
darüber zu machen,
was man vielleicht nicht
notwendigerweise nach 23 oder 24 Uhr
noch debattieren muss.
Ich bitte auch die Kolleginnen und
Kollegen, die nicht unbedingt reden
müssen, weil sie
bereits aufgestellt worden sind,
mit sich selbst zurate zu gehen,
ob der
Debattenbeitrag unbedingt sein.
Ich meine das jetzt wirklich ernst.
Ich danke noch einmal der CDU/CSU
Fraktion. Ich habe selten
Gelegenheit, jemanden aus der CDU/CSU
Fraktion zu loben;
aber in diesem Fall mache ich das
besonders gerne. Der Kollege Dirk
Heidenblut, SPD-Fraktion,
ist der letzte
Redner in dieser Debatte.
Er erhält jetzt das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Höferlin,
alle Achtung wenn ich einen Hut
hätte, würde ich ihn ziehen:
Erst rüffeln
Sie meine Kollegin Heike Baehrens
für einen Zwischenruf,
den Sie bewusst missverstehen,
Frau Baehrens gehört zu denen,
die hier seit Monaten dafür
kämpfen, dass wir die Pandemie in
den Griff bekommen,
und danach schaffen Sie es allen
Ernstes, komplett an Ihrem Antrag
vorbeizureden, wobei Sie das gar
nicht geschafft haben,
wie
ich festgestellt habe.
Denn der Kollege Ullmann hat ja
deutlich gemacht, dass Sie beide
offensichtlich gar nicht verstanden
haben, was Sie von der FDP für einen
Antrag gestellt haben.
Da Sie ihn nicht verstanden haben
das hat Ihnen die Kollegin
Klein-Schmeink auch schon
erklärt, und da denke ich gerne an
Ihre mahnenden Worte,
Herr Präsident, lohnt es sich gar
nicht, hier groß über
Ihren Antrag zu diskutieren.
Das können wir
dann im Ausschuss machen.
Viel Sinn macht er nicht.
Für die
Bekämpfung der Coronapandemie
macht er auf jeden Fall keinen Sinn.
Da hätte es mehr Sinn gemacht,
über die Sorgen und Nöte von
Kindern aus Familien mit
Suchtproblemen und aus psychisch
belasteten Familien zu reden.
Den AfD-Antrag lehnen wir eh ab.
Denn Bremsklötze zu schmeißen und
Nebelkerzen zu werfen,
um aus der Sache herauszukommen,
macht keinen Sinn.
Ich bedanke mich bei den Kollegen der
CDU/CSU und höre jetzt auch auf.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank,
Herr Kollege Heidenblut.
Damit ist die Aussprache beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tagesordnungspunkt 12 a.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/28768
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Gesundheit.
Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim
Ausschuss Digitale Agenda.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der FDP.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Gesundheit. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist der Überweisungsvorschlag
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 12 b. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel "Die Corona-Impfpflicht durch
die Hintertür verhindern. Die
Einführung des digitalen
Corona-Impfpasses stoppen."
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28045, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/27197
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Keiner.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13
auf: Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
in Lieferketten. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, tatsächlich jetzt zügig
den Platzwechsel vorzunehmen.
Herr Präsident, Herr Müller fängt
an, weil die anderen nicht da sind.
Herr Heider ist nicht da und Herr Raabe
ist nicht da, deswegen fängt
Herr Müller an, an Nummer 3.
Aha.
Nein, Herr Müller fängt an,
wenn Herr Raabe nicht da ist.
Herr Raabe ist da.
Ist doch da?
Ja.
Dann doch Herr Raabe.
Gut. Ja, wir haben uns hier gerade darauf
verständigt im Präsidium,
dass ich die Aussprache eröffne und
als ersten Redner den Kollegen
Dr. Sascha Raabe, SPD-Fraktion,
aufrufe.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Am Samstag jährt sich zum achten Mal
das furchtbare Unglück von Rana
Plaza, als in Bangladesch eine
Textilfabrik zusammenbrach und über
1.200 Menschen das Leben verloren,
vor allem junge Frauen.
Ich war ein Jahr später,
im Jahr 2014, mit zwei Kollegen vor
Ort und habe natürlich auch mit den
Überlebenden gesprochen.
Aber ich sage Ihnen:
Vielleicht das bitterste und
eindringlichste Erlebnis,
das ich auf Dienstreisen in den
ganzen 19 Jahren bisher hatte,
war, als wir zu dem Unglücksort
gegangen sind. Da war immer noch,
über ein Jahr später,
ein Trümmerfeld, aus dem die Toten
noch nicht geborgen waren.
Das heißt, Sie stehen dort auf Erde,
auf Stein, auf Trümmern,
untendrunter liegen noch die toten
Menschen, und dann sehen Sie zwischen
den Steinen, aus der Erde
rausragend, Markenetiketten und
Preisschilder von in Deutschland und
Europa bekannten Textilfirmen,
und Sie wissen, Sie sind jetzt nicht
in einem Textilgeschäft,
wenn Sie diese Markenetiketten sehen,
sondern
Sie stehen auf einem Friedhof.
Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn man so etwas hautnah
spürt und erlebt, lässt einen das
nicht los, und dann weiß man auch,
dass wir eine Verantwortung haben,
dass so etwas
niemals wieder passiert,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Deswegen bin ich dankbar,
dass Entwicklungsminister
Gerd Müller gemeinsam mit unserem
Arbeitsminister Hubertus Heil
gekämpft hat, dass wir jetzt gegen
viele Widerstände -- auch von
Wirtschaftsseite und leider auch vom
Wirtschaftsminister -- einen
Gesetzentwurf vorlegen,
der Unternehmen in die Verantwortung
nimmt, damit sie ihre
menschenrechtlichen
Sorgfaltspflichten künftig einhalten
müssen und damit Verantwortung nicht
weiter nur freiwillig
ausgeübt werden darf.
Noch einmal meinen herzlichen Dank
dafür! Ich weiß, dass du,
Gerd, in deiner Fraktion
da viel geleistet hast,
aber auch Hubertus mit seinen vielen
Vorhaben bis tief in
die Nacht dafür gekämpft hat.
Ganz herzlichen Dank dafür!
Das ist heute ein historischer Tag,
weil wir wirklich von der
Freiwilligkeit zu einer gesetzlichen
Regelung kommen. Denn
Menschenrechte dürfen nicht
freiwillige Angelegenheit sein,
sondern es muss eine Pflicht,
eine Selbstverständlichkeit sein,
dass Menschenrechte
eingehalten werden.
All diejenigen, die jetzt sagen:
Ja, die Regierungen sollen doch
dafür sorgen, dass Menschen- und
Arbeitnehmerrechte eingehalten
werden, sind die gleichen Kräfte,
die sich immer dagegen sperren,
wenn es darum geht,
EU-Handelsverträge gerecht zu
gestalten, nämlich mit
Sanktionsmechanismen bei Verstößen.
Auch Minister Altmaier vertritt
leider diese Position.
Nein, ich sage: Wir brauchen faire
Handelsabkommen, in denen Verstöße
gegen Menschen- und Arbeitsrechte
sanktioniert werden.
Die Regierungen müssen die
Verantwortung übernehmen.
Aber die Unternehmen dürfen sich da
nicht ihrer Verantwortung entziehen
nach dem Motto: Wenn mich keiner
kontrolliert, kann ich machen,
was ich will.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Deswegen ist es heute eine
historische Stunde,
wenn wir
diesen Gesetzentwurf einbringen.
Herr Kollege!
Das wird dazu führen, dass Millionen Kinder
nicht mehr auf Kakaoplantagen und in
Bergwerksminen schuften müssen---
Herr Kollege, kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
---dass Menschen keine
Hungerlöhne mehr gezahlt bekommen,
dass Ausbeutung kein
Wettbewerbsvorteil mehr sein darf.
Dafür werden wir kämpfen und diesen
Gesetzentwurf durchbringen.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Markus Frohnmaier, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Man kann es eigentlich fast gar nicht
mehr hören, wie über so ernste
Themen immer wieder gesprochen wird.
Was soll denn an der Stelle immer das
Moralisieren, Kollege Raabe?
Sie müssen doch den Leuten da
draußen mal erklären,
was dieses Lieferkettengesetz
eigentlich bedeutet und ist.
Ausschließlich deutsche Unternehmen
sollen dazu verpflichtet werden,
überall auf der Welt soziale und
ökologische Standards durchzusetzen.
Das ist
eine Verschiebung, weg von den
Regierungen der Entwicklungsländer
hin zu ausschließlich deutschen
Unternehmen. Die sollen wie so eine
Art globale
Lieferkettenpolizei fungieren.
Das muss man sich mal überlegen!
Wie soll denn das funktionieren?
Das ist doch völlig absurd,
was Sie hier heute umzusetzen
versuchen, meine Damen und Herren.
Das ist auch ein Angriff auf alle
deutschen Unternehmer da draußen,
die sich trauen, im Ausland zu
investieren, die schon lange die
höchsten Standards im Bereich der
Ökologie und der sozialen Fragen an
den Tag legen. Ich kann nicht
nachvollziehen, warum man hier so
etwas auf diese Art und Weise
kodifizieren will. Man
muss sich doch mal die Frage stellen,
wie so was in der Praxis aussieht.
Wie soll so was
in der Praxis funktionieren?
Nehmen wir doch mal einen
Unternehmer, der meinetwegen
Halbleiterteile herstellt.
Der hat 15 oder 20 Mitarbeiter,
und als Kunden hat er jetzt ein
Unternehmen, das unter Ihr
Lieferkettengesetz fällt.
Ich hatte die Gelegenheit,
mit jemandem darüber zu sprechen,
den es betreffen wird.
Das Unternehmen, das das
Lieferkettengesetz jetzt zu beachten
hat, wird natürlich darauf drängen,
dass auch die kleinen Zulieferer mit
15, 20, 30 Mitarbeitern in der Lage
sind, dieses Lieferkettengesetz mit
zu beachten; denn es geht ja nur so,
dass das große Unternehmen,
das darunter fällt,
darauf besteht, dass der Zulieferer
in der Lage ist, die Lieferkette
transparent zu gestalten.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus der
CDU/CSU-Fraktion?
Nein, ich möchte weitermachen.
Was sagt denn die CDU dazu?
Das muss man sich
doch einfach mal anschauen.
Es ist keine zwei Monate her,
dass wir hier saßen und ein Kollege
mit dem Namen Lämmel gesagt hat -- ich
zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten --: Man muss für unsere
Fraktion ganz klar sagen:
"Ein Lieferkettengesetz auf nationaler
Ebene ist nicht der Weg,
den wir einschlagen wollen."
Meine Damen und Herren von der CDU,
nur 15 Tage hat es gedauert,
bis Sie umgefallen sind.
Herzlichen Glückwunsch,
Sie haben der FDP als Umfallerpartei
wirklich den Rang abgelaufen!
Noch eines muss man an der Stelle
vielleicht sagen: Was bedeutet das
denn entwicklungspolitisch?
Wir hatten so was ja schon mal.
Die Amerikaner haben das im Rahmen
des Dodd-Frank Act geregelt.
Es haben sich daraufhin amerikanische
Unternehmen beispielsweise aus dem
Kongo zurückgezogen.
Dann wurde Platz frei,
und den haben die Chinesen
eingenommen. Arbeitsplätze sind
verloren gegangen, und die
Arbeitsbedingungen der Menschen vor
Ort haben sich verschlechtert.
Das ist doch die Realität, die man
beachten muss. Also in Summe:
Sie plündern und zersetzen die
deutsche Wirtschaft mit diesem
Gesetz. Sie sorgen dafür, dass es
den Menschen in den
Entwicklungsländern schlechter geht.
Das ist Gutmenschentum in Reinkultur,
meine Damen und Herren,
und das werden wir
in der Form nicht mittragen.
Ich komme dann zum Ende und bitte
Sie, dass Sie wirklich noch mal
darüber nachdenken,
ob Sie solche Gesetzentwürfe hier
diskutieren wollen.
Es kann nicht sein,
dass deutsche Unternehmen plötzlich
weltweit die Lieferkettenpolizei
sein sollen.
Es ist Aufgabe von Regierungen,
dafür zu sorgen, dass auf dem
eigenen Staatsgebiet
Arbeitnehmerrechte,
ökologische und soziale Standards
durchgesetzt werden,
und nicht ausschließliche Aufgabe
deutscher Unternehmen,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist Bundesminister
Dr. Gerd Müller
für die Bundesregierung.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Es ist die soziale Frage des
21. Jahrhunderts, ob wir vom freien
zum fairen Handel in globalen
Lieferketten kommen.
Sascha Raabe und ich,
wir haben die Trümmer
von Rana Plaza gesehen.
Am Samstag vor acht Jahren -- du hast es
gesagt -- haben 1.138 Frauen ihr Leben
unter den Trümmern verloren.
Der Skandal war: Die Frauen haben
zwei Tage davor darauf hingewiesen,
dass sie Risse in
den Mauern entdeckt haben, und
das Management hat angewiesen:
Ihr habt keine Rechte,
ihr habt weiterzuarbeiten;
für 14 Cent in der Stunde arbeitet
ihr hier 14 Stunden am Tag,
6 Tage die Woche.
Und sie gingen ins Verderben.
Wir gedenken heute der
toten Frauen von Rana Plaza.
Ich sage Ihnen, Sie werden ein
anderer Mensch und ein anderer
Politiker, wenn Sie mit den
Überlebenden sprechen.
Mein Blick auf Profitmaximierung
durch die Globalisierung des Handels
in internationalen Lieferketten
hat sich geändert.
Externalisierung und Auslagerung der
Produktion in Entwicklungsländer,
das kann nicht unser globales
Wirtschaftsmodell sein.
Meine Damen und Herren,
wir können und dürfen nicht die
Augen verschließen vor der
Ausbeutung von Kindern,
Mensch und Natur. Dabei geht es nicht
nur um die Textilfabrik Rana Plaza,
sondern es geht weit darüber hinaus.
Ich sage hier sehr deutlich:
Es geht auch um die Verseuchung des
Meeres, der Mangrovenwälder,
der Umwelt im Nigerdelta durch
Ölmultis und um die Ausbeutung von
Kindern auf Kaffee-, Kakao-,
Baumwollplantagen oder für unsere
Grabsteine in Steinbrüchen.
Ich habe Kinder in Indien getroffen,
die aus diesem Joch befreit wurden;
und ich habe ihnen versprochen:
Wir helfen euch, und wir ändern
das;
wir tun, was notwendig ist.
80 Millionen Kinder arbeiten als
Arbeitssklaven für uns,
die Reichen auf der Sonnenseite des
Planeten, für unsere Produkte.
Meine Damen und Herren,
Hubertus Heil und ich haben zusammen
mit den Koalitionsfraktionen das
deutsche Textilbündnis umgesetzt.
Auf der Basis von
Freiwilligkeit sind 50% dabei.
Mich freut ganz besonders -- das können
Sie heute in der Zeitschrift
"TextilWirtschaft" nachlesen --,
dass auch die Verbände im Bereich
Textilwirtschaft Zeichen setzen,
Maßstäbe setzen. Es geht!
Große und kleine Firmen können im
Zeitalter der Digitalisierung
Lieferketten verfolgen.
Eine Pionierin ist Antje von Dewitz.
Schauen Sie sich ihren Betrieb an,
der beim Grünen Knopf mitmacht.
Antje von Dewitz
geht 30 Jahre voraus.
Ein kleines Unternehmen zeigt,
es geht, Gerechtigkeit in den
Lieferketten umzusetzen.
Deshalb danke ich diesen Pionieren,
ich danke den Kirchen,
der Welthungerhilfe,
dem DGB, allen,
die mitgeholfen haben.
Wir haben diesen ersten wichtigen
Schritt gemeinsam geschafft,
gemeinsam mit vielen NGOs und vielen,
die uns unterstützen.
Gemeinsam haben wir,
sein und mein Team,
dieses Projekt auf den Weg gebracht.
Wir beide, Hubertus Heil und ich,
wir sind Freunde geworden,
Ja.
Auch er hat sich verändert,
als er mit den Frauen in Äthiopien
gesprochen hat, also die realen
Zustände gesehen hat.
Meine Damen und Herren,
das Lieferkettengesetz kommt.
Das war ein langes Ringen;
das ist ein guter Kompromiss.
Hermann Gröhe und meine Freunde in
der Unionsfraktion werden
auf die Details eingehen.
Wichtig sind die Umsetzung des
Verbots von Kinderarbeit und die
Stärkung der Menschenrechte,
und dies, ohne
die Wirtschaft zu überfordern.
Dieses Gesetz gilt ab 2023;
darauf wird
der Arbeitsminister eingehen.
Wir haben eine Übergangsfrist;
wir haben das Ganze
mittelstandsfreundlich gestaltet.
Es ist umsetzbar; es gibt eine
abgestufte Verantwortung.
Das ist die deutsche Initiative für
eine Vorlage für die EU-Kommission.
Diese Initiative muss die Basis einer
europäischen Regelung werden.
Die sozialen und ökologischen
Standards müssen weltweit Standard
werden. Meine Damen und Herren,
ich betone: weltweit,
nicht nur in der Produktion und in
der Industrie, sondern auch bei
Dienstleistungen, auch bei
Finanzdienstleistungen.
Die WTO wird und muss folgen.
Ich habe Dr. Ngozi Okonjo-Iweala,
die neue Vorsitzende,
vor 14 Tagen besucht.
Sie steht als Nigerianerin an der
Spitze für einen neuen Kurs der WTO,
für eine gerechte Globalisierung.
Wir stehen an ihrer Seite.
Der freie Welthandel muss
ein fairer Welthandel werden.
Die UN-Menschenrechtscharta und
die SDG-Agenda sind der Weg in eine
bessere, gerechtere
Globalisierung und Zukunft.
Deshalb: Machen wir unsere Politik
enkeltauglich und
schöpfungstauglich.
Heute, am World Earth Day,
ist das Lieferkettengesetz unser
Beitrag dazu. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Minister Müller.
Als nächster Redner erhält das Wort
Carl-Julius Cronenberg,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute geht es um
Menschenrechte und den
Kampf gegen Kinderarbeit.
Dazu will die Bundesregierung
deutschen Unternehmen ein
Risikomanagement und
Dokumentationspflichten auferlegen.
Mein Gefühl sagt mir:
Millionen Kinder in den Minen und auf
den Feldern erwarten vielleicht etwas
anderes als Risikomanagement und
Dokumentationspflichten.
Sie wollen zur Schule gehen,
eine Ausbildung machen und wünschen
sich berufliche Perspektiven.
Die Kinder der Welt erwarten,
dass ihre Eltern unter
menschenwürdigen Bedingungen
arbeiten und dass sich ihr Heimatland
an die UN-Leitprinzipien für
Menschenrechte hält.
Wir Freien Demokraten stehen
dabei an ihrer Seite, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Wir diskutieren auch über
Verantwortung deutscher Unternehmen
in der Welt.
Ich stelle mit Bedauern fest:
Das Gesetz atmet den Geist des
Misstrauens. Es wird bewusst der
Eindruck erweckt, Kinderarbeit und
Ausbeutung würden billigend
in Kauf genommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die ganze Welt sieht das anders.
Wohin wir reisen, fragen unsere
Gastgeber: Wann kommen
die Deutschen und investieren?
Denn die Welt weiß: Deutsche
Investitionen bringen faire Löhne
und Arbeitsbedingungen,
oft auch Aus- und Weiterbildung.
Handel und Investitionen unserer
Unternehmen in Entwicklungsländern
schaffen nicht nur Arbeitsplätze
hier, sie führen auch viele Menschen
aus der Armut
und Perspektivlosigkeit dort.
Deutsche Unternehmen sind Teil der
Lösung und nicht des Problems.
Es ist an der Zeit,
dass Sie das endlich anerkennen.
Herr Minister Müller,
auf die Frage des Kollegen
Dr. Hoffmann in der Regierungsbefragung
gestern, ob das Gesetz eventuell
deutsche Auslandsinvestitionen in
Entwicklungsländern behindere,
lautete Ihre Antwort weder ja noch
nein. Sie antworteten lapidar:
"Das Gesetz ist ein Meilenstein."
Mit Verlaub: Wer die Einführung
einer Verpflichtung zur Dokumentation
über die Einhaltung von
Sorgfaltspflichten als Meilenstein
feiert, dem geht es nicht um
Menschenrechte, sondern der lenkt vom
Scheitern seiner eigenen
Entwicklungspolitik ab.
Er kapituliert in Wahrheit vor
den Autokraten dieser Welt.
Es ist allenfalls
ein Meilenstein im Bürokratieaufbau.
Die Regierung gibt vor,
nur große
Unternehmen seien betroffen.
Das ist entweder
Augenwischerei oder Ignoranz.
Selbstverständlich werden große
Unternehmen ihre mittelständischen
Zulieferer in Deutschland ebenfalls
in die Pflicht nehmen.
Nicht in der Pflicht ist dagegen
Amazon, genau wie alle anderen
Plattformen oder ausländische
Unternehmen mit Zweigstellen
nur in Deutschland.
Dieses Gesetz führt zum Rückzug der
Anständigen und
verdrängt den Mittelstand.
Da müssen Sie nachbessern,
aber dringend. Und das geht auch:
Schaffen Sie Safe-Harbor-Lösungen,
beugen Sie Doppeldokumentationen vor,
helfen Sie mit bei Positiv-
und Negativlisten. Wenn Sie dann ein
attraktives Paket geschnürt haben,
das die Unternehmen motiviert,
mitzumachen, dann fahren Sie nach
Brüssel und werben dafür. Dann
haben Sie uns an Ihrer Seite.
Die Kinder in den Minen und auf den
Feldern werden es Ihnen danken.
Vielen Dank, Herr Kollege Cronenberg.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Eva-Maria Schreiber,
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Geehrte Minister Müller und Heil!
Kolleginnen und Kollegen!
Auf den ersten Blick scheint die
Einigung auf ein Gesetz für
menschenrechtliche Sorgfaltspflichten
von Unternehmen erfreulich.
Endlich gäbe es die Chance,
Menschenrechte und Gerechtigkeit in
der deutschen Wirtschaft
stärker zu verankern.
Das ist ein erster Schritt in die
richtige Richtung. Trotzdem:
Auf Druck
der Wirtschaftsverbände sowie
unter freundlicher Mithilfe des
Bundeswirtschaftsministers
-- der ist jetzt gerade nicht da;
warum? -- wurde der anfangs so gute
Gesetzentwurf massiv verwässert.
Wieder einmal haben sich die
Lobbyisten durchgesetzt.
Die Linke will den Entwurf in
mehreren Punkten nachbessern.
Drei möchte ich erwähnen.
Erstens.
In vollem Umfang beziehen sich
Sorgfaltspflichten derzeit nur noch
auf direkte Vertragspartner.
Das ist absurd; denn die meisten
Menschenrechtsverletzungen passieren
am Anfang der Lieferketten und
treffen damit häufig die Ärmsten
der Armen. Gerade sie gilt es,
zu schützen.
Dort, zum Beispiel in der Kobaltmine
oder auf den Bananenplantagen,
müssen Unternehmen ihre Risiken nur
anlassbezogen ermitteln und
ausschließlich dann etwas
unternehmen, wenn sie substantiierte
Kenntnis über eine mögliche
Menschenrechtsverletzung erlangen.
Das ist eine Aufforderung zum
Wegschauen; denn je weniger die
Unternehmen wissen,
desto weniger müssen sie handeln.
Dies widerspricht dem präventiven
Grundgedanken der UN-Leitprinzipien
fundamental und muss
dringend verändert werden.
Zweitens. Menschen,
die im Ausland von Schäden durch
Sorgfaltspflichtverletzungen
betroffen sind, müssen vor deutschen
Gerichten klagen können.
Nur eine zivilrechtliche
Haftungsregel gewährleistet
dieses Recht.
Die geplante Ausweitung der
Vertretung von Betroffenen durch NGOs
oder Gewerkschaften ist ein Ansatz,
löst dieses Problem aber nicht.
Ohne die Haftung fehlt dem Gesetz
sein schärfstes Schwert.
Drittens. Das UN-Leitprinzip Nummer
14 macht unmissverständlich klar:
Alle Unternehmen tragen die
Verantwortung für die
Achtung der Menschenrechte.
Bleibt es bei der derzeitigen
Regelung von Unternehmen ab
1.000 Mitarbeitenden, wäre von dem
Gesetz jedoch nur
ca. 0,1 Prozent der
deutschen Wirtschaft betroffen.
Das darf so nicht sein.
Auch Unternehmen ab 250
Mitarbeitenden haben die Mittel,
Sorgfaltspflichten in ihren
Lieferketten zu erfüllen.
Kleine und mittlere Unternehmen in
Risikosektoren wie der Automobil-
oder Textilindustrie müssen
ebenfalls dazu verpflichtet werden,
im Rahmen ihrer
Möglichkeiten aktiv zu werden.
Mit diesen gravierenden Lücken
dürfen wir dieses Gesetz nicht
verabschieden; sonst besteht die
Gefahr, dass es kaum Wirkung hat und
im schlimmsten Falle den Prozess auf
europäischer Ebene
ebenfalls aufweicht.
Bessern Sie nach!
Danke schön.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Schreiber.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Uwe Kekeritz,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir streiten schon
lange gemeinsam mit Kirchen,
Gewerkschaften, NGOs,
Wissenschaft, national und
international für ein wirksames
Lieferkettengesetz,
das die UN-Vorgaben umsetzt,
zu denen wir eigentlich schon lange
durch internationale
Verträge verpflichtet sind.
Ich möchte den Ministern Heil und
Müller dafür danken,
dass wir heute
darüber sprechen können.
Aber Minister, die eine solche
Fraktion zum Gegner haben,
können natürlich nicht wirklich
erfolgreich sein. Deshalb bleibt Ihr
Entwurf auch klar hinter seinen
Möglichkeiten zurück.
So ist es völlig inakzeptabel,
dass die Umweltverantwortung nur
halbherzig berücksichtigt wird,
und die von Ihnen gewählte
Unternehmensgröße sorgt letztlich
dafür, dass die meisten Unternehmen
nicht für etwaige
Menschenrechtsverstöße zur
Verantwortung gezogen werden können.
Das Gesetz könnte hier sogar als
Freibrief verstanden werden.
Besonders schwer wiegt aber die
Tatsache, dass Sie die
zivilrechtliche Haftung
schlicht ignorieren.
Sie warten auf Europa.
Das funktioniert nicht;
das muss hier
umgesetzt werden.
Ihr Entwurf verstößt auch klar
gegen die UN-Leitprinzipien,
indem Sie die Lieferkette im Prinzip
nur auf die
direkten Vertragspartner beschränken.
Damit stellen Sie gezielt und bewusst
besondere Problembereiche wie die
Landwirtschaft, den Bergbau,
die Fischerei und
andere außerhalb des Gesetzes.
Diese Regierung hat offensichtlich
noch nicht verstanden,
dass es ihre Aufgabe ist,
für alle Unternehmen die gleichen
Rahmenbedingungen zu setzen,
die nachhaltig und
menschenrechtskonform sein müssen.
Ein solches Gesetz muss auch dafür
sorgen, dass deutsche Konsumartikel
nicht mehr durch die Länder des
Globalen Südens subventioniert
werden, in denen übelste
Arbeitsbedingungen bei inakzeptabler
Bezahlung vorherrschen und in denen
zulasten der Umwelt ein Wettlauf um
die niedrigsten Kosten stattfindet.
Diese Länder zahlen
unsere Zeche.
Hinzu kommt, dass eine
vorausschauende Politik auf faire
Beziehungen zu anderen Nationen
setzt. Die Beziehungen,
die auf Ausbeutung von billigen
Arbeitskräften und Ignoranz
gegenüber der Umwelt basieren,
sind nicht nachhaltig,
sondern schlicht neokolonial.
Ein wirksames Sorgfaltspflichtengesetz
ist also eine
Investition in die Zukunft.
Außerdem: Ein starkes Gesetz
schützt vorbildliche Unternehmen
gegen Umwelt- und
Menschenrechtshasardeure,
und genau darauf hat eine wachsende
Anzahl ambitionierter Unternehmen,
die es gibt, auch einen Anspruch.
Diesem müssen wir gerecht werden.
Ihr Gesetz tut das nicht.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Kekeritz.
Und nun, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lauschen wir den Worten des
Bundesministers Hubertus Heil für
die Bundesregierung.
Ich warte einen Moment,
bis Geschäftsordnungsfragen geklärt sind.
Herr Minister,
Sie können bitte beginnen;
der Kollege ist von mir gerade
über die Geschäftslage unterrichtet worden.
Ganz herzlichen Dank.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kaum ein anderes Land in
der Welt profitiert so stark von der
arbeitsteiligen Wirtschaft wie unsere
Bundesrepublik Deutschland.
Das sichert Wohlstand und
Arbeitsplätze in unserem Land.
Aber, Herr Kollege,
daraus ergibt sich auch eine
besondere Verantwortung:
für Menschenrechte,
für anständige Arbeitsbedingungen
weltweit, für die Globalisierung,
die
wir fair und menschlich gestalten
wollen. Ja, es gibt eine staatliche
Verantwortung, bei Handelsverträgen
beispielsweise, oder auch bei
Investitionsschutzabkommen,
um ein aktuelles europäisches
Beispiel zu nennen.
Zugleich gibt es
aber auch Unternehmensverantwortung
für Menschenrechte und faire Arbeit,
und genau deshalb ist das
Lieferkettengesetz heute ein
Meilenstein. Wer global wirtschaftet,
wer global Gewinne macht,
muss auch global Verantwortung
übernehmen. Diesen Grundsatz
schreiben wir mit unserem
Lieferkettengesetz zukünftig
rechtsverbindlich fest.
Weltweit werden fast 25 Millionen
Menschen in Zwangsarbeit ausgebeutet.
152 Millionen Kinder sind Opfer von
Kinderarbeit. Und die Schädigung der
Umwelt ist in internationalen
Lieferketten allzu oft leider immer
noch Teil des Geschäftsmodells.
Das sind bedrückende,
das sind erschütternde Fakten,
die wir nicht einfach achselzuckend
akzeptieren können.
Und Gerd Müller, mein Freund,
hat es erwähnt. Es ist ja nicht so,
dass das eine Schande ist,
dass so etwas in der Politik auch
parteiübergreifend,
sogar in dieser Koalition, möglich ist.
Was uns vor allen
Dingen geprägt hat,
ist, dass wir 2019 gemeinsam nach
Äthiopien gereist sind
und uns vor Ort ein Bild gemacht
haben: ein bitterarmes Land,
mit dem wir intensive
Handelsbeziehungen haben.
Wir haben gute Beispiele gesehen,
und wir
haben erschütternde Beispiele
gesehen. Wir haben erlebt,
was passiert, wenn deutsche
Unternehmen sich in den
Lieferbeziehungen kümmern,
zum Beispiel in einer Textilfabrik:
mit vorbildlichen Arbeitsbedingungen,
mit Arbeitsschutz, mit einigermaßen
anständigen Löhnen,
mit Mitarbeitervertretung.
Und wir haben ein furchtbares
Beispiel in einer Gerberei gesehen,
wo Frauen bis zu den Knien in
Chemikalien standen,
wo es keinen Arbeitsschutz gab,
wo es Hungerlöhne gab.
Das war -- und ich sage es bewusst -- das,
was wir vor 150 Jahren in unserem
Land eine frühkapitalistische Hölle
genannt haben. Wer das gesehen hat,
der weiß: Es gibt unternehmerische
Verantwortung, und die Unternehmen,
die das aus Deutschland heraus auch
machen, ändern die
Arbeitsbedingungen auch in ihren
Lieferbeziehungen. Das hat Äthiopien
gezeigt. Mit dem Gesetz machen
wir den Schutz von Menschenrechten
und den Schutz von Umwelt zum
verbindlichen unternehmerischen
Standard. Im Gegensatz zu dem,
was vorhin erzählt wurde:
Das umfasst die gesamte Lieferkette,
was umweltrechtliche,
umweltbezogene und menschenrechtliche
Risiken betrifft. Diese sind zu
überprüfen, und treten dabei
Hinweise auf Kinderarbeit,
Sklavenarbeit, Zwangsarbeit oder die
Vergiftung lokaler
Trinkwasserressourcen zutage,
dann muss ein Unternehmen zukünftig
im Rahmen seiner Möglichkeiten
reagieren. Wir verlangen nicht mehr
und nicht weniger. Die
unternehmerische Sorgfaltspflicht
endet eben zukünftig nicht mehr am
eigenen Werktor, sondern erstreckt
sich auf die gesamte internationale
Lieferkette und im eigenen
Geschäftsbereich auf die direkten
Zulieferer, aber auch auf die
mittelbaren Zulieferer.
Meine Damen und Herren,
wer Regeln erlässt,
muss auch dafür sorgen,
dass sie eingehalten werden.
Hier ist über
die Wirksamkeit des Gesetzes
gesprochen worden. Es ist eben kein
Papiertiger, sondern
ein Gesetz mit Biss;
denn es enthält klare Pflichten und
klare Regeln, und es sieht Kontrollen
und substanzielle Sanktionen für den
Fall vor, dass das zuständige
Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle Verstöße
feststellt. Und wenn
es so weit kommt, dann drohen
empfindliche Zwangs- und Bußgelder
und ab einer
bestimmten Schwelle zukünftig auch
der Ausschluss von Unternehmen von
der öffentlichen Auftragsvergabe.
Wir haben das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mit
einem robusten Mandat zur
Durchsetzung versehen,
übrigens mit
Beweissicherungsmöglichkeiten und
mit Zutrittserlaubnissen,
um den Dingen auch nachgehen zu
können. Deshalb sage ich:
Bei allem, was man
sich so wünschen mag -- und
dieses Gesetz kann man sicherlich
zukünftig weiterentwickeln,
vor allen Dingen, wenn es zu einer
europäischen Regelung kommt --:
Das ist ein wesentlicher Schritt.
Wir haben zwar keinen
zivilrechtlichen Haftungsweg im
deutschen Gesetz, aber ein robustes
Mandat mit einer behördlichen
Durchsetzung. Das sollten Sie nicht
kleinreden, zumal wir ein Zweites
durchgesetzt haben,
was mir persönlich sehr,
sehr wichtig war. Es geht auch darum,
die
Rechte der Menschen,
die von
Menschenrechtsverletzungen
betroffen sind,
unmittelbar zu stärken.
Es gibt theoretisch schon jetzt eine
zivilrechtliche Möglichkeit für
diese Menschen, vor deutschen
Gerichten zu klagen.
In der Realität des Lebens haben
aber die meisten, die von solchen
Menschenrechtsverletzungen in
Lieferketten in anderen Ländern
betroffen sind, weder die Kraft noch
das Geld, ihre Rechte vor deutschen
Gerichten geltend zu machen.
Und deshalb ist es ein
Riesenfortschritt, dass zukünftig
deutsche Gewerkschaften,
deutsche NGOs und Hilfsorganisationen
im Namen und im Einverständnis der
menschenrechtlich Betroffenen diese
Rechte durchsetzen können.
Das, meine Damen und Herren,
ist konkrete Politik.
Wir sorgen auch für fairen
Wettbewerb; denn es gibt viele
Unternehmen, die sich kümmern.
Anstand darf in der Globalisierung
kein Wettbewerbsnachteil sein;
auch
das ist wichtig. Zum Schluss,
Herr Präsident, meine Damen und
Herren: Unsere soziale
Marktwirtschaft fußt auf dem Prinzip---
von Haben Sie eine Frage?
Herr Präsident, Entschuldigung,
das ist Ihre Aufgabe.
Herr Bundesminister,
ich weiß nicht, wie das in der
Bundesregierung ist,
aber im Deutschen Bundestag ist im
Zweifel der Präsident derjenige,
der Fragen zulässt.
Sie müssen sie
natürlich auch zulassen. Aber
da Ihre Redezeit bereits deutlich
abgelaufen ist, macht es keinen Sinn,
sie unbedingt dadurch zu verlängern,
dass jetzt eine Zwischenfrage aus der
FDP-Fraktion gestellt wird.
Schade.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Herr Trittin, dass Sie mit Regeln
wenig zu tun haben,
leuchtet mir ein, aber ich bin
gehalten, die Einhaltung der
Geschäftsordnung zu überwachen.
Herr Minister, kommen Sie bitte zum Schluss.
Herzlichen Dank,
Herr Präsident. Ich respektiere
natürlich Ihre Rechte
und auch das Recht auf
Kurzinterventionen.
Zum Schluss. Die soziale
Marktwirtschaft in
Deutschland fußt auf
dem Prinzip von wirtschaftlichem
Handeln und gesellschaftlicher
Verantwortung. In diesem Sinne bitte
ich Sie, diesem Gesetzentwurf in der
parlamentarischen Beratung zum
Durchbruch zu verhelfen.
Wir haben nur noch vier
Sitzungswochen Zeit,
aber dieses Gesetz gibt auch
einer europäischen Lösung
Rückenwind, und damit leisten wir
einen Beitrag zur gerechteren
Globalisierung. Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Minister.
Ich kann jetzt bekennen,
dass auch wir freundschaftliche
Verbindungen haben.
Ich weise Sie aber darauf hin,
dass
auch Kurzinterventionen vom Präsidenten
zugelassen werden müssen.
Bevor gleich der letzte Redner zu
Wort kommt, möchte ich bei
Bündnis 90/Die Grünen und der FDP-Fraktion,
wo Nachfragebedarf bestanden hat,
darauf hinweisen, dass Herr Minister
Heil bei dieser Debatte nicht als
Mitglied der Bundesregierung das Wort
ergriffen hat, sondern er im Rahmen
des Kontingents der SPD-Fraktion
gesprochen hat, sodass keine weiteren
Redezeiten nach § 44 der
Geschäftsordnung zur Verfügung
stehen. Und nun nach der "Devise Drei
Freunde sollt ihr sein" hat
das Wort der Minister a. D.
Hermann Gröhe
als letzter Redner
der Debatte.
Herr Präsident, das ist ja eine
freundschaftliche Begrüßung.
Ich füge jetzt nicht an,
dass auch ich mich an die Reise nach
Äthiopien erinnern kann,
aber ich betone gerne,
dass uns eint: Wir finden uns nicht
damit ab, dass millionenfach
Menschenrechte in ausbeuterischen
Arbeitsverhältnissen mit Füßen
getreten werden. Damit finden wir uns
nicht ab! Kinder gehören
in die Schule, nicht ins Bergwerk,
nicht auf die Plantage und nicht auf
den Schrottplatz. Das eint doch die
allermeisten und in Wahrheit auch die
allermeisten in der
Wirtschaft. Deswegen ist es albern,
uns zu unterstellen,
wir hätten einen Generalverdacht
gegen die Wirtschaft.
Ich kenne viele eindrucksvolle
Beispiele unternehmerischer
Verantwortung gerade in
Entwicklungsländern.
Aber wir hören gerade auch von
diesen Unternehmerinnen
und Unternehmern, dass wir
mehr Konsequenz, mehr systematisches
Hinschauen brauchen.
Sie rufen nach einem klaren,
verbindlichen Rahmen für alle.
Wegschauen darf kein
Wettbewerbsvorteil sein,
meine Damen, meine Herren.
Deutschland ist drittgrößter
Importeur in der Welt.
Diese Marktmacht gibt uns die
Möglichkeit, Standards zu setzen,
und aus dieser Möglichkeit wird
angesichts schrecklicher
Menschenrechtsverletzungen eine
gemeinsame Verpflichtung von Staat
und Wirtschaft und übrigens auch von
uns allen als Verbraucherinnen und
Verbraucher, die sich für die
Herkunft ihrer Produkte interessieren
sollten, meine Damen,
meine Herren. Für mich war immer
klar: Ein Lieferkettengesetz muss
erstens für die Menschenrechte
wirksam sein. Es muss zweitens für
die Wirtschaft umsetzbar sein.
Es muss wirksam sein,
es muss einen echten Fortschritt für
die Menschenrechte bringen.
Und ja, das bedeutet Aufwand.
Aber das so in der Attitüde als
Schnickschnack, als bürokratisches
Monster zu diffamieren,
wird der Ernsthaftigkeit
millionenfacher
Menschenrechtsverletzungen nicht
gerecht, meine Damen und
Herren. Im Übrigen,
wenn es um unseren Schutz geht
-- Qualitätssicherung entlang der
ganzen Lieferkette --,
dann erscheint uns der Aufwand
selbstverständlich angemessen.
Da geht es ja auch um unseren Schutz.
Deswegen ist es falsch,
das hier in Bausch und Bogen
abzulehnen. Natürlich,
Kollege Cronenberg:
Nicht die Dokumentation schützt das
Kind; aber das, was dokumentiert
wird, nämlich
die Verpflichtung, auf den Zulieferer
zuzugehen und sich für die
Arbeitsverhältnisse dort zu
interessieren -- dies ist
ein
wichtiger Schritt, diesen Kindern zu
helfen, den Sie nicht schlechtreden
sollen. Ich will Umsetzbarkeit,
ja; denn wir
wollen mehr Investitionen zum
Beispiel in Afrika,
mehr fairen Handel mit Afrika.
Deswegen ist es wichtig,
auch zu wissen, dass Jobs und
Ausbildung durch Handel,
durch Wirtschaftsbeziehungen
entstehen, nur zu einem geringeren
Teil durch
Entwicklungszusammenarbeit.
Wahr ist aber auch:
Staatliche Entwicklungshilfe kann nicht
die Wunden heilen, die ausbeuterische
Wirtschaftsbeziehungen erst
schlagen. Insofern gibt es eben
eine
gemeinsame Verantwortung.
Wir haben viel Zustimmung,
wir haben
auch Kritik von NGOs,
von Gewerkschaften,
von Wirtschaftsverbänden gehört.
Wir nehmen das ernst
und prüfen das im Verfahren.
Aber ich sage sehr deutlich:
Schlechte Karikaturen und verzerrende
Darstellungen, die es gegen das
Gesetz insgesamt gibt,
weisen wir entschieden zurück,
meine Damen und Herren;
denn selbstverständlich gilt auch in
diesem Gesetz der rechtsstaatliche
Grundsatz: Unmögliches darf nicht
verlangt werden. Deswegen steht
eindeutig in der Gesetzesbegründung,
dass die Sorgfaltspflichten eine
Bemühenspflicht konstituieren.
Es wird ausdrücklich das konkret
Machbare und Angemessene als Maßstab
benannt. Das ist richtig.
Man mag vielleicht,
wenn es etwa um Abhilfemaßnahmen da
geht, wo die Menschenrechtsverletzung
nicht durch das Verhalten des
Zulieferers beeinflusst werden kann,
sondern in der Rechtsordnung eines
Staates liegt, noch weiter
präzisieren, wann ein Abbruch von
Geschäftsbeziehungen verlangt werden
kann und wann sinnvollerweise nicht.
Aber der Grundsatz,
dass verlangt wird,
was angemessen und konkret machbar
ist, steht eindeutig im Gesetz.
Meine Damen, meine Herren,
ja, wir haben uns entschieden und ich
glaube, das ist gut vertretbar,
eine zusätzliche zivilrechtliche
Haftung nicht vorzusehen,
sondern ein effektives Bußgeld- und
Sanktionssystem. Ich glaube sogar,
dass das in mancherlei Hinsicht
wirksamer sein kann.
Deswegen sollten wir diesen Weg hier gehen.
Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Frohnmaier aus der
AfD-Fraktion?
Nein, die erlaube ich nicht,
weil ich da bisher keine ernsthafte
Auseinandersetzung mit dem Thema
erlebt habe. Lassen Sie mich noch zum
Thema Unternehmensgröße etwas
sagen. Ja, auch das war ein
Kompromiss. Wir wollen den
Mittelstand gerade in dieser Zeit
nicht zusätzlich belasten.
Aber
ich will
hier sehr offen sagen:
Ich bin durchaus bereit,
über die Frage, ob wir nicht
unselbstständige Töchter,
also hiesige Niederlassungen und
Betriebsstätten ausländischer
Konzerne, einbeziehen sollten,
im Gesetzgebungsverfahren reden.
Es sollte nicht von der Rechtsform
abhängen, dass jemand,
der in Deutschland über diesen
Schwellenwerten liegt,
sich auch diesen Rahmenbedingungen
stellen muss. Das lässt weniger
Gestaltungsräume, das eröffnet mehr
fairen Wettbewerb. Sie sehen:
Die Regierung hat einen guten
Gesetzentwurf vorgelegt dafür danke
ich den beiden Freunden und
Ministern, und wir werden ihn
gemeinsam im Parlament zu einem
erfolgreichen Gesetz machen. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Gröhe.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/28649 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
14 a bis 14 e: Beratung
mehrerer Vorlagen zur Stärkung der
Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen.
Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegen zwei
Änderungsanträge der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen,
den Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Hallo.
Gut, ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Kollegin Kerstin Tack,
SPD-Fraktion, das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Hubertus Heil!
Mit der heutigen Verabschiedung des
Teilhabestärkungsgesetzes machen wir
uns erneut auf den Weg,
die Belange von Menschen mit
Behinderungen umzusetzen,
ihre Teilhabe und ihre Zugänge in
Gesellschaft zu verbessern.
Ich glaube, mit diesem Gesetz kommen
wir einen ganzen Schritt weiter.
Ich möchte mich beim BMAS für die
intensive Zusammenarbeit dabei
ganz herzlich bedanken.
Ich möchte in meiner Redezeit
besonders auf die
Zugänge in den Arbeitsmarkt eingehen.
Wir haben mit diesem Gesetz
das Budget für Ausbildung ausgebaut
und verstärkt, damit noch mehr
Menschen mit Behinderungen,
die in den Werkstätten arbeiten,
die Möglichkeit haben,
eine duale Ausbildung zu absolvieren,
neben dem Budget für Arbeit gibt es
das Budget für Ausbildung;
das ist noch mal erweitert worden und
einen guten Zugang in den allgemeinen
Arbeitsmarkt zu finden.
Wir werden die Rolle der Jobcenter
noch einmal in den Blick nehmen und
werden insbesondere die
Schwierigkeiten thematisieren,
die es immer noch gibt,
wenn es darum geht,
auch die Rehabedarfe in den Blick zu
nehmen, das Personal zu schulen,
passgenaue Hilfen zu machen,
aber vor allen Dingen in der
Kommunikation mit anderen,
vernünftige Teilhabevoraussetzungen
und Beteiligung im
Teilhabeplanverfahren zu
ermöglichen. Das ist richtig und
wichtig.
Ferner schauen wir uns den
allgemeinen Arbeitsmarkt an.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
wir haben in Deutschland
eine Beschäftigungspflicht
gegenüber Menschen mit
Schwerbehinderung: Ab 20
Beschäftigte sind es 5 Prozent.
Diese Beschäftigungspflicht ist gut
und richtig. Daher können und wollen
wir nicht hinnehmen,
dass mehr als 40.000 Betriebe ihrer
Beschäftigungspflicht nicht
nachkommen und keinen einzigen
Menschen mit
Schwerbehinderung einstellen.
Das können und
wollen wir nicht hinnehmen.
Viele Maßnahmen und viele Versuche,
hierzu Lücken in der Information zu
schließen, sind in den letzten
Jahren initiiert worden.
Einiges hat es gebracht,
aber glücklich sind wir noch nicht.
Deshalb hätten wir uns sehr
gewünscht, dass wir die
Ausgleichsabgabe mit einer weiteren,
deutlich gestärkten vierten Stufe
versehen könnten, damit wir hier ein
deutliches Zeichen setzen,
dass die Beschäftigungspflicht nicht
eine nette Geste ist,
sondern der Umsetzung bedarf.
Und wir finden es schade,
dass wir dieses Thema in der
Koalition nicht verhandeln konnten.
Ich würde mir sehr,
sehr wünschen, dass das Thema
Ausgleichsabgabe, deren Erhöhung und
die Einführung einer weiteren Stufe
noch diskutiert wird und spätestens
in einer nächsten Koalition stark
gemacht werden kann.
Was wir aber geschafft haben, auch das
ist gut und richtig:
Wir werden flächendeckend in
Deutschland eine einheitliche
Ansprechstelle für alle Unternehmen
und Arbeitgeber schaffen,
die nicht nur berät und den
Unternehmen sagt: Hier und da gibt es
Möglichkeiten, Anträge zu stellen,
sondern die auch ganz gezielt
unterstützend Anträge mit stellt,
passgenaue Hilfen eruiert und sich
für jeden einzelnen Arbeitsplatz im
Unternehmen mit starkmacht.
Das ist
eine Forderung, die uns nicht nur in
der Koalition eint,
sondern bei der wir uns auch mit den
Arbeitgeberverbänden,
mit den Gewerkschaften und mit den
Verbänden der
Behindertenhilfe einig wissen.
Deshalb freuen wir uns sehr,
dass wir das heute umsetzen können.
Für die guten Beratungen möchte ich
mich bedanken. Ich freue mich,
dass wir heute dieses Gesetz auf den
Weg bringen können.
Herzlichen Dank. - Vielen Dank,
Frau Kollegin Tack.
Als nächster Redner hat das
Wort der Kollege Uwe Witt,
AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer! Politik für
Menschen mit Behinderung ist ein
Thema, zu dem wir alle hier im
Deutschen Bundestag bestrebt sind,
gute Lösungen für
die Betroffenen zu erzielen.
Leider war es bislang so,
dass die Regierungskoalition zwar
gute Absichten hatte,
aber eher nach dem Motto Gut Ding
will Weile haben, agierte.
Mit dem Teilhabestärkungsgesetz
verhält es sich allerdings anders.
Hier haben Sie endlich einmal den
Fuß von der Bremse genommen,
was wahrscheinlich am baldigen Ende
der Amtszeit von Arbeitsminister
Hubertus Heil liegt.
Obwohl erst am Montag die
öffentliche Anhörung zum
Gesetzentwurf stattgefunden hatte,
in der die Sachverständigen eine
Fülle von Kritikpunkten äußerten,
ist es Ihnen bzw.
den Mitarbeitern gelungen,
einen weitestgehend guten
Änderungsantrag beizustellen.
Besonders gefreut hat uns,
dass Sie sich der Thematik des
Antrags der AfD angenommen haben.
Die Große Koalition hat die
Bundesregierung aufgefordert,
einen Lösungsvorschlag für die
Regelung der Assistenz von Menschen
mit Behinderung
in Krankenhäusern vorzulegen.
Das würde ich jetzt einmal als eine
erfolgreiche Oppositionsarbeit
unsererseits bezeichnen.
Bei dieser Gelegenheit fand ich auch
interessant, dass sich die Kollegen
von den Grünen offenbar durch meinen
Sachvortrag im Ausschuss dazu
animiert fühlten, zu diesem Thema in
letzter Minute noch
einen Antrag einzureichen.
Danke, liebe Kollegen!
Leider hat unser Antrag zur
Beseitigung von
Teilhabebeeinträchtigungen aufgrund
von Sehschwächen durch Erweiterung
der Versorgung gesetzlich
Versicherter mit Sehhilfen, keine
Berücksichtigung durch Sie gefunden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie ich bereits anfänglich sagte,
ist Behindertenpolitik ein sensibler
Bereich,
der Fingerspitzengefühl benötigt.
Was hier absolut fehl am Platze ist,
ist parteipolitisches Taktieren.
Hier geht es um sachbezogene
Lösungsentwicklungen für unsere
Bürger mit Behinderung,
nicht um ideologische Ausgrenzung.
Das scheint diesmal auch tatsächlich
teilweise gut geklappt zu haben.
Bemerkenswert finde ich auch,
dass Sie einen Grundsatzantrag der
AfD, nämlich Opfer von
Terroranschlägen mit Kraftfahrzeugen
wie hier in Berlin auf dem
Breitscheidplatz endlich mit in den
Katalog der Geschädigten
aufzunehmen, umsetzen.
Verwunderlich finde ich hier nur,
dass er nicht im
Opferentschädigungsgesetz
angegliedert ist, sondern im
Teilhabestärkungsgesetz.
Auch das Thema Assistenzhunde wurde
weitestgehend
zufriedenstellend berücksichtigt.
Obwohl es noch einige Klippen im
Gesetz und deutliche
Verbesserungsmöglichkeiten gibt,
sehen wir viele positive Ansätze
sowie die Aufnahme
unserer Gedanken und Anregungen.
Aus diesem Grund werden wir
Alternativen dem Gesetz in der
aktuellen Form zustimmen.
Ebenso werden wir dem Antrag der FDP
zu dem
Thema Assistenzhundegesetz zustimmen.
Vielen Dank, liebe Kollegen.
- Vielen Dank, Herr Kollege Witt.
Nächster Redner ist der Kollege
Wilfried Oellers, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als ich hier zur ersten Beratung des
Teilhabestärkungsgesetzes am
Rednerpult stand, habe ich das Ziel
formuliert, einen guten Gesetzentwurf
noch besser zu machen.
Ich denke, heute unter dem Strich
sagen zu können, dass dies auch
gelungen ist. Daher danke ich ganz
herzlich zum einen unserem
Koalitionspartner, zum anderen aber
auch dem BMAS
für die konstruktive Zusammenarbeit.
Lassen Sie mich aus der Fülle der
Themen, die wir in dem
Gesetzgebungsverfahren zu beraten
hatten und beraten haben,
drei wesentliche Punkte herausheben,
die uns als Unionsfraktion wichtig
waren: Erstens. Wir präzisieren die
mit dem Regierungsentwurf neu
geschaffenen Regelungen für Menschen
mit Behinderungen, die sich in
Begleitung durch einen Assistenzhund
oder Blindenführhund befinden.
Wir stellen eine einheitliche
Verwendung der Bezeichnung
Assistenzhund auch für
Blindenführhunde sicher.
Weiterhin stellen wir klar,
dass nur solche Tiere von der neuen
Zertifizierungspflicht ausgenommen
werden, die innerhalb der im Gesetz
genannten Frist voll
ausgebildet worden sind.
Damit haben wir zwei wichtige
Anliegen der
Assistenzhundeverbände aufgenommen.
Zweitens. Eine besondere Freude ist
es mir, dass sich ein weiteres
Anliegen, das wir als Unionsfraktion
schon längere Zeit formuliert haben,
nun im Gesetz wiederfindet:
Es handelt sich um die
Ansprechstellen für Arbeitgeber.
Sie sind für Betriebe,
die Menschen mit einer Behinderung
beschäftigen wollen,
ganz, ganz wichtig und haben das
Ziel, diese Unternehmen zu begleiten,
zu beraten und über die komplexen
Fördermöglichkeiten und die
rechtlichen Rahmenbedingungen zu
informieren, die bestehen,
wenn ein Mensch mit Behinderung
beschäftigt werden möchte.
Sie sollen aber auch auf Unternehmen
zugehen, und zwar insbesondere auf
die Unternehmen, die noch keine
Menschen mit
Behinderungen beschäftigen;
Frau Kollegin Tack
sagte es eben schon:
es sind viel zu viele,
um Unternehmen gewinnen zu können,
Menschen mit einer
Behinderung zu beschäftigen.
Diesen Weg halten wir für den
integrativeren Weg,
als mit dem Instrument der Erhöhung
der Ausgleichsabgabe zu arbeiten.
Es geht hier darum,
Anreize zu schaffen,
statt Sanktionen auszusprechen.
Denn gerade kleinere Betriebe sind
oftmals überfordert,
diese komplexen Vorgänge zu kennen,
zu erkennen und zu erledigen.
Dies hat die Anhörung auch gezeigt.
Herr Kollege Oellers,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen?
- Gerne.
Ich hoffe darauf, Herr Pellmann.
Ich will wirklich auf diesen Punkt
noch mal eingehen, weil ich finde,
dass Frau Tack
das richtig ausgeführt hat.
Das sind ja nicht ein paar
Unternehmen, die ihrer
Beschäftigungspflicht nicht
nachkommen, sondern es sind 25 Prozent.
25 Prozent aller
beschäftigungspflichtigen
Unternehmen stellen niemanden mit
Schwerbehinderung ein.
Wir haben komplexe Anträge
vorgelegt, die wirklich zu einer
Lösung führen würden.
Auch wir sind der Meinung,
dass Arbeitgeber/-innen eine Beratung
innerhalb dieses Systems brauchen,
das man nicht so ganz einfach
durchschauen kann.
Aber ich glaube jetzt,
auch Herr Heil
kommt ja zu dem Ergebnis,
dass nach all den vielen Jahren,
in denen wir darauf gewartet haben,
dass die Unternehmen der
Beschäftigungspflicht nachkommen,
wir doch nicht weiter sagen können:
Wir lassen diese vielen Menschen auf
dem Trockenen sitzen,
bis Sie irgendwann mal so weit sind,
einzusehen, dass immer nur
Bereitschaft einzufordern und wir
müssen beraten, nicht ausreicht.
Vielmehr haben die Leute ein Recht
darauf, inklusiv beschäftigt zu
werden, und wir müssen jetzt endlich
hier tätig werden.
Herr Oellers, sagen Sie doch mal:
Was hindert Sie denn eigentlich
daran, hierfür eine Lösung zu
finden, die Ausgleichsabgabe
tatsächlich zu einem effizienten
Instrument zu machen?
Das ist ja geltendes Recht.
Die Betriebe müssten das tun,
sie tun es aber nicht.
Sie verhalten
sich nicht rechtskonform.
Das können wir doch als Staat nicht
weiterhin einfach
so durchgehen lassen.
Zum einen: Wenn Sie eine
grundsätzliche Erhöhung der
Ausgleichsabgabe ansprechen,
dann will ich Ihnen sagen,
dass eine solche sowieso automatisch
aus gesetzgeberischen Gründen jetzt
erfolgt wieder. Das ist der erste
Punkt. Das heißt, sie wird sowieso
stetig erhöht. Das ist der erste
Punkt. Der zweite Punkt ist:
Wenn Sie sagen, wir hätten doch
immer schon beraten und getan und
gemacht, dann möchte ich Ihnen an
dieser Stelle widersprechen,
weil diese Beratungsangebote und
Unterstützungsangebote gibt es so in
dieser Form, wie wir sie jetzt
Einführen mit den Ansprechstellen,
eben gerade noch nicht.
Und wenn Sie sehen,
dass wir bei den zu vielen,
gebe ich Ihnen vollkommen Recht,
25 Prozent der
Unternehmen, die keine
Menschen mit
Behinderung beschäftigen;
dann möchte ich
Ihnen schon dazu sagen:
Diejenigen die keine Beschäftigten
sind, sind in den allergrößten
Fällen Betriebe, die zwischen 20 und
60 Mitarbeiter liegen.
Das sind die kleinen Unternehmen,
die eben keine eigene
Personalabteilung, kein personelles
Know-how haben, um diese komplexen
Dinge trotzdem zu begleiten.
Deswegen halte ich es für wichtig
und halten wir als Unionsfraktion es
für wichtig, dass wir da auch
begleiten, bevor man hingeht und
sagt, wir führen eine weitere Stufe ein.
Und ich
möchte Ihnen auch zurufen,
dass, gerade mit dem Projekt
Unternehmens-Netzwerk Inklusion;
Das ist ein Projekt, das gezeigt hat,
dass es wichtig und richtig ist,
auf Unternehmen zuzugehen,
und dass man damit auch Erfolg hat.
Diesen Weg, denke ich,
sollten wir weiter beschreiten.
Er ist
mühsam zugegeben; aber ich denke,
um Akzeptanz auch zu erschaffen,
und zwar auch auf der Seite der
Unternehmer, halte ich das für den
besseren Weg, als die Sanktionskeule
weiterhin hoch zu halten.
Einen dritten Punkt
möchte ich ansprechen,
und zwar betrifft das,
die Rehabilitation,
die Betreuung von Rehabilitanden
in Jobcentern. Hier haben wir die
bereits entwickelten Leistungen,
wollen wir weiterentwickeln,
und zwar wollen
wir es soweit den
Rehabilitationsträgern erschweren,
aus einer Teilhabeplankonferenz
aussteigen zu können,
und wir stärken die Entwicklung von
Qualifizierungs- und
Schulungsangeboten für die
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Jobcentern.
Es gibt aber auch einige Punkte, das
muss man ganz klar ansprechen,
die wir gerne umgesetzt gesehen
hätten, die aber leider keine
Umsetzung gefunden haben.
Stichwort Assistenz im Krankenhaus,
ein ganz dringendes Thema.
Es ist dringend eine Regelung hier
auch tatsächlich zu finden,
wie die Begleitung für Menschen mit
Behinderung in
Krankenhäusern finanziert wird.
Wir sind uns alle einig,
dass die geregelt werden muss.
Die streitige Frage ist allerdings,
wie das finanziert werden soll.
Wir sprechen uns dafür aus,
dass diese Kosten über die Träger
der Eingliederungshilfe abgerechnet
werden müssen, die als Kostenträger
für Menschen mit Behinderungen
hauptsächlich für
Rehaleistungen zuständig sind.
Dafür plädierte auch der
Sachverständige Grosch in
der Anhörung.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe und damit auch von allen zu
zahlen und nicht nur von den
Beitragszahlern der gesetzlichen
Krankenversicherung.
- Erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Heil, SPD-Fraktion?
- Gerne.
Herr Kollege Oellers,
da uns das Thema der
Krankenhausassistenz gemeinsam am
Herzen liegt und im Ausschuss auch
verschiedentlich darüber gesprochen
wurde und wir hier wirklich ein
handfestes Problem haben,
würde ich Sie bitten,
Folgendes zur Kenntnis zu nehmen,
und Sie fragen, ob
Sie diesen Weg mitgehen können:
Wir können das Spiel,
die Zuständigkeit zwischen
Eingliederungshilfe und gesetzlicher
Krankenversicherung hin- und
herzuschmeißen wie eine heiße
Kartoffel, ewig weiterspielen.
Das geht allerdings zulasten der
betroffenen Menschen.
Da geht es übrigens nicht nur um
Menschen mit Behinderung;
es geht auch um Seniorinnen und
Senioren, wenn wir die Frage
aufwerfen, ob das ordnungspolitisch
zur Eingliederungshilfe gehört.
Sind Sie bereit, festzustellen,
dass wir einen
Kompromissvorschlag gemacht haben
und die CSU-Landtagsfraktion in
Bayern eindeutig gesagt hat,
dass das
Aufgabe der gesetzlichen
Krankenversicherung ist?
Wenn wir hier markig zugunsten der
Eingliederungshilfe antreten
unabhängig davon, dass das
ordnungspolitisch nicht stimmt und
dann im Bundesrat keine Mehrheit
bekommen, einfach weil die Länder
das zu zahlen hätten,
wäre es doch besser,
dieses Problem zügig zwischen
Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik
und Behindertenpolitik zu lösen,
indem wir einen Kompromiss finden
zwischen Eingliederungshilfe und
gesetzlicher Krankenversicherung.
Könnten Sie mithelfen,
dass wir hier aus den
Schützengräben rauskommen und
diesen Kompromiss durchsetzen?
Das würde Menschen nämlich wirklich
helfen und nicht die uneindeutige
Position an dieser Stelle.
Herr Minister,
vielen Dank für diese Zwischenfrage.
Ich habe meine Position
dazu gerade schon geäußert.
Das Problem der Kostenübernahme
stellt sich im Bereich der
behindertenpolitischen Themen ja
leider Gottes nicht
nur an dieser Stelle.
Aber wir müssen uns schon die Frage
stellen: Wer zahlt es
zuständigkeitshalber?
Ich vertrete die Auffassung,
dass es die Träger der
Eingliederungshilfe sein müssen,
weil es dann die Gemeinschaft der
Steuerzahler zahlt und nicht allein
die Beitragszahler in der
gesetzlichen Krankenversicherung.
Von Länderseite ist
es natürlich leicht,
zu sagen, das kann ich von deren Seite
auch verstehen;
als Träger der Eingliederungshilfe wäre
das über die Länder zu finanzieren:
Das mögen bitte die gesetzlichen
Krankenkassen finanzieren;
denn dann liegt
der Spielball beim Bund.
Ich würde allerdings darum bitten,
dass sich die Ländervertreter bzw.
die Träger der Eingliederungshilfe
auch ihrer Verantwortung bewusst
werden. Sie können gerne dazu
beitragen, dass vielleicht auch von
deren Seite mehr Verständnis dafür
aufgebracht wird, diese
Kosten zu tragen.
Ich finde, das muss man dann schon in
dieser Deutlichkeit auch mal sagen.
Ich möchte einen letzten Punkt
ansprechen. Bei der Assistenz im
Ehrenamt hätten wir auch
gerne eine Lösung gefunden.
Hier gibt es den Vorschlag,
dass zunächst die Unterstützung im
Familienkreis und Freundeskreis
angefordert werden sollte.
Das konnten wir politisch leider
nicht durchsetzen; das wäre unser
Wunsch gewesen. Es bleibt
weiterhin einiges zu tun;
die Debatte heute hat das gezeigt.
Insgesamt freue ich mich aber,
dass wir einen weiteren Schritt
Richtung Teilhabe gehen.
Ich denke, dass dies ein würdiges
nachträgliches Geschenk zum
zwölften Geburtstag der
UN-Behindertenrechtskonvention in
Deutschland ist. Herzlichen Dank.
- Vielen Dank, Herr Kollege Oellers.
Als nächster Redner erhält
das
Wort der Kollege Jens Beeck,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war für uns alle kein einfaches
Jahr, das hinter uns liegt;
aber für Menschen mit Behinderung
war es in vielen Fällen ein
besonders schwieriges Jahr.
Menschen in den Einrichtungen der
Eingliederungshilfe waren nicht
selten isoliert von ihren Lieben;
Eltern konnten ihre Kinder in der
Anfangszeit nicht besuchen.
Das waren sehr schwierige
Situationen, auch in den Alten- und
Pflegeeinrichtungen.
Dann kam noch dazu,
dass die Betroffenen einmal mehr
nicht inklusiv und
selbstverständlich mitgedacht worden sind:
Beim SodEG I, als es um die
Leistungserbringer ging,
war Versagen. Erst im SodEG II wurde
nachgebessert: Beschaffung von
Schutzausrüstungen,
zuerst für andere,
später für Menschen mit
Behinderungen. Es gab
keine Prämie für die Beschäftigten
in der Eingliederungshilfe.
Das haben Sie abgelehnt,
Frau Kollegin Tack;
wir haben das beantragt.
Sie sind also anders
behandelt worden als andere.
Umso größer war dann die
Erwartungshaltung beim
Teilhabestärkungsgesetz.
Herr Minister, ich hätte mir sehr
gewünscht, dass Sie mit der gleichen
Verve wie bei der Debatte zum
Lieferkettengesetz in diese
Diskussion gegangen wären und nicht
den Platz auf der Regierungsbank
verlassen hätten, um sich in die
Abgeordnetenreihen zu setzen.
Mit dem, was Sie hier vorlegen,
185 Seiten Gesetzentwurf und
Änderungsanträge,
bleiben Sie trotzdem im Klein-Klein.
Nehmen wir den Teilhabebericht noch
hinzu, sind wir bei knapp 1.000
Seiten. Wenn man die Ankündigungen
berücksichtigt, wird im Grunde
relativ wenig erreicht.
Es ist richtig, dass Sie den
Gewaltschutz in Einrichtungen der
Eingliederungshilfe adressieren;
aber Sie tun es nicht mit Herzblut.
Es fehlen die Ansprechstellen,
die Ombudsleute,
es fehlt die Abstimmung mit den
Ländern darüber, wer das eigentlich
am Ende kontrolliert.
Sie nehmen leichte Verbesserungen
beim Budget für Ausbildung vor;
aber ich sage Ihnen:
Auch das wird nicht sicherstellen,
dass es besser läuft als beim Budget
für Arbeit, und das läuft
bekanntlich auch schon nicht.
Sie adressieren digitale
Gesundheitsanwendung,
ohne den klaren Maßstab,
dass diese maximal barrierefrei
ausgerichtet werden müssen.
Und bei der Frage des Zugangs zur
Eingliederungshilfe das betrifft 1
Million Menschen in Deutschland,
potenziell die 8,2 Millionen Menschen
mit anerkannter Schwerbehinderung
wollen Sie eine
Verordnungsermächtigung für Ihr
Haus und damit
am Bundestag vorbei entscheiden.
Auch das geht überhaupt nicht.
Positiv ist, dass Sie die vielen
Anträge zu Assistenzhunden im
Gesetzentwurf aufgreifen,
aber leider in verkürzter Form.
Ihr Gesetzentwurf basiert immer noch
auf der Fehlvorstellung,
dass Menschen, die es im Leben nicht
leicht haben, ein niedliches Tier an
ihre Seite kriegen.
Darum geht es nicht.
In Berlin lebt Bobby,
ein Assistenztier, das es einer sehr
vornehmen Dame ermöglicht,
ein selbstbestimmtes Leben zu führen,
das wir ihr alle wünschen.
Es geht darum, dass diese Tiere
anders als technische Hilfsmittel und
besser als menschliche Assistenten in
der Lage sind, Sturzereignisse
bei anfallgefährdeten,
epilepsiegefährdeten Menschen
zu verhindern.
Das erspart nicht nur diese
fürchterlichen Unfallereignisse,
die man damit verhindern kann,
sondern das
spart auch ganz viel Geld im
deutschen Sozialsystem.
Sie springen hier viel zu kurz.
Nehmen Sie bitte zumindest den
Hinweis der Opposition auf:
Evaluieren Sie bei der ohnehin
vorgesehenen Kostenevaluation auch
diese Einspareffekte,
damit wir in der nächsten
Wahlperiode hier einen Schritt
weiterkommen, nicht für die
Assistenzhunde, sondern für die
Menschen, für die Gerechtigkeit in
unserem Land und
für den Sozialstaat.
Herzlichen Dank. - Vielen Dank,
Herr Kollege Beeck.
Nächster Redner ist der Kollege
Sören Pellmann, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute das
Teilhabestärkungsgesetz.
Nach Auffassung der Linken handelt es
sich eher um ein Gesetzchen.
Die Anhörung am Montag im
Fachausschuss hat ergeben:
Von fast allen Sachverständigen
wurde deutlicher Änderungsbedarf
artikuliert. Selbst die
Sachverständigen der Unionsfraktion
haben das bestätigt.
Ihre Änderungsanträge,
die wir heute vorliegen haben,
reichen bei Weitem nicht aus.
Immerhin werden nun Blindenführhunde
wie Assistenzhunde behandelt,
und der Gewaltschutz
wird leicht verbessert.
Das war es dann
aber auch schon an Positivem.
Wir kritisieren weiterhin:
Erstens. Die Praxis des
Zwangspoolings, also die gemeinsame
Erbringung von Assistenzleistungen
gegen den ausdrücklichen Willen,
wurde nicht gestoppt.
Zweitens. Es gibt keine
bedarfsdeckende Finanzierung von
Assistenzhunden. Drittens.
Viele Probleme von Menschen mit
Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt
sind ungelöst.
Wie kann Teilhabe gestärkt werden?
Teilhabe stärkt man,
indem man gute Arbeit für Menschen
mit Behinderungen
ermöglicht und sicherstellt.
Menschen mit Behinderungen müssen
auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt ankommen.
Noch immer sind diese häufiger und
deutlich länger von Arbeitslosigkeit
betroffen als
Menschen ohne Behinderungen,
oder sie sind
in Sonderarbeitswelten untergebracht.
Auf der von uns, also der Fraktion
Die Linke, durchgeführten Konferenz
"Gute Arbeit für Menschen mit
Behinderungen", diskutierten wir über
genau diese Frage mit den
Betroffenen, und wir haben
Lösungsvorschläge erarbeitet.
Konsens auf dieser Konferenz war:
Die Förderungen von Menschen mit
Behinderungen und chronischen
Erkrankungen müssen langfristig und
bedarfsdeckend ausgestaltet werden.
Inklusionsunternehmen müssen
stärker gefördert werden.
Herr Heil,
Sie haben es ja schon angesprochen:
Das Hin und Her
zwischen SPD und Koalitionspartner
CDU/CSU nervt die
Betroffenen nur noch.
Wo bleibt endlich
die Erhöhung der Ausgleichsabgabe?
Die Werkstätten müssen zu
tatsächlichen Inklusionsbetrieben
weiterentwickelt werden.
Ein Wechsel von einer Werkstatt auf
den allgemeinen Arbeitsmarkt und auch
wieder zurück muss
verlustfrei möglich sein.
Teilhabe stärkt man,
indem man Teilhabeleistungen
verbessert und das
Selbstbestimmungsrecht garantiert.
Das Wunsch- und Wahlrecht der
Betroffenen bei der Wahl der Wohnform
muss garantiert und der
Kostenvorbehalt in 104 SGB IX muss
gestrichen werden. Teilhabeleistungen
für Menschen mit Behinderungen und
chronischen Erkrankungen müssen
menschenrechtskonform ausgestaltet
werden, und zwar bedarfsdeckend und
einkommens- und
vermögensunabhängig.
Teilhabe stärkt man,
indem man Assistenzhunde für
Menschen mit Behinderungen gesetzlich
garantiert. Und Barrierefreiheit -
über dieses Thema haben wir oft
diskutiert - muss in allen
Lebensbereichen ermöglicht werden,
sowohl im öffentlichen als
auch im privaten Raum.
All diese Forderungen zur Schaffung
einer echten Teilhabe sind in den
Anträgen der Linken,
die heute zur Abstimmung stehen,
enthalten.
Wenn Sie diesen Anträgen zustimmen,
dann wird es noch was mit einem
echten Teilhabestärkungsgesetz.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
- Vielen Dank, Herr Kollege Pellmann.
Als Nächstes erhält das Wort die
Kollegin Corinna Rüffer,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Ich will an dieser
Stelle noch mal betonen,
was die letzten 13 Monate für
Menschen mit Behinderungen
bedeutet haben:
Ja, sie waren isoliert,
weil sie Angst haben mussten vor
einem schweren Verlauf einer
Covid-19-Erkrankung.
Ihnen sind die
Löhne gekürzt worden.
Menschen, die in stationären
Einrichtungen untergebracht sind,
sind nicht dort, weil
sie das so gerne möchten,
durften ihre Verwandten nicht
empfangen, durften ihre Liebsten
nicht besuchen. Sie
waren im Grunde genommen über viele
Wochen und Monate weggesperrt,
so wie auch die Menschen in Alten-
und Pflegeheimen. Kinder hatten keine
Schulbegleitung, Therapien sind
ausgefallen, Förderschulen waren
länger geschlossen
als andere Schulen.
Das ist ein einziges Desaster.
Die Liste ließe sich fortsetzen.
Das Schlimme ist, das kommt noch dazu,
dass all die Entscheidungen über die
Köpfe dieser Menschen hinweg
gefällt worden sind.
Das ist eine einzige Katastrophe.
Man muss sagen, dass die letzten
Monate für die Inklusion in diesem
Land richtig schlecht gewesen sind.
Jetzt sind wir hier zur
abschließenden Beratung dieses
Entwurfs eines Gesetzes mit dem Titel
"Teilhabestärkungsgesetz."
Ich will Ihnen sagen:
Mit Stärkung hat das herzlich wenig
zu tun. Es mangelt schon wieder an
Beteiligung. Wir, Linke und Grüne,
haben Sachverständige eingeladen.
Sie haben diese Woche kompetent und
nachvollziehbar erklärt,
was man tun müsste.
Aber wenn man in einer Woche die
Anhörung macht, die Beratung im
Ausschuss und
die abschließende Beratung,
dann erklären Sie mir doch mal,
wie man dann das, was in der
Anhörung gesagt worden ist,
einbauen will, wie man das abwägen
will. Wie kann man das Gesetz so zu
einem guten Gesetz machen?
Das funktioniert doch nicht,
und das wissen auch Sie.
Solche Anhörungen sind echt für die
Füße. Es gibt einen Rattenschwanz
an Änderungsanträgen,
an Initiativen; das sehen Sie,
wenn Sie sich damit beschäftigen.
Das zeigt doch, wie groß der
Handlungsbedarf in diesem Bereich
ist. Das zeigt doch,
wie viel Beratungsbedarf es gibt.
Aber wir können über diese ganzen
Initiativen hier gar nicht
diskutieren. So bleiben selbst die
Vorschläge, die Sie auf den Tisch
legen, zum Beispiel zu den
Assistenzhunden, das hat echt viel
Raum eingenommen; es gibt Initiativen
dazu, am Ende unausgereift.
Genauso ist es
beim Schutz vor Gewalt;
Jens Beeck hat es ja gerade
angesprochen. Wir wissen
um die Problematik.
Wir wissen, wie häufig Frauen von
Gewalt in
Einrichtungen betroffen sind.
Trotzdem springen wir so kurz.
Zu den notwendigen Nachbesserungen
beim Bundesteilhabegesetz
haben sich
Constantin Grosch und Nancy
Poser in der Anhörung
den Mund fusselig geredet.
Sie haben erklärt,
wie man die Gängelung in diesem Land
endlich überwinden kann,
wie man wirklich was für Menschen
mit Behinderungen tun kann,
aber es passiert
schlicht und ergreifend nichts.
Aber am allerschändlichsten finde
ich, das will ich an dieser Stelle
sagen, dass wir hier heute
debattieren und Sie als Koalition
einen Entschließungsantrag vorgelegt
haben und sagen: Wir wollen die
Assistenz im Krankenhaus regeln.
Das kommt, nachdem wir über ein
Jahrzehnt über diese Frage reden.
Wir sind in einer Pandemie.
Diese Leute sind existenziell darauf
angewiesen, dass wir
eine Lösung finden,
und ihnen ist es total egal-
- Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss. -ob das Ding hier wie eine
heiße Kartoffel hin- und herfliegt.
Ich will Ihnen am Ende meiner Rede
etwas von einem Vater einer
29-jährigen Tochter ausrichten.
- Frau Kollegin,
Sie müssen zum Schluss kommen.
Es ist unverantwortlich und
menschenverachtend,
was die Politik
da zulässt und ignoriert.
Ich möchte das bestätigen.
Wir haben
einen Änderungsantrag vorgelegt.
Stimmen Sie dem zu,
wenn Sie dieses Problem heute
wirklich lösen wollen;
ansonsten sind
Sie nicht glaubwürdig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Rüffer.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Angelika Glöckner,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es besteht Handlungsbedarf,
und wir handeln, und zwar heute ganz
konkret mit dem
Teilhabestärkungsgesetz,
das zu umfassenden Verbesserungen
für Menschen mit Behinderungen in
diesem Land führen wird.
Ich will gerne noch
auf einige Punkte eingehen.
Vieles wurde ja schon gesagt,
dennoch will auch ich noch mal sagen:
Es gibt immer wieder Situationen,
wo Menschen mit Behinderungen in
ihrem Alltag Widerstände erleben,
beispielsweise wenn sie mit einem
Assistenzhund einkaufen wollen.
Der Hund muss draußen bleiben.
Wir haben das geregelt.
Wir regeln ein Zugangsrecht für
Menschen mit Behinderungen und ihrem
Assistenzhund im öffentlichen Raum,
aber eben erstmals
auch in privaten Bereichen.
Das ist ein Fortschritt.
Wir verbessern den Gewaltschutz von
Menschen, insbesondere von Frauen und
Mädchen in Einrichtungen.
Natürlich sorgen wir auch dafür,
dass in Zeiten der Pandemie in
Werkstätten für Menschen mit
Behinderungen Wahlen für ihre
Interessensvertretungen,
für die
Schwerbehindertenvertretungen und die
Werkstatträte, stattfinden können,
indem wir digitale Formate anbieten.
Wir verbessern
Ausbildungsmöglichkeiten durch das
erweiterte Budget für Ausbildung und
sorgen dafür, dass den Menschen
wichtige Alternativen zu den
Werkstätten am
Arbeitsmarkt angeboten werden.
Wer arbeiten will, ist oftmals auf
das Auto angewiesen.
Das gilt auch für Menschen mit
Behinderungen. Deswegen bin ich sehr
froh, dass es uns gelungen ist,
für die Ausstattung oder die
Anschaffung eines Autos, die Kfz-Hilfe
von 9.500 Euro
auf 22.000 Euro anzuheben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein Schritt!
Es wurde schon mehrfach angesprochen,
aber auch ich will das noch sagen:
Wir haben Ansprechstellen für
Betriebe geschaffen für mehr
Beratung und Unterstützung bei
Beschäftigung und Einstellung von
Menschen mit Behinderungen;
denn noch immer ist es so,
dass Betriebe Scheu haben,
Menschen mit
Behinderungen einzustellen.
Zu viele Betriebe.
Deswegen bin ich absolut bei unserem
Arbeitsminister Hubertus Heil.
Wir alle in der SPD-Fraktion haben
befürwortet, dass wir hier über die
Ausgleichsabgabe mehr
Druck machen müssen.
Wir haben so vieles getan,
um Unternehmen zu unterstützen,
aber es gibt nun einmal Unternehmen,
die sich partout ihrer
Beschäftigungspflicht verweigern.
Dieser Realität muss
man sich stellen.
Leider konnten wir das mit unserem
Koalitionspartner nicht verwirklichen.
Das will ich an dieser
Stelle noch einmal betonen;
das wurde ja
schon mehrfach angesprochen.
Für die SPD-Fraktion sage ich
deshalb: Wir werden das als hohe
Priorität ganz oben
auf unserer Agenda halten.
Ich will auch noch auf das Thema
Krankenhausassistenz zu sprechen kommen.
Es ist bekannt, dass es viele
Menschen mit Behinderungen gibt,
die sich einer stationären
Behandlung in einem Krankenhaus
verweigern, weil in einigen Fällen
nicht geklärt ist,
ob Begleitpersonen,
die mitgehen können,
für diese Zeit ihre
Lohnkostenausfälle
erstattet bekommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich
deutlich hervorheben,
dass das BMAS vielfältige Angebote
gemacht hat, kluge Ideen beschrieben
hat und diese an das Haus des
Bundesgesundheitsministers
Jens Spahn geschickt hat.
Aber leider waren die Reaktionen
verhalten und waren
alles andere als positiv.
Ich will betonen:
Ich mache an dieser Stelle aus der
Enttäuschung für die
SPD-Fraktion keinen Hehl.
Ehrlicherweise muss man aber sagen:
Es ist wenigstens gelungen,
dass wir aus den Reihen des
Parlaments einen
Entschließungsantrag auf den Weg
bringen, in dem
wir eine Lösung einfordern.
Das ist ein Schritt.
Es ist nicht der Schritt,
den wir wollen, aber es ist ein
Schritt. Abschließend will ich
sagen: Wir haben geliefert.
Wir haben auch in turbulenten Zeiten
als verlässlicher Koalitionspartner
in dieser Regierung etwas geboten.
Frau Kollegin, wenn Sie bitte zum
Schluss kommen. - Wir haben das Leben
von vielen Menschen mit Behinderungen
dadurch verbessert.
Ich bitte Sie alle ganz herzlich,
unserem Entwurf zuzustimmen.
Vielen Dank. - Vielen Dank,
Frau Kollegin Glöckner.
Letzter
Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Stephan Stracke,
CDU/CSU-Fraktion.
Grüß Gott, Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Uns alle eint hier
das Ziel, eine inklusive Gesellschaft
zu schaffen, in der alle Menschen ein
selbstbestimmtes Leben führen
können. Dafür müssen wir Barrieren
abbauen, dafür müssen wir die
Bedingungen schaffen.
Genau dazu trägt das
Teilhabestärkungsgesetz bei.
Ich finde, es verdient
sehr wohl diesen Titel:
Es stärkt die Teilhabe von Menschen.
Es wird angesichts der einzelnen
Themen, die wir auf den Weg bringen,
eben einen Unterschied im Alltag der
Menschen ausmachen.
Wir machen das
Teilhabestärkungsgesetz,
weil es den Menschen im Alltag ganz
konkret mehr nutzen wird.
Das ist der Vorteil dieses Gesetzes.
Gute Arbeit und guter Lohn sind
Grundlage für ein gutes Leben.
Aus diesem Grund setzen wir alles
daran, die Beschäftigungschancen von
Menschen mit Behinderungen zu
verbessern. Wir wollen mehr Menschen
mit Behinderungen in Ausbildung und
Arbeit bringen. Deswegen weiten wir
das Budget für Ausbildung auf
diejenigen aus, die im sogenannten
Arbeitsbereich einer Werkstatt tätig
sind. Damit unterstützen wir auch
eine Beschäftigung
auf dem ersten Arbeitsmarkt.
Ja, natürlich gibt es Bedenken,
gibt es Vorbehalte bei Unternehmen,
gerade bei kleineren Unternehmen.
Sie fragen, ob das Sinn macht und
welchen Risiken sie ausgesetzt sind,
wenn sie Menschen mit Behinderungen
bei sich
ausbilden oder beschäftigen.
Deshalb war die zentrale Forderung
der Union, einheitliche
Ansprechstellen einzurichten und
das Beratungs- und
Unterstützungsangebot deutlich zu
verbessern. Genau das tun wir,
indem wir für eine flächendeckende
Struktur sorgen, indem wir für eine
trägerunabhängige Lotsenfunktion
sorgen, für
qualifiziertes Personal,
für Wirtschaftsnähe.
Wir müssen ganz klar auf die
Wirtschaft zugehen und sie ermutigen:
Bitte macht das möglich!
Wir ebnen euch auch den Weg.
Wir schlagen eine Bresche durch den
Dschungel an Bürokratie,
an unterschiedlichen
Zuständigkeiten, der sich in diesem
Bereich, in dem es um Menschen mit
Behinderungen geht,
notwendigerweise ergibt.
Dafür dient diese einheitliche
Ansprechstelle. Es ist von Vorteil,
dass wir das jetzt auf den Weg
bringen. Ich danke der Koalition
dafür, dass wir dies gemeinsam tun.
Menschen, die arbeitslos sind und
gleichzeitig
Rehabilitationsbedarf haben,
haben größere Schwierigkeiten,
wieder in den Arbeitsmarkt
zurückzufinden. Der Wiedereinstieg
in den Arbeitsmarkt
ist tatsächlich sehr schwer.
Deswegen verbessern wir die
Betreuungssituation für
Rehabilitanden. Wir sorgen jetzt für
Möglichkeiten
einer aktiven Arbeitsförderung.
Außerdem stärken wir die Rolle der
Jobcenter, um eine bessere
verbindliche Abstimmung zwischen den
Leistungsträgern zu organisieren,
um frühzeitig Bedarfe zu erkennen,
um mit geschulten Beschäftigten,
um mit Personal
das tatsächlich anzugehen.
Ja, es gehört auch dazu,
die Jobcenter perspektivisch noch
besser mit Mitteln auszustatten,
gerade was das Personal in diesem
Bereich angeht. Aber das ist ein
wesentlicher Schritt,
den wir in diesem Bereich tun.
Wir sorgen auch für ganz praktische
Verbesserungen, etwa bei der
Anschaffung eines Wagens.
Frau Kollegin, Sie haben gerade
darauf hingewiesen:
Bislang beträgt der Zuschuss dafür
9.500 Euro. Das ist viel zu wenig,
wenn man an die derzeitigen
Anschaffungskosten für einen Wagen
der unteren Mittelklasse denkt.
Deswegen heben wir diesen Zuschuss
auf 22.000 Euro an.
Man sieht: Dieses
Teilhabestärkungsgesetz macht einen
Unterschied im Alltag aus,
und das tut den Menschen gut.
Abschließend: Wir verbessern den
Alltag ganz konkret und haben da noch
etwas vor uns, und zwar die Umsetzung
der EU-Richtlinie
zur Barrierefreiheit.
Das zeigt: Wir leisten einen aktiven
Beitrag dazu, dass Inklusion in
dieser Gesellschaft gelingt,
mit dem Teilhabestärkungsgesetz und
dann auch mit dem
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz.
In diesem Sinne: Es ist ein gutes
Gesetz. Ich bitte um Zustimmung.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Stärkung der
Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen sowie zur
landesrechtlichen Bestimmung der
Träger der Sozialhilfe.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28834,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/27400 und 19/28395
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor, über die wir zuerst abstimmen.
Änderungsantrag auf
Drucksache 19/28846.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der SPD und
der CDU/CSU. Wer enthält sich?
Das sind die Fraktionen der FDP und
der AfD. Der Änderungsantrag ist
damit abgelehnt. Änderungsantrag auf
Drucksache 19/28847.
Wer stimmt
dafür?
Das sind die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion der FDP. Auch dieser
Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/27400 und 19/28395 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Da sehe ich niemanden.
Enthaltungen? Das sind die Fraktionen
Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Da sehe ich niemanden.
Enthaltungen? Das sind die Fraktionen
der Linken, von Bündnis 90/Die Grünen
und der FDP.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe h seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28834 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD und der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion der AfD. Wer enthält sich?
Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und die FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 14 b.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 19/28834 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/22929 mit dem Titel
"Kein Ausschluss der Teilhabe von
Menschen mit geistiger oder
mehrfacher Behinderung in
Krankenhäusern oder
Reha-Einrichtungen."
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Unter Buchstabe e seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/27299 mit dem Titel
"Gesellschaftliche Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen deutlich
verbessern und
Selbstbestimmungsrecht garantieren."
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Fraktion Die Linke und
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe f seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/27316 mit dem Titel
"Tierische Assistenz ermöglichen,
Assistenzhunde für Menschen mit
Behinderungen gesetzlich garantieren."
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe g
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/24437 mit dem Titel
"Sozialstaat auf Augenhöhe, Zugang zu
Teilhabeleistungen verbessern."
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Sehe ich Enthaltungen?
Nein.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/27890 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 14 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
"Beseitigung von
Teilhabebeeinträchtigungen aufgrund
von Sehschwächen durch Erweiterung
der Versorgung
gesetzlich Versicherter mit Sehhilfen."
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28687, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/4316 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Gegenprobe!
Die Fraktion der AfD.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 14 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel "Gute Arbeit für Menschen mit
Behinderungen ermöglichen und sichern."
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27334, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 19/24690 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 15 a bis 15 n sowie
Zusatzpunkt 2: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Klimapolitik.
Für die Aussprache wurde die Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
- Wir können ja noch warten,
bis sich alle gesetzt haben.
- Es wird heute eine lange Nacht.
Deswegen versuche ich jetzt schon,
etwas Zug reinzubringen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Und ich beginne die Aussprache mit
Jürgen Trittin von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Heute lädt Joe Biden 40
Staats- und Regierungschefs zu einem
Leaders Summit on Climate.
Da geht es auch um die ökonomischen
Vorteile beschleunigter
Klimaschutzmaßnahmen.
Damit stellen sich die USA an die
Spitze einer Bewegung,
die versucht, das 1,5-Grad-Ziel von
Paris doch noch zu erreichen.
Außenminister Blinken erklärte
gestern in einer Rede:
Wir werden die Klimakrise in das
Zentrum unserer Außen- und
Sicherheitspolitik stellen.
Und es stimmt: Die USA haben ja mehr
als vier Jahre im Kampf gegen die
Klimakrise verloren.
Aber sie meinen es offensichtlich
ernst. Ihr Sonderbotschafter
John Kerry hat gemeinsam mit China, und das
trotz der scharfen Kritik der
Administration an den Zuständen in
Xinjiang und in Hongkong, für die
Klimakonferenz in Glasgow eine
Vereinbarung getroffen,
in der die USA und China sich
verpflichten, ihre Anstrengungen zur
Minderung, Anpassung und Finanzierung
signifikant zu erhöhen.
Und was macht
die deutsche Bundesregierung?
Sie macht das, was sie immer macht,
wenn es um Klimaschutz geht:
Sie sitzt bräsig auf der Bremse.
Das Angebot der Amerikaner,
eine deutsch-amerikanische Energie-
und Klimapartnerschaft zu begründen,
wurde wochenlang wie eine heiße
Kartoffel zwischen dem Umwelt-, dem
Außen- und dem
Wirtschaftsministerium hin-
und hergeschoben.
Unter tätiger deutscher Mithilfe
wurde der Vorschlag des
Europaparlaments, bis 2030 den
Ausstoß von Treibhausgasen um
60 Prozent zu reduzieren, das wäre die
Voraussetzung gewesen,
um überhaupt auf den
1,5-Grad-Pfad kommen zu können,
ausgebremst.
Das ist ein Stück aus dem Tollhaus,
wenn als Kompromiss zwischen dem
Vorschlag des Europäischen
Parlaments 60 Prozent und dem
Vorschlag des Rates 55 Prozent, am
Ende 52,8 Prozent, also weniger als
55 Prozent, herauskommen.
Es war auch die deutsche
Bundesregierung, die darauf gedrängt hat,
die Wiederaufforstung von
Flächen mit Klimaschäden,
also die von der Klimakrise
zerstörten Fichtenmonokulturen
unserer Mittelgebirge,
auf die Emmissionsminderung anzurechnen.
Meine Damen und Herren,
das ist eher Bolsonaro als Biden.
Aber wir sollten mehr Biden wagen.
Wir müssen runter von der Bremse
beim Klimaschutz. Wir müssen aktiv
das Angebot einer solchen
Klimapartnerschaft aufnehmen.
Wenn wir
Klimaneutralität erreichen wollen,
dann muss künftig zum Beispiel Stahl
mit Wasserstoff statt Kohlenstoff
produziert werden. Dafür
braucht es Standards,
dafür braucht es eine industrielle
Revolution, und die muss vor
Dumpingkonkurrenz von
anderswo geschützt werden.
Dafür brauchen wir
ein Carbon Border Adjustment.
Genau all dieses liegt jetzt in den
Vereinbarungen mit den
USA auf dem Tisch.
- Kommen Sie bitte zum Ende.
Deswegen sage ich Ihnen, auch wenn
hier jemand vorsätzlich das Licht
ausmacht: Meine Damen und Herren,
Deutschland muss raus
aus der Bräsigkeit.
Der Klimaschutz muss ins Kanzleramt.
Wer eine zukunftsfähige
Industriepolitik will,
wer eine bessere transatlantische
Freundschaft will-
- Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.
-der muss dafür sorgen,
dass Annalena Baerbock
Bundeskanzlerin wird.
Vielen Dank. Dr. Anja Weisgerber von
der CDU/CSU-Fraktion hat
als Nächste das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eine große Freude für mich,
nach Jürgen Trittin
sprechen zu können.
Dann kann ich nämlich mal
ausdrücklich widersprechen und
einiges klarstellen.
Die Grünen behaupten immer wieder,
dass beim Klimaschutz in den letzten
Jahren in Deutschland
nichts passiert ist.
Das stimmt objektiv
betrachtet einfach nicht.
Wir erreichen jetzt in Deutschland
unser Klimaziel. Wir sind Vorreiter.
Wir sind Taktgeber,
auch auf der europäischen Ebene.
Ich sage nur: Emissionshandel,
den wir jetzt bei
uns in Deutschland einführen.
Allen Unkenrufen zum Trotz haben wir
unser Klimaziel 2020 erreicht.
Nicht die Opposition und nicht die
Grünen haben das erreicht,
sondern wir als Koalitionsfraktionen.
Das ist doch die Wahrheit,
Herr Trittin.
Ich weiß, was jetzt kommt, daher
lassen Sie es mich vorwegnehmen:
die Behauptung, das Klimaziel 2020 in
Deutschland hätten wir
nur wegen Corona erreicht.
Auch das stimmt einfach nicht.
Das Klimaschutzpaket Deutschlands -
es wirkt. Der Dreiklang aus Anreizen
durch Förderprogramme für den
Umstieg auf Umwelttechnologien und
für Zukunftsinnovationen,
aus mehr Verbindlichkeit und mehr
Kontrolle durch das Klimaschutzgesetz
und aus der CO-Bepreisung wirkt.
Das belegen die Zahlen.
Auch der Emissionshandel
der EU funktioniert.
Gerade in den Bereichen Industrie und
Energie gibt es eine kontinuierliche
Reduzierung der CO-Emissionen.
CO ist die neue Währung.
Auch durch unsere Einführung des
Emissionshandels für die Bereiche
Wärme und Verkehr werden wir die
Wärmewende,
die Verkehrswende voranbringen.
Frau Präsidentin, ich frage mich,
ob wir das Rauschen ignorieren
sollen; aber ich
spreche einfach weiter.
Vielleicht bekomme ich noch eine
halbe Minute mehr. Zur Wahrheit
gehört aber auch: Alleine können
wir das Klima nicht retten.
Wir brauchen auch die
anderen Staaten der Welt.
Nach Jahren des Fast-Stillstands hat
die Wahl des US-Präsidenten Schwung
in die
internationale Debatte gebracht.
Dieses Momentum müssen wir jetzt
nutzen, wenn die USA,
wenn China jetzt sich endlich auch
auf diesen Weg begeben.
Denn die Wahrheit ist
doch: Trump war der Bremser.
Jetzt haben wir die Möglichkeit,
auch international richtig Schwung
hineinzubekommen. Ein unterschätztes
Potenzial sind die Entwicklungs- und
Schwellenländer. Sie wollen auch am
Wohlstand partizipieren.
Entscheidend dafür, ob wir unser
internationales Klimaziel erreichen,
ist, dass wir die Wirtschaft in den
Entwicklungs- und Schwellenländer
von Anfang an klimafreundlich
aufbauen. Deswegen brauchen wir auf
internationaler Ebene einen
Anreizmechanismus. Wir müssen selbst
unsere Hausaufgaben machen - das kommt
noch on top; aber wenn wir auch
international Klimaschutzprojekte
fördern, wenn wir dort investieren,
dann muss dies auch auf unser
nationales Klimaziel anrechenbar
sein. Dann bekommen wir eine
Win-win-Situation hin.
Wir gehen mit unserem
Klimaschutzpaket wirklich einen
großen Schritt voran;
aber wir müssen die anderen Staaten,
die Entwicklungs- und
Schwellenländer, dabei mitreißen.
Nur so können wir im internationalen
Klimaschutz vorankommen.
Es ist
sehr schade, dass jetzt alle durch
das erloschene Licht und durch die
Klimaanlage, die verrücktspielt,
abgelenkt waren.
Aber es hat mir trotzdem Spaß
gemacht,
Jürgen Trittin zu widersprechen.
Vielen Dank. - Dafür hatten Sie jetzt
auch ausreichend Zeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe mit den
Geschäftsführerinnen und
Geschäftsführern vereinbart,
dass wir die Sitzung unterbrechen,
bis geklärt ist, warum es hier so
kalt und so dunkel ist.
Bis dahin bitte ich um Geduld.
Vielen Dank.
Ich unterbreche die Sitzung jetzt
für 15 Minuten - damit Sie sich
darauf einstellen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die 15 Minuten sind um,
es brennt auch schon wieder die
Beleuchtung, die Beleuchtung
ist schon wieder an. Aber es ist noch
kühl und es ist
auch noch der Lärmpegel da.
Insofern, müssen wir noch Geduld
haben. Das System wird gerade wieder
hochgefahren. Und so lange müssen
wir jetzt noch ausharren.
Ich habe mit einigen
parlamentarischen Geschäftsführern
schon vereinbart, dass die Rede von
Frau Weisgerber, Kollegin Weisgerber,
nochmal wiederholt wird,
weil es tatsächlich auch für
Abgeordnete nicht hörbar war,
was sie gesagt hat.
Nicht, weil sie nicht ausgeleuchtet
wurde, sondern weil sie
einfach nicht hörbar war.
Wenn es keinen Protest gibt,
dann würden wir dann mit
Frau Weisgerber, sobald es geht,
fortfahren.
Ich sehe
Nicken und es wird gerade
souffliert, in 10 Minuten sollte es
soweit sein, dass wir auch ohne
Lärmbelästigung wieder
debattieren können.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in Anbetracht des Zeitablaufs
bis heute Nacht, würde ich
vorschlagen, dass wir jetzt
wieder die Sitzung eröffnen.
Die Mitteilung, ist auch durch
Durchsage in die Büros gegangen.
Es wird noch eine Weile dauern,
bis es hier wieder etwas wärmer
wird; aber der Geräuschpegel ist
wenigstens nach unten gedreht.
Und vereinbarungsgemäß würden wir
jetzt beginnen mit
der Wiederholung des
Redebeitrags von Dr.
Anja Weisgerber
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist mir eine wahre Freude,
direkt nach Jürgen Trittin sprechen
zu können, weil es mir-
-die Gelegenheit gibt,
ihm wirklich zu widersprechen und
einiges klarzustellen:
Die Grünen behaupten immer wieder,
es sei im Klimaschutz in Deutschland
nichts passiert.
Aber das stimmt einfach nicht,
auch objektiv betrachtet.
Deutschland wird seiner
Vorreiterrolle gerecht.
Wir sind Taktgeber.
Wir haben uns ein ambitioniertes
Klimaschutzziel gegeben,
und das haben wir auch erreicht.
Allen Unkenrufen zum Trotz haben wir
dieses Klimaziel erreicht.
Und wir, die Koalitionsfraktionen,
haben das erreicht,
nicht die Grünen, die sich immer als
Anwälte für den Klimaschutz
darstellen. Dafür brauchen
wir auch keine
Annalena Baerbock als Kanzlerin.
Das habe ich vorhin noch nicht gesagt.
Würden Sie eine Zwischenfrage zulassen?
- Ja, gerne. - Bitte, Herr Trittin.
Frau Präsidentin! Liebe Frau
Weisgerber, ich freue mich ja,
dass Sie sich freuen.
Ich habe Ihnen vorhin zugehört.
Sie haben sich gegen die Aussage
verwahrt, dass Deutschland seine
Klimaschutzziele nur
wegen der Coronapandemie erreicht hat.
Ich würde jetzt gerne folgende
Äußerung zitieren:
"Doch ohne
die Corona-Lockdowns
mit den Einschränkungen bei
Produktion und Mobilität hätte
Deutschland sein Klimaziel
für 2020 verfehlt.
Das bedeutet, dass die Emissionen
wieder steigen werden,
wenn die Wirtschaft anspringt.
Das gilt besonders für den
Verkehrssektor, der sich nicht auf
den vergleichsweise guten
Zahlen ausruhen kann.
Deshalb ist klar, dass nur
ambitionierter Klimaschutz und auf
beschleunigte Dekarbonisierung
orientierter Strukturwandel in den
zentralen Wirtschaftssektoren dazu
führen kann, die Klimaziele der
Bundesregierung zu erreichen."
Wissen Sie, von wem das stammt?
Nein. Von Dirk Messner,
dem Präsidenten des
Umweltbundesamtes. Ich entnehme das
einer Pressemitteilung des
Bundesumweltministeriums.
Sehr geehrter Herr Trittin,
im Gegensatz zu Ihnen, habe ich die
Klimapressekonferenz von vorne bis hinten
angeschaut. Deshalb weiß ich auch
ganz genau, das wird auch in mehreren
Artikeln, unter anderem von
klimareporter.de, zitiert,
dass er auch gesagt hat:
Ohne die Coronapandemie hätten wir
nach den Modellierungen des UBA 39
Prozent erreicht. Wir hätten also
nur ganz knapp darunter gelegen.
Es wurde nach
außen ganz anders transportiert.
Es wurde gesagt: Nur wegen Corona
haben wir das erreicht.
UBA-Präsident Messner hat auch
gesagt, dass unser Klimaschutzpaket
wirkt, und das wäre jetzt auch die
Fortsetzung meiner Rede.
Unser Klimaschutzpaket wirkt.
Das Zusammenspiel aus Anreizen durch
Förderprogramme und Umstieg in
Umwelttechnologien wird gefördert.
Zum Zweiten. Das Zusammenspiel aus
mehr Verbindlichkeit durch mehr
Kontrolle durch das Klimaschutzgesetz
und der CO-Bepreisung greift.
Auch das haben der UBA-Präsident und
Umweltministerin Schulze in dieser
Pressekonferenz gesagt.
Das belegen auch die Zahlen.
Der Emissionshandel ist das
Herzstück der Klimapolitik.
Gerade in den Bereichen Industrie und
Energie sinken
die CO-Emissionen signifikant
und konsequent.
Deswegen ist es genau
die richtige Antwort,
dass wir als Deutsche jetzt Vorreiter
sind und den Emissionshandel auch
für die Bereiche
Wärme und Verkehr einführen.
CO ist die neue Währung in diesen
Bereichen und befördert die
Wärmewende und die Verkehrswende.
Deswegen gehen wir genau den
richtigen Weg, und zwar den Weg nach
vorne als Einzige in ganz Europa,
und wollen jetzt auch Europa dazu
bringen, den
Emissionshandel auszuweiten,
meine Damen und Herren.
Aber eines ist auch klar:
Alleine in Deutschland,
alleine in Europa werden wir die
Klimaziele nicht erreichen.
Wir brauchen auch die anderen Länder
dieser Welt. Es ist ein Schub für
den internationalen Prozess,
dass sich jetzt auch
Biden hinter die Klimaziele stellt,
dass es Gipfel
gibt, dass die Chinesen sich auf
diesen Weg begeben.
Wir müssen aber auch an die
Entwicklungs- und Schwellenländer
denken. Deswegen ist es genau der
richtige Weg, dass wir jetzt auf der
Klimakonferenz in Glasgow einen
Marktmechanismus verabschieden,
der es den Industrienationen
ermöglicht, wenn sie in
Klimaprojekte in Entwicklungs- und
Schwellenländern investieren,
dass dies auch auf das eigene
Klimaschutzziel angerechnet
werden kann.
Nur so bekommen wir es wirklich hin,
dass wir die internationalen
Klimaschutzziele erreichen.
Das ist unsere Politik:
nicht nur mit der nationalen Brille
Klimapolitik machen,
sondern auch auf internationaler
Ebene. Vielen Dank.
Vielen Dank,
liebe Kollegin Weisgerber.
Das Wort geht an
Karsten Hilse von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Erst mal danke ich dem lieben
Herrgott, dass er bei der Rede eines
Kommunisten das Licht
hat ausgehen lassen.
Heute beraten wir viele Anträge,
insbesondere der grünbemäntelten
Kommunisten, die alle vorgeben,
auf irgendeine tolle Weise das
sogenannte Weltklima,
einen rein statistischen Wert,
schützen zu wollen,
und das, nur einen Tag nachdem die
Koalition in besonders dreister Weise
das sogenannte Infektionsschutzgesetz
derart verschärft hat,
dass es nicht nur mit Fug und Recht
Freiheitlich-Demokratische-
Grundordnung-Außerkraftsetzungsgesetz
genannt
werden kann, sondern es auch erlaubt,
die Macht in diesem Staat ganz
gezielt und sehr direkt dauerhaft zu
ergreifen, weg vom Parlament,
also vom Volk, weg von den Ländern,
direkt zur Kanzlerin.
Dazu muss nur ein willkürlich
gesetzter Inzidenzwert von 100
überschritten werden mit Tests,
die selbst laut WHO keinesfalls zur
Feststellung einer
Infektion geeignet sind.
Dann ist die Regierung ermächtigt,
die grundgesetzlich garantierten
Freiheitsrechte nach ihrem Belieben
einzuschränken, Bürger
wegzusperren, bei Zuwiderhandlung bis
zu fünf Jahre
ins Gefängnis zu werfen.
Die im Gesetz vorgesehene Begrenzung
auf die Dauer der
Pandemie lässt sich leicht
durch Auswertung der Massentests
verewigen. - Herr Kollege Hilse,
darf ich Sie ganz kurz unterbrechen?
- Ja, aber natürlich.
Sie sprechen nicht zur Sache.
Nach der Geschäftsordnung müssen
Sie jetzt sofort zum Thema kommen;
sonst müsste ich
Ihnen das Wort entziehen.
Das wäre schade. - Aber natürlich.
Dieses Gesetz ist die Blaupause für
ein Klimaschutzgesetz
gleicher Prägung.
Es muss nur, statt dem Inzidenzwert,
das undefinierte Pariser Klimaziel
von 2 Grad eingesetzt werden,
und schon können sämtliche
Grundrechte weiter eingeschränkt
bleiben, kann eine Ökodiktatur
dauerhaft errichtet werden.
Die Zeichen der Zeit,
die Signale stehen
leider genau dafür.
Hatte Präsident Trump noch den Mut,
gegen diesen Wahnsinn vorzugehen und
nach gründlicher Prüfung aus dem
sozialistischen Verarmungsprogramm
namens Pariser Klimaabkommen
auszusteigen, gleichzeitig aber die
CO-Emissionen der USA weiter zu
senken, entschied ein
neosozialistischer Nachfolger mit
einer waschechten Kommunistin im
Schlepptau am Tage seiner
Amtsübernahme, diesen Austritt
rückgängig zu machen,
und wird dafür überschwänglich von
den vergrünten Medien und den
neosozialistischen Altparteien
gelobt, gelobt für ein in der Welt
beispielloses sozialistisches
Verarmungs-, ja Selbstmordprogramm.
Der Umwelt und dem Klima nützt es
überhaupt nichts, aber den
Ideologen, den Raffkes-
- Herr Kollege Hilse, ich muss Sie leider
noch einmal unterbrechen.
- Ich rede zu Herrn Joe Biden.
Ja, aber Sie tragen einen Button,
der nach der Geschäftsordnung nicht
erlaubt ist. Bitte nehmen Sie ihn
sofort ab. Ihr Geschäftsführer
kennt doch die Spielregeln.
Bitte halten auch Sie
sich daran. Sie dürfen gerne Ihre
Rede fortsetzen, und von Ihrer
Redezeit wird nichts abgezogen.
- Vielen Dank. Der Umwelt und dem Klima
nützt es überhaupt nichts,
aber den Ideologen,
den Raffkes und den Spekulanten.
Den Oligarchen des
Weltwirtschaftsforums geht es nicht
um den Planeten, sondern um
unglaubliche Gewinne,
um Umverteilung mittels einer neuen
weltweiten Ordnung,
wie es ja auch ganz offen verkündet
wird. Sie, Frau Merkel im Moment
nicht da, und Ihre Entourage, haben in
den letzten 16 Jahren nicht nur den
Weg dafür geebnet und dazu alle
rechtlichen und moralischen Hürden
gerissen, sondern proaktiv alle
Gesetze, alle Verordnungen auf
Bundes- und EU-Ebene organisiert,
um dieses Ziel zu erreichen.
Sie haben den Euro mit dem Geld der
Deutschen gerettet.
Sie haben der Umvolkung Deutschlands
Tür und Tor geöffnet,
als Sie untersagten,
die Grenzen zu schließen,
was heute zur Pandemiebekämpfung
gang und gäbe ist,
sogar innerdeutsch,
und Sie haben Millionen
hochwertschöpfender Arbeitsplätze
dauerhaft aus diesem Land vertrieben.
Dafür zahlen wir die höchsten
Strompreise der Welt.
Unterstützt,
nein,
getrieben wurden Sie dabei von den
grünen Kommunisten,
deren wahre und willige
Vollstreckerin Sie immer waren und
noch immer sind. Sie vollstrecken
damit eine verheerende Politik,
die auf einer infantilen,
jedoch höchst schädlichen Ideologie
beruht, deren beste Vertreterin die
gerade gekürte Kanzlerkandidatin
Baerbock ist, die nicht einmal die
Grundrechenarten sicher beherrscht
und eine Zweidrittelmehrheit für
größer hält als eine
75-prozentige. Ihnen,
Frau Merkel, ist das Schicksal der
ehemals konservativen CDU vollkommen
egal. Sie haben sie entkernt und
ihrer Werte beraubt.
Und mit dem gestern verabschiedeten
Freiheitlich-demokratische-
Grundordnung-
Außerkraftsetzungsgesetz haben Sie,
liebe CDU-Genossen,
die CDU dem Untergang preisgegeben,
und das geschieht Ihnen recht.
- Kommen Sie bitte zum Ende,
Herr Kollege.
- Wer von einer verkappten Kommunistin
buckelt, hat in einer freiheitlichen
Demokratie nichts zu suchen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort geht an Dr.
Nina Scheer von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zurück zur Sache: Es geht hier um
viele Anträge, die heute
gleichzeitig auf
der Tagesordnung stehen.
Ich möchte mich aber aus aktuellem
Anlass auf die hier im Fokus
stehenden internationalen
Politikfelder konzentrieren,
die gerade auch weltweit diskutiert
werden. Ich möchte,
so schwer es mir nach dieser Rede
fällt, lieber Jürgen,
auf einen Punkt eingehen,
den du genannt hattest,
und zwar die Frage,
wie ambitioniert das nun vereinbarte
Ziel von mindestens 55 Prozent ist.
Nein, eben gerade nicht 52 Prozent.
Damit muss aufgeräumt werden.
Für die Senken, die da eingerechnet
sind, gilt quasi ein Stichtag.
Man analysiert, wie viel Bindung an
CO in den Wäldern stattfindet.
Lassen Sie mich doch mal ausführen.
Wie viel Senke ist da mit drin?
Wir wissen, dass in den nächsten
Jahren durch den Klimawandel ziemlich
viel kaputtgehen wird von dieser
CO2-Bindung. Das muss man natürlich
kompensieren. Und dann zusätzlich
schaffen, dass das, was heute gebunden
wird und an sich in der Bindung in
den Wäldern über die nächsten
Jahre noch mit einzubinden wäre,
dass das auch erfüllt ist.
Also ist es und das wird jetzt
wahrscheinlich nicht auf Gefallen
stoßen, aber de facto sind es
57 Prozent, genau mit der Rechnung,
die hier auch von Ihnen angestellt
wird und hier angestellt wird.
Es sind de facto 57 Prozent insofern
und dann auch noch mit dem mindestens
davor, ist es nicht mehr ganz so weit
davon entfernt, von dem Ziel der 60
Prozent. Aber natürlich,
die 60 Prozent wären auch toll
gewesen. Aber mindestens 57-55-57,
sind ein richtiger
und wichtiger Schritt.
Das ist, Ja, so ist nun mal zu
interpretieren. Wer das leugnet und
auf 52 runterdrückt,
der macht die EU schlechter,
als sie ist, und das ist einfach
nicht richtig. Als nächsten Punkt
möchte ich ansprechen,
dass wir nicht immer nur auf die
Ziele schauen sollten.
Wir haben jetzt einen weiteren
Meilenstein gesetzt.
Jetzt muss man aber schleunigst auf
die Ebene zurückkommen,
dass das auch tatsächlich umgesetzt
wird. Wir erleben es aber leider
landauf, landab, dass wir immer mit
der Umsetzung hinterherhängen.
Wir dürfen uns nicht länger was
vormachen. Auch solche Fantastereien
wie ein neuer Emissionshandel, noch
mal hier was und noch mal da was,
bringen nichts, wenn wir nicht zu
einem beschleunigten Ausbau der
erneuerbaren Energien kommen.
Das muss endlich geschehen,
das muss nach oben gesetzt werden.
Mehr Ausbau
ist dringend erforderlich.
Ehrlicherweise muss natürlich
dazugesagt werden, dass bei all
diesen Dingen, die jetzt im
Zusammenhang mit der
internationalen Energiewende bzw.
Klimaschutzpartnerschaft in Rede
stehen, auch die Atomenergie drin ist.
Das muss uns bewusst sein.
Das heißt, dass wir verstärkt auf
die Investitionspolitik achten
müssen. Investitionspolitik darf
eben nicht heißen,
dass in Atomenergie investiert wird,
sondern es muss in erneuerbare
Energien investiert werden,
weil es eine Sackgasse ist,
in Atomenergie zu investieren.
Das muss ganz deutlich auch mit
deutscher Stimme in Europa
klargezogen werden;
sonst rennen wir sehenden Auges in
Probleme mit dieser Technologie.
Denn zum Beispiel bei zunehmenden
Dürren müssen die Atomkraftwerke
abgeschaltet werden.
Was ist denn
dann mit der Atomenergie?
Wir werden ein Sicherheitsproblem
kriegen, noch obendrauf,
zusätzlich zu den bereits
bestehenden Risiken der Atomenergie.
Es ist auch eine Mär, dass mit
kleinen Atomkraftwerken eine neue
Generation geschaffen würde;
das ist einfach gelogen.
Die sind zusätzlich zu
den Risiken auch noch
unwirtschaftlich. Überall,
wo sie zum Einsatz kommen sollen,
sieht man an der Konzeption,
dass da
zusammengefasste Projekte entstehen,
dass das also doch wieder große
Kraftwerke sind. Sie sind ein
Sicherheitsrisiko. Sie sind keine
Option. Sie führen uns nicht zu
Klimaschutz. Es hat sich immer
bewährt, in die Dezentralität zu
vertrauen und zu investieren.
Genau da muss angesetzt werden.
Jeder muss dort ansetzen.
Für die Internationalität, um einen
letzten Punkt zu setzen,
bedeutet das, das ist eine Bitte an
die Grünen, dass es uns nicht nur um
die Partnerschaft zwischen den USA
und Europa gehen darf,
sondern es muss natürlich Russland
dazukommen; es müssen all die
Staaten hinzukommen,
die einen Nachholbedarf haben,
weil durch ein Verharren in fossilen
und atomaren Energiegemengelagen ein
massives Sicherheitsproblem entsteht.
Das müssen wir aufgreifen.
Das muss in die Umsetzung hinein.
Ich bin lange über die Zeit.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollegin Scheer.
Das Wort geht an Dr.
Lukas Köhler für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube,
in einer Debatte, in der es darum
geht, wie wir Klimapolitik und
Außenpolitik sinnvoll
zusammenbringen müssen,
sollten wir uns darüber Gedanken
machen: Was ist eigentlich das Ziel
internationaler Klimapolitik?
Das Ziel ist relativ klar.
Das Ziel wird durch das Pariser
Abkommen vorgegeben.
Ziel ist aber auch,
dass wir es möglichst effizient
umsetzen, und zwar weltweit.
Diese Effizienzfrage ist,
glaube ich, das, worüber wir uns
insbesondere hier Gedanken machen
müssen, weil wir auf europäischer
Ebene, aber vor allen Dingen auch auf
internationaler Ebene in eine ganz
neue Situation eingetreten sind.
Meine Damen und Herren,
CO kennt keine Grenzen.
Das zu erkennen, ist extrem wichtig,
weil das dazu führt,
dass wir wirklich sinnvolle
Klimapolitik auf internationaler
Ebene nur
gemeinsam ausgestalten können.
Herr Trittin, Sie haben eben gesagt,
dass die USA in den letzten vier
Jahren nichts getan hätten.
Das ist richtig.
Allerdings heißt das nicht,
dass weltweit nichts passiert ist.
In der letzten Zeit haben sich
insbesondere China und die
Europäische Union darangemacht,
gemeinsam neue Ideen,
neue Vorreiterschaften
auszugestalten. Der Versuch Bidens
heute, diese
Vorreiterschaft wieder zurückzugewinnen,
sollte uns eigentlich froh stimmen,
weil es heißt, dass wir höhere
Effizienzniveaus auf internationaler
Ebene bekommen können,
dass wir schneller vorankommen
können, dass wir vor allen Dingen
gemeinsam vorangehen können.
Aber dabei hilft es nicht,
in das Klein-Klein internationaler
Politik abzudriften.
Vor allen Dingen hilft es aber nicht,
das erschreckt mich am Antrag der
Grünen so sehr, in ein Bukett an
unterschiedlichsten Maßnahmen zu
verfallen und alles in die
Klimapolitik reinstopfen zu wollen,
um dann am Ende gar nichts zu
erreichen. Das ist doch das große
Problem: Wir müssen Klimapolitik
effizient machen, und Klimapolitik
können wir nur dann effizient
machen, wenn sich Klimapolitik um
Klimapolitik kümmert.
Das heißt nicht, dass andere Themen
nicht wichtig sind.
Aber in Ihrem Antrag geht es darum
wenn ich das mal zitieren darf,
einen Paris-kompatiblen,
sozial nachhaltigen,
menschenrechtsbasierten,
genderpositiven und inklusiven
Klimaschutzplan umzusetzen.
Einzelne Punkte davon können Sie sicherlich
umsetzen, aber all das in einer
Politik vorzusehen,
die Sie mit Saudi-Arabien umsetzen
wollen, die Sie mit China umsetzen
müssen, die Sie mit allen Ländern
der Erde umsetzen müssen,
um wirklichen
Klimaschutz zu erreichen,
das überfrachtet die Klimapolitik so
sehr, dass Sie am Ende gar nichts
erreichen. Und gar nichts ist das
Schlechteste, was uns in der
Klimapolitik passieren kann.
Das, meine Damen und Herren,
steht leider in diesem Antrag drin.
Es ginge aber anders.
Wir könnten die Chance nutzen,
die China, die USA und die
Europäische Union im
Moment gemeinsam haben.
Wir könnten die internationale
Klimapolitik so ausgestalten,
dass wir ein CO-Limit setzen,
das wir gemeinsam erreichen wollen,
und dann gerne als Vorreiternation
voranschreiten und dieses CO-Limit
über einen internationalen
Emissionshandel umsetzen.
Damit würden Sie nämlich absichern,
dass Sie
die Klimapolitik hinbekommen.
Wir haben das in unserem Antrag
vorgeschlagen. Es ist relativ klar,
dass Sie damit das Pariser Abkommen
umsetzen können. Das bringt mich zum
Anfang meiner Rede:
Wir müssen eine effiziente
Klimaschutzpolitik machen.
Das geht aber nur dann,
wenn wir uns mit allem,
was wir haben, darauf konzentrieren.
Internationale Klimapolitik hat aber
noch einen zweiten Aspekt,
der mindestens genauso wichtig ist.
Wir bauen gerade die gesamte
Wirtschaft auf der Welt um.
Das machen wir nicht politisch
gesteuert, sondern das macht die
Wirtschaft von sich aus;
das macht die Industrie.
Aber wir müssen aufpassen,
dass wir in der
Zukunft daran noch teilhaben.
Deswegen ist eine solch reaktionäre,
vulgär anmutende Rabulistik,
wie wir sie gerade aus der AfD
gehört haben, der falsche Weg,
um wirklich sinnvolle Klimapolitik zu
machen. Natürlich sehen wir den
Fortschritt. Natürlich gibt es jetzt
schon Diskussionen über
Partnerschaften zwischen
Saudi-Arabien und Ländern Asiens
über Wasserstoff, über synthetische
Kraftstoffe, über die
Zukunftsgrundlagen.
Und wenn wir da nicht mitspielen,
dann machen wir in
Zukunft gar keine Klimapolitik mehr.
Und das wäre der schlechteste
Ansatz, den wir wählen könnten.
Deswegen, meine Damen und Herren,
lassen Sie uns eine gemeinsame,
eine funktionierende,
eine effiziente, vor allen Dingen
eine zielgerichtete
Klimapolitik machen.
Ich glaube, damit wäre
uns am meisten geholfen.
Vielen Dank, Kollege Köhler.
Das Wort geht an Lorenz Gösta Beutin
von der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Kanzlerkandidat der
Union, Armin Laschet,
hat gesagt: Wenn Rot-Rot-Grün
regiert, dann bedeutet das eine
andere Republik.
Ich frage mich: Wo ist das Problem?
Wofür steht denn diese Union?
Diese
Union hat der Demokratie durch
Korruption schweren
Schaden zugefügt.
Die Union bremst in der Coronakrise.
Die Union weigert sich weiterhin,
gegen die wachsende Kluft zwischen
Arm und Reich vorzugehen.
Die Union genehmigt mit ihrem
Partner, der SPD, Waffenexporte,
auch in Krisenregionen.
Die Union bremst die
Energiewende aus. - Herr Kollege,
ich muss Sie auch darauf aufmerksam
machen, dass zur Sache zu reden ist.
Ich komme jetzt direkt dazu.
- Direkt bitte. Direkt!
Die Union bremst die Energiewende aus
und will, dass Verbraucher/-innen
die Kosten tragen,
nicht die Konzerne.
Jeder vernünftige Mensch sagt in so
einer Situation: Wir brauchen eine
andere Republik, die solidarischer
ist, die sozialer ist und die
demokratischer ist.
Wir Linke sagen: Deutschland muss endlich
Verantwortung übernehmen in der
Klimakrise, Deutschland muss die
Klimakrise entschieden bekämpfen und
muss das sozial gerecht machen.
Das ist die andere Republik,
wie wir sie uns als Linke wünschen.
Die USA sind dem Pariser
Klimaabkommen wieder beigetreten.
Biden
führt am Donnerstag und Freitag
einen zweitägigen
digitalen Klimagipfel durch.
Gleichzeitig erreicht uns die
Nachricht, dass 2020 das heißeste
Jahr in Europa gewesen ist.
Und was erleben wir hier?
Wir erleben in vielen Dingen in der
Klimapolitik, bei der Verkehrswende,
der Wärmewende, der Energiewende und
im Agrarbereich weiter Stillstand.
Die Klimapolitik scheint
wie auf Eis gelegt.
Das braucht einen grundlegenden
Politikwechsel;
sonst wird das nichts.
In der Corona- und in der Klimakrise
erleben wir leider genau das Gleiche.
schützt diese Bundesregierung die
Reichsten und die Konzerne,
während die Ärmsten und die
Schwächsten leiden
müssen.
Doch wir werden nur erfolgreich sein,
wenn wir die soziale Spaltung in
diesem Land, wenn wir die Coronakrise
und die Klimakrise gemeinsam bekämpfen.
- Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage vom
Kollegen Mindrup von der
SPD-Fraktion? - Ja, gerne.
- Bitte.
Lieber Kollege Lorenz Gösta Beutin,
wir sind ja in vielen Fragen einer
Meinung; aber Sie sprechen immer von
den Konzernen. Würden Sie sich mit
mir zusammen vor das Werkstor des
Stahlwerks in Duisburg stellen?
Sie verteilen dann das Flugblatt,
auf dem steht:
Die EEG-Umlagebefreiung muss aufgehoben
werden, die CO-Preisbefreiung für
das Stahlwerk muss aufgehoben werden,
und das Stahlwerk muss
diese ganzen Beiträge zahlen.
Das verteilen wir dann an die
Belegschaft. Die Belegschaft wird
sofort verstehen, dass sie sofort
pleitegehen würden.
Das Werk wäre weg.
Deswegen ist meine Frage:
Ist es nicht ein bisschen zu
vereinfachend, wenn Sie immer von den
Konzernen sprechen?
Muss man nicht das machen,
was der Kollege Trittin eben gesagt
hat und was wir auch wollen:
dass man den Wettbewerb fair macht,
dass hier kein Dumpingimport
reinkommt, wenn wir den
CO-Grenzausgleich haben,
dass bezahlt werden muss,
weil wir ansonsten unsere
Arbeitsplätze verlieren?
Stellen Sie sich mit Ihrer Forderung
mit mir vors Werkstor,
oder
stellen Sie sich nicht mit mir vors
Werkstor?
Lieber Kollege, selbstverständlich würde
ich mit Ihnen vors Werkstor gehen.
Ich würde gemeinsam mit den
Kolleginnen und Kollegen für bessere
Arbeitsbedingungen,
für gute Löhne streiten,
und ich würde mit Ihnen für eine
sozialökologische Transformation
streiten, durch die wir nämlich
gute, klimagerechte
Arbeitsplätze schaffen;
denn das ist die zentrale Frage.
Wir brauchen verbindliche Regelungen,
die für alle gelten.
Es geht nicht, dass hier in der
Coronakrise Wirtschaftshilfen mit dem
Füllhorn ausgeschüttet werden und
gleichzeitig den Aktionärinnen und
Aktionären die Dividenden erhöht
werden. Wir brauchen
Wirtschaftshilfen, die sozial und
ökologisch sind, die an Tariflöhne
gekoppelt sind, die an Transformation
im Wirtschaftsbereich und an gute
Arbeit gekoppelt sind.
Deswegen müssen wir gemeinsam mit
der Klimabewegung und mit den
Gewerkschaften für einen
sozialökologischen Umbau kämpfen.
Genau das ist die zentrale Frage.
Deswegen sagen wir als Linke:
Statt Milliardenhilfen für Konzerne,
brauchen wir einen
sozialökologischen Umbau.
Wir brauchen keinen
Arbeitsplatzabbau, wir brauchen
Tariflöhne, gute Arbeit,
mehr Klimaschutz.
Und als Linke sagen wir:
Wir wollen den Kapitalismus nicht
grün anmalen;
wir wollen mit den Gewerkschaften und
mit der Klimabewegung den
sozialökologischen Umbau und unsere
Demokratie stärken.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Carsten Müller von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die heutige Debatte zu 14
unterschiedlichen Anträgen von
Grünen und Linken gibt eine ganz
gute Gelegenheit, den Auftaktredner
der heutigen Debatte und auch
Zwischenfrager wie den Kollegen
Mindrup, mit der rot-grünen
Klimarealität zu konfrontieren.
Das letzte von Rot-Grün in dieser
Republik verabschiedete Klimagesetz,
war das Klimagesetz in
Nordrhein-Westfalen aus dem
Jahr 2013. Dort haben Rot-Grün
folgendes Ziel für das Jahr 2020
festgelegt: 25 Prozent CO-Minderung.
Mehr hat sich Rot-Grün nicht
zugetraut. Gemessen daran haben wir,
wenn wir den Streit darüber,
ob 39 oder 40 Prozent fast das
Gleiche, beiseitelassen,
die rot-grünen Ziele,
die seinerzeit festgelegt worden sind
und die weit davon entfernt sind,
die Paris-Ziele jemals zu erreichen,
um mehr als 50 Prozent übertroffen.
Meine Damen und Herren,
und die Wahrheit ist eben auch:
Wir haben das CO-Ziel für 2020
deutlich übertroffen.
Ich will in aller Kürze auf die
Vielzahl der Anträge eingehen.
Was wird gefordert?
Klimapartnerschaft mit den USA.
Eine super Sache! In diesen Stunden
schafft die Bundeskanzlerin auf dem
Leaders Summit on Climate zusammen
mit US-Präsident Biden die Grundlage
für eine erfolgreiche
Weltklimakonferenz.
Ihr Antrag dazu ist im Übrigen im
doppelten Sinne von vorgestern:
Er ist tatsächlich von vorgestern;
er liegt damit erst Wochen nach dem
bereits festgelegten Termin des
Leaders Summit vor.
Meine Damen und Herren,
die Grünen hinken der Klimapolitik
vollständig hinterher.
Klimaziele und Entwicklungspolitik,
heißt es, sollen aufeinander
ausgerichtet werden.
Genau das macht die Bundesregierung.
Meine Damen und Herren,
interessant wird es aber,
wenn man in die Details guckt.
Die Grünen fordern einen
Schuldenerlass für
Entwicklungsländer im Gegenzug zu
Klimaschutzmaßnahmen.
Das ist, finde ich,
arg imperialistisch.
Das traut man den Grünen nicht zu;
das schreiben sie aber auf und wollen
es beschließen. Auf erneuerbare
Energien setzen. So ist es.
Wir haben einen unerreicht hohen
Anteil von erneuerbaren Energien,
wir haben stark steigende Anteile von
Erneuerbaren im Strom,
und wir haben das ist mir wichtig
stark steigende Anteile von
erneuerbarer Wärme in Deutschland.
Klimaneutrale, bezahlbare
und warme Wohnungen.
Noch nie in der Geschichte der
Republik sind CO-Minderungsprogramme,
Wohnungssanierungsprogramme so
gelaufen wie in
den letzten 18 Monaten.
Meine Damen und Herren,
die Mittelabfrage
hat sich vervierfacht.
Wir tragen mit unserer
Haushaltspolitik und der
entsprechenden Untermauerung genau
dafür Sorge, dass das passieren kann.
Die Linkspartei fordert einen
Stopp des Weiterbaus der A 49.
Da empfehle ich Ihnen sehr:
Setzen Sie sich mal kollegial mit den
Kollegen der Grünen auseinander;
die tragen dafür unter
anderem auch mit Verantwortung.
Meine Damen und Herren,
zum Klimaziel für 2020 Senkung der
CO-Emissionen um 40 Prozent hatte ich
bereits ausgeführt.
Ich will noch
einige andere Punkte festhalten.
Wir haben im Bereich der Erneuerbaren
300.000 Arbeitsplätze,
wir haben im Bereich der
Energieeffizienz 600.000
Beschäftigte oder etwas mehr,
und es ist uns gelungen,
die Primärenergieproduktivität
zwischen 2008 und 2018
um 23 Prozent zu steigern.
Das sind Fakten, und das spricht für
die Leistung
der unionsgeführten Bundesregierung.
Was wollen wir darüber hinaus
machen? Wir wollen Stromkosten
wettbewerbsfähig gestalten; das
gelingt uns mit den stark sinkenden
Stromgestehungskosten im
Erneuerbaren-Bereich,
und wir verhindern wirkungsvoll
Carbon Leakage. Wir steigern die
Ressourceneffizienz,
und wir verbessern
Finanzierungsmöglichkeiten für
Gamechanger-Technologien.
Meine Damen und Herren,
das ist die Energiepolitik der Union,
die sich dadurch auszeichnet,
dass es nicht ein Entweder-oder,
sondern ein Sowohl-als-auch und damit
Technologieoffenheit gibt.
Wir wollen nicht nur Batterien,
wir wollen auch CO-neutrale
Kraftstoffe, um nur
ein Beispiel zu nennen.
Für uns als Union gilt folgender
Grundsatz in der Klimapolitik:
Technologie statt Ideologie.
Machen Sie diesen Weg mit!
Er sichert Wohlstand und positive
Entwicklung im Bereich des Klimas.
Meine Damen und Herren,
das ist unser Weg, den wir Ihnen
anbieten. Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Müller.
Das Wort geht an
Marc Bernhard von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Schon vor der Coronakrise hat
die grüne Klimahysterie zu massivem
Stellenabbau, Wohlstandsverlust und
der Abwanderung
von Unternehmen geführt.
Vor allem hat diese Hysterie die
Bürger und die Wirtschaft Unmengen
an Geld gekostet, genau das Geld,
das den Menschen jetzt in der Krise
fehlt, nämlich 500 Milliarden Euro
für nutzlose Dämmmaßnahmen,
für die höchsten Strompreise der
Welt, für eine Steuer auf das Leben
auch CO-Steuer genannt,
um nur ein paar
ganz wenige zu nennen.
Nun wollen Sie von den Grünen Ihren
Klimairrsinn auch noch als kommunalen
Konjunkturmotor verkaufen,
also Feuer mit Benzin löschen.
Kommunale Unternehmen,
also bereits mit Steuergeldern
subventionierte Staatsbetriebe,
sollen finanziell noch weiter
unterstützt werden.
Der Staat soll also noch mehr Geld
der Bürger verkonsumieren.
Was soll denn das bitte für ein
Konjunkturprogramm sein?
Nicht die Staatswirtschaft,
sondern die hart arbeitenden Menschen
sind der Motor
der Wertschöpfung in Deutschland.
Da können Sie noch so oft von
Nachhaltigkeit sprechen.
Von den Grundprinzipien der Ökonomie
versteht jedenfalls jedes Kleinkind
mehr als Sie. Daher erwähnen Sie
auch in Ihrem Antrag mit keinem
einzigen Wort, was das alles kosten
soll, und schon gar nicht,
wer das Ganze bezahlen soll.
Der Antrag ist nichts anderes als ein
grüner Wünsch-dir-was-Katalog,
um die Bürger weiter abzuzocken.
Wo soll das Geld denn herkommen,
wenn nicht
durch weitere Steuererhöhungen?
Anders als Sie in Ihrem Antrag
behaupten, handelt es sich jedenfalls
bei den meisten Maßnahmen eben nicht
um Investitionen, sondern einfach nur
um ideologiegetriebenen Konsum.
Sie wollen zum Beispiel den Kauf von
E-Lastenrädern über eine
Kaufprämie fördern.
Ansonsten besteht Ihr Antrag aus
inhaltsloser Wortakrobatik,
indem Sie von Dingen wie
bürgerwissenschaftlichen Vorhaben
und Experimentierräumen schwurbeln.
Das soll also die Art von
Konjunkturmotor sein,
mit dem Sie unser Land
aus der Krise führen wollen?
Wie immer! Und vor allem wie immer
wollen Sie Ihre Fantasien mit dem
Geld anderer Leute finanzieren,
nämlich dem hart
erarbeiteten Geld der Bürger.
Aber Gott sei Dank sind wir laut
Kanzlerkandidatin Baerbock sowieso
die größte Volkswirtschaft der Welt
und können uns das deshalb sicher
auch leisten. Und wenn nicht,
retten uns ganz bestimmt Baerbocks
Kobolde. Herzlichen Dank.
Danke.
Das Wort hat Klaus
Mindrup von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Manchmal kommen einem die Worte in
den Sinn, die Albert Einstein gesagt
haben soll: "Es ist nicht klar,
ob das Universum unendlich ist,
aber die menschliche Dummheit ist
unendlich." Wenn das Thema
Erderhitzung hier so dermaßen
verharmlost wird, muss man sagen:
Dieses Zitat stimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Vorsorge ist immer
besser als Nachsorge.
Für die SPD kann ich das ganz klar
sagen: Wir haben keinen Planeten B;
wir wissen das. Für uns gilt:
Klimaschutz ist nicht alles,
aber ohne Klimaschutz
ist alles andere nichts.
Wir haben das bewiesen.
Wir haben das Klimaschutzgesetz auf
den Weg gebracht, das Herzstück
unserer Klimapolitik.
Ich möchte daran erinnern,
dass hier, von diesem Pult,
der UN-Generalsekretär Guterres
dieses Klimaschutzgesetz als
besonders gelobt hat,
als vorbildlich für die Welt.
Ich habe da die Reaktion der
Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen gesehen: Ihr seid alle so ein
bisschen runtergesackt,
weil das eine ganz andere Wahrnehmung
ist, wenn man von außen draufschaut,
als wenn man aus einer grünen Blase
kommt, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Das Klimaschutzgesetz, und
das muss ich klar sagen, wirkt.
Die Ziele werden überprüft.
Es kommt nicht darauf an,
ob wir in diesem Jahr bei 39 oder 40
Prozent oder sonst wo sind.
Der Mechanismus ist das
Entscheidende. Wir sehen das im
Augenblick im Bereich des Bausektors,
wo der Bundesinnenminister,
der auch Bauminister ist,
ein Sofortprogramm vorlegen muss.
Darauf bin ich gespannt.
Wir als Parlament werden das Ganze
kontrollieren. Vollkommen klar ist
und das steht auch im
Klimaschutzgesetz, dass man
wissenschaftliche Erkenntnisse
berücksichtigen muss.
Um das 2-Grad- bzw.
das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen,
müssen wir schneller
und besser werden.
Das ist doch Konsens!
Deswegen hat sich Deutschland auf
EU-Ebene dafür eingesetzt,
dass man das Ziel
Treibhausgasneutralität
europaweit verankert
und dass wir jetzt scharfe
Klimaschutzziele erhalten,
die auch in
Deutschland deutlich schärfer werden.
Klar ist, dass wir dann auch unser
Klimaschutzgesetz hinsichtlich der
Ziele anschärfen müssen.
Da steht nämlich, dass
Klimaschutzziele nur verschärft
werden können,
und nicht andersherum.
Da haben wir einen super Mechanismus
aufgebaut, aber wer das aus
ideologischer Verblendung nicht sehen
will - Entschuldigung,
da kann ich nicht weiterhelfen.
Deutschland ist in der EU der
Impulsgeber, und die EU redet
logischerweise mit den USA,
weil es ein Wirtschaftsraum ist.
Nicht nur Deutschland ist Partner in
Paris, sondern auch die
EU ist Partner in Paris.
Ich finde es wirklich nicht in
Ordnung, wie hier im Grunde genommen
die Arbeit in unserem eigenen Land
schlechtgemacht wird.
Das ist wirklich nicht gut,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir können uns
ein Scheitern nicht leisten.
Jetzt komme ich zu dem,
was ich positiv finde.
Wir haben einen Konsens dahin gehend
gefunden, dass wir im Bereich des
Bauens einen ganzheitlichen Ansatz
haben müssen, wonach wir nicht nur
den Energieverbrauch der Gebäude
betrachten, der entsteht,
wenn die Gebäude beheizt oder
gekühlt werden, sondern auch den
ökologischen Rucksack betrachten.
Wir hatten, so glaube ich,
zudem einen Konsens darüber,
dass wir das Konzept Bauhaus der
Erde, das eine Möglichkeit darin
sieht, zukünftig mit biologischen
Materialien zu bauen und CO aus der
Atmosphäre zu binden,
als eine Chance
für unser Land betrachten.
Jetzt komme ich aber zu meiner
Kernkritik an den Anträgen der
Grünen, die sich auf den deutschen
Energiestandard beziehen.
Sie fordern einen Gebäudestandard
KfW 55 auch für den Altbau.
Dies zu übersetzen,
wäre mehr als das,
was im Augenblick
im Neubau Standard ist.
Für den Prenzlauer Berg bedeutete
das: Entweder wir reißen 30 Prozent
bis 40 Prozent der Gebäude in
Prenzlauer Berg ab,
oder wir packen sie in Styropor ein.
Das ist doch nicht wahr,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Und es ist auch nicht notwendig.
Das steht im Widerspruch zu dem,
was ich vorher gesagt habe.
Wenn man den ökologischen
Fußabdruck der Gebäude mit
berücksichtigt, dann muss man
intelligenter vorgehen.
Ich bin der Auffassung,
Sie trauen der Kraft der erneuerbaren
Energien nicht. Die müssen stärker
unterstützt werden!
Wenn ich per Satellitenbild auf die
Oderberger Straße schaue,
wo ich wohne, sehe ich:
Es gibt gerade mal ein Haus mit einer
Photovoltaikanlage,
und das ist unser
Genossenschaftshaus.
50 Prozent Grünenwähler, ein Haus
mit einer Solaranlage.
Das wollen wir besser machen.
Deswegen haben wir das EEG so
geändert, und deswegen haben wir
jetzt die Gewerbesteuerfragen jetzt
so geregelt, dass auch
Hauseigentümer Photovoltaik aufs
Dach setzen können.
Das Ganze ist eine Frage der
Akzeptanz, eine Frage der
Beteiligung. Und da muss ich die
Grünen fragen: Was ist Ihr Ziel?
Orientieren Sie sich an Hans-Josef Fell
und Hermann Scheer:
Beteiligung EEG? Oder sind Sie auf
dem Weg von Rainer Baake:
grüner Zentralismus?
Das ist die Frage,
die sich hier stellt.
Das ist aus Sicht der SPD auch die
Frage Ihrer Koalitionsfähigkeit.
Als ich den Entwurf Ihres
Grundsatzprogramms gesehen habe,
waren Sie da noch anders unterwegs.
Sie haben es
Gott sei Dank korrigiert.
Es geht um intelligente Lösungen,
es geht um technischen Fortschritt,
es geht um soziale Akzeptanz.
Da müssen Sie sich auch mal
kritische Fragen stellen lassen;
denn Klimaschutz wird nur
funktionieren, wenn wir
die Menschen mitnehmen.
Der Minimumfaktor ist nicht die
erneuerbare Energie.
Der Minimumfaktor ist die Akzeptanz.
Wir wollen die Industrieunternehmen
mitnehmen.
Wir wollen die Arbeitnehmer
mitnehmen. Deswegen muss Klimaschutz
sozial sein
und wirtschaftlich vernünftig.
Ich kann Ihnen nur sagen:
Das geht nur mit der SPD.
Wir singen schon lange:
Zur Sonne, zur Freiheit,
und das tun wir weiter.
Noch ein kleiner Nachtrag,
weil der Kollege
sich gerade nicht beruhigt:
Wir hatten intern
einen harten Kampf,
aber die Klimapolitiker haben den in
der SPD gewonnen, und
wir stehen jetzt geschlossen.
Das ist vielleicht der Unterschied zu
dem Kampf, den Sie mit den Baakianern
noch intern zu führen haben.
Ich bitte darum, dass
Sie diesen Kampf austragen. Danke schön.
Vielen Dank.
Das Wort geht an den Kollegen Olaf in
der Beek von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Klima-, Umwelt- und
Entwicklungspolitik widersprechen
sich nicht; sie gehören zusammen.
Schon heute sind insbesondere die
Menschen in Entwicklungsländern am
stärksten vom Klimawandel betroffen.
Mit den Auswirkungen des Klimawandels
werden leider
auch Fluchtbewegungen zunehmen.
Wir müssen die Ziele des Pariser
Klimaabkommens und die globalen
Nachhaltigkeitsziele
gemeinsam erreichen;
wir unterhalten uns hier
aber nur über das Wie.
Wir brauchen Fortschritt,
Technologieoffenheit und einen
europäischen Willen,
die Klima- und Entwicklungspolitik
global zu gestalten.
Wir sind hier, wie in allen anderen
außenpolitischen Fragestellungen,
viel zu behäbig und überlassen das
Feld auch anderen Akteuren.
Kann es in unserem Interesse sein,
dass Staaten wie China in Afrika
massiv in die Energieversorgung
investieren, auf Umweltstandards
pfeifen und Entwicklungsländer
finanziell in
Abhängigkeiten treiben?
Ganz sicher nicht!
Wenn in Afrika alleine jeder Haushalt
auch nur mit einer einzigen Steckdose
versorgt werden würde,
bräuchte man schlimmstenfalls etwa
1.000 neue Kohlekraftwerke.
Das ist kein Zitat von mir;
das hat unser Entwicklungsminister
Müller einmal erwähnt.
Ich konnte mir das
bildlich sehr gut vorstellen.
Das kann nun
wirklich nicht gewollt sein.
Unsere Aufgabe muss es sein,
Alternativen dazu anzubieten.
Wir müssen vor allem weniger
entwickelten Staaten die
Möglichkeiten geben,
mithilfe von innovativen Technologien
nachhaltiger zu wirtschaften.
Heute importieren wir Kohle aus
Russland und Öl aus Saudi-Arabien;
morgen könnten es aber Wasserstoff
und Solarenergie aus Afrika sein.
Auch deutsche und europäische
Unternehmen können profitieren.
Anreize für den Technologie- und
Wissensexport in Entwicklungsländer
müssen daher verstärkt und
Hemmnisse abgebaut werden.
Dasselbe gilt für staatliche und
private Investitionen aus
Deutschland und Europa.
Auch aus diesem Grund fordern wir
eine Europäische Bank für
nachhaltige Entwicklung und
internationalen Klimaschutz.
Lassen Sie uns die Stärke der
Marktwirtschaft nutzen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Außen- und Entwicklungspolitik
müssen immer auch Klimapolitik sein.
Während die Auswirkungen des
Klimawandels ganz selbstverständlich
Teil der US-Sicherheitsstrategie
sind, verstricken wir uns noch immer
im Klein-Klein, wie gerade von
Kollegen Köhler ausgeführt.
Ohne gemeinsam gedachte Außen-,
Entwicklungs- und Klimapolitik werden
wir den Klimawandel nicht
in den Griff bekommen.
Lassen Sie uns unsere deutsche und
europäische Komfortzone in diesem
Fall endlich verlassen
und global denken!
Es ist an
uns, den Wandel mitzugestalten.
Es geht nicht darum,
Fortschritt gegen Klima oder
Wohlstand gegen
Umweltschutz auszuspielen.
Wir müssen die Chance nutzen,
all das in Einklang zu bringen.
Wenn wir nicht handeln,
handeln andere, und zwar mit großen
Gefahren für unseren Planeten und
auf allen anderen politischen Ebenen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, lieber Kollege.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke mit Sabine Leidig.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wer vom Klimaschutz redet,
darf vom Verkehr nicht schweigen.
2020 gibt es zwar die Coronadelle;
aber ohne die Pandemie sinkt der
CO-Ausstoß im Verkehrssektor nicht.
Und warum?
Weil es immer mehr Verkehr auf
unseren Straßen gibt.
Er ist ja nicht nur klimaschädlich,
sondern auch laut und gefährlich.
Deshalb wollen zwei Drittel der
Bevölkerung, dass es weniger wird;
und wir wollen das auch.
Diese Regierungskoalition aber macht
mit dem 15-Jahres-Plan für
Bundesverkehrswege genau
das Gegenteil.
Mitten in Europa wollen Sie bis 2030
Tausende Kilometer neue Fernstraßen
bauen und Tausende Kilometer von
ihnen verbreitern, für noch mehr
Autoverkehr und noch mehr
Lkw auf den Straßen.
Ich finde, das ist wirklich Wahnsinn.
Frau Lühmann, die
Verkehrspolitikerin der SPD-Fraktion,
hat gesagt, dass man jetzt die
nächsten zehn Jahre diese
Autobahnneubauprojekte noch
abarbeiten muss;
danach müsste man anders planen.
Ich sage: Nein! Sie haben schon viel
zu lange das Falsche gefördert,
und diese zehn Jahre,
die jetzt noch vor uns stehen,
sind entscheidend dafür, ob wir die
Erhitzung der Atmosphäre
noch bremsen können.
Sie wollen vor der Steilkurve noch
mal richtig Gas geben
da werden Sie rausfliegen.
Wir wollen jetzt sofort den
Autobahnneubau stoppen.
Es gibt schon längst genug davon.
Der Weiterbau der A 100
zum Beispiel, mitten in Berlin, würde
elende Wohnquartiere produzieren,
die A 49 in Hessen würde wichtige
Trinkwasserreserven gefährden.
Mit A 14, A 20, A 26,
A 39 und wie sie alle heißen werden,
Wälder zerschnitten,
Flächen versiegelt, Moore geopfert,
Ökosysteme zerstört.
Aber wir können uns diesen Umgang
mit den natürlichen Lebensgrundlagen
nicht mehr leisten,
auch aus Gründen
der internationalen Solidarität.
Die Linke will den
Bundesverkehrswegeplan 2030 umbauen.
Wir wollen einen Verkehrswendefonds
für die Kommunen, der vom Bund
gefüllt wird, damit die Menschen,
die unter der Last des Verkehrs
leiden, nicht nur eine
Umgehungsstraße als Ausweg bekommen;
denn neue Straßen ziehen neuen
Straßenverkehr an.
Deshalb gibt es auch nicht weniger
Staus, obwohl Zehntausende Kilometer
neue Straßen in den letzten zehn
Jahren gebaut worden sind.
Wenn wir Nahverkehrszüge oder
Straßenbahnen anbieten,
dann orientieren sich die Leute
dorthin. Und wenn wir gute Fußwege
bauen und sichere Fahrradwege,
dann werden die benutzt.
Es schlummern über 100 stillgelegte
Eisenbahnstrecken im Land und warten
darauf, wieder Kleinstädte und
ländliche Regionen zu versorgen,
damit die Berufspendler/-innen
in die Züge steigen können.
4.000 Kilometer könnten
sofort reaktiviert werden,
und genau dafür müssen wir die
Milliarden Euro, die Planungs- und
Baukapazitäten einsetzen und dürfen
sie nicht für
noch mehr Fernstraßen verballern.
Zum Schluss möchte ich Annalena
Baerbock gratulieren;
sie ist nicht hier,
aber sie wird es erfahren.
Ich wünsche ihr alles
Gute für die Kanzlerschaft.
Allerdings muss ich warnen;
denn die Union bremst zumindest die
Verkehrswende aus. Selbst ein grüner
Verkehrsminister in Hessen lässt
sich neue Autobahnen aufdrücken.
Und ich finde, es ist höchste Zeit
für eine Regierung ohne diese
Verkehrswendebremser.
Danke.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
mit Lisa Badum.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben es gehört:
Wie kein Präsident vor ihm
hat Joe Biden die Klimapolitik ins
Zentrum seiner Strategie gestellt,
und die USA haben verstanden,
dass Klimapolitik auch in der Außen-
und Sicherheitspolitik eine wichtige
Rolle spielt. Und sie haben
verstanden, dass das Pariser Abkommen
nur mit breiten Bündnissen zum
Erfolg führen wird.
Und was macht die Bundesregierung in
Sachen Klima, innen wie außen?
Ich möchte uns allen jetzt eine
weitere ernüchternde Bilanz zur
Klimainnenpolitik der letzten zehn
Jahre Merkel-Ära ersparen.
Wenn wir aber auf die
Klimaaußenpolitik schauen,
dann ist die Aussicht leider auch
sehr trist. Und das haben Sie uns
bestätigt in Ihrer Antwort auf
unsere schriftliche Anfrage;
die war wirklich glasklar.
Es gibt vor allem zwei Gründe,
warum wir hier keine einheitliche
Klimastrategie im Sinne Bidens
hinbekommen, keine
Klimaaußenpolitik.
Punkt eins: Es fehlt Kohärenz.
So wurde das Klimapaket 2030 im BMZ,
das Programm 2030, genauso wie die
Strategie zur Klimaaußenpolitik im
Auswärtigen Amt
nicht ressortabgestimmt.
Jedes Ressort hat hier
sein eigenes Süppchen gekocht.
Zweiter Punkt: Personal.
Es fehlt Personal für das Thema,
und das haben Sie mir schwarz auf
weiß bestätigt. Aber Sie ziehen
keine Konsequenz daraus.
Und damit wird klar,
warum Sie unsere Frage nach einer
einheitlichen Strategie in der
Klimaaußenpolitik nicht
beantworten können:
Sie haben schlicht keine
ressortabgestimmte und kohärente
Gesamtstrategie für die Umsetzung
des Pariser Klimaschutzabkommens,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Natürlich hat dieses Fehlen einer
einheitlichen Strategie
auch Vorteile,
nicht wahr? Ich meine,
so können Sie ungestört weiter
Kohle, Öl und Gas fördern.
Über 100 dreckige Deals mit
schmutzigen Energien,
mit Kohle, Öl und Gas,
unterstützen Sie mit
Exportkreditgarantien in Höhe von
2,83 Milliarden Euro.
Ist das die
Unterstützung für Schwellenländer,
Frau Weisgerber, die Sie angesprochen
haben? Ist das die Investition in
saubere Energien, Frau Scheer,
die Sie angesprochen haben?
Nein, jede Garantie,
die Sie unterschreiben,
ist eine Wette gegen die Pariser
Klimaziele. Stoppen Sie diesen
Freifahrtschein für
Klimaverschmutzung in
anderen Ländern,
wenn Sie nur einen Hauch
Glaubwürdigkeit hier behalten
wollen! Unterstützen Sie stattdessen
Länder des Globalen Südens mit
Klimapartnerschaften,
mit echten
1,5-Grad-Klimapartnerschaften!
Stärken Sie das Pariser Abkommen mit
den Ländern, die schon ambitioniert
sind: Südafrika, Marokko,
Indien, Äthiopien!
Es fallen uns viele weitere ein.
Dort überall gibt es Wissen um
erneuerbare Energien,
um klimagerechtes Wirtschaften,
was Sie nicht nutzen.
Echte Klimapolitik und echte
Veränderung brauchen breite
Bündnisse, national wie
international, und sie
brauchen eine klare Strategie.
Wenn ich noch kurz Al Gore zitieren
darf, den alten Klimakämpfer aus den
USA: Politischer Wille selbst ist
eine erneuerbare Ressource.
Geh raus und erneuere ihn!
Politik ist erneuerbar.
Es geht anders; es geht besser.
Und deswegen brauchen wir eine
Regierungschefin, die Klimapolitik
außen wie innen-
- Kommen Sie bitte zum Ende,
liebe Kollegin.
-zur Chefinnensache macht.
Vielen Dank.
Das Wort hat Kollege
Patrick Schnieder
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Unter der Vielzahl von Anträgen sind
ja auch zwei dabei,
die sich mit Verkehr beschäftigen.
Wir haben von
Kollegin Leidig eben eine Ausführung
dazu gehört. Die Forderungen lauten:
Ausbaustopp für Autobahnen,
allgemein neue Überschrift für das,
was wir
unter Bundesverkehrswegeplan subsumieren,
Weiterbau der A 49 stoppen.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
daran sieht man: Hier wird Ideologie
der Vorrang vor den Bedürfnissen der
Menschen vor Ort eingeräumt.
Das ist unberechtigte Pauschalkritik
am Straßenverkehr.
Und so, wie Sie das vorschlagen und
hier vortragen, bringt es für den
Klimaschutz überhaupt nichts.
Deshalb lehnen wir
das natürlich auch ab.
Der Bundesverkehrswegeplan ist und
bleibt ein sinnvolles,
nein, das sinnvolle
Planungsinstrument für den Verkehr
in Deutschland. Wir haben den
Bundesverkehrswegeplan schon unter
anderen
Rahmenbedingungen aufgestellt.
Er trägt Klimaschutz und Umwelt
Rechnung. Er betrachtet genau diese
Problematik. Deshalb bringt es
überhaupt nichts, den anders zu
überschreiben, mit Mobilplan oder
wie auch immer, sondern es geht
darum, was wir dort festlegen
und wie wir es umsetzen
können. - Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenfrage von
der Kollegin Leidig von der Fraktion
Die Linke? - Aber bitte.
Vielen Dank, Kollege Schnieder,
dass Sie die Zwischenfrage erlauben.
Ich weiß nicht, wie gründlich Sie
den Bundesverkehrswegeplan gelesen
haben, weil darin erst ganz am
Schluss die
Umweltverträglichkeitsprüfung
kommt. Dort steht, dass die Umsetzung
der im Bundesverkehrswegeplan
geplanten Maßnahmen,
insbesondere beim Straßenbau,
zu einer Zunahme der CO2-Emissionen
von einer halben Milliarde Tonnen CO2
pro Jahr führen wird.
Das steht in diesem Plan drin.
Es kann mir wirklich niemand
erklären, ich glaube,
Sie können es auch nicht,
wie ein solcher Plan,
der zu so viel mehr CO2-Ausstoß
führt, ein Klimaschutzplan sein
kann. - Es wäre vielleicht ganz
hilfreich, den Bundesverkehrswegeplan
nicht von hinten nach vorne zu lesen,
sondern vorne zu beginnen und sich
vor allen Dingen die neue Gewichtung
in diesem
Bundesverkehrswegeplan anzuschauen.
Wir haben ein deutliches
Schwergewicht zum Beispiel auf den
schienengebundenen Verkehr gelegt.
Über 40 Prozent der Maßnahmen gehen
in den schienengebundenen
Verkehr. Das war im alten
Bundesverkehrswegeplan viel,
viel weniger.
Die Straße bekommt weniger,
als sie vorher bekommen hat.
Die Weichen sind
neu und anders gestellt,
Frau Leidig; das müssen Sie einfach
zur Kenntnis nehmen.
Das kann man nicht überspielen,
indem man sich die Dinge aus dem Plan
herausgreift, die
einem gerade gefallen.
Ich will Ihnen das exemplifizieren
anhand des Antrags,
den Sie auch gestellt haben:
Verbot des Weiterbaus der A 49.
Man muss sich doch zuerst mal die
Frage stellen: Warum soll denn da die
Lücke geschlossen werden?
Ganz einfach: weil es Bedarf dafür
gibt. Die Strecke ist Bestandteil des
transeuropäischen Verkehrsnetzes,
der Lückenschluss
führt zu einer besseren
Erschließung der Region,
Kapazitäten werden erweitert,
Verkehre, die durch kleine Gemeinden
und durch Städte gehen,
sollen verhindert werden,
es geht um Entlastung von
lärmgeplagten Anwohnern.
Die Quintessenz ist doch:
Der Verkehr löst sich doch nicht
deshalb auf, weil ich die Lücke
nicht schließe;
er wird nur anders geleitet.
Ich fahre lieber gleichmäßig über
ein Stück Autobahn,
als dass ich durch viele kleine
Dörfer und Städte
geleitet werde. Das ist der
Fehlschluss, den Sie hier immer
ziehen. Es gibt Bedarf dafür, der
Verkehr ist da. Die Frage ist doch
nicht, ob ich ihn anderswo
substituieren kann; das kann ich
nämlich in ländlichen Räumen
überhaupt nicht, sondern wie ich den
Verkehr vernünftig leite.
Ich nenne Ihnen noch ein Beispiel,
daran sind die
Grünen nicht unbeteiligt:
der Lückenschluss der A 1 zwischen
Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz. Die A 1
geht quasi von den Häfen an der
Ostsee bis nach Südspanien durch.
25 Kilometer Lücke klaffen in der
Eifel. Warum wird der Lückenschluss
verhindert? Angeblich
wegen Klimaschutz.
Die Lkws, die Pkws fahren durch die
Dörfer und durch die Städte,
sie belasten die Menschen dort vor
Ort. Wenn die Menschen und der
Menschenschutz bei Ihnen nicht zum
Umweltschutz dazugehören,
dann sagt das viel aus.
Deshalb bin ich dankbar,
dass hier klar wird,
welche Politik Sie im Straßenverkehr
machen wollen, welche Sie unter dem
Deckmäntelchen des Klimaschutzes
einfordern. Das ist Politik gegen die
Menschen, das ist Politik gegen die
Menschen im ländlichen Raum.
Deshalb werden wir
so etwas nicht mitmachen.
Vielen Dank.
Falls wir uns nicht alle gemeinsam
morgen zum Frühstück treffen
wollen, würde ich vorschlagen,
dass wir jetzt etwas strenger mit den
Redezeiten umgehen,
sonst wird es doch zu lang.
Timon Gremmels von der SPD hat als
Nächster das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Es ist gut, dass wir am
Internationalen Tag der Erde eine
solch wichtige klima- und
energiepolitische Debatte führen.
Es
ist auch gut, dass Joe Biden,
dass die neue US-Administration
zurück nach Paris gegangen ist,
das Pariser Klimaabkommen
unterschreibt und auch umsetzt.
Das sind gute Signale,
meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich sage Ihnen aber auch,
lieber Jürgen Trittin:
Wenn Sie sich hierhinstellen und
sagen: Mehr Biden wagen,
dann bedeutet das auch mehr
Atomkraft, dann bedeutet das auch
mehr Fracking-Gas, und dann bedeutet
das auch mehr Öl, weil die
Amerikaner seit 2014 den Ölimport
aus Russland um insgesamt
63 Prozent erhöht haben.
Auch das gehört zur Wahrheit,
wenn wir hier miteinander
diskutieren. Dass die Grünen jetzt
sozusagen in blinder Gefolgschaft
mit Joe Biden laufen,
ist, glaube ich, nicht angemessen.
Auch ihn muss
man differenziert betrachten,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir Sozialdemokraten stehen
auch in der internationalen
Klimapolitik wie eine Eins.
Wir waren es, die mit drei Ministern,
Barbara Hendricks war es meines
Wissens damals, Steinmeier als
Außenminister und Gabriel als
Wirtschaftsminister, den sogenannten
Berlin Energy Transition Dialogue auf
den Weg gebracht haben,
einen der zentralen Orte,
wo über Energiepolitik und auch
Transformation gesprochen wird.
Wir waren es, die IRENA mitgegründet
haben, die Internationale Agentur
für erneuerbare Energien.
Ich nenne nur Hermann Scheer,
einen der Vorkämpfer.
Wir müssen uns da von den Grünen
nichts vorhalten lassen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Lassen Sie mich aber an
dieser Stelle noch etwas ganz
Aktuelles sagen, weil wir hier ja
auch ein paar andere Dinge
diskutieren, was Klima- und
Umweltpolitik angeht.
Auch da liefert
diese Große Koalition.
Wir werden nachher beschließen,
dass Einnahmen aus der Stromerzeugung
aus erneuerbaren Energiequellen
künftig die Gewerbesteuerbefreiung
der Mieteinnahmen nicht gefährden
und Mieterinnen und Mieter so eine
größere Chance bekommen,
dass sie vom
preiswerten PV-Strom profitieren.
Das bringen wir heute auf den Weg.
Wir werden dafür sorgen,
dass die Standorte von
Windkraftanlagen stärker von
Gewerbesteuereinnahmen profitieren,
als das bisher der Fall ist.
Das führt zu Akzeptanz.
Auch das werden
wir heute noch beschließen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dann kann ich Ihnen auch ganz
druckfrisch mitteilen,
dass sich gestern Abend die Koalition
darauf verständigt hat,
dass wir noch einmal mit
zusätzlichen Ausschreibungsvolumina
für Photovoltaik und für Windkraft
voranschreiten werden:
im Jahre 2022, also im nächsten
Jahr, 4,1 Gigawatt Photovoltaik
zusätzlich. Das ist eine
Verdreifachung der
Ausschreibungsmengen im Vergleich mit
den bisherigen Volumina.
Dazu kommen 1,1 Gigawatt zusätzlich
für die Windkraft.
Auch das ist ein wichtiges Signal,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir haben gestern noch etwas
beschlossen, nämlich,
dass wir auch die EEG-Umlage
sozusagen besser vereinbar machen
werden und dass wir sie weiter
absenken wollen, auf 5 Cent in den
Jahren 2023 und 2024.
Eine echte Entlastung für die
Wirtschaft und für die
Verbraucherinnen und Verbraucher,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das zeigt: Diese Koalition
ist handlungsfähig.
Ich mache aber keinen Hehl daraus,
dass wir Sozialdemokraten uns nicht
nur eine Regelung für 2022
gewünscht hätten,
sondern wir hätten gerne den
Ausbaupfad für erneuerbare Energien
auch deutlich
langfristiger festgeschrieben.
Die Ausbaumengen
müssen erhöht werden.
Da ist mein Appell an die CDU und an
die CSU: Nicht nur KlimaUnion
gründen, nicht nur grün reden,
sondern auch handeln!
Sie stehen
noch immer energiepolitisch
auf der Bremse. Wir wollen da
deutlich mehr. Wir wollen da stärker
voran. Deswegen kämpfen wir
Sozialdemokraten dafür, dass wir
eine Mehrheit jenseits der Großen
Koalition und auch jenseits von
CDU/CSU haben werden,
eine Mehrheit, die progressiv,
die dynamisch und die fortschritts-
und zukunftsgewandt ist,
für erneuerbare Energien,
für den Klimaschutz.
Das geht nur mit Olaf Scholz als
neuem Kanzler und gerne auch mit den
Grünen als Koalitionspartner.
Wer sich dazugesellen will,
ist herzlich eingeladen.
Wir stehen für die Zukunft,
für Klimaschutz und für den Ausbau
erneuerbarer Energien.
Ich danke Ihnen.
Glück auf!
Wenn wir jetzt
unsere Kanzlerkandidaten allesamt in
unsere Reden einbauen,
dann müssen wir für die nächsten
Sitzungswochen damit rechnen,
dass wir durchmachen werden.
Ich wollte nur
einmal darauf hinweisen.
Es kommt Christian Hirte von der
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am Anfang möchte ich eine
Gemeinsamkeit feststellen:
dass nämlich in einer zunächst
ziemlich frostigen Debatte bei allen
Konsens darüber besteht,
dass wir die Pariser Klimaschutzziele
erreichen wollen; abgesehen vielleicht
von der AfD. In der öffentlichen
Wahrnehmung richtet sich der Blick,
das ist auch heute zum Teil wieder
deutlich geworden, häufig auf den
Verkehr, auf die Industrie.
Wir verkennen dabei,
dazu möchte ich sprechen, häufig die
große Bedeutung des Bauens,
Wohnens und der Gebäude für den
internationalen Klimaschutz.
Von einigen Vorrednern zum Beispiel
gerade von meinem Kollegen Mindrup
ist deutlich gemacht worden,
wie wir unsere nationale
Klimaschutzpolitik verstehen,
eingebettet in das,
was in Europa passiert,
aber eben auch weltweit.
Ich will es ganz deutlich sagen:
Wenn wir uns zum Beispiel
international anschauen,
wie viel Energie, wie viele
Ressourcen für das Bauen,
Heizen und vor allem auch für das
Kühlen von Gebäuden benötigt
werden, dann müssen wir uns darüber
im Klaren sein, dass das eines der
ganz, ganz zentralen Politikfelder
der Zukunft ist.
Wir in Deutschland reden im
Gebäudebereich meist über Wärme.
Um das vielleicht
mal deutlich zu machen:
Die USA und China verbrauchen allein
für das Kühlen zweieinhalbmal mehr
Energie als ganz Afrika.
Dabei ist es wichtig,
dass wir uns nicht nur international,
sondern auch im eigenen Land unserer
Hausaufgaben besinnen und uns auch
entsprechend einsetzen.
Da nützen pauschale Verbote etwa
für Einfamilienhäuser
im ländlichen Raum
nichts; da nützt es auch nichts,
die Menschen dazu zu drängen,
im verdichteten städtischen Raum zu
wohnen; denn am Ende wollen wir
beides schaffen, nämlich
Klimaschutz, aber auch Bezahlbarkeit,
insbesondere dort, wo wir
Wohnungsbedarf haben.
Realismus ist also vonnöten;
den brauchen wir zum Beispiel
auch bei der Erschließung von
Baustoffen: Da geht es um Sand,
um Kiese, aber zum Beispiel auch um
Gips. Diesen Fragen muss man sich
stellen: Wie sieht es
mit Gips ganz praktisch
nach dem Kohleausstieg aus?
Wollen wir uns diese Ressource
künftig etwa international
organisieren mit zweifelhaften
klimatischen Konsequenzen?
Solche Fragen müssen
auch stärker profiliert werden.
Deswegen hat sich der Bauausschuss
vor Kurzem, im März,
in einer öffentlichen Anhörung
genau damit beschäftigt.
Wir haben zum Beispiel festgestellt,
dass die Quote von Recyclingmaterial
erhöht werden soll.
Dazu brauchen wir unabhängig
zertifizierte Güteklassen.
Wir brauchen auch die Sicherheit,
dass Rezyklat-Baustoffe problemlos
verwendet werden können.
Derzeit stellt sich die Situation so
dar, dass das Recyceln dieser
Baustoffe sehr, sehr teuer ist,
um die hohen Auflagen,
die die Grünen fordern,
überhaupt einzuhalten.
Deswegen ist es aus meiner Sicht und
aus Sicht der Union ganz wichtig und
notwendig, dass wir jetzt endlich das
Ende der Abfalleigenschaft in der
Mantelverordnung verankern,
um sicherzustellen,
dass künftig aufbereitete Baustoffe
im Stoffkreislauf besser
genutzt werden können.
Es ist kontraproduktiv,
einfach eine Abgabe auf
Primärrohstoffe zu erheben,
um Recyclingstoffe
attraktiver zu machen.
Wir müssen vielmehr dazu kommen,
diese entsprechend zu fördern.
Ich glaube, allein das führt dazu,
dass wir eben nicht klimaschädliche
Baustoffe aus anderen Ländern zu uns
einführen. Der Grundsatz,
die Baustoffe wiederzuverwerten,
ist richtig. Es ist auch richtig,
nachhaltig und technologieoffen
vorzugehen; das hat zum Beispiel
die FDP vorgeschlagen.
Aber unser Ansatz als Union ist,
beides in den Blick zu nehmen,
nämlich auf der einen Seite die
Bezahlbarkeit des Bauens und des
Wohnens und auf der anderen Seite den
Klimaschutz. Frau Präsidentin,
ich komme zum Ende,
indem ich sage: Genau diesen Spagat
zwischen der Bezahlbarkeit auf der
einen Seite und dem Klimaschutz
auf der anderen Seite zu erreichen,
ist das, was die Koalition von Union
und SPD auf den Weg bringt.
Vielen Dank.
- Vielen Dank.
Das Wort geht an den fraktionslosen
Kollegen Marco Bülow.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir diskutieren ja heute
über mehr als 25 Vorlagen,
Anträge usw.,
die alle irgendwie mit Umwelt und
Klima zu tun haben.
Alleine das zeigt, wie unangemessen
dieses Thema behandelt wird:
all
das wird in eine Stunde gepresst,
in der man darüber diskutiert,
und dann hofft man,
das Thema wieder wegzuhaben.
Das zeigt den Stellenwert,
und genau da müssen wir anfangen.
Seit 18 Jahren bin ich im Bundestag
und höre mir immer mehr Märchen an,
was denn schon alles für den
Klimaschutz getan wurde und wie weit
wir doch schon gekommen sind.
Bis auf kleine Phasen,
in denen es mal wirklich richtig
voran ging, passierte
genau das eben nicht,
und das passierte vor allen Dingen
nicht in den
Phasen der Großen Koalition.
Märchen wie Corona hat nicht dazu
beigetragen, dass der
CO2-Ausstoß reduziert wurde
oder in der SPD haben sich
die Klimapolitiker durchgesetzt,
haben wir auch heute wieder gehört.
Genau das ist der falsche Weg.
Wenn wir heute hier nur Wahlkampf
betreiben und irgendwelche
Kanzlerkandidatinnen und -kandidaten
nach vorne stellen und so tun,
als wenn wir tollen Klimaschutz
machen, zeigen wir doch,
dass wir es eigentlich nicht verdient
haben, in dieser Debatte ernst
genommen zu werden;
denn bis jetzt haben wir eben nicht
den richtigen Weg eingeschlagen.
Gucken wir uns doch die Fakten gerade
auch in Deutschland beim Klima- und
Umweltschutz mal an, beides gehört ja
in vielen Bereichen zusammen;
dabei wird jedoch meist das Thema
Biodiversität und
Artenvielfalt nicht behandelt:
Es sterben jeden Tag 150 Arten aus.
Seitdem ich geboren bin,
haben die Tierbestände um 70 Prozent
abgenommen, am meisten in
den letzten acht Jahren.
Wer war denn in den letzten acht
Jahren an der Regierung?
Das sind die Fakten.
Wir versiegeln, gerade auch in
Deutschland, täglich Böden,
wir machen sie kaputt,
immer noch sind bestimmte Pestizide,
Glyphosate und andere Stoffe,
eben nicht verboten.
Gerade die Böden sind besonders
wichtig; über die
diskutieren wir ganz selten.
Dabei gibt es gerade da doch
riesige Chancen: 1 Prozent
mehr Humus in Deutschland würde
bedeuten, das CO2, das wir in einem
Jahr verbrauchen, einzusparen.
Wo sind da die Fortschritte?
Wo sind da die Entwicklungen?
Die spüren wir nicht,
weil es sie eben nicht gibt.
Zur internationalen Verantwortung
auch der werden
wir eben nicht gerecht:
10 Prozent der Welt produzieren 52
Prozent des CO-Ausstoßes.
Das alleine zeigt doch,
welche Verantwortung wir gerade in
Deutschland haben, und,
dass wir da gerade auch eine soziale
Verantwortung haben,
die wir wahrnehmen müssen.
Woran sehen wir noch,
dass dieses Thema
nicht ernst genommen wird?
Schauen wir uns alleine die
Haushaltspolitik an.
Immer noch fließen in Deutschland
über 50 Milliarden Euro in umwelt-
und klimaschädliche Subventionen.
Trotz Coronazeit und trotz
schwieriger Haushaltslage geht kein
Minister, geht keine Regierung daran,
das zu ändern.
Genau da müssen wir anfangen.
Dann haben wir genug Geld,
dann haben wir genug Möglichkeiten,
wirklich ein Klimaprogramm
aufzusetzen und wirklich unserer
Verantwortung gerecht zu werden.
Wir dürfen nicht auf Biden und
andere schauen, sondern müssen auf
uns schauen und
als Vorreiter vorangehen.
Vielen Dank.
- Danke, Kollege Bülow.
Das Wort geht an
die CDU/CSU-Fraktion mit Peter Stein.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Im Schatten der
Klimakonferenz und im Schatten der
SDG-Verhandlungen fand
im Oktober 2016 in Quito,
in Ecuador, die UN-Habitat-Konferenz
statt. Die deutsche Bundesregierung
hatte im Vorfeld dem WBGU,
dem entsprechenden Wissenschaftlichen
Beirat, den Auftrag
zu einer Studie erteilt.
Ein bemerkenswertes Ergebnis dieser
Studie ist die Feststellung,
dass, wenn wir vor dem Hintergrund
der Entwicklung der Weltbevölkerung
und der aktuellen Situation im
Baugeschehen so weitermachen wie
bisher, alleine für die Herstellung
des Betons, der dafür benötigt
wird, das CO2-Klimaziel
gerissen werden wird.
Vor dem Hintergrund,
dass beispielsweise China in acht
Jahren so viel Beton verbaut hat wie
die USA in 250 Jahren,
vor dem Hintergrund,
dass beispielsweise in Südamerika
inzwischen 80 Prozent der
Bevölkerung in urbanen Gebieten
lebt, und auch vor dem Hintergrund
der Bevölkerungsentwicklung auf dem
afrikanischen Kontinent - da steht uns
eine Verdoppelung bevor - ist es,
glaube ich, sehr wichtig - das ist
Gegenstand unseres Antrages zum
Thema - nämlich Holz als
regenerativen Baustoff in der
Entwicklungszusammenarbeit
einzusetzen, das Augenmerk darauf zu
legen, dass an dieser Stelle eine
Lösung zu suchen ist.
Gerade auf dem afrikanischen
Kontinent gibt es noch Regionen mit
sehr traditionellen Baumustern,
aber auf der anderen Seite auch eine
sehr stark fortschreitende
Urbanisierungstendenz.
Ich glaube, es ist höchste
Eisenbahn, dass wir mit unseren
Forschungs- und
Entwicklungspotenzialen,
mit unserem Wissen und unserem
Know-how in die Staaten,
in die Regionen auf dem afrikanischen
Kontinent mit diesem
Bevölkerungswachstum gehen und ihnen
Unterstützung und Beratung,
aber auch wirtschaftliche Hilfen
geben. Wir müssen die Regionen dort
ertüchtigen und motivieren,
mehr auf Klein- und Mittelstädte
statt auf Megacitys zu setzen und in
diesen Klein- und Mittelstädten
traditionelle Bauformen,
nachwachsende Rohstoffe,
nachwachsende Baustoffe zu verwenden.
Ich glaube, Deutschland kann eine
ganze Menge dazu beitragen.
Ich möchte in dem Zusammenhang auf
die Fachagentur Nachwachsende
Rohstoffe in Gülzow-Prüzen in der
Nähe von Rostock hinweisen,
die von der deutschen Bundesregierung
seit Jahren sehr stark unterstützt
wird und ausgebaut worden ist.
Dort arbeiten hervorragende
Wissenschaftler, die sehr viel Gutes
zu diesem Thema beitragen könnten.
Wir wollen das weiter unterstützen.
Deshalb führt unser Antrag,
den ich hier eingebracht habe,
vor allen Dingen eines im Schilde,
nämlich das, was wir an Know-how
anzubieten haben, mit in den Ansatz
zu bringen und in der
Entwicklungszusammenarbeit den
Schwerpunkt auf nachwachsende
Baustoffe, auf nachwachsende
Rohstoffe zu legen.
Das ist beileibe nicht nur das Holz;
da fällt mir beispielsweise das eine
oder andere Material aus unseren
Weltmeeren ein, ebenso Gräser,
Bambus und ähnliche Dinge.
All das in den Ansatz zu bringen,
ist Gegenstand unseres Antrags.
Ich werbe hiermit um Unterstützung
für diesen Antrag.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Melanie Bernstein das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Last but not least
reden wir über Kulturpolitik.
Mit Ihrem Antrag
Green-Culture-Konzept umsetzen
fordern Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen,
Klimaschutz als zentralen Pfeiler in
der Kulturpolitik zu verankern.
Es sollen Maßnahmen zum Klimaschutz
in allen kulturpolitischen Handlungen
mitgedacht werden, und Sie wollen
einen sogenannten Green Culture Desk
mit einer
eigenen Geschäftsstelle einrichten.
Zudem und hier wird es für meine
Fraktion problematisch, sollen Mittel
des Programms Neustart Kultur
verpflichtend an
Nachhaltigkeitskriterien
gekoppelt werden.
Es ist auch so, dass bei der
Beauftragten für Kultur und Medien
bereits Lösungen für den im Mai
2021 stattfindenden runden Tisch
Museen und Klimaschutz
erarbeitet worden sind.
Im Nachhaltigkeitsbericht der BKM
wird deutlich, dass wir mit
vielfältigen Maßnahmen zum
Klimaschutz vorangehen.
Als Beispiele nenne ich hier das
Aktionsnetzwerk Nachhaltigkeit oder
die Entwicklung ökologischer
Mindeststandards beim Film.
Sie schreiben ja selbst,
dass es positiv ist,
dass seitens der Kulturstiftung des
Bundes nun erste größere
Modellprojekte gestartet wurden,
um an valide Daten zu Verbrauchen und
Einsparungen im Bereich der
Betriebsökologie zu gelangen.
Und auch eine erste finanzielle
Unterstützung des Aktionsnetzwerks
Nachhaltigkeit ist
ein richtiger Schritt.
Nach unserer Ansicht überschneiden
sich aber die Aufgabenbereiche des
von der BKM geschaffenen
Aktionsnetzwerkes mit Ihren
Vorschlägen zum Green Culture Desk.
So sind im Nachhaltigkeitsbericht
eine zentrale Anlaufstelle,
der Aufbau von Expertenwissen und
Beratungsangebote schon enthalten.
Meine Damen und
Herren, wir befinden uns zurzeit in
einer nicht nur für die Kunst und
Kultur dramatischen Krise,
der größten seit
dem Zweiten Weltkrieg.
Es muss uns doch jetzt vor allem um
das Überleben der
Kunst- und Kulturszene gehen,
was angesichts der andauernden,
notwendigen Pandemiemaßnahmen
schwer genug ist.
Ein Programm wie "Neustart Kultur", soll
in erster Linie Kulturschaffenden aus
der existenziellen Not helfen.
Da fände ich es ziemlich schwierig,
das an neue Bedingungen zu knüpfen.
Möglichst niederschwellig sollen die
Hilfen ganz schnell dort ankommen,
wo sie so dringend gebraucht werden.
Ein letzter Punkt. Die Initiierung
einer umfassenden künstlerischen
Auseinandersetzung zum Thema
Klimawandel durch die Beauftragte
für Kultur und Medien,
also quasi von oben,
widerspricht nach Auffassung meiner
Fraktion dem Grundsatz
der Freiheit der Kunst.
Es lässt sich eben nicht alles,
auch bei einem wirklich wichtigen
Anliegen wie dem Klimaschutz,
staatlich verordnen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/28785, 19/28474,
19/27877, 19/28686 und 19/28778 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 15 d. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel "Jetzt auf
erneuerbare Energien setzen, Energie
sparen, erneuerbare Gase
voranbringen." Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24502,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen
auf Drucksache 19/23055
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 e.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
"10 Jahre nach dem GAU von Fukushima;
Atomkraft hat keine Zukunft."
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28833, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/27193
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 f.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel "Aktionsplan
Faire Wärme, Aufbruch für
klimaneutrale, bezahlbare und warme
Wohnungen und ein starkes Handwerk."
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27070, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/26182
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 g.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel "Klimaschutz,
Klimaanpassung und nachhaltige
Entwicklung als kommunale
Konjunkturmotoren nutzen."
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28647, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/20799
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 h.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen auf Drucksache 19/28829.
Unter Buchstabe a empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26178 mit dem Titel "Nachhaltig
bauen Technologieoffenheit
stärken, bezahlbar wohnen."
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die Fraktion
Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir sind noch bei
Tagesordnungspunkt 15 h. Unter
Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/23152 mit dem Titel
"Bauwende einleiten, für eine
ressourcenschonende Bau- und
Immobilienwirtschaft."
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung, die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/26183 mit
dem Titel "Das Drittelmodell
Energetische Modernisierungen
voranbringen, Gerecht und sozial
ausgewogen." Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer
enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 i.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel "Wohlstand und
Natur dauerhaft bewahren und
ausbauen, Kostengünstige Energie als
Grundpfeiler für fortwährendes
Wachstum und
nachhaltigen Umweltschutz."
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/23887, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/22449 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 l.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
"Weiterbau der A 49 stoppen,
ÖPP-Verträge kündigen,
Alternativen prüfen und umsetzen."
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24683,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/23114 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 m.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel "Kein öffentliches Geld für
klimaschädliche
Energien und Atomkraft."
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28811, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 19/22348 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 n.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel "Keine Finanzhilfen für
Flüssiggas-Import-Infrastruktur in
Deutschland."
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28811, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf
Drucksache 19/8512 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Zusatzpunkt 2.
Abstimmung über den Antrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache
19/28791 mit dem Titel "Das Potenzial
des regenerativen Baustoffs Holz in
der Entwicklungszusammenarbeit für
die Herausforderungen des
Klimawandels nutzen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und AfD.
Wer enthält sich? Niemand.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Koalitionsfraktionen,
die FDP Fraktion, wer stimmt dagegen?
Die Linke und Bündnis 90 Die Grünen
und die AfD Fraktion.
Wer enthält sich niemand?
Der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
44 a bis 44 z und 44 bb bis 44 ff,
sowie die Zusatzpunkte 3
a bis 3 e. Es handelt sich um
Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
45 a und 45 dd: Es handelt sich um
die Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgehsen
ist. Tagesordungspunkt 45 a:
Abstimmung über den von
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Außenwirtschaftsgesetzes und des
Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen. Der Ausschuss für
Wirtschaft und Energie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28838,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf den Drucksachen 19/27451 und
19/28129 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer
stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 b: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Verlängerung des erhöhten
Lohnsteuereinbehalts in der
Seeschifffahrt. Der Finanzausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28504, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/27719 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 c: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gestezentwurfs zu dem
Protokoll vom 27. Oktober 2020 zur
Änderung des Abkommens vom 17.
November 2011 mit dem Fürstentum
Liechtenstein zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen. Der Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28823, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 19/28116
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion
und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Das ist die
Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 d: Abstimmung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zu dem
Protokoll vom 15. Dezember 2020 zur
Änderung des Abkommens vom 29.
November 1996 mit der Republik
Estland zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen Der Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28823, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf
Drucksache 19/28117
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
bei Enthaltung der
Fraktion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 e: Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gestzentwurfs zur
Regelung des Erscheinungsbilds von
Beamtinnen und Beamten sowie zur
Änderung weiterer dienstrechtlicher
Vorschriften. Der Ausschuss für
Inneres und Heimat empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28836,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/26839 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die
Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke.
Wer
enthält sich?
Die FDP-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Die FDP-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45
f:Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Qualität und Dauer pädagogisch
begleiteter KZ-Gedenkstättenbesuche
in der Sekundarstufe
I erweitern und stärken.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28469, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/26169 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer enthält sich?
Die FDP-Fraktion. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 g:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Restitution von NS-Raubkunst
gesetzlich regeln. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27730, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/9339
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer enthält sich?
Die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 45
h: Abstimmung über den Atrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/10221 mit dem Titel:
Fusionsreaktor ITER nicht als
Klimaschutzmaßnahme ausweisen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 i:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel: Die Zukunft von Berlin
TXL The Urban Tech Republic
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/17450, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14826 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 45 j:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel:
Partizipation in
Wissenschaft und Forschung
stärken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/20474,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf
Drucksache 19/4857 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer enthält sich?
Die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 45 k:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel: Freiwilligendienste
ausbauen und stärken
Gemeinwohlorientiert und
selbstbestimmt. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28837, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/4551 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die Fraktion Die
Linke und die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 l:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit auf Drucksache
19/28687. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/18913 mit dem Titel
Sehhilfen als Satzungsleistung
Wettbewerb in der gesetzlichen
Krankenversicherung stärken.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt
dagegen? Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir sind noch beim
Tagesordnungspunkt 45 l. Unter
Buchstabe c empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/6057 mit dem Titel
Gesundheitsversorgung für alle
sichern. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/8566 mit
dem Titel Verlässliche und
bedarfsgerechte Versorgung mit
Sehhilfen in der gesetzlichen
Krankenversicherung.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 45 m:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel:
Ein Kompass in unruhigen Zeiten
Friedensforschung als
Grundlage der Politik
stärken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28704,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/14111 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die FDP-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 n:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel: Bildungsnachweise auf die
Blockchain Bürgerinnen und Bürger
entlasten, Verwaltungsprozesse
beschleunigen Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/20284,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/14784 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt
dagegen?
Die FDP-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 o:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag Fraktion Die linke mit dem
Titel: Auf das Wochenende fallende
gesetzliche Feiertage an Werktagen
nachholen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/10825,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/2133 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 p:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag Fraktion der FDP mit dem
Titel: Kommunale Schlachthöfe
erhalten Verlässliche
Rahmenbedingungen schaffen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28831, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/28356
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 q:
Beschlussempfehlung des
Ältestenrates zum Zeitplan des
Deutschen Bundestages für das Jahr
2022 auf Drucksache
19/28745. Mir ist mitgeteilt worden,
dass das Wort für eine Erklärung
zur Abstimmung gewünscht wird.
Das Wort hat
der Abgeordnete Stephan Brandner.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Eine persönliche Erklärung
zu Tagesordnungspunkt 45 q: Warum?
Um für Bürger Transparenz zu
schaffen, was die Terminplanung für
das Jahr 2022 des Deutschen
Bundestages und die Sitzungswochen in
diesem Jahr angeht.
Das ist ein Thema, das die
Altfraktionen in diesem Hause im
Ältestenrat am liebsten
abschließend behandelt und beerdigt
hätten. Offenbar ist ihnen das
peinlich. Die Zwischenrufe gerade am
Anfang meines Redebeitrags
sprechen dafür. Es
ist ein Thema mit Brisanz.
Die Fakten: Das Jahr 2022 wird 52
Kalenderwochen haben.
Wie viele davon sind Sitzungswochen?
21! Also: Lediglich 40 Prozent der
Kalenderwochen sind Sitzungswochen,
wobei eine
Sitzungswoche das muss man auch
wissen nicht von Montag bis Freitag
geht, sondern von
Mittwoch bis Freitag,
also nur drei Fünftel,
nur 60 Prozent der Woche umfasst.
Das heißt: Wenn nur 40 Prozent der
Wochen Sitzungswochen sind und in den
Wochen nur an 60 Prozent der Tage
Sitzungen stattfinden,
dann möchten die Parlamentarier der
Altparteien lediglich etwa 25 Prozent
ihrer Zeit in Berlin verbringen.
Das scheint Sie alle sehr aufzuregen.
Das ist genau der Punkt,
warum ich hier dazu rede.
So weit, so schlecht.
Übrigens: Im Januar
und im Februar acht
Kalenderwochen sind nur drei
Sitzungswochen vorgesehen.
Warum?
Sie ziehen es vor, drei Wochen
Karnevalsferien zu machen.
Fasching ist Ihnen offenbar lieber
als der Parlamentarismus.
Wir von der AfD arbeiten da anders.
Sie müssen sich mal daran gewöhnen,
dass die Bonner Republik pass ist.
Die Berliner Republik ist angesagt,
und da sollte auch über die
Faschingszeit hinweg
gearbeitet werden.
So lange, so gut, so schlecht.
Übrigens: Acht Wochen lang finden
gar keine Sitzungen statt,
im Zeitraum vom 9.
Juli bis 4. September.
Man gönnt sich acht Wochen
Sommerpause. Argument:
Die Wahlkreisarbeit!
31 Wochen im Jahr sollten für die
Wahlkreisarbeit zur Verfügung
stehen. Das ist ja
per se nichts Schlechtes,
das gestehe ich Ihnen zu.
Aber schauen Sie sich mal viele
Abgeordnete unserer Freunde in der
CDU/CSU an: Die kommen in 31 Wochen
Abwesenheit aus Berlin auf ganz dumme
Ideen und werden plötzlich korrupt.
Offenbar hatten sie zu viel Freizeit,
was auch dafür spricht,
dass mehr Zeit in
Berlin verbracht werden sollte.
Meine Damen und Herren,
wir als AfD stehen für Parlament
statt Fasching. Wir stehen für
Präsenz in Berlin statt Korruption.
Was haben wir gefordert?
Was erzeugt diese Aufregung hier?
Was
bringt diese Wallung
hier in diesem Saal?
Wir wollten maßvolle zwei
Sitzungswochen mehr.
Sie wollen 21 Sitzungswochen,
wir wollten 23.
Wir haben mit unserem Vorschlag im
Ältestenrat auf Granit gebissen.
Sie wollen lieber Winterurlaub und
Skiurlaub machen wie seit
30 oder 40 Jahren.
Sie wollen eine Faschingspause von
drei Wochen. Acht Wochen Sommerpause
sind Ihnen wichtig.
Uns von der AfD ist das völlig
unverständlich angesichts der
Herausforderungen, vor denen
dieses Land steht.
Deshalb lehnen wir ich rede ja hier
für mich; aber ich denke mal,
meine Fraktion wird das genauso sehen
diese Schmalspurterminplanung ab.
Im Übrigen hat das auch nachteilige
Auswirkungen auf die Mitarbeiter
dieses Hauses. Heute bzw. morgen
sitzen wir hier wieder bis 5 Uhr.
Eine maßvolle Erhöhung der
Sitzungswochen würde dazu dienen,
auch die nächtlichen
Sitzungszeiten einzuschränken.
Deshalb lehnen wir Ihre
Schmalspurterminplanung ab und bitten
Sie, noch mal in sich zu gehen, ob es
nicht auch 23 statt 21 Wochen sein können.
Vielen Dank.
Zu einer weiteren Erklärung zur
Abstimmung hat die Kollegin Britta
Haßelmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich spreche sicherlich auch im Namen
vieler Kolleginnen und Kollegen der
anderen Fraktionen,
der Fraktionen der Linken,
der SPD, der Grünen,
der CDU/CSU und der FDP,
wenn ich sage: Wir haben diese
Verächtlichmachung demokratischer
Institutionen und des
Parlamentes einfach satt.
Dem stellen wir uns klar entgegen.
Wir haben in den letzten dreieinhalb
Jahren gemerkt: Das hat Methode,
und das ist grenzenlos.
Es gibt da keinen Anstand.
Es gibt auch keinen Respekt vor dem
Parlament, vor der Arbeit der vielen
Abgeordneten hier im Haus,
die mit großer Leidenschaft,
mit großer Überzeugung und
persönlichem Einsatz ihre Aufgaben
erledigen und ihrer Arbeit als
Abgeordnete, als gewählte
Vertreter/-innen von Bürgerinnen und
Bürgern hier in Berlin und in ihrem
Wahlkreis zu Hause,
vor Ort in ihrer Region,
nachgehen. Dass Sie das mit
Verachtung strafen,
das sieht man jeden Tag in jeder
Sitzungswoche aufs Neue.
Meine Damen und Herren,
wir müssen uns da nicht verstecken.
Ich kenne viele von Ihnen,
und ich bin in vielen inhaltlichen
und sachlichen Fragen anderer
Auffassung als Sie.
Aber ich weiß, dass so viele von uns
sich für diese Demokratie,
für diese parlamentarische
Demokratie, einsetzen,
sich dafür starkmachen und ihre
Arbeit hier in Berlin tun.
Hören Sie doch einfach auf mit
dieser Methode! Wer eine solche
Arbeitshaltung hat wie Sie,
Brandner, der braucht sich hier vor
niemandem, wirklich vor niemandem zu
zeigen! Meine Damen und Herren,
dies ist ein Arbeitsparlament.
Arbeitsparlament bedeutet:
Heute tagen wir im Plenum des
Deutschen Bundestages,
so wie immer am Mittwoch,
am Donnerstag und am Freitag.
Und selbstverständlich anders als
die AfD es hier weismachen will sind
die Abgeordneten auch montags und
dienstags hier aktiv bei der Arbeit,
ob
in Videokonferenzen von zu Hause aus
oder hier in ihrem Büro.
Ich weiß nicht, was für eine
Arbeitshaltung bei der AfD
dahintersteckt, meine Damen und
Herren. Anscheinend eine ganz
schlechte, wenn man glaubt,
die Arbeit einer oder eines
Abgeordneten beschränkt sich nur auf
die Präsenz an Plenartagen.
Das ist nämlich nicht der Fall.
Kein Wunder, dass wir nur mit
schlechten Vorlagen aus Ihrer
Fraktion konfrontiert sind wenn
überhaupt eine
Haltung erkennbar ist.
Wer die Auffassung hat,
Plenarsitzungswoche bedeutet
Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
hat etwas nicht verstanden und
glaubt, die Abgeordnetentätigkeit
sei ein Halbtagsjob,
meine Damen und Herren.
Und warum 21 Sitzungswochen?
Weil klar ist, dass die andere Zeit
natürlich auch im Wahlkreis
gearbeitet wird. Vor Ort im Wahlkreis
Unternehmen, Initiativen,
Verbände zu besuchen und
Bürgergespräche zu führen,
hier zu Fachgesprächen
zusammenzukommen,
Sachverständigenanhörungen des
Deutschen Bundestages durchzuführen:
All das gehört zu unserer Arbeit,
genauso wie die Präsenz in
Ausschüssen und in
Untersuchungsausschüssen.
Wenn Sie uns hier im Plenum nicht
sehen, dann sitzen wir vielleicht in
einem Ausschuss oder in einem
Untersuchungsausschuss oder in einer
Sachverständigenanhörung.
Kollegin. All das gehört zur
Parlamentsarbeit dazu,
und die leisten wir hier mit ganz
großer Intensität und Überzeugung
in den 21 Sitzungswochen.
Die andere Arbeit findet dann vor Ort
im Wahlkreis statt.
Das ist richtig und vertretbar.
Und deshalb werden
wir heute zustimmen
ich auch. Dieser
Vorschlag für den Sitzungsplan
Kollegin! wird von allen anderen
demokratischen Fraktionen getragen.
Vielen Dank.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des
Ältestenrates auf
Drucksache 19/28745?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion,
der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
angenommen. Wir kommen zu den
Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses,
Tagesordnungspunkte 45 r bis 45 dd.
Zum Tagesordnungspunkt 45 dd liegt
mir eine schriftliche Erklärung zur
Abstimmung vor. Sammelübersicht 848
zu Petitionen auf Drucksache
19/28484. Es handelt
sich um 62 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 848 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 849 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28485.
88 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 849 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 850 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28486.
Das sind 97 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 850
ist einstimmig angenommen.
Sammelübersicht 851 zu Petitionen
auf Drucksache 19/28487.
Es handelt sich um 28 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht 851 ist
angenommen. Sammelübersicht 852 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28488.
Es geht um sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 852 ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 853 zu Petitionen
auf Drucksache 19/28489.
Es geht um eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer stimmt
dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 853 ist
angenommen. Sammelübersicht 854 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28490.
Es handelt sich um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion. Wer
enthält sich?
Die Sammelübersicht
854 ist angenommen.
Sammelübersicht 855 zu Petitionen
auf Drucksache 19/28491.
Vier Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 855 ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Sammelübersicht
856 zu Petitionen auf Drucksache
19/28492. Es geht um eine Petition.
Wer stimmt
dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 856 ist
angenommen. Sammelübersicht 857 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28493.
Es handelt sich um sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 857
ist gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Zustimmung der anderen
Fraktionen angenommen.
Sammelübersicht 858 zu Petitionen
auf Drucksache 19/28494.
Es geht um eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion und die Fraktionen
Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 858 ist
angenommen. Sammelübersicht 859 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28495.
Es handelt sich um sieben Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der AfD,
Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Sammelübersicht 859 ist
angenommen. Sammelübersicht 860 zu
Petitionen auf Drucksache 19/28496.
Es geht um 70 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die Oppositionsfraktionen.
Enthaltungen sehe ich nicht.
Die Sammelübersicht
860 ist angenommen.
Ich danke Ihnen herzlich für diese
gute Dreiviertelstunde
konzentrierte Abstimmungsarbeit.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD haben eine Aktuelle
Stunde verlangt zu dem Thema:
Zu den russischen
Truppenbewegungen und der wachsenden
Gefahr einer Eskalation
in der Ostukraine.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der
Herr Staatsminister Michael Roth.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Russland lässt uns nicht
los, und das aus sehr ernstem
Grund. Die russische Führung tritt
zunehmend aggressiv auf,
betreibt insbesondere gegen
Deutschland üble
Desinformationskampagnen,
setzt den kritischen Teil der
russischen Zivilgesellschaft massiv
unter Druck und
destabilisiert eine gesamte Region.
Erst vor wenigen Wochen haben wir an
dieser Stelle, hier im Parlament,
über Russland gesprochen,
damals aus Anlass des inakzeptablen
Umgangs der russischen Regierung mit
Alexej Nawalny
und weiteren Andersdenkenden.
Herr Nawalny wurde am Montag zwar in
ein Krankenhaus verlegt,
aber unsere ernste Sorge um seine
Gesundheit bleibt, zumal wir hören,
dass ihn bislang kein Arzt seines
Vertrauens besuchen
oder behandeln darf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist inhuman und gefährdet
Gesundheit und Leben von Alexej
Nawalny. Nawalnys Inhaftierung
widerspricht zudem Russlands
völkerrechtlichen Verpflichtungen
aus der Europäischen
Menschenrechtskonvention und
ist unzulässig.
Alexej Nawalny muss unverzüglich
freigelassen werden, genauso wie die
weit über 1.000 Menschen,
die gestern in Russland bei
Demonstrationen für seine
Freilassung bzw. für bessere
Haftbedingungen festgenommen wurden.
Dafür werden wir
uns weiter einsetzen.
Wir werden uns ebenso dafür
einsetzen, dass Russland den schweren
Giftanschlag auf Nawalny auf
russischem Boden vollumfänglich
aufklärt und die Täter endlich zur
Rechenschaft zieht.
Der Einsatz chemischer Waffen ist ein
weiterer fundamentaler Verstoß gegen
internationales Recht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Russland verhält sich gegenüber der
Ukraine zunehmend aggressiv.
Die russische Führung gefährdet
damit Frieden, Stabilität und
Souveränität nicht nur der Ukraine,
sondern der gesamten Region.
Seit Ende März gibt es massive
russische Truppenbewegungen in der
Nähe der russisch-ukrainischen
Grenze sowie auf
der illegal annektierten Krim.
Anders als die russische Seite
behauptet, sind diese Bewegungen in
ihrer Art und
Anzahl eben nicht routinemäßig.
Besonders beunruhigend ist die damit
verbundene rhetorische Zuspitzung
seitens ranghoher Vertreter der
russischen Regierung.
So wird etwa vor einer geplanten
Eskalation seitens
der Ukraine gewarnt.
Hierauf müsse Russland zwangsläufig
reagieren, um die russischsprachige
Bevölkerung im Donbass auch
militärisch zu schützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
für diese faktenfreie Behauptung
gibt es keinerlei Grundlage.
Es gibt keine Hinweise auf
ukrainische Planungen für eine
Offensive gegenüber den abtrünnigen
Gebieten im Donbass.
Ukrainische Regierungsvertreter,
aber auch der Generalstabschef haben
wiederholt klargestellt:
Die Ukraine plant keine
militärischen Aktionen,
sondern sie arbeitet weiter an einer
diplomatischen Lösung des Konflikts.
Der ukrainische Präsident Selenskyj
hat Russlands Präsident Putin zu
einem bilateralen Treffen eingeladen.
Für diese konstruktive und
verantwortungsvolle Haltung in
dramatischen Zeiten bin
ich sehr dankbar.
Russland muss nun seinen eigenen
substanziellen Beitrag für einen
Abbau der Spannungen leisten.
Daran arbeitet die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren europäischen und
internationalen Partnerinnen
und Partnern.
Die Bundeskanzlerin hat Präsident
Putin zu einem Rückzug der Truppen
von den Grenzen der Ukraine
aufgefordert und es scheint
inzwischen auch Bewegung auf der
russischen Seite zu geben.
Ich hoffe, dass den heutigen
Ankündigungen auch konkrete
Taten folgen werden.
Eine weitere wichtige Rolle bei der
Deeskalation sollte auch
die OSZE spielen.
Das setzt aber eine konstruktive
Haltung Russlands voraus.
Wir begrüßen, dass die Ukraine den
entsprechenden Mechanismus des Wiener
Dokuments aktiviert hat
und ich bedaure es sehr,
dass Russland die Chance bislang
wiederholt vertan hat,
Transparenz über seine
Truppenbewegungen zu schaffen und
somit ein notwendiges Mindestmaß an
Vertrauen aufzubauen.
Wir werden uns weiter dafür
einsetzen, dass Russland seine
Verpflichtungen im OSZE-Rahmen
einhält und für Klarheit sorgt.
Wir erwarten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, von Russland
keine generöse Geste,
wir erwarten auch
nicht etwas Unzumutbares.
Wir erwarten schlicht die Einhaltung
dessen, wozu sich Russland als
Mitgliedsland der
OSZE verpflichtet hat.
Seit 2014 setzt sich Deutschland
gemeinsam mit Frankreich im
Normandie-Format für eine Beilegung
des Konflikts in der Ostukraine ein.
Auch wenn die Verhandlungen oft
mühsam und nicht frei von
Rückschlägen sind,
sehen wir durchaus Erfolge.
So hat der Waffenstillstand vom Juli
2020 zu einem deutlichen Rückgang
der Zahl der an der Kontaktlinie
getöteten Soldaten,
Zivilistinnen und
Zivilisten geführt.
In den vergangenen Wochen ist der
Waffenstillstand jedoch immer wieder
gebrochen worden. Seit Anfang Januar
wurden 37 ukrainische Soldaten und 9
Zivilisten und Zivilistinnen getötet
ein trauriger Höchststand!
Mit unseren französischen Partnern
sind wir uns einig:
Im Zentrum der Bemühungen müssen
nun die Deeskalation und eine
Stabilisierung des Waffenstillstands
stehen. Mit diesem Einsatz
stehen wir nicht allein.
Erst am Montag haben sich die
EU-Außenministerinnen und
-Außenminister mit ihrem
ukrainischen Amtskollegen
Kuleba ausgetauscht.
Die territoriale Integrität der
Ukraine muss von Russland anerkannt
werden. Sie ist für uns nicht
verhandelbar. Wir unterstützen den
besonnenen Kurs der ukrainischen
Regierung und nicht zuletzt auch die
wichtigen Reformschritte der
vergangenen Monate.
Gerade Fortschritte im Bereich der
Justiz und der Rechtsstaatlichkeit
sind weitere Meilensteine auf dem
europäischen Weg des Landes.
Aber weitere müssen folgen;
und dabei unterstützen wir das Land
so gut es irgend geht.
Die Notwendigkeit genau dieses
Dreiklangs, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Deeskalation,
Solidarität mit der Ukraine und
Reformen, haben wir im Kreis der G7
und der NATO bekräftigt.
Dabei ziehen wir alle Instrumente
unseres diplomatischen
Instrumentenkastens in Erwägung.
Diskussionen über weitere Sanktionen
gegen Russland, wie sie teilweise
gefordert werden, sind
nachvollziehbar, leisten aber unseres
Erachtens aktuell keinen Beitrag
zur Lösung der Krise.
Aus Sicht der Bundesregierung ist
klar: Wir werden gemeinsam mit
unseren Partnerinnen und Partnern
keine Möglichkeit für eine
diplomatische Lösung
ungenutzt lassen.
Aber lassen Sie mich hier auch über
die Grenzen unseres
Bemühens offen sprechen.
Der Schlüssel für einen Abbau der
Spannungen liegt in Moskau.
Moskau muss seinen
aggressiven Kurs beenden.
Wir fordern eine rhetorische
Deeskalation von der russischen Seite
und endlich vollumfängliche
Transparenz über die militärischen
Bewegungen im Umfeld der Ukraine.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Differenzen zwischen uns und
Russland sind fundamental.
Aber das darf uns im direkten Umgang
mit Moskau nicht
sprachlos werden lassen.
Natürlich haben wir ein großes
Interesse an einem besseren
Verhältnis zu Russland.
Das haben wir der russischen Seite
bilateral und auch im Rahmen der EU
immer wieder deutlich gemacht.
Zahlreiche Kooperationsangebote
liegen längst auf dem Tisch,
aber zum Tango gehören eben immer
auch zwei. An
Gesprächskanälen und -foren
mit Russland mangelt
es nun wahrlich nicht.
Es gibt in Moskau derzeit leider kaum
Bereitschaft, diese für einen
offenen, ehrlichen,
faktenbasierten Dialog zu nutzen.
Moskau muss sich nun erklären und
uns sagen, wie es
zu unseren Angeboten steht.
Wir schlagen keine Türen zu.
Wir haben uns gemeinsam mit unseren
Partnern in der EU,
in der NATO, im Europarat und in der
OSZE für den zugegebenermaßen
schwierigeren Weg entschieden:
möglichst belastbare Kanäle für
die Lösung gemeinsamer Probleme
offenhalten und im direkten Umgang
mit Moskau Klartext reden.
Dabei dürfen wir uns
jedoch nicht spalten lassen.
Nur aus Zusammenhalt und Teamgeist
wachsen Stärke und die Chance auf
Veränderung zum Besseren.
Vielen Dank.
Auf der Ehrentribüne hat Seine
Exzellenz, Herr Dr.
Melnyk, der Botschafter der Ukraine,
Platz genommen.
Ich begrüße Sie herzlich.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Anton Friesen für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Liebe Bürger!
Operation Sturm, Bergkarabach,
Ostukraine.
Das ukrainische Vorgehen im Donbass
erinnert an einige historische
Vorläufer. Russland verhindert,
dass es genau so endet.
Bereits im Februar hat der
ukrainische Präsident Selenskyj
Truppen und schwere Waffen an der
Konfliktlinie zusammengezogen.
Der ukrainische Präsident hat mit
fallenden Beliebtheitswerten zu
kämpfen und macht einen auf starken
Mann. Er schließt verfassungswidrig
oppositionelle Fernsehsender,
er blockt bei der Umsetzung der
Minsker Vereinbarung und provoziert
Moskau, wo es nur geht.
Die Russen antworten mit einer
Demonstration der Stärke auf der
Krim und an der russisch-ukrainischen
Grenze. Bis hierher und nicht weiter,
so die klare Ansage Richtung Kiew.
Doch nicht nur die Ukraine ist
gemeint. Das russische Signal,
symbolisiert durch die
Militärübungen an der Grenze,
gilt natürlich auch Washington und
London. Während Washington
Kriegsschiffe ins russisch dominierte
Schwarze Meer schickt,
um sie dann wieder zurückzubeordern
und allgemein nach der Devise
Zuckerbrot und Peitsche verfährt,
ist London fest entschlossen,
Stärke zu zeigen und ebenfalls
maritimes Kriegsgerät ins
Schwarze Meer zu entsenden.
Zugleich läuft ab dem 1. Mai das
US-Manöver Operation Defender unter
Beteiligung von
430 deutschen Soldaten.
Zielländer sind der
Schwarzmeeranrainer Rumänien und
sein Nachbar Ungarn.
Das alles braut sich zusammen zu
einem gefährlichen Gemisch aus
Ignoranz, ungewollter Eskalation und
rhetorischen Gebärden
auf beiden Seiten.
Die entscheidende Frage wird sein,
ob Washington die von ihm völlig
abhängige Ukraine im Zügel halten
will oder Selenskyj
die Pferde durchgehen.
Deshalb muss man das russische Signal
der Truppenverstärkung und auch das
angekündigte Ende der Übungen
morgen richtig verstehen:
nicht als Kriegsandrohung oder
-erklärung, sondern als einen Schritt
zur Deeskalation, der auch heiße
Köpfe am Potomac und am Dnepr
abkühlen sollte, zumal es im Falle
einer Eskalation gerade die Kiewer
Führung ist, die
alles verlieren könnte.
Säbelrasseln und Kriegsgeschrei
sollte man daher lieber lassen.
Ein verantwortlicher Politiker,
zumal ein Kanzlerkandidat,
sollte sich schon gar nicht als
Kriegstreiber gebärden.
Genau das tut jedoch die grüne
Möchtegernkanzlerin Baerbock,
die schon wieder einen Bock
abschießt. Kaum sind die Kobolde
recycelt, ist die Transatlantikerin
Baerbock ganz vorne dabei,
wenn es um Hetze gegen Russland geht.
Deutschland brauche dringend eine
klare außenpolitische Haltung
gegenüber dem russischen Regime und
natürlich schärfere Sanktionen
gegen das böse System Putin.
Mehr Auslandseinsätze der Bundeswehr
weltweit fordert die frisch gekürte
grüne Spitzenfrau auch noch.
Grüne und Pazifismus?
Lange vorbei. Die AfD ist die neue
Friedenspartei Deutschlands.
Deutschland muss eine Vermittlerrolle
zwischen Moskau und Washington,
Moskau und Kiew einnehmen und sich
für einen direkten, ständigen
Austausch von Militärs im
NATO-Russland-Rat und zwischen
Russland und den
Vereinigten Staaten starkmachen.
Ganz klar und unmissverständlich
muss auch der Ukraine gesagt werden:
Der Donbass ist ein
integraler Teil der Ukraine
ja, aber wenn ihr ihn wieder
zurückgewinnen wollt,
hilft keine Militäraktion,
sondern die Umsetzung der Minsker
Vereinbarungen und das Gewinnen von
Hearts und Minds
der Bewohner des Donbass.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der
Kollege Dr. Johann Wadephul das Wort.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Bei dieser Rede wird einem deutlich,
dass Russland selber gar keine
Desinformationskampagne mehr zu
initiieren braucht,
sie
hat ja die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag, um die Sachen wirklich auf
den Kopf zu stellen.
Bitte, Herr Gauland?
Herr Gauland, Lautstärke ist kein
Argument. Ich will Ihnen nur sagen:
Ich vertrete auch öffentlich das
haben Sie in der Vergangenheit lesen
können absolut die Linie,
die in unserer Großen Koalition
breit getragen wird
im Übrigen auch von anderen
Fraktionen getragen wird und von der
Bundesregierung realisiert wird,
dass wir gute
Beziehungen zu Russland wollen.
Aber Sie haben auch schon an anderer
Stelle den Versuch unternommen,
deutsche Geschichte das erleben wir
hier wieder, diesmal
die Ukraine betreffend,
einfach umzuschreiben,
wie es Ihnen passt.
Herr Gauland,
das lassen wir nicht zu.
Russland hat völkerrechtswidrig,
auch mit militärischen Mitteln,
mit hybriden Mitteln,
mit Mitteln der Desinformation
Völkerrecht gebrochen und hat die
Souveränität der Ukraine gebrochen.
Das ist unverzeihlich.
Wenn Präsident Putin in den
vergangenen Tagen gesagt hat,
er würde rote Linien setzen,
dann kann ich nur sagen:
Rote Linien setzen die internationale
Gemeinschaft und das internationale
Recht und nicht ein autoritär
regierender Präsident.
Das machen wir gemeinsam.
Und Sie sind gut beraten,
sich daran zu beteiligen
und das zu unterstützen.
Es war Russland selbst, das noch als
UdSSR diese Nachkriegsordnung,
die Ordnung des Friedens und der
Rechtssicherheit, des
Interessenausgleiches mit
konstruiert hat.
Die OSZE, von der der Staatsminister
gerade vollkommen zu Recht gesprochen
hat, ist in den 70er-Jahren des
vergangenen Jahrhunderts entstanden
aus einer Politik der Verständigung,
die auch Sozialdemokraten in
Regierungsverantwortung hier in
Deutschland mit begonnen haben.
Das war doch gut. Es wurde auch auf
russischer, früher sowjetischer
Seite geschätzt, dass wir eine neue
Rechtsordnung geschaffen haben und
dass es dann nach dem Zerfall der
Sowjetunion für die Ukraine
Rechtssicherheit zu geben schien,
indem niedergelegt wurde,
die Ukraine verzichtet,
das war doch ein
zivilisatorischer Sprung nach vorne,
dass ein Staat auf Atomwaffen
verzichtet und dafür Sicherheit und
Souveränität garantiert bekommt.
Dieses zu brechen, ist ein so
dermaßen großer katastrophaler
Fehler in Europa. Das darf man nicht
hinnehmen. Das
müssen wir verteidigen,
meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. An der Stelle dürfen wir
wirklich nicht wackeln
und nicht weichen.
Nein, wenn Präsident Putin sagt,
der Westen ritte auf Russland herum,
dann ist das falsch.
Der Staatsminister hat
die Beispiele genannt.
Russland bricht immer
wieder individuell bei
Nawalny, bei Skripal Recht,
internationales Recht.
Den Tiergarten-Mord müsste
man noch ansprechen.
Russland hat Krankenhäuser und
Zivilisten in Syrien bombardiert und
unterhält Söldnertruppen in Libyen.
Russland bricht internationales
Recht und Sie treten
da sogar noch auf.
Es sind Kolleginnen und Kollegen
Ihrer Fraktion, die bei dem
Machthaber Assad noch auftreten.
Als es um die Friedenspartei ging,
war es Ihnen
wahrscheinlich schon unangenehm.
Es sind Vertreter der Linkspartei,
die nichts Besseres zu tun haben,
als über Russland auf die Krim zu
reisen und das durch
ihre Anwesenheit zu legalisieren.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen,
in diesen Punkten müssen wir schon
klar sein. Wir können die
europäische Friedensordnung und
Verständigung mit Russland,
was wir wollen, nur verteidigen,
wenn wir prinzipienfest sind.
Deswegen: Es gibt keinen Anlass für
diese Truppenmassierung.
Es ist keine Übung.
Es gibt keine Aggression:
weder von einem NATO-Manöver noch
von der Ukraine. Deswegen die klare
Aufforderung des Deutschen
Bundestages an Russland:
Ziehen Sie diese Truppen ab,
deeskalieren Sie, kehren Sie zurück
ins Normandie-Format.
Deutschland ist gemeinsam mit
Frankreich bereit,
hier zu vermitteln.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege
Alexander Graf Lambsdorff das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im September wird gewählt;
und zwar nicht nur hier bei uns in
Deutschland, sondern
auch in Russland.
Die Duma-Wahlen stehen vor der Tür
und die Nervosität im Kreml steigt
mit jedem Tag. Die Opposition wird
drangsaliert, NGOs diskriminiert,
Nawalny inhaftiert.
Man könnte glatt glauben,
im Kreml denkt man,
demokratische Kräfte stünden kurz
vor einem großen Wahlsieg.
Die Umfragen legen das nahe.
Vor einem Jahr noch stand Jedinaja
Rossija, die Partei des Kreml,
bei 45 Prozent, heute sind es noch 27
Prozent. Gleichzeitig steigt die
Zustimmung zu rechten und linken
Kräften, zur Partei von
Schirinowski, zu den Kommunisten.
Die Opposition hat kaum
Bewegungsfreiheit. Anhänger
liberaler Parteien werden an der Wahl
gehindert, ihre Registrierung wird
unterbunden. Der demokratische
Wettbewerb findet praktisch nicht
statt. Trotzdem sehen wir eine
Repression im Inneren,
die ihresgleichen sucht.
Warum?
Weil der Lebensstandard sinkt,
die Korruption unverändert ist,
aber das Renteneintrittsalter steigt.
Und, meine Damen und Herren,
im Kreml hat man die Proteste vom
Bolotnaja-Platz noch nicht vergessen,
als eine Wahl schiefgegangen ist.
Jede legitime Opposition in Russland
wird zur Agentin einer Farbrevolution
gestempelt, zur Vollstreckerin des
Willens der CIA, zu
einer Feindin des russischen Volkes.
Meine Damen und Herren,
das ist falsch. Die Russinnen und
Russen haben Demokratie verdient.
Es ist ein großes Volk,
das sich demokratisch auch selbst
regieren kann und dabei
sollten wir es unterstützen.
Aber zur Verteidigung
gegen diese imaginären Feinde
im Inneren kommt eben dann auch noch
die Verteidigung gegen
imaginäre Feinde von außen.
In diesem Zusammenhang müssen wir
den Aufmarsch der russischen
Streitkräfte an der ukrainischen
Grenze zwischen Woronesch
und Rostow sehen.
Circa 120.000 Soldaten,
gepanzerte Verbände,
Infanterie, Artillerie,
sogar Landungsboote aus dem
Kaspischen Meer wurden verlegt,
Lazarette gleich mit.
Die Straße von
Kertsch wurde gesperrt,
das Asowsche Meer gleich mit.
Die Häfen der Ukraine sind nicht
länger zugänglich.
Angeblich beruht all das auf
feindlichen Aktivitäten der NATO.
Meine Damen und Herren,
nein, es gibt
dort keine feindlichen Aktivitäten
der NATO. Punkt! Das sind Fake News,
das ist Desinformation.
Das ist das, was wir,
lieber Herr Gauland,
von Ihnen als Tatsache hören.
Es sind keine Tatsachen.
Es sind Falschbehauptungen.
Schluss. Ende der Durchsage.
Das ist russische Desinformation.
Das Ziel ist doch ein ganz anderes:
Russland will die
souveräne Ukraine einschüchtern.
Es will bekräftigen,
dass im nahen Ausland die Staaten nur
eine eingeschränkte Souveränität
haben. Wir können nicht
ausschließen wir können es bis
heute trotz der Ankündigung von
Verteidigungsminister Schojgu nicht
ausschließen, dass es unter
Umständen sogar die Vorbereitung
einer militärischen Invasion ist.
Die Fähigkeiten jedenfalls sind da.
Nun hat gestern Präsident Putin in
seiner Poslanije, der Rede zur Lage
der Nation, rote Linien gezogen.
Ich will mit Genehmigung der
Präsidentin mal zitieren,
was er hier gesagt hat:
Organisatoren jedweder Provokationen,
die die Kerninteressen unserer also
der russischen Sicherheit bedrohen,
werden ihre Taten so bereuen,
wie sie lange nichts bereut haben.
Aber ich hoffe, dass niemandem in den
Sinn kommt, Russland gegenüber die
sogenannte rote Linie zu
überschreiten. Wo sie verläuft,
werden wir in jedem konkreten Fall
selbst entscheiden.
Meine Damen und Herren,
das Ziel ist klar: Es geht hier
darum, Unberechenbarkeit zu schaffen,
Willkürpolitik zu betreiben,
Regellosigkeit zu etablieren,
das Recht des Stärkeren an die
Stelle des Rechts zu setzen.
Das werden wir nicht akzeptieren.
Wir halten uns an das Völkerrecht,
an die Charta der Vereinten Nationen,
an die Schlussakte von Helsinki,
an die Europäische
Menschenrechtskonvention.
Das sind alles Dokumente es ist hier
gesagt worden, die Russland
unterschrieben hat.
Wir verlangen von Russland nichts,
was Russland nicht selber
unterschrieben hat
und wir werden Moskau immer wieder
daran erinnern, meine Damen und
Herren. Gewaltverzicht zwischen
Staaten, Grenzverschiebungen wenn
überhaupt, dann nur im Konsens und
die Grund- und Menschenrechte gelten.
Dazu gehört auch der Respekt vor
Urteilen des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte,
der die Freilassung von Alexej
Nawalny verlangt hat.
Unsere roten Linien sind die blaue
Tinte, mit denen all diese Dokumente
unterschrieben wurden.
Wie sollen wir jetzt reagieren,
meine Damen und Herren?
Erstens. Unsere Solidarität gilt der
Ukraine. Zweitens. Das
Normandie-Format muss
wiederbelebt werden.
Drittens. Außenminister Maas hat
verlangt, dass wir in der NATO eine
geschlossene Position einnehmen,
und gleichzeitig den Weiterbau von
Nord Stream 2 verkündet.
Ja, was denn nun?
Skandinavier, Balten,
Polen, Franzosen, der amerikanische
Kongress, das Europaparlament,
alle sind der Meinung,
es handele sich hierbei um ein
geopolitisches Projekt zum
Nachteil der Ukraine.
Meine Damen und Herren,
ich fordere die Bundesregierung auf:
Entwickeln Sie eine geschlossene
Position innerhalb der
Bundesregierung, bevor Sie die
NATO-Verbündeten zu einer
geschlossenen Position
selber aufrufen.
Wir brauchen ein Moratorium
für Nord Stream 2.
Wir wollen, dass
Russland seine Politik ändert.
Wenn es das tut, ist es uns als
Mitglied der europäischen
Völkerfamilie wieder
herzlich willkommen.
Das Wort hat die Kollegin Heike
Hänsel die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kollegen und Kolleginnen!
Die Kriegsgefahr in der Ukraine
wächst tatsächlich,
und die Linke setzt sich dafür ein,
dass sich sowohl ukrainische als auch
russische Truppen zurückziehen und
wir zur Deeskalation zurückkommen.
Wer sich aber die Äußerungen der
Bundesregierung anhört und auch das
muss ich sagen Ihre Rede,
Herr Roth, der fühlt sich doch
eigentlich unwillkürlich an das
Bibelwort erinnert:
Warum siehst du den Splitter im Auge
deines Bruders, aber den Balken in
deinem Auge bemerkst du nicht?
Wenn man so einseitig,
Herr Roth, den russischen Aufmarsch
kritisiert, dann muss man sich doch
auch mal einige andere Fragen
stellen, zum Beispiel wie das
größte US-Manöver seit Jahrzehnten
in Osteuropa, Defender Europe 21,
das jetzt aktuell mit
NATO-Unterstützung stattfindet,
mit 30.000 Soldaten,
an dem auch die Bundeswehr und
ukrainische Soldaten sich beteiligen,
in Russland wahrgenommen wird.
Wie wird es wahrgenommen,
wenn Deutschland durch das Trainieren
schneller US-Truppenverlegung von der
West- an die Ostflanke der NATO Krieg
übt gegen Russland?
Wie wird die NATO-Reforminitiative
2030 aufgenommen, die Russland als
die größte militärische Bedrohung
für die NATO beschreibt?
Und wie wird der NATO-Aufmarsch im
Schwarzen Meer wahrgenommen,
der jetzt durch britische
Kriegsschiffe noch
verstärkt werden soll?
Wie wird die Aufrüstung der Ukraine
durch die USA und durch Erdogan mit
Kampfdrohnen wahrgenommen und wie das
Dekret des ukrainischen Präsidenten
Selenskyj vom 24. März,
die Krim und die Ostukraine
militärisch zurückerobern zu
wollen, wie seine Forderung nach
einem schnellen NATO-Beitritt als
direkter Nachbar Russlands?
Wie wird all das aufgenommen?
Wie werden die Äußerungen des
ukrainischen Botschafters in
Deutschland aufgenommen,
sich unter Bruch des
Atomwaffensperrvertrags Atomwaffen
besorgen zu wollen?
Und wie wird das Dekret der Ukraine
von Anfang des Jahres aufgenommen,
das den Gebrauch der russischen
Sprache im öffentlichen Raum,
zum Beispiel auch in Geschäften,
zurückdrängen soll;
und wie die Maßgabe der ukrainischen
Regierung, sich nicht mehr an das
Minsker Abkommen zu halten und die
Rechte der Minderheiten in der
Ukraine weiter beschneiden zu wollen?
Wer über all diese Fragen nicht
reden will, der kann auch nicht
glaubwürdig die russische Seite
auffordern, zu deeskalieren.
Entspannungspolitik kann nur
gelingen, wenn Sicherheitsinteressen,
die auf beiden Seiten bestehen,
auch gegenseitig anerkannt werden.
Angesichts der globalen
Herausforderung der Pandemie,
aber auch des Klimaschutzes und da
ist der heutige Gipfel ja ein
positives Beispiel, können wir uns
keinen neuen kalten Krieg leisten.
Der Feind heißt doch nicht Russland,
sondern Corona.
Wir müssen doch jetzt alles darauf
konzentrieren, dass es eine
Truppenentflechtung gibt und eine
Rückkehr, sowohl der russischen, als
auch ukrainischen Truppen in die
Kaserne. Da ist es ein
Hoffnungsschimmer, dass an diesem
Montag der Waffenstillstand in der
Ukraine vom
Normandie-Format bekräftigt wurde.
Wir begrüßen ausdrücklich den
Vorschlag des ukrainischen
Präsidenten Selenskyj für ein
bilaterales Treffen mit dem
russischen Präsidenten
Wladimir Putin.
Warum unterstützen und befördern
wir diese Angebote nicht stärker?
Reden statt drohen,
das muss doch unser gemeinsames
Interesse sein. Hier sehen wir leider
viel zu wenig bilaterale Initiativen
der Bundesregierung.
Stattdessen wird wieder neuen
Sanktionen das Wort geredet;
ganz vorne dabei neben der Union
leider auch die Grünen.
Und es gibt dann für immer neue
Sanktionen immer neue Begründungen.
Das ist doch keine Kunst der
Konfliktlösung; das ist
immer nur Eskalation.
Man stelle sich nur einmal vor,
wir würden so gegenüber den USA
Politik machen. Dann müssten wir
sofort Sanktionen wegen des
Weiterbetriebs des US-Folterlagers in
Guantnamo verhängen.
Und wir müssten mit Blick auf den
strukturellen Rassismus staatlicher
Institutionen in den USA umgehend
Strafmaßnahmen gegen einzelne
Personen dort verhängen.
Warum können wir uns gegenüber
Russland nicht einmal von der Logik
der Konfrontation verabschieden?
Meine Fraktion hat vorgeschlagen,
anlässlich des 80.
Jahrestags des Überfalls der
deutschen Wehrmacht auf die
Sowjetunion am 22. Juni endlich,
wie mit Frankreich,
einen Freundschaftsvertrag mit
Russland zur historischen Aussöhnung
abzuschließen, zum Beispiel,
um den Jugendaustausch,
Städtepartnerschaften und
wirtschaftliche Kooperationen zu
verstärken und für ein System
beidseitiger Sicherheit in Europa den
vertraglichen Boden neu zu bereiten.
Die historische Aufgabe der
Aussöhnung mit der russischen
Föderation und mit anderen
ehemaligen Sowjetrepubliken
steht noch aus.
Es wäre ein gravierendes Versagen in
der Geschichte, wenn die
Bundesregierung sich
dieser Aufgabe verweigert.
Danke.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun der
Kollege Manuel Sarrazin das Wort.
Frau Präsidentin!
Als ich die Rede vom Kollegen Friesen
gehört habe, habe ich gedacht:
Anscheinend waren diese
Truppenverlegungen des russischen
Oberkommandos in den letzten Wochen
für Sie auch
nur eine Art Vogelschiss.
So kam es mir zumindest vor.
Sehen
Sie, ich habe hart getroffen.
Man muss das schon mal sagen:
Da wird eine Truppe mit
Hunderttausend Mann,
Artillerie, Landungstruppen,
Panzern direkt an die Grenze verlegt
dabei geht es auch um das
Kräftegleichgewicht im
Schwarzen Meer, faktisch
die Sperrung der Straße von Kertsch;
und Sie halten hier eine Rede,
als würde das nicht stattfinden.
Wenn man das dann zu kritisieren
wagt, Herr Gauland,
dann spielen Sie hier den
beleidigten, armen,
braven Bürger.
Was Sie in echt sind,
ist eine Partei, die die Augen davor
verschließt, was in
der Welt passiert
und das korrumpiert offensichtlich
Ihre politische Meinung zu Opfern
gegenüber deutschen Interessen.
Sie vertreten nicht deutsche und
europäische Interessen.
Ihr Redner hat sich hier für die
Interessen des Kremls starkgemacht.
Wenn ich Ihnen das auch noch aus
ganzem Herzen sagen darf:
Sie vertreten noch nicht einmal
russische Interessen.
Sie vertreten die Interessen der
korrupten Machtclique im Kreml,
mit der Sie so gerne konferieren,
mit der Sie
exklusive Kaffeetermine machen.
Das ist die Realität, anstatt sich
hier um unser Land zu kümmern.
Gucken Sie doch nur,
was Ihnen Herr Lawrow aufschreibt
bzw. sein Team. Wahrscheinlich macht
das nicht Herr Lawrow persönlich;
der nimmt Sie, so wie Sie arbeiten,
glaube ich, auch nicht ernst.
Ich möchte Staatsminister Roth
danken für die Rede,
die er hier gehalten hat.
Ich möchte auch sagen:
Es war wichtig, klarzustellen,
dass von ukrainischer Seite in den
letzten Wochen und Monaten keine
Truppenverlegungen in den Osten
stattgefunden haben.
Diese Klarheit ist wichtig.
Ich möchte dann aber auch sagen:
Es ist bedauerlich,
dass die Bundesregierung in der
ersten Pressemitteilung zu diesem
Vorgang nicht in der Lage war,
das gleich wiederzugeben,
sondern einfach plump beiden Seiten
eine Deeskalation angeraten hat.
Die Realität an der Kontaktlinie ist
richtig beschrieben.
Beide Seiten sind angehalten,
nicht zu eskalieren.
Die Einhaltung des Waffenstillstands
von beiden Seiten
verhindert Tote und Verletzte.
Aber der Krieg, dieser Krieg kann
nicht dadurch beendet werden,
liebe Heike Hänsel,
dass die ukrainischen Kräfte aus den
Schützengräben in
die Kasernen zurückgehen,
leider nicht. Sonst wäre da kein
einziger Ukrainer mehr.
Niemand in der Ukraine will Krieg.
Dieser Krieg kann nur beendet werden,
indem Herr Putin den von ihm
geführten sogenannten
Volksrepubliken den Stecker zieht.
Das ist der einzige Weg dafür. Das
wünschen wir uns alle.
Ich möchte es ganz persönlich
sagen: Meine Kinder sind vier und
sechs Jahre alt und
sie wünschen sich ein Haustier.
Wenn man Geschichten von Kindern,
die an der Kontaktlinie leben,
liest, erfährt man,
dass sie sich keine Haustiere mehr
wünschen: Wenn die aus dem Haus
über den Zaun in den Wald gehen,
kommen die nicht zurück.
Dann macht es bumm,
weil die Gegend vermint ist.
Das ist die Konsequenz eines
Interventionskrieges,
den Herr Putin wollte,
den wir nur gemeinsam lösen können,
den wir auch nicht ohne die
ukrainische Seite lösen können;
aber die Verantwortung dafür hat
Herr Putin.
Diese Wahrheit auszusprechen,
das wünsche ich mir einfach von
euch. Und bevor ich hier unfair
werde, möchte ich Folgendes sagen:
Kollege Wadephul, wenn ich mir
angucke, was mit Nawalny passiert
Herr Lambsdorff hat es gesagt,
erwartet der alte Marxist in mir:
Jetzt kommt die goldene Stunde der
Union, jetzt kann man mal richtig
draufhauen. Und was sehe ich dann?
Herr Kretschmer sitzt bei Herrn Putin
auf der Couch und spielt den Fiffi.
Um das mal ganz klar zu sagen:
Die russische Seite testet uns doch
in dieser Übergangsphase.
In dieser ausklingenden Ära Merkel
testet sie uns: Wie
weit kann man gehen?
Wie reaktionsfähig ist diese
Bundesregierung eigentlich noch?
In der Situation, in der Herr Nawalny
um sein Leben kämpft,
in der Situation, in der Zehntausende
in Moskau auf der Straße sind,
in der Situation fährt ein
CDU-Ministerpräsident nach Moskau
und spielt dort den Fiffi.
Das schwächt uns, das schwächt
Europa. Das erwarte ich
nicht von der Union!
Und bevor jetzt alle denken,
der letzte mögliche
Koalitionspartner für die Grünen
wäre die FDP, möchte
ich etwas ganz anderes sagen:
Das Festhalten an Nord Stream 2
schwächt uns genauso.
Ganz egal, was man darüber denkt,
auch mit Blick auf das Klima,
wir sehen doch, dass wir in dieser
Situation einfach geschwächt werden
durch diese Uneinigkeit.
Deswegen stehen wir zu einer klaren
europäischen Position,
stehen wir zu einer klaren und
offenen Zusammenarbeit mit der
Ukraine. Sagen wir,
was ist in der Zusammenarbeit mit dem
Kreml und mit Russland,
mit Respekt, aber auch mit einer
klaren Sprache. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Johann
Saathoff für die SPD-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation entlang der Ostgrenze
der Ukraine sowie auch
der Krim macht uns allen,
ja, macht auch mir Sorgen.
Zehntausende russische Soldaten
befinden sich in Grenznähe zur
Ukraine sowie auf
der ukrainischen Krim,
wofür es lange Zeit überhaupt keine
plausible Erklärung von russischer
Seite gab. In den vergangenen Tagen
erreichten uns Berichte über
Manöver russischer Kriegsschiffe und
Kampfflugzeuge im Schwarzen Meer,
verbunden mit Sperrungen
von See- und Luftgebieten.
Diese Situation, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist gefährlich.
Sie birgt das Risiko,
dass auch durch unbeabsichtigte
Eskalation, durch Missverständnisse
die militärische Eskalationsspirale
in Gang gerät.
Klar ist daher das Gebot der Stunde.
Es heißt Zurückhaltung,
Deeskalation, vertrauensbildende
Maßnahmen, da, wo das möglich ist;
oder auf Ostfriesisch:
Ik raa Di, bedahr Di.
Die Ukraine hat in dieser Hinsicht
sehr früh wichtige Signale der
Deeskalation gesetzt.
Die Regierung in Kiew wie auch die
militärische Führung bekennen sich
weiterhin klar dazu,
dass der Donbass-Konflikt allein auf
diplomatischem und politischem
Weg gelöst wird;
Staatsminister Roth hat darauf
eindrucksvoll verwiesen.
Russland hat gesagt,
es handle sich dabei um eine Übung.
Es ist grundsätzlich aber gut,
dass ein baldiges Ende dieser Übung
angekündigt wurde.
Daran, dass diese Ankündigung auch
tatsächlich umgesetzt wird,
daran wird sich
Russland messen lassen müssen.
In dieser Situation ist es wichtig,
Solidarität mit der Ukraine zu
zeigen und sie zu unterstützen und
zugleich in allseitigem Interesse
Deeskalation und
Transparenz zu erreichen.
Es ist daher richtig,
dass Deutschland die Unabhängigkeit,
die Souveränität und die
territoriale Integrität der Ukraine
fest unterstützt und sich darin mit
seinen Partnern in der EU,
in der NATO und der G7 einig weiß.
Es ist ebenso richtig und wichtig,
Russland auch dazu aufzurufen,
in Wort und Tat zu deeskalieren.
Ein Schritt dazu muss sein,
Transparenz über die
Truppenbewegungen herzustellen.
Das ist eine internationale
Verpflichtung, die Moskau im Rahmen
der OSZE eingegangen ist.
Eben in diesem Rahmen
der OSZE hat die Ukraine Russland auf
der Grundlage des Wiener Dokuments
dazu aufgefordert, die
unangekündigten umfangreichen
Truppenbewegungen in Grenznähe sowie
auf der ukrainischen
Krim zu erklären.
Genau dies Deeskalation,
Vertrauensbildung, Sicherheit für
alle ist ja Sinn und Zweck und Geist
dieses Wiener Dokuments,
zu dem sich
auch Russland bekannt hat.
Bislang sind Russlands Reaktionen
leider nicht sehr konstruktiv.
Moskau bleibt aufgerufen,
zur Kooperation zu finden.
Es muss auch der russischen Führung
klar sein, dass eine Eskalation nicht
im russischen Interesse sein kann.
Im Jahr 2014 waren es nicht zuletzt
die Bemühungen der Bundesregierung,
die eine weitere Eskalation
verhindert und einen Weg zu einer
diplomatischen Lösung
aufgezeigt haben.
Es muss auch heute allen Akteuren
klar sein: Der Konflikt im Donbass
kann nur politisch und diplomatisch
gelöst werden und zwar durch die
vollständige Umsetzung
der Minsker Vereinbarung.
Das Angebot Deutschlands und
Frankreichs steht: das
Normandie-Format zu nutzen,
um Deeskalation und Fortschritt in
der Sache zu erreichen.
Schließlich hielt seit Juli 2020 ein
Waffenstillstand im Donbass,
auch dank einer mutigen Initiative
von Präsident Selenskyj.
Seit Wochen wird dieser
Waffenstillstand immer brüchiger.
Immer wieder behindern insbesondere
die Separatisten die Arbeit der so
wichtigen OSZE-Beobachtermission.
Ich möchte hier betonen:
Dieser Konflikt schwelt nicht an den
Grenzen Europas, sondern mitten auf
unserem Kontinent. Die Ukraine hat
eine begeisternde Zivilgesellschaft,
die ihr Land nach europäischem
Vorbild gestalten will.
Auch in Russland gibt es das
Bedürfnis, weiterhin ein Teil dieses
Europas zu sein, der für seine
kulturellen und wissenschaftlichen
Errungenschaften respektiert wird.
Russland gehörte seit eh
und je zu diesem Europa.
Das findet seinen Ausdruck auch
darin, dass Russland Mitglied des
Europarats und der Europäischen
Menschenrechtskonvention ist und sich
so zu Verpflichtungen zu bekennen
hat, die sich aus diesen beiden
Mitgliedschaften ergeben.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, erwarten wir zu Recht,
dass die Entscheidungen des
Europäischen Gerichtshofes für
Menschenrechte in Straßburg in
Moskau auch beachtet und umgesetzt
werden. Mit Blick auf die Situation
entlang der russischen Grenze zur
Ukraine, auf der ukrainischen Krim
und dem Schwarzen Meer lautet unser
Appell an Russland und das russische
Volk: Pflegt keine Feindbilder und
sucht Respekt nicht durch
militärische Macht!
Respekt und Vertrauen gewinnt man
durch Zusammenarbeit,
und es gibt so viele Felder der
Zusammenarbeit: Medizin,
Klima, Umweltschutz,
Energietechnik usw.
usf.
Der Konflikt mit der Ukraine ist
bereits eine europäische Tragödie.
Diese darf nicht
noch größer werden.
Deshalb finde ich es richtig,
dass wir nicht sagen:
Ihr müsst das machen,
oder ihr müsst das machen,
sondern dass wir uns fragen:
Was müssen wir eigentlich machen?
Wir in Deutschland müssen
vermitteln, wo immer
dies möglich ist,
trotz aller Ratschläge;
denn wir tragen Verantwortung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir tragen Verantwortung für den
Frieden in Europa. Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Roland Hartwig für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Gäste auf der
Tribüne! Liebe Zuschauer!
Manchmal zeigt uns ein Blick in die
Vergangenheit den Weg in die Zukunft.
Bis in das 20. Jahrhundert hinein
existierte eine kulturelle Einheit
des europäischen Kontinents.
Wir waren das wissenschaftliche,
kulturelle, politische und
wirtschaftliche Zentrum der Welt.
Die Einheit der europäischen Kultur
zerbrach mit dem Ersten Weltkrieg und
der Oktoberrevolution in Russland.
Der Zweite Weltkrieg brachte den
endgültigen Abstieg Europas.
Lag der Anteil der Europäer an der
Weltbevölkerung im Jahr 1900 noch
bei 25 Prozent, so beträgt er heute
weniger als 10 Prozent,
und er sinkt kontinuierlich weiter.
In Wirtschaft und Forschung sind wir
inzwischen weit hinter die
Vereinigten Staaten
und Asien zurückgefallen.
Auch politisch haben
wir an Einfluss verloren.
Im Europa westlich des ehemaligen
Eisernen Vorhanges ist zudem ein
rasanter Verfall der europäischen
Kultur zu beklagen.
Die heutige Aktuelle Stunde ist
Symptom dieses Niederganges.
Seit acht Jahren haben wir
einen bewaffneten Konflikt mitten in
Europa, der für viele zur
Normalität geworden ist und mit dem
wir uns heute nur deshalb wieder
beschäftigen, weil er
zu eskalieren droht.
Die Bundesregierung hat fast immer
eine unausgewogene,
ideologisch eingefärbte Sicht
auf diese Welt;
Herr Staatsminister Roth hat uns
heute dafür wieder ein sehr
eindrucksvolles Beispiel geliefert.
Der einseitige Fingerzeig auf
russische Truppenbewegungen im Titel
der von den Koalitionsfraktionen
aufgesetzten Aktuellen Stunde ist
hierfür ein Beispiel.
Zu den gegenwärtigen
Truppenbewegungen der NATO von rund
30.000 Soldaten hört man von der
Regierung und von den
Medien so gut wie nichts.
Wir leben heute in einem Klima der
politischen Korrektheit und der
repressiven Toleranz.
Ihre Toleranz, meine Damen und
Herren, endet doch sofort,
wenn andere, wie wir, Ihrer Meinung
nicht folgen. Das belegt auch wieder
die heutige Debatte,
und vor allen Dingen belegen das Ihre
polemischen Zwischenrufe.
Was nicht dem verordneten Zeitgeist
in Deutschland entspricht,
wird ausgegrenzt,
unterdrückt und bekämpft.
Das gilt für den Umgang mit den
eigenen Bürgern genauso wie mit
denen unserer europäischen Nachbarn:
den Polen, den Ungarn und den Russen.
Hier werden ganz gezielt Zerrbilder
geschaffen, aus denen dann
Feindbilder entstehen.
Sie lassen es dann als legitim
erscheinen, dem anderen mit
Sanktionen den eigenen Willen
aufzuzwingen. Und wenn das nicht
hilft, dann glaubt man in
Deutschland, verbieten und nach
außen militärische Stärke
zeigen zu müssen.
Das war einmal anders
und wir als AfD-Fraktion arbeiten
daran, dass es auch
wieder anders werden wird.
Europa war in seiner nationalen
Vielfalt einmal geeint und nicht in
seinen Unterschieden getrennt.
Es gab eine positive Neugier für
diese Unterschiede,
machen sie doch gerade den Reichtum
unseres Kontinents aus.
Europa war einmal mehr als ein
gemeinsamer Markt und ein
militärischer Brückenkopf der USA.
Es war ein geistiger Entwurf,
der die europäischen Völker auf
Basis ihrer gemeinsamen Herkunft und
Entwicklung verband,
gegründet auf den zuerst in
Griechenland entwickelten
Grundsätzen der Demokratie,
dem römischen Recht,
der Renaissance und der Aufklärung,
die leider wieder verloren zu gehen
droht, und der
Freiheitsliebe der Germanen.
Diese Freiheitsliebe verbindet uns
mit den Ländern Osteuropas,
die ihre Eigenständigkeit gegen
viele Herausforderungen und nun auch
gegen eine zentralistische
Europäische Union verteidigen.
Wir wollen ein Europa der
Vaterländer und den Rückbau der
zentralistischen Union in eine
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft,
wie sie
jahrzehntelang erfolgreich bestand.
Das Problem: Neben dem Verlust der
Staatsidee ist zunehmend auch der
Verlust der europäischen
Idee zu beklagen.
Als Konsequenz bleibt der
europäische Raum auch 30 Jahre nach
dem Fall der Mauer in zwei einander
gegenüberstehende Lager geteilt.
Dass diese Trennlinie nun durch die
Ukraine verläuft,
ist besonders dramatisch.
Die Ursprünge Russlands
liegen in Kiew.
Die Bevölkerungen beider Länder
sind durch unzählige familiäre
Bande eng miteinander verbunden.
Hier wird gewaltsam getrennt,
was zusammengehört.
Wir dürfen auf gar keinen Fall den
Stimmen derjenigen folgen,
die nun die letzten Brücken
einreißen und weiter an der Spirale
militärischer Eskalation
drehen möchten.
Aus den Trümmern eines dritten
großen Krieges wird
Europa nicht wiederauferstehen.
Wir brauchen daher dringend
einen Neustart in Europa
unter Einbeziehung Russlands.
Auf Dauer wird es Sicherheit in
Europa nur mit und
nicht gegen Russland geben.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Roderich
Kiesewetter für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Lassen Sie mich
eines gleich vorwegsagen,
lieber Herr Kollege Sarrazin:
Die Eröffnung der
Caspar-David-Friedrich-Ausstellung in
Moskau darf nicht verbunden sein mit
einer romantischen
Russlandvorstellung.
Wir gehen fest davon aus,
dass ein Ministerpräsident aus dem
föderalen Deutschland Themen
anspricht, die die unmittelbaren
Nachbarn von Sachsen wie Tschechien,
Polen oder die Slowakei bewegen:
die permanente Luftraumverletzung
durch russische Flugzeuge oder auch
der Druck auf
russische Minderheiten im Baltikum.
Und ich möchte an dieser Stelle sehr
deutlich machen, dass wir
gegenwärtig erleben,
wie in dieser Aktuellen Stunde
Geschichtsklitterung versucht wird
durch die Nationalisten von rechts
und die sogenannten
Internationalisten von links.
Aber was wir gerade gehört haben,
ist sehr bedenklich,
weil hier ein Geschichtsbild
propagiert wird, das zwischen 1931
Rapallo und 1941
eine Rolle gespielt hat.
Das wollen wir nicht.
Es wurde vorbereitet
früh in den 30er-Jahren.
Worauf es uns doch ankommt
und der Botschafter der Ukraine
beweist das ja
mit seiner Anwesenheit, ist
Solidarität mit der Ukraine.
Kein Wort von dieser Seite des
Hauses, dass 2 Millionen Menschen in
der Ukraine seit 2014
binnenvertrieben sind,
Polen über 1 Million Ukrainer
aufgenommen hat, dass über 12.000
Menschen diesem Krieg zum Opfer
gefallen sind und über 40.000
Menschen verletzt wurden.
Das sind die Folgen der russischen
Okkupation der Ostukraine,
der russischen Besetzung der Krim.
Das ist das, was gerade unsere
Verunsicherung und die Gefährdung
des Friedens ausmacht:
Menschenrechtsverletzungen,
Tötungen und die gesamte Frage von
völkerrechtswidrigem Verhalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Russland hat bewusst die
Selbstverpflichtung und die Werte der
Charta von Paris, der OSZE,
des Europarates und des Budapester
Memorandums aufgehoben,
ausgehebelt und verletzt.
Sie könnten durch Anzeige gemäß
Artikel 16 des Wiener Dokuments sehr
deutlich machen, dass sie Übungen
abhalten, um die Streitkräfte in
Form zu halten. Aber all das machen
sie nicht; denn sie verfolgen drei
Optionen der Verunsicherung:
erstens das Zeichen,
dass sie die Ukraine gefährden;
zweitens dass sie in die Ostukraine
einmarschieren könnten,
und drittens,
das haben vorhin Herr Kollege
Wadephul, Herr Kollege Sarrazin und
auch Herr Staatsminister Roth
angesprochen, dass die Gefahr eines
Abschneidens der Ukraine von ihren
Seewegen im Schwarzen Meer droht.
Dieses Verhalten Russlands ist
bewusst gewählt, und es hat
sicherlich innenpolitische Gründe;
denn zurzeit gehen in über hundert
Städten Russlands Zehntausende auf
die Straße und kämpfen nicht nur
für Meinungsfreiheit,
sondern sie kämpfen auch für die
Freiheit eines Todkranken:
für Nawalny.
Die russische Zivilgesellschaft weiß
sehr wohl, was der russische Staat in
den vergangenen 20 Jahren mit
gezielten Tötungen im Ausland
bewirkt hat, was der Tiergartenmord
bedeutet und was die
Anschläge auf Skripal bedeuten.
All das berührt
auch die russische Zivilbevölkerung.
Für uns ist es deswegen schon ein
klarer Punkt, dass wir unsere
Sanktionen und die Art und Weise,
wie wir
vorgehen, überdenken müssen.
Ist es sinnvoll, Nord Stream 2 zu
Ende zu bauen? Wäre ein Moratorium
nicht ein Zeitgewinn,
auch der russischen Seite zu zeigen,
dass dies ein hochbrisantes
politisches Projekt ist,
das wir mittelfristig durch kluge
Energiepolitik vielleicht
nicht mehr brauchen?
Wäre es nicht ein klares Zeichen an
Russland, im Rahmen der Bewältigung
des Klimawandels deutlich zu machen,
dass Russland Hilfe braucht,
technische Unterstützung und, dass
Russland nicht die Alternative
wählen sollte, Juniorpartner der
Chinesen zu werden?
Aber alles in allem bleibt für uns
eine Lösung, die ich gerne aufzeigen
will: erstens Festigkeit,
Solidarität an der Seite der
Ukraine, bis hin zu einer stärkeren
Einbindung in Übungen,
in Beratungen, in technologische
Begleitung und generell eine
Aufwertung der ukrainischen
Zivilgesellschaft, im Übrigen auch
im Kampf gegen Korruption;
Zweitens gegenüber Russland
klarzumachen, dass dieses Regime mit
seinen oligarchischen Methoden keinen
Rückhalt mehr hat in der
Bevölkerung und wir parat stehen,
die russische Bevölkerung
menschenrechtlich zu unterstützen.
Dies sollten wir immer wieder vor dem
Europäischen Gerichtshof und im
Europarat deutlich machen.
In diesem Sinne ist diese [...] Und der
Mann, der den Vogelschiss der
deutschen Geschichte angesprochen
hat, hat jedes Recht auf Zwischenrufe
hier verwirkt. Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Daniela De Ridder
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Botschafter!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwischen Paris und Berlin liegen
etwas mehr als 1.000 Kilometer,
zwischen Berlin und Kiew nur circa
1.350 Kilometer. Schon geostrategisch
muss uns also interessieren,
was aktuell in den Gebieten Donezk
und Luhansk passiert.
Das hart verhandelte Minsker Abkommen
darf nicht weiter
ad absurdum geführt werden.
Bilder aus dem Jahr 2014 werden wach:
Neben dem völkerrechtswidrigen
russischen Einmarsch auf der
Krimhalbinsel erinnern wir uns,
dass beim Abschuss des
Malaysia-Airlines-Flugs 17 rund 300
Passagiere starben.
Der Krieg hat inzwischen rund 13.000
Todesopfer gefordert,
darunter viele in der
Zivilbevölkerung durch
explodierende Minen.
Das, was zunächst nur wie ein
russisches Übungsmanöver an der
Grenze zur Ukraine aussah,
ist inzwischen zu einer dramatischen
Truppenstärke von rund 100.000
Soldatinnen und Soldaten mit schwerem
Gerät angewachsen.
Dies stellt eine massive Bedrohung
für die Sicherheit der Ukraine,
aber auch Europas dar;
ich denke hier an Polen und die
baltischen Länder.
Als Sonderbeauftragte der
Parlamentarierversammlung der OSZE
für Osteuropa will ich einen
deutlichen Appell von diesem Podium
aus an die russische Seite richten,
alle Handlungen und verbalen
Äußerungen zu unterlassen,
die die Situation
noch weiter eskalieren lassen.
Vielen Dank. Ist diese offensive
Eskalation nur Säbelgerassel?
Will Putin mehr Aufmerksamkeit?
Will er Revanche, Ranküne oder
Rachepläne pflegen?
Will er unter Beweis stellen,
dass Russland eben doch nicht
lediglich eine Regionalmacht ist,
wie US-Präsident Obama es nannte?
Angesichts seiner prominenten
GesprächspartnerInnen Merkel,
Macron und Biden hat Putin sich
große Aufmerksamkeit gesichert.
Russlands neuerliche Offensive ist
aber auch ein Stresstest für den
Westen, bei dem der russische
Präsident ausloten will,
wie weit er gehen kann.
Eine klare Haltung,
Dialog und Friedensinitiativen in
diesem Konfliktfeld sind wichtig;
Grenzen der Macht und das Unterlassen
von Kriegshandlungen aber auch.
Das haben die OSZE-Sonderbeauftragte
für die Ukraine, Heidi Grau,
die OSZE-Generalsekretärin Helga
Schmid sowie die OSZE-Botschafterin
für die EU in der Digitalschalte des
Ständigen Rates, an der ich heute
teilnehmen durfte, noch einmal
deutlich betont. Die OSZE hat
deutlich gemacht, dass der durch das
Wiener Dokument ausgelöste Prozess,
bei dem es um militärische
Transparenz und um Vertrauensbildung,
Verifikation der Truppenbewegungen
sowie Inspektion an den Grenzen geht,
von Russland unbedingt
eingehalten werden muss.
Schließlich hat sich Russland als
OSZE-Mitglied auch zur Einhaltung
unserer gemeinsamen Werte
verpflichtet. Die OSZE hat ebenfalls
die massive Russifizierung der
lokalen Bevölkerung durch eine
Passpolitik im Donbass kritisiert.
Über 400.000 russische Pässe sollen
bereits ausgegeben worden sein.
Sie müssen sich das so vorstellen,
dass dies dann als Erklärung für
weitere Annexionspläne herhalten
muss, nämlich in Form des
Minderheitenschutzes der dort
wohnhaften russischen Bevölkerung.
Diese Zersetzungsstrategie muss neben
den Waffenlieferungen an die
Separatisten augenblicklich
eingestellt werden.
Der Separatismus zwingt Präsident
Selenskyj nämlich zu seinem Appell
an den Westen: Angesichts der
drohenden Gefahren fordert der
ukrainische Präsident eine rasche
Aufnahmen in die NATO,
was wiederum Putin als Provokation
empfindet. Putin sollte all dies in
seine innen-, außen- und
wirtschaftspolitischen Überlegungen
vor dem nächsten eskalatorischen
Schritt einbeziehen,
ganz gleich, welche Pläne er für
Donezk, Luhansk, die Straße von
Kertsch, das Asowsche oder das
Schwarze Meer hegt.
Es dürfte für ihn weise sein,
dabei über weitere Konsequenzen,
etwa Wirtschaftssanktionen oder gar
den Abbruch von wirtschaftlichen
Beziehungen, nachzudenken.
Sicher wird dies dann
seine Bereitschaft steigern,
im Normandie-Format,
bei dem ihm neben Deutschland auch
Frankreich und die Ukraine als
Gesprächspartner zur Verfügung
stehen, nach eindeutig besseren als
nach militärischen Konfliktlösungen
Ausschau zu halten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Frank
Steffel für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage an der ukrainisch-russischen
Grenze, in den Gewässern der
Ostukraine macht uns Sorgen,
und wir alle spüren,
glaube ich, was eine Eskalation dort
nicht nur für diese Grenze,
sondern für die Welt,
für Europa, wahrscheinlich auch für
Deutschland neben den
innenpolitischen Auseinandersetzungen
bedeuten würde. Nun kann man
natürlich sagen: Das liegt daran,
dass im September Wahlen sind.
Ein Kollege hat darauf hingewiesen.
Wir können davon ausgehen,
dass es natürlich innenpolitisch
zumindest mal von den Schwierigkeiten
ablenken würde, die es zweifelsfrei
in Russland gibt: wirtschaftliche
Probleme, die Coronasituation,
die in Russland schlimmer ist,
als die offiziellen Statistiken
besagen und viele andere Dinge.
Ich bemühe mich aber in dieser
Debatte bewusst, mal die Position
derer einzunehmen, deren Auffassung
ich nicht teile, also
der AfD und der Linken.
Sie haben den Eindruck erweckt,
dass Russland hier,
wie der russische Außenminister
gesagt hat, lediglich eine Übung
durchführt. Jetzt unterstellen wir
mal: Das ist eine Übung.
Sie entspricht nicht
den üblichen Regeln.
Man müsste diese Übung dann
anmelden, man müsste sie auch anders
und transparenter kommunizieren.
Aber packen wir das alles mal
beiseite und sagen:
Es ist eine Übung.
Wenn es eine Übung ist,
dann ist ja klar, dass es am Ende der
Übung keine militärische
Eskalation geben kann.
Das beinhaltet dann natürlich,
dass jede Provokation,
und sei sie von den Separatisten auch
bewusst gewählt, niemals dazu
führen kann und darf,
dass aus dieser Übung Ernst wird.
Wenn aus dieser Übung also nach
russischer Auffassung,
die ja hier im Parlament von zwei
Fraktionen weitestgehend geteilt
wird, niemals Ernst werden kann,
ist die Frage: Was ist denn die
Konsequenz, wenn aus dieser Übung
Ernst wird, wenn also die russischen
Soldaten dort nicht nur zum Üben
stehen, sondern am Ende auf dem
Gebiet der Ukraine
Tote zu beklagen sind?
Da komme ich Herr Staatsminister,
Sie entschuldigen das, schon zu einer
etwas anderen Auffassung,
als ich sie Ihren Zwischentönen
entnommen habe, obwohl Ihre Rede
ansonsten gut war und auch
inhaltlich, glaube ich,
große Unterstützung
des Hauses findet.
Ich glaube, wir sollten schon sehr
klar auf die Konsequenzen hinweisen,
wenn aus dieser Übung Ernst wird.
Ich glaube, wir sollten dort sehr
klar darauf hinweisen.
Der amerikanische Präsident hat das
sehr klar gesagt und hat aber auch
gesagt: Natürlich mache ich ein
Gesprächsangebot. Und er hat dem
russischen Präsidenten ein Gespräch
an einem neutralen Ort vorgeschlagen.
Russland bzw. sein Präsident hat das
bis heute nicht beantwortet.
Die deutsche Bundeskanzlerin hat auch
ein Gespräch angeboten,
hat gesagt: Wir wollen im
Normandie-Format weitermachen.
Ich glaube, wir sind jetzt gefordert,
auch zu sagen, was die Konsequenz
ist, wenn aus einer Übung Ernst wird
und wenn Gesprächsangebote nicht
angenommen werden. Aus meiner Sicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen wir
können ja nur für Deutschland
sprechen, ist eines
doch völlig klar:
Nord Stream 2 kann es bei einer
erneuten Eskalation in der
Ukraine nicht mehr geben.
Es muss abgebrochen werden und zwar
unabhängig davon, mit welcher
Begründung aus der Übung Ernst
wird; denn dass man sich da viele
Begründungen ausdenken kann,
das wissen wir hier,
glaube ich, alle.
Deswegen sage ich sehr klar:
Ich erwarte von diesem Deutschen
Bundestag, zwei Fraktionen werden da
mit Sicherheit nicht mitmachen;
ich erwarte es auch von unserem
Koalitionspartner, dass der Einfluss
von Altkanzler Schröder nicht
dominiert, dass wir heute
Verantwortung übernehmen,
um Tote in der Ukraine zu verhindern
und klar sagen: Wenn Russland hier
eskaliert, wird
Nord Stream 2 abgebrochen.
Das ist unsere Pflicht,
um Schaden von Europa und von den
Menschen in der Ukraine abzuwenden.
Ich möchte abschließend eines
sagen, was meiner Generation,
uns allen wahrscheinlich,
ja fast ins Leben geschrieben ist:
Ich saß 1994 als junger Abgeordneter
im Berliner Abgeordnetenhaus hinter
Boris Jelzin und Helmut Kohl,
als die russischen Truppen unter
Beifall der Berliner Deutschland
verließen. Und ich hätte mir damals
nicht vorstellen können,
dass das, worüber wir heute hier
reden, in Europa noch einmal
passieren kann. Deswegen sage ich
sehr klar: Wir müssen alles tun für
ein gutes Verhältnis mit Russland,
wir müssen alles tun für ein gutes
Verhältnis mit der russischen
Bevölkerung. Aber wir müssen auch
sehr deutlich sagen:
Der Schlüssel für Frieden
in Europa liegt im Kreml.
Wir können dazu einen Beitrag
leisten; das werden wir tun.
Unabhängig davon ist Putin
gefordert, jetzt endlich zu beweisen,
dass er es ernst meint mit Frieden,
womit er übrigens auch seinem
eigenen Volk eine Perspektive gibt:
für Wohlstand, für Frieden und für
bessere Verhältnisse als heute.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Josip
Juratovic für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sieben Jahre nach der
völkerrechtswidrigen Besatzung der
Krim und dem Ausbruch des sogenannten
Bürgerkriegs in der Ostukraine
beobachten wir derzeit zutiefst
besorgt den massiven Aufbau
russischer Truppen an der
ostukrainischen Grenze.
Wir wissen nicht genau,
was Ziel und Zweck
dieser Operation sein soll.
Beabsichtigt Wladimir Putin
tatsächlich einen erneuten Überfall
auf die Ukraine? Oder erleben wir
hier nur Drohgebärden,
um die Grenzen
der westlichen Welt auszutesten?
Kolleginnen und Kollegen,
so oder so müssen wir dieses
Säbelrasseln ernst nehmen.
Es erinnert uns daran,
dass im Weltbild des Kremls die
Gewaltbereitschaft und das Recht des
Stärkeren regieren und nicht die
Diplomatie und
das internationale Recht.
Das stellt nicht nur eine Gefahr für
die Stabilität der Region dar,
sondern für uns alle,
die wir nach friedlicher,
multilateraler Ordnung streben.
Kolleginnen und Kollegen,
diese außenpolitische
Aggression kann man
ohne Berücksichtigung der
derzeitigen massiven Verschärfungen
des innenpolitischen russischen
Unterdrückungsregimes nicht
verstehen. Mit dem missglückten
Giftanschlag auf Alexej Nawalny hat
das Regime einen lebenden Märtyrer
geschaffen. Er hätte das Potenzial,
der Opposition bei den anstehenden
Duma-Wahlen eine neue Dynamik und
auch ein klein bisschen Hoffnung auf
demokratischen Wandel zu geben.
Das will das
Putin-Regime nicht zulassen.
Nachdem man Nawalny in einem geradezu
stalinistischen Schauprozess zum
Straflager verurteilt hat,
lässt man ihn nun vor den Augen der
Welt und der eigenen Bevölkerung
sterben: eine zynische Demonstration
der totalitären staatlichen Macht
über Leben und Tod.
Tausende Menschen sind in den
vergangenen Monaten bei friedlichen
Demonstrationen von der Polizei
verprügelt und festgenommen worden.
Kritische Medien werden durch
Drohungen und fingierte
strafrechtliche Ermittlungen
massiv eingeschüchtert.
So reagiert das Regime Putin auf die
einzige Art und Weise,
die es versteht: mit einer neuen
Welle erbarmungsloser Repression.
An deren Ende steht die vollkommene
Auslöschung jeder noch verbliebenen
kritischen Zivilgesellschaft und
Opposition im Land.
Kolleginnen und Kollegen,
das Ziehen der Daumenschrauben in der
Innenpolitik Russlands und das
Säbelrasseln an der ukrainischen
Grenze sind zwei Seiten derselben
Medaille. Innenpolitische Gegner
werden gnadenlos eingeschüchtert,
der Rest der Bevölkerung durch die
ständige Inszenierung einer
auswärtigen Bedrohung zur Einheit um
das Regime herum beschworen;
und dies alles unter der Annahme,
dass der Westen zu
uneinig und zögerlich ist,
um zu reagieren, oder in Zeiten der
Pandemie schlicht abgelenkt ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
hierbei wollen wir
nicht tatenlos zuschauen.
Unsere Position ist
unmissverständlich klar:
Das Minsker Abkommen stellt die
gemeinsam vereinbarte Grundlage für
eine friedliche Lösung des
Ostukraine-Konflikts dar.
Wir erwarten, dass sich hieran alle
beteiligten Parteien orientieren.
Als Bundesrepublik wirken wir
selbstverständlich auf unsere
ukrainischen Partner ein,
realistische Perspektiven für die
Reintegration der Ostukraine zu
entwerfen und umzusetzen.
Vor allem aber erwarten wir von
Russland klare Schritte zum Abbau der
derzeitigen Spannungen.
Im Einklang mit OSZE-Grundsätzen und
dem Wiener Dokument muss Russland
Transparenz über seine
Militärverbände schaffen und diese
von der Grenze zurückziehen.
Russland muss seiner Verantwortung im
Normandie-Prozess endlich nachkommen,
die militärische Unterstützung für
ostukrainische Separatisten
einstellen und auf die Umsetzung des
Minsker Abkommens hinwirken.
Sollte das nicht passieren,
dann sehe ich es als unumgänglich
an, mit den G7-Staaten und der EU
neue Sanktionen zu erlassen.
Dabei muss es Putin klar sein,
dass dazu auch eine Neujustierung der
deutschen und europäischen
energiepolitischen Beziehungen zu
Russland gehört. Ich
danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde ist der Kollege Thomas
Erndl, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren hier im Haus
regelmäßig über Russland.
Leider geht es dabei zumeist um eine
weitere Abkühlung
unserer Beziehungen.
Mittlerweile herrscht Eiszeit.
Anders als die Weltverklärer und
Russland-Romantiker links und rechts
hier fantasieren, liegt das weder an
Berlin, Brüssel oder Kiew noch an
der NATO, sondern einzig und
allein am Mann im Kreml.
Wer hier die gestrige Märchenstunde
von Putin fortsetzt und Sprechpunkte
vom Kreml übernimmt,
trägt nicht zur Deeskalation bei.
Der große Teil dieses Hauses steht
solidarisch zur Ukraine.
Der massive Truppenaufmarsch an der
russisch-ukrainischen Grenze ist
nichts anderes als eine absolut
inakzeptable und
gefährliche Provokation.
Gefährlich ist sie,
weil auch nur ein einziger Schuss
eine Spirale der Gewalt auslösen
kann. Diese Eskalation muss um jeden
Preis verhindert werden.
Deshalb muss Russland seine Truppen
an der ukrainischen Grenze abziehen.
Die Meldungen von heute glauben wir
natürlich erst, wenn das
tatsächlich geschieht;
denn Desinformation aus Moskau
kennen wir zur Genüge.
Dieser Aufmarsch offenbart die
perverse Logik des Systems Putins.
Er legt das Messer an die Brust
Kiews und rechnet damit, durch
militärischen Druck die Grenzen und
die politischen Realitäten in der
Ukraine verändern zu können.
Aber das, meine Damen und Herren,
dürfen wir nicht zulassen.
Die Einheit der
Ukraine muss gewahrt bleiben.
Unser Ziel bleiben die Vereinbarungen
aus dem Minsker Abkommen.
Ich fände es außerordentlich
wichtig, wenn sich die Staats- und
Regierungschefs möglichst bald im
Normandie-Format treffen und endlich
neuer Schwung in
den Minsker Prozess kommt.
Eines muss uns allen hier endlich
klar sein: Putin ist niemand,
den Solidaritätsbekundungen
stark beeindrucken.
Wir Europäer müssen Moskau
geschlossen deutlich machen,
welchen Preis es zu zahlen hat,
wenn das aggressive
Verhalten kein Ende nimmt.
Moskau eskaliert an allen möglichen
Orten, auch mitten in Europa,
auch bei uns.
Wir haben das hier gesehen,
wir haben das zuletzt auch in
Tschechien wahrgenommen.
Den tschechischen Nachbarn gilt meine
volle Solidarität.
Wirksame europäische Sanktionen
müssen jetzt eine
noch stärkere Rolle spielen.
Nur geschlossen und entschieden
können wir unsere ukrainischen
Partner ernsthaft unterstützen.
Worte allein werden hier nicht
weiterhelfen. Wir müssen endlich
Schritte in die Wege leiten,
die dem Kreml wehtun und hier auch
bei unserer Abhängigkeit von
Öl und Gas ansetzen.
Wir sollten neben der Reduktion des
Bedarfs durch gute Klimapolitik für
den Übergang verstärkt auch andere
Gasbezugsquellen in den Blick nehmen.
Meine Damen und Herren,
Putin bricht aber nicht nur an der
russisch-ukrainischen Grenze
internationales Recht,
sondern erneut auch im Fall Nawalny.
Es ist ganz klar: Alexej Nawalny muss
in dieser dringenden medizinischen
Notlage einen
Vertrauensarzt sehen können.
Da fordere ich auch die
Bundesregierung auf,
dass der Druck hier deutlich erhöht
wird. Wir dürfen uns nichts
vormachen: Wer Nawalny vergiftet,
ist auch bereit, ihn verhungern oder
krank sterben zu lassen.
Es braucht unsere entschiedene Hilfe
und zwar jetzt, bevor
es zu spät ist.
Ich möchte an dieser Stelle auch den
Tausenden Demonstranten,
die gegen diese Ungerechtigkeiten auf
die Straße gehen, meinen großen
Respekt und
meine Solidarität ausdrücken.
Meine Damen und Herren,
Russland und Europa,
das ist eine jahrhundertealte
Beziehungsgeschichte zwischen
Konflikten und Kooperation,
zwischen Faszination und
leider auch Konfrontation.
Eines muss klar sein:
Bei Klimaschutz und
Zukunftstechnologien wird Russland in
Zukunft auch unsere Innovationskraft
und Technik benötigen,
denn das Zeitalter von Öl und Gas
wird zu Ende gehen.
Es ist Zeit, dass diese Erkenntnis
auch in Moskau einsetzt.
Es ist Zeit, dass die destruktive und
aggressive Politik endlich beendet
wird und wir gemeinsam an einer
Zukunftsagenda arbeiten können.
Unsere Tür steht dazu offen.
Herzlichen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Aktuelle Stunde ist beendet.
Und ich rufe auf
den nächsten Tagesordnungspunkt,
Tagesordnungspunkt 16:
Erste Beratung des von den Fraktionen
der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Gesetzentwurfs über die Errichtung
einer
Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Bitte, wenn Sie Platz nehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt als erste Rednerin
die Kollegin Gitta
Connemann für die CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Revoluzzer:
Helmut Kohl war dies für die CDU in
Ludwigshafen, ein Revoluzzer,
ein junger Wilder im Stadtrat Anfang
der 60er-Jahre. Helmut Kohl,
ein Revoluzzer? Das passt so gar
nicht ins Bild, und jeder von uns hat
eines von ihm; denn Helmut Kohl hat
Generationen geprägt.
Aber was ist Legende,
was Zerrbild, was Tatsache?
Tatsache ist:
Helmut Kohl schneidet als junger
Ministerpräsident in Rheinland-Pfalz
alte Zöpfe ab. Aus für staatliche
Konfessionsschulen,
Verwaltungsreform, alles
gegen heftige Proteste
auch von der Kanzel.
Mit dem ersten Kindergartengesetz
setzt er
bundesweit sozialpolitische Maßstäbe.
Aber wer kennt noch seine politischen
Anfänge? Wer weiß um sein Gespür
für politische Talente,
wie Richard von Weizsäcker,
Roman Herzog, Kurt Biedenkopf,
Norbert Blüm oder Angela Merkel?
Wer weiß, dass Helmut Kohl das
Bundesumweltministerium geschaffen
hat, auch das erste
Frauenministerium, mit Rita Süssmuth
an der Spitze,
der Christdemokrat Helmut Kohl?
Es gab auch Brüche,
wie wir alle wissen.
Helmut Kohl hatte viele Facetten,
als Mensch, als Politiker.
Sie sollen in Erinnerung bleiben,
und deshalb stellen wir heute die
Weichen für die
Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung.
Damit stehen wir in der Tradition der
Gedenkstiftungen für Theodor Heuss,
Konrad Adenauer, Willy Brandt,
Helmut Schmidt. Nun kommt die
Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung
nach Berlin, der Stadt,
in der er so viele Spuren
hinterlassen hat, die ohne ihn
vielleicht nie
Hauptstadt geworden wäre.
Die Stiftung soll forschen und
erinnern, gerade junge Menschen,
an sein Leben, an sein Wirken für
Freiheit, Einheit, Versöhnung,
Frieden.
Denn schon der promovierte Historiker
Dr. Helmut Kohl mahnte, ich zitiere:
Wer die Vergangenheit nicht kennt,
kann die Gegenwart nicht verstehen
und die Zukunft nicht gestalten.
Der Blick auf Kanzler Kohl ist heute vor
allem durch die deutsche Einheit geprägt.
Von Bildern wie in Dresden
vor der Frauenkirche 1989,
auf den Stufen des Reichstags am
3. Oktober 1990, gemeinsam
mit seiner Frau Hannelore,
der Kanzler der Einheit.
Sein enger Weggefährte Rudolf Seiters
bringt es auf den Punkt,
ich zitiere: Ohne seinen Mut,
seine Weitsicht und seine
vertrauensbildende Politik in Europa,
ja in der ganzen Welt,
wäre die Einheit Deutschlands damals
nicht zustande gekommen.
Die deutsche Einheit einzubinden in
die Einigung Europas,
war ein historischer Baustein bei der
Überwindung des Ost-West-Konflikts.
Diese historische Leistung war nur
möglich, weil ihm
Vertrauen geschenkt wurde.
Wir alle hier wissen,
wie kostbar dieses Gut,
wie kostbar Vertrauen ist,
gerade in der Politik.
Helmut Kohl gelang es,
zu allen Staatsmännern der Welt ein
wirkliches
Vertrauensverhältnis aufzubauen.
Als die Mauer fällt,
schreibt der deutsche Kanzler so
Weltgeschichte. Unvergessen bleibt
die Versöhnungsgeste über den
Soldatengräbern in Verdun:
der Kanzler Hand in Hand mit
Staatspräsident Francois Mitterrand.
Und natürlich haben wir die Fotos mit
Michail Gorbatschow im Kaukasus vor
Augen. Über diese
Strickjacken-Diplomatie machte man
sich vorher lustig, wie auch über die
tiefe Verbundenheit zu seiner Heimat,
der Pfalz.
Vom Provinzkanzler war die Rede.
Kaum ein Politiker wurde so
unterschätzt wie
Dr. Helmut Kohl. Dabei machten ihn seine
Wurzeln zu einem überzeugten
Europäer. Helmut Kohl erlebte,
was Krieg zwischen den
Völkern an Leid bringt.
Sein Bruder fiel. Als Zwölfjähriger
musste er mit anderen Schülern
Leichen nach Luftangriffen bergen.
Deshalb kämpfte er zeitlebens für
Frieden, für Völkerverständigung.
Und es gelang ihm.
So wurde übrigens auch die Pfalz zur
Bühne der Weltpolitik,
vom Dom zu Speyer bis zum Saumagen,
für Ronald Reagan bis Mutter Teresa.
Es gäbe noch so vieles.
Helmut Kohl hat als
Parteivorsitzender 25 Jahre die CDU
Deutschlands geprägt und 16 Jahre
lang als Bundeskanzler unser Land und
Europa. In seinen Ämtern war Helmut
Kohl immer der Jüngste,
als Landtagsabgeordneter,
als Ministerpräsident,
als Bundeskanzler.
Ohne Unterstützung wäre aber selbst
ihm dies nicht möglich gewesen.
Ihm halfen sein herausragendes
Netzwerk, seine Weggefährten,
seine Familie. So wurde aus dem
Revoluzzer der Kanzler der Einheit
und Ehrenbürger Europas,
einer Stiftung würdig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Gitta Connemann.
Der nächste Redner für die
AfD-Fraktion ist der
Abgeordnete Martin Renner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Den Namen Helmut Kohl verbinden wohl
die meisten Bürger mit der deutschen
Wiedervereinigung, vielleicht auch
mit seinem Einsatz für die
sogenannte europäische Integration.
Er und Francois Mitterrand
verhandelten 1992 den Vertrag von
Maastricht, womit der Grundstein zur
heutigen EU und auch dem
dysfunktionalen Euro gelegt wurde.
Sicherlich, das alles sind politische
Projekte, die Helmut Kohl zu Recht zu
einer Person der
Zeitgeschichte gemacht haben.
Ich selbst denke bei dem Namen Helmut
Kohl zuerst an seinen Aufruf zur
geistig-moralischen Wende
1981 und 1982.
Er erkannte schon damals in
verdienstvoller Weise die verheerende
Entwicklung für unsere Gesellschaft,
ausgelöst durch die neo- und
kulturmarxistisch ideologisierten
68er, die Apologeten der Frankfurter
Schule, ihren Marsch durch die
Institutionen, die Behörden,
Schulen, Hochschulen,
Kirchen, Gerichtssäle,
Medien, Sozialinstitutionen usw.
Er hat all dies richtig erkannt.
Nur leider hat er in der politischen
Realität gar nichts gemacht.
Er hat diese unheilvolle Entwicklung
nicht bekämpft, sondern alles
einfach weiterlaufen lassen.
Ich würde mir wünschen,
dass eine solche zu errichtende
Stiftung sich mit einem historischen,
kulturellen und politischen
Dimensionsabgleich beschäftigt,
der die Unterlassung des Kampfes
gegen den linken Zeitgeist,
gegen die linke Ideologie untersucht.
Was ist es denn, was uns heute vom
politischen Lebenswerk
Helmut Kohls bleibt?
Ich zähle auf: Erstens:
eine zentralistische EU mit dem
zunehmenden Charakter einer
Kooperokratie, also einer
funktionalen Beutegemeinschaft,
bestehend aus Politik,
Big Data, Big Tech,
Big Money, Big Business,
die unseren nationalen
unternehmerischen Mittelstand und
unsere gesellschaftliche
Mittelschicht zunehmend zerstört.
Zweitens: eine EU, in der Verträge
ignoriert und gebrochen werden,
eine EU, die Schulden machen will und
diese Schulden
dann vergemeinschaften wird,
eine Bundesrepublik Deutschland,
die den sozialistischen Unrechtsstaat
DDR nicht gründlich aufgearbeitet
hat. Drittens: die maßgeblichen
Akteure nicht benannt und nicht
abgestraft hat, sondern diesen sogar
Zugang und Einlass in unsere
bestehenden Organisationsstrukturen
gestattet hat. So konnten und können
diese heute auch mit Frau Merkels
Segen ihr toxisches marxistisches
Wirken in Politik, Wirtschaft,
Institutionen und NGOs fortsetzen und
unsere bürgerliche Gesellschaft
agitieren und diese zersetzen.
Viertens: eine CDU,
die endlich das C aus ihrem Namen
streichen sollte Schluss mit dieser
Irreführung der Bürger,
eine CDU, die sich stattdessen der
neuen Zeitgeistreligion der Linken,
Grünen, linkischen Moralibans
verbunden fühlt und sich mit den
hier vertretenen ökosozialistischen
Parteien zur Neuen Einheitspartei
Deutschlands, der NED,
zusammengefunden hat. NED,
nicht SED. Wenn die geplante Stiftung
all dies aufarbeiten würde,
dann könnten wir als AfD-Fraktion
sogar zustimmen. Aber den
Antragstellern geht es ja um etwas
ganz anderes. Sie wollen jetzt,
wo es gerade noch geht,
eine Reihe weiterer
Versorgungspöstchen auf
Staatskosten einrichten.
Kann ich ja auch verstehen;
denn bereits in nächster Zukunft
werden sehr viele staatsalimentierte
Mandate in unserem wildwuchernden
Verwaltungsstaat abhandengekommen
sein. Die
Democracia-Christianisierung
lässt grüßen!
Ich schließe mit einem Zitat von
Gottfried Benn: Denn vor jeder
Selbstzerstörung steht die große
Selbstbetörung. Friede seiner
und eurer Asche.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Katrin Budde
von der SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Als ich 1983 mit 18 Jahren
zum ersten Mal wählen durfte,
war Helmut Kohl Bundeskanzler.
Und nein, ich hätte ihn nicht
wählen können; denn ich bin ja
Ostdeutsche. Zur Ehrlichkeit gehört
natürlich: Ich hätte ihn auch nicht
gewählt, wenn ich hätte wählen
können. Ich bin ja nicht ohne Grund
1989 in die SPD eingetreten.
Aber egal, ob man Helmut Kohl nun mag
oder nicht und ob man alles an ihm
mag oder nur Teile seines politischen
Wirkens, es dürfte völlig
unstrittig sein: Helmut Kohl war ein
Kanzler, der die Bundesrepublik
geprägt hat. Er war ein überzeugter
Europäer. Er hat viel zur
deutsch-französischen Aussöhnung
und Freundschaft beigetragen.
Selbst wir kannten die Bilder, wir
konnten ja Westfernsehen gucken,
wie er 1984 mit Francois Mitterrand
Verdun besuchte und beide dort Hand
in Hand standen. Das sind Bilder,
die um die Welt gingen,
wie auch der Kniefall von Willy
Brandt in Warschau,
die etwas
ganz besonderes ausdrücken.
Auch aus meiner Wahrnehmung war das
eine ganz neue Qualität. So wurde
ein neues Kapitel in der
deutsch-französischen Zusammenarbeit
und Freundschaft aufgeschlagen.
Das ist eine
große und herausragende Leistung.
Helmut Kohl hat auch nie Zweifel
daran gelassen, dass er zunächst die
Bundesrepublik und später dann auch
das wiedervereinte Deutschland in ein
geeintes Europa führen will.
Sowohl die Stärkung der
transatlantischen Partnerschaft als
auch das Vorantreiben der
Osterweiterung der
Europäischen Union
sind seine Verdienste.
Und, ja, Frau Connemann,
natürlich war er der Kanzler,
der im Amt war, als die Chance
bestand, Deutschland wieder zu
vereinen, und er hat
diese Chance auch genutzt
unbenommen.
Aber sehen Sie es mir nach,
wenn ich diesen Teil der Geschichte
etwas differenzierter sehe.
Ich glaube, dass auch aufseiten der
Bundesrepublik die Gespräche auf dem
Weg in die deutsche Einheit ein
Gemeinschaftswerk waren und dass
viele Politikerinnen und Politiker
dieser Zeit ihren
Anteil daran hatten.
Ich glaube im Übrigen,
dass das ein sehr langer Weg war und
dass auch die Entspannungspolitik und
die Ostpolitik zu anderen Zeiten
Bausteine auf dem Weg zur deutschen
Einheit waren. Es
war ein großer Prozess,
es war ein nationaler,
ein europäischer, ein
osteuropäischer und
internationaler Prozess.
Und Helmut Kohl hat in
diesem Prozess sehr stark gewirkt
unwidersprochen.
Trotzdem gestatten Sie mir den Satz:
Zuallererst
waren es die Ostdeutschen mit ihrer
Friedlichen Revolution,
die überhaupt die Möglichkeit
geschaffen haben, dass es eine
deutsche Wiedervereinigung gab.
Deshalb habe ich mit der
markanten Bezeichnung Kanzler der
Einheit ganz persönlich ein Problem,
ohne die Verdienste
schmälern zu wollen.
Es geht aber nicht nur um die Person
Helmut Kohl. Sie haben es gesagt:
Es geht bei einer solchen Stiftung
auch um das Wirken und die Zeit,
in der man politisch tätig war,
in der man gelebt und gestaltet hat,
und aus jeder dieser Zeiten kann man
etwas lernen. Die
Helmut-Kohl-Stiftung ist wie die
anderen Bundeskanzlerstiftungen nach
dem Namen des Kanzlers benannt.
Aber die Stiftungen machen ja weit
mehr: Sie machen politische
Bildungsarbeit, vergeben
wissenschaftliche Aufträge.
Die Zeit wird aufgearbeitet:
Was ist warum in welcher Zeit
entstanden, und was kann man daraus
für heute und
für die Zukunft lernen?
Das ist das Wichtige.
Mit jeder dieser Stiftungen
werden die Füße der politischen
Bildungsarbeit verbreitert.
Das ist wichtig, und das
brauchen wir für jede Zeit.
Alle demokratisch gewählten Kanzler
und nun auch eine Kanzlerin haben
diese Bundesrepublik geprägt;
das ist unwidersprochen.
Sie waren und sind Menschen mit ganz
besonderen Lebenswegen.
Wir unterstützen den vorliegenden
Gesetzentwurf und finden es richtig,
dass er heute eingebracht wird.
Wir freuen uns, dass damit der
politische Diskurs und auch der
kultivierte politische Streit über
die eine oder andere Sichtweise
dieser Zeit weitergeführt werden
kann und auf
breitere Füße gestellt wird.
Ich bitte um
Überweisung an den Ausschuss.
Vielen Dank, Frau Kollegin Budde.
Der nächste Redner:
der Abgeordnete Otto Fricke,
FDP-Fraktion.
Sehr geschätzter Herr Präsident!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Meine erste Begegnung mit Helmut Kohl
hatte ich 1997 als junger
Rechtsanwalt im Kanzleramt.
Damals hatte ich schon das Gefühl,
dass ihn immer ein Teil von
Gechichte, wie er es so schön
ausgesprochen hat, umwehte.
Das ist es, was eine Nation am Ende
auch ausmacht: ihre Geschichte,
ihre Historie. Warum machen wir heute
den ersten Schritt zur Gründung
einer weiteren Stiftung,
eines Erinnerungswerkes?
Ob
das etwas mit
Parteipolitik zu tun hat,
weiß ich nicht. Ich sage fürs
Protokoll: Mich enttäuscht schon
sehr, dass bei einem so wichtigen
Punkt für die CDU/CSU hier wenigere
CDU/CSU-Abgeordnete als
FDP-Abgeordnete anwesend sind.
Da hätte ich von der Christlich
Demokratischen Union eigentlich
etwas mehr erwartet.
Demokratie mag so viel,
wie sie will, von ihren Institutionen
leben, die sie stabilisieren.
Aber die Identifikation für
Demokratie, das Vertrauen in
Demokratie geht am
Ende nur über Menschen.
Und da war Helmut Kohl
auch nach Meinung meiner Fraktion
unbestritten ein großer Mensch.
Man sagt auch, dass er ein Mensch
war, der große Fehler gemacht hat.
Aber das gehört mit dazu.
Wenn wir glauben, dass wir in einer
Demokratie Menschen auf ein Podest
stellen müssten und das sei es dann,
dann würden wir als Demokraten einen
großen Fehler machen.
Deswegen ist es wichtig,
dass sich eine Stiftung mit dem
Wirken dieses großen Europäers,
dem Wirken auch eines starken
Ministerpräsidenten,
der sein Land modernisiert hat,
beschäftigt.
Aber ich will kritisch für meine
Fraktion anmerken, dass man nicht
immer alles nach Berlin bringen muss.
Warum muss das wieder in Berlin sein?
Es ist so schön von der Kollegin
Connemann gesagt worden und ich
würde mich freuen,
wenn sie mir zuhören würde,
wie viel dieser Mann auch in
Rheinland-Pfalz getan hat.
Wichtig ist doch, zu erkennen,
dass Demokratie an der Basis entsteht
und hier in Berlin kein Ufo ist.
Da ist jemand aus Rheinland-Pfalz,
aus Oggersheim, gekommen und hat
gesagt: Ich verändere Deutschland,
ich verändere Europa.
Uns als Fraktion wäre es wichtiger
gewesen, wenn wir eine solche
Stiftung, wie es sie zum Beispiel in
Hamburg für Helmut Schmidt gibt,
vor Ort eingerichtet hätten.
Erinnert werden wir an Helmut Kohl
immer wieder hier in Berlin.
Wir brauchen nur auf das Kanzleramt
zu gucken. Das ist nämlich sein
Kanzleramt; er hat es geplant,
aber nie bezogen. Das ist die Ironie
der Kanzlergeschichte;
das war bei Helmut
Schmidt im Übrigen auch so.
Meine Damen und Herren,
ich möchte noch einen zweiten Punkt
anbringen, der mir sehr wichtig ist,
den Stiftungszweck.
Ich habe mit dem Kollegen Schnieder
schon darüber gesprochen.
Es ist ja okay, wenn man den
Stiftungszweck in gewisser Weise von
der Helmut Schmidt Stiftung kopiert.
Aber ich möchte, weil ich das am
Anfang zum Thema Demokratie
hervorgehoben habe,
doch klar sagen: Es ist richtig,
wenn wir uns mit Fragen der
zukünftigen Entwicklung in Europa
beschäftigen, Stichwort
deutsch-französische Zusammenarbeit.
Aber ich glaube und da bitte ich die
Koalition, noch mal in sich zu gehen;
ich weiß, dass das ein sensibles
Thema ist, dass das Werben für
Demokratie auch Teil dieser
Stiftungsarbeit sein muss;
denn das hat
eine solche Stiftung nötig.
Ich würde mir wünschen das ist mein
letzter Satz, dass in dieser Stiftung
die Geschichts- und Politikstunde
stattfindet, die wir in der Schule
gerne gehabt hätten. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Otto Fricke. Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort
die Abgeordnete Simone Barrientos.
Sehr geehrter Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Es war ein steiniger Weg,
aber nun endlich liegt ein Entwurf
zur Errichtung einer
Kanzler-Helmut-Kohl-Stiftung auf dem
Tisch, analog zu den bereits
bestehenden Stiftungen für Konrad
Adenauer, Willy Brandt
und Helmut Schmidt.
Wir werden uns nicht dagegenstemmen.
Wir haben, das ist ja kein Geheimnis
einen kritischen Blick auf das Wirken
von Helmut Kohl. Das ändert aber
nichts an der Tatsache,
dass Helmut Kohl dieses Land geprägt
hat, gerade im Hinblick auf die
Einheit und das meine ich, das muss
ich betonen, ganz wertfrei.
Diese Stiftung könnte es
längst geben. Doch Maike
Kohl-Richter, Alleinerbin des
Kohl-Vermögens, verstand sich nicht
nur als private Erbin.
Sie pochte auf eine herausgehobene
Stellung in der Stiftung
und zwar mit Vetorecht.
Selbst der angebotene
Kuratoriumsplatz auf Lebenszeit
genügte ihr nicht.
Ein absurdes Theater!
Beides ist vom Tisch
und das ist gut und richtig.
Wir leben ja schließlich nicht in
einer Erbmonarchie.
Als Vermächtnis von Helmut Kohl gilt
die deutsche Einheit.
Insofern ist bei der Besetzung des
Kuratoriums unbedingt darauf zu
achten, dass auch
WissenschaftlerInnen mit
DDR-Biografie berufen werden.
Für den Internationalen Beirat,
der sich mit der geopolitischen Rolle
Deutschlands, mit außen-,
sicherheits- und
wirtschaftspolitischen Fragen
befassen wird, fordern wir,
dass dieser Beirat auch international
besetzt wird. Wir setzen voraus,
dass sowohl Kuratorium als auch
Beirat keine reinen
Herrenklubs sein werden.
Das wäre nämlich mehr als peinlich.
Dass die Helmut-Kohl-Stiftung
insbesondere mit dem Bundesarchiv,
der Stiftung Haus der Geschichte und
der Stiftung Deutsches Historisches
Museum kooperieren soll,
begrüßen wir ausdrücklich;
denn gemeinsam wird es diesen
Häusern hoffentlich endlich
gelingen, die Akten,
die noch immer im Keller des
Eigenheims von Helmut Kohl in
Oggersheim lagern, weil Maike
Kohl-Richter die Herausgabe
verweigert, zu befreien und sie da
hinzubringen, wo sie hingehören,
nämlich ins Bundesarchiv.
Selbst die Adenauer-Stiftung ist in
Sachen Aktenherausgabe an
der Witwe gescheitert.
Diese Akten gehören aber zum
kulturellen Erbe der Bundesrepublik
und müssen für Wissenschaft und
Forschung zugänglich sein.
Wir werden
solche Bemühungen unterstützen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin
Barrientos. Der nächste Redner für
die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen ist der Kollege
Erhard Grundl.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist ein Vermächtnis:
das Foto von Helmut Kohl,
Hand in Hand mit Präsident
Mitterrand in Verdun,
aufgenommen 1984, anlässlich des
Gedenkens an die gefallenen Soldaten
beider Länder in zwei Weltkriegen.
Das Bild hat nichts Triumphales.
Kriege sind Niederlagen;
politisch, moralisch,
menschlich: Das drückt das Bild aus.
Es ist ein Eingeständnis deutscher
Schuld. Es steht auch für den Willen
nach Frieden zwischen den Nachbarn.
Fünf Jahre später suchte Helmut
Kohl Unterstützung für die deutsche
Wiedervereinigung und fand sie:
Er fand sie bei Mitterrand
und er fand sie
auch bei Präsident Gorbatschow.
Hinter den Kulissen gab es harte
Konflikte. Und ja, am Ende führte
Kohls Strickjackendiplomatie zum
Erfolg und zur deutschen Einheit.
Ohne die Ostpolitik von Willy Brandt
20 Jahre vorher hätte freilich kein
friedlicher Weg da hingeführt.
Doch Kohls Vermächtnis ist höchst
ambivalent. Die sogenannte
geistig-moralische Wende,
die Helmut Kohl mit Pathos zu Beginn
seiner Amtszeit als Bundeskanzler
ankündigte, mündete dann
doch in seine CDU
der schwarzen Koffer,
der illegalen Spenden und dubiosen
Machenschaften nicht für sich,
wohlgemerkt, aber alles außerhalb
der Bücher. Das eigene Handeln als
höchster Maßstab,
höher als das Gesetz,
vor dem wir doch eigentlich alle
gleich sein sollten.
Wenn ich heute von Ehrenwort oder
Ehrenerklärungen reden höre,
dann erinnert mich das
immer fatal an diese Zeit.
Zwischen diesen Polen bewegte sich
das historische Erbe Helmut Kohls:
Kohl, der Transatlantiker,
der große Europäer,
der Kanzler der Einheit,
der um Vertrauen für ein von vielen
als bedrohlich empfundenes größeres
Deutschland warb, ein Deutschland,
das er fest in Europa verankert
wissen wollte. So weitsichtig Helmut
Kohl hier war, so sehr haftete den 16
Jahren seiner Kanzlerschaft etwas
Biedermeierhaftes an, ich gebe
zu: biedermeierhaft bis auf seine
Reaktion auf die Eierwerfer in Halle;
nie war er mir sympathischer als
damals; ein Konservativismus,
der aber nichts Rechtslastiges hat.
Als die Grünen 1983 erstmals in den
Bundestag einzogen,
wollte er uns gerne wieder loswerden
durch Aussitzen, wie er es nannte.
Da stellt sich heute die Frage:
Meinte er
Aussitzen im Sinne der Reitersprache,
also entspannt im Sattel sitzen und
sich den Trabbewegungen des
Reittieres anpassen,
oder meinte er nicht
doch die gewöhnliche Sesselvariante?
In beiden Fällen war er,
wie Sie hier sehen können,
nicht erfolgreich.
Brauchen wir also eine
Helmut-Kohl-Stiftung?
Natürlich! Denn die Ära Kohl war
geprägt durch tiefgreifende
Umbrüche und Weichenstellungen für
unser Land und für Europa.
Unkritisch darf die Arbeit der
Stiftung aber nicht sein.
Es geht nicht um
Persönlichkeitskult.
Es geht um eine wissenschaftliche
Auseinandersetzung mit dem
Staatsmann, dem Kanzler,
dem Menschen Helmut Kohl.
Es geht um die Anerkennung von
großen Verdiensten ebenso wie um das
Erkennen von großen Fehlern.
Diese Forschungsarbeit hat er auf
jeden Fall verdient.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Erhard Grundl. Die Kollegen Patrick
Schnieder und Martin Rabanus geben
ihre Reden zu Protokoll.
Das spart acht Minuten.
Trotzdem liegt das Ende der heutigen
Sitzung derzeit bei 05:02 Uhr.
Also, ich bitte die
Geschäftsführer, die Kollegen zu
ermutigen, auch die eine oder andere
Rede zu Protokoll zu geben.
Ich schließe die Aussprache zu
diesem Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/28790 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b:
Beratung der Anträge der Fraktion
der AfD mit den Titeln:
Einen Nationalen Aktionsplan
Kulturelle Identität auf den Weg bringen
und bewahren. Eine Deutsche Akademie
für Sprache und Kultur gründen.
Für die Aussprache sind 30
Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt der Abgeordnete
Dr. Marc Jongen für die AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Patriotismus,
Vaterlandsliebe also,
fand ich stets zum Kotzen.
Ich wusste mit Deutschland nichts
anzufangen und weiß
es bis heute nicht.
Robert Habeck, die Grünen,
eine Partei, die in Deutschland allen
Ernstes den Kanzler stellen will.
Nächstes Zitat: "Eine spezifisch
deutsche Kultur ist,
jenseits der Sprache,
schlicht nicht identifizierbar."
Aydan Özouz, SPD, ehemalige
Integrationsbeauftragte des Bundes.
Und drittens. Wir haben alle die
Bilder vor Augen, wie Kanzlerin
Merkel auf der Wahlparty der CDU nach
der Bundestagswahl 2013 eine
Deutschlandfahne indigniert in einer
Ecke entsorgte. Drei Szenen,
ein Befund: Ein Land,
in dem höchste politische Vertreter
eine derartige Mentalität an den Tag
legen, leidet unter einer schweren
Identitätsstörung,
meine Damen und Herren.
Während die herrschende Klasse und
die Meinungsmacher sich für die
Identität anderer Völker und
Kulturen, für die Identität von
Minderheiten im eigenen Land bei
jeder Gelegenheit vehement ins Zeug
werfen, klafft dort,
wo das Eigene sein sollte,
zumeist nur ein schwarzes Loch.
Und jeder, der die Begriffe Volk,
Nation, kulturelle Identität positiv
versteht, läuft Gefahr,
als Nazi diffamiert zu werden.
2017 schrieben die Grünen an den
Deutschen Kulturrat.
Ich zitiere: "Wir unterstützen,
dass in den Thesen des Kulturrats der
Begriff der Leitkultur vermieden
wird. Denn in der Kultur darf es
keine Grenzen geben,
die im Namen einer angeblichen
kulturellen Identität darüber
bestimmen, wer dazugehört
und wer nicht."
Werte Grüne, sind Sie nicht
imstande, zu begreifen,
dass kulturelle Identität doch nicht
heißt, nur noch mit sich selbst
identisch zu sein, keine kritische
Selbstreflexion, keine kulturellen
Importe mehr zuzulassen?
Ganz im Gegenteil:
Die Neugier auf das Fremde,
die Fähigkeit, es zu assimilieren,
und die Eigenschaft,
sich selbst der härteste Kritiker zu
sein: Das hat schon immer zur
kulturellen Identität der Deutschen
gehört. Aber weltoffen und tolerant,
wie Sie es immer gerne haben wollen,
kann doch nur derjenige sein,
der weiß, wo er selbst steht,
was seine Herkunft,
seine Werte und Traditionen sind.
Für alle anderen gilt der Kalauer:
Wer für alles offen ist,
ist nicht ganz dicht.
Wenn wir genau diese aufgeklärte,
aber auch traditionsbewusste
Leitkultur nicht selbstbewusst
vertreten und auch einfordern,
dann wird Deutschland zum
eigenschaftslosen Behälter,
den andere mit ihren kulturellen
Identitäten und Gebräuchen
auffüllen werden. Sie werden dabei
diejenigen Werte, die Ihnen angeblich
so wichtig sind, am allerwenigsten
beachten. So viel ist sicher.
Wir brauchen also dringend einen
Prozess kultureller
Selbstvergewisserung in Deutschland.
Daher fordert die AfD-Fraktion einen
Nationalen Aktionsplan
"Kulturelle Identität."
Der Bund sollte diesen in Abstimmung
mit den Ländern auf den Weg bringen.
Neben dem Wiederaufbau von
zerstörten Gebäuden von kultureller
Bedeutung nach dem Vorbild des
Berliner Stadtschlosses oder der
Dresdner Frauenkirche, sollte ein
Schwerpunkt auf
der Erinnerungskultur liegen.
Weil ich Sie hier bei diesem Thema
schon wieder schreien höre,
sage ich es noch einmal:
Wir wollen die Erinnerung an die
dunklen Zeiten unserer Geschichte
nicht abschaffen. Sie gehören
auch dazu. Aber wie der
Schweizer Schriftsteller Adolf Muschg
schon vor 40 Jahren mit Blick auf die
Identität der Deutschen sagte:
"Es ist eines, die Quittung der
Geschichte zu unterschreiben als
ehrlicher Schuldner.
Es ist ein anderes,
zugleich aus der
eigenen Geschichte auszutreten."
Wer eben nur bis 1933 zurückdenken
kann oder neuerdings bis in die
deutsche Kolonialgeschichte,
der schneidet den tiefen
Geschichtsraum ab, aus dem wir kommen
und den der Brite Neil MacGregor in
seiner fantastischen Ausstellung
"Deutschland Erinnerungen einer Nation"
so eindrucksvoll aufgearbeitet hat.
Das, meine Damen und Herren,
sollte eigentlich auch als deutsche
Eigenleistung möglich sein,
und es sollte zum
selbstverständlichen Bildungsgut
aller Deutschen werden.
Um insbesondere dem Sprachverfall
durch Gendersprache,
Leichte Sprache und andere
Entstellungen, wie sie heute an der
Tagesordnung sind, entgegenzuwirken,
fordern wir außerdem die Gründung
einer Deutschen Akademie für Sprache
und Kultur. Mit Sitz in Berlin sollte
sie aus unabhängigen
Persönlichkeiten bestehen,
die sich um die deutsche Sprache und
Kultur verdient gemacht haben und die
nach dem Vorbild der Académie française
auf Lebenszeit gewählt werden.
Sie sehen: Wir sind auch für gute
Ideen aus dem Ausland offen,
wenn sie sich mit Gewinn auch bei uns
implementieren lassen.
Ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren,
wir reagieren mit diesen Anträgen
auf eine linke Kulturrevolution
Kollege Renner hat vorhin auch schon
davon gesprochen, die mit Cancel Culture,
Denkmalstürzen und immer
offenerer Verachtung von
Kulturleistungen der Vergangenheit
derzeit in eine
heiße Phase eintritt.
Von Grünen, Linken und SPD erwarten
wir nichts anderes als heftigste
Ablehnung; denn sie sind der
politische Arm dieses Kurses der
kulturellen Deutschland-Abschaffung.
- Herr Kollege, kommen Sie zum Ende.
CDU und FDP hingegen hätten heute
wieder eine Gelegenheit,
zu beweisen, dass sie noch nicht
völlig auf die
linke Seite gekippt sind.
Glück auf!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort die
Abgeordnete Melanie Bernstein.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß gar nicht,
zum wievielten Male die Geduld der
Mitglieder des Hauses nun schon mit
solchen Anträgen der
AfD-Fraktion beansprucht wird.
Das letzte Mal durfte ich mich hier
im Januar mit einem Antrag zur
deutschen Sprache auseinandersetzen,
in dem es um die
Smartphone-Nutzungsgewohnheiten von
Deutschtürken und den Wortschatz von
Hipstern ging, der zu viele englische
Ausdrücke enthielte.
Heute sollen wir nun also die
kulturelle Identität bewahren.
Und was steht in Ihren Anträgen?
Eine angebliche Reduktion kultureller
Identität auf eine Schuld- und
Schamkultur, die Zerstörung der
uralten Solidargemeinschaft zwischen
Mann und Frau, die zerbröselt unter
schrillen feministischen Attacken.
Sie sehen eine Erosion unserer
kulturellen Grundlagen,
der entschiedener Widerstand
entgegenzusetzen sei.
Ich kann mich dem nicht anschließen.
Sie fordern Akademien,
wo Sie doch sonst immer Stiftungen
zur politischen
Bildung abschaffen wollen.
Ich sehe in unserem Land zahlreiche
Institutionen, Museen,
Theater, Ausstellungen,
das Goethe-Institut,
die alle unsere Sprache und Kultur
bewahren und dafür auch ganz viel
Wertschätzung und Engagement
vom Bund erhalten.
Wenn ich mich in meinem Wahlkreis
umschaue, sehe ich unsere kulturelle
Identität bewahrt und den nächsten
Generationen nahegebracht,
übrigens meist ehrenamtlich.
Da gibt es Heimatmuseen,
alte Schulen, kleine Bibliotheken,
Mühlen mit Kulturangeboten und etwa
auch sprachliches Erbe,
wie Plattdeutsch.
Sie sehen dies alles nicht oder Sie
wollen es schlicht nicht sehen.
Aber was bezwecken Sie denn damit?
Worum geht es
Ihnen mit derartigen Provokationen?
Es geht Ihnen doch um nichts anderes
als um Ihre eigene
Öffentlichkeitsarbeit.
Indem Sie behaupten,
die sogenannten Altparteien würden
die kulturellen Grundlagen unseres
Landes entweder vernachlässigen oder
gar gezielt zerstören wollen,
stellen Sie sich als Hort der
Bewahrung nationaler Tradition dar
und somit als Opfer der etablierten
Parteien. Und das verkaufen Sie dann
auf Ihren Kanälen in den sozialen
Netzwerken als vermeintlich
heldenhaften Widerstand
gegen das System.
Dieses Spiel spielen Sie seit Beginn
der Wahlperiode, und
diesem Geist sind auch die
vorliegenden Anträge entsprungen.
Denn diese resultieren ja aus einer
Rede Ihres eigenen Björn Höcke,
der auf Ihrem jüngsten Parteitag vor
einer, wie er es nannte,
kulturellen Kernschmelze gewarnt hat.
Sie nutzen solche Sitzungen wie diese
hier, um Gesprächsstoff bei Ihrer
Klientel zu generieren und um zu
eskalieren. Sie fotografieren leere
Sitzreihen vor Sitzungsbeginn,
um den sogenannten Etablierten,
Faulheit zu unterstellen.
Dabei haben Sie die zweitschlechteste
Präsenz aller Fraktionen bei
namentlichen Abstimmungen.
Sie schleusen Provokateure in den
Deutschen Bundestag,
die dann Abgeordnete
bedrängen und beleidigen.
Ihre Devise heißt immer wieder:
Protest und Provokation.
Umso schlimmer ist das,
als sich alle anderen Fraktionen und
da schließe ich die Kolleginnen und
Kollegen von FDP, Bündnis 90/Die Grünen,
und Die Linke ausdrücklich
ein, seit mehr als einem Jahr
gemeinsam darum bemühen,
unser Land durch die schwerste Krise
seit dem Zweiten Weltkrieg zu
führen, was wahrlich keine
einfache Aufgabe ist.
Sie verbringen Ihre Zeit derweil damit,
gegen eine Maskenpflicht in den
Räumen des Bundestages zu klagen.
Das, meine Damen und Herren,
ist eine recht traurige Bilanz von
fast vier Jahren parlamentarischer
Arbeit. Zum Abschluss möchte ich
gerne unseren Bundestagspräsidenten
Wolfgang Schäuble zitieren,
der 2018 an dieser Stelle sagte:
"Wer vom Volk spricht,
aber nur bestimmte Teile der
Bevölkerung meint,
legt Hand an unsere Ordnung."
Das ist ungefähr alles,
was ich zu Ihren
Anträgen heute zu sagen habe.
Herzlichen Dank.
Für die Fraktion der FDP hat das
Wort der Abgeordnete Hartmut Ebbing.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal, wie schon meine
Vorrednerin gesagt hat, beschäftigen
wir uns heute auf Wunsch der AfD mit
einem Antrag zur
Bewahrung der deutschen Sprache.
Dieses Thema scheint eine der
Hauptängste der AfD zu berühren.
Mitte Januar sprachen wir hier schon
einmal über die Bewahrung der
deutschen Sprache. Damals
unterstellten Sie noch unseren
türkischstämmigen Mitbürgerinnen
und -bürgern, weder ortsanzeigende
Präpositionen zu beherrschen, noch
eines hochdeutschen Akzents
mächtig zu sein.
Heute wird es noch wirrer:
Nun soll der wachsende Einfluss des
Islam und die Radikalisierung des
hegemonialen postmarxistischen
Gedankenguts zu einer Dekonstruktion
der deutschen kulturellen Identität
führen. Als Hauptinstrument dieser
Dekonstruktion wird behauptet,
dass die deutsche Sprache
geschlechtergerecht umgeformt wird.
Welch perfide Idee der von Ihnen so
verachteten Mehrheitsgesellschaft!
Diese wagt es doch,
Frauenrechte zu stärken und
jahrhundertealtes Machotum
endlich zu bekämpfen.
Diese längst überfällige
Entwicklung soll das deutsche Volk
seiner kulturellen
Identität berauben?
Das ist doch
wirklich nicht Ihr Ernst.
Was soll das denn
für eine Identität sein,
die Sie, die
AfD, sich herbeiwünschen?
Die des strukturellen Chauvinismus?
Die AfD möchte, wie so oft,
in tradierten, ausgrenzenden und
spalterischen Denkschemata verharren.
Die angebliche Angst um die deutsche
Sprache soll hier missbraucht werden,
um fortschrittliche Entwicklungen wie
Emanzipation und
Gleichberechtigung zu untergraben.
Insofern schlage ich mit der FDP vor,
diesen Antrag rigoros,
Entschuldigung, rigoros ist ja
mittellateinisch, mit Bestimmtheit abzulehnen
und die Pflege der deutschen Sprache
denen zu überlassen,
die etwas davon verstehen,
wie zum Beispiel der
Deutschen Akademie für Sprache
und Dichtung in Darmstadt.
Ich glaube, ich
habe zwei Minuten geredet.
Das ist auch genug
für diesen Antrag der AfD. Vielen Dank.
Für die
SPD-Fraktion hat das Wort der
Abgeordnete Helge Lindh.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dank Empathie konnte
ich mich hineinversetzen,
wie AfD-Funktionäre im Traum den
Nationalen Aktionsplan gebaren,
im Geiste deutscher Leitkultur ein
deutsches Drama, in das ich Sie jetzt
entführe. Faust: Habe nun Acht.
Deutsch, Geschichte und Kultur
und Politik gar durchaus studiert,
mit heißem Bemüh'n.
Da steh ich nun, ich armer Tor,
und bin so klug als wie zuvor.
Mephisto zu ihm: Gedenke,
du bist AfDler;
Klugheit und Vernunft sind nicht
deine Kernkompetenz.
Faust: Wer bin ich?
Ich soll deutsch sein.
Was ist deutsche Kultur?
Ich versuche es zu checken.
Heidegger? Okay. Wagner?
Auch. Aber, o Gott,
Heine, der war jüdisch und
deutschlandkritisch.
Und der Brecht, der war Kommunist.
Und der Mann: irgendwie schwul und
antinational. Und der Zaimoglu da,
krass türkisch. Darauf Mephisto:
Und Heidegger hatte
was mit Hannah Arendt.
Im Übrigen: Man sagt Zaimolu;
aber mach dir keinen Kopf,
hör ruhig Musik, Freiwild,
Böhse Onkelz, Andreas Gabalier.
Faust darauf: Vielleicht auch Heino?
Der macht so schöne Volksmusik,
Schwarzbraun ist die Haselnuss.
Und auch das ganze Deutschlandlied.
Und manchmal auch SS-Liedkulturgut
aus dem Buch. Darauf Mephisto:
Ja, aber im Kölner Treff
hat er zur AfD gesagt,
also Heino: Wenn ich drüber
nachdenke, wird es mir übel.
So eine Partei muss man verbieten.
Faust darauf: Mist!
Du, aber die Frauen mit ihrer
Emanzipation und so,
die machen mir Angst,
und die Fremden und der Islam und all
die Veränderung und all das und wie
komisch die alle reden.
Mephisto darauf:
Da haben wir den Ansatz:
Wir nennen das
Ganze "kulturelle Identität."
Die AfD steht für Leitkultur.
Habt ihr zwar keine Ahnung von,
aber wurscht.
Die Sprache setzen wir ins Zentrum,
als Trojanisches Pferd gegen all die
Frauen, Fremden, Flüchtlinge und all
die, die was haben gegen Verhunzung
der Sprache, gegen Anglizismen,
gegen Political Correctness,
gegen Gendern;
die haben wir dann gleich mit im Sack.
Faust darauf:
Du, in den 50ern, da waren doch die
Männer noch Männer und die Frauen
noch Frauen. Mephisto:
Ja, und die Richter waren noch Nazis;
das waren die guten,
alten Zeiten damals.
Aber machen wir aus der Not eine
Tugend, feiern wir die 50er unter dem
Motto "Unter den Talaren der Muff von
Tausend Jahren." Faust begeistert:
Tausendjähriges Reich und Muff?
Finde ich gut. Und dies ganze
Dekolonisieren, das
nervt mich tierisch.
Und überhaupt: Diese Verteufelung
des weißen Mannes und diese
Rückgabe von Objekten,
das macht doch
unsere positive Identität kaputt.
Mephisto schreitet ein:
Moment, Achtung! Auf Verteufelung
bestehe ich. Aber habe ich dich
richtig verstanden?
Raubgut
als positive deutsche kulturelle
Identität? Bin ich nun
der Teufel oder du? Faust:
Wie realisieren wir denn
nun das Ganze? Mephisto:
Ihr fordert einfach einen Nationalen
Aktionsplan "Kulturelle Identität" und
eine Deutsche Akademie für Sprache
und Kultur, fertig.
Nichts Konkretes, nichts Praktisches,
keine Arbeit; darauf versteht ihr
euch sowieso nicht gut.
Darauf abschließend Faust:
Ja, jetzt bin ich beruhigt,
jetzt kann ich ruhig schlafen.
All meine Dämonen und mein
schlechtes Gewissen sind tot.
Abschließend Mephisto:
Gut, leg dich hin, lausche zum
Einschlafen noch ein bisschen
Gabalier oder Freiwild.
Und vergiss eines nicht:
Der Tod ist
ein Meister aus Deutschland.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort die
Abgeordnete Simone Barrientos.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wenn Strolche von
rechts die deutsche Kultur schützen
wollen und die deutsche Identität,
dann kann man sicher sein:
Gleich goebbelt es aus allen
Löchern. So auch hier:
Die blaubraune Truppe möchte, so ist
das, die
Reichskulturkammer wiederbeleben.
Gleichschaltung Ihres
eindimensionalen Denkens
ist ihr Ziel.
Die erste Behörde zur Reinheit der
deutschen Sprache gründeten
übrigens die Nazis 1935 in Form des
sogenannten Sprachpflegeamtes.
Wenn Sie davon sprechen,
dass die deutsche Sprache in ihrer
Tradition erhalten werden soll,
dann ignorieren Sie natürlich,
dass Sprachen Einflüssen
unterliegen. Sie ignorieren zum
Beispiel den Einfluss der Hugenotten
auf unsere Sprache.
Sie ignorieren die Tatsache,
dass Jiddisch einst nicht nur von
ganz vielen Deutschen gesprochen
wurde, Sie ignorieren auch den
Einfluss des Jiddischen auf unsere
Sprache. Mischpoke,
Maloche, Schlamassel,
schmusen: alles Jiddisch.
Die Menschen: Frauen,
Männer, Kinder, die hat man
ermordet; aber in unserer Sprache
lebt ihre Kultur weiter.
Das ist ein Erbe, das wir gar nicht
oft genug hervorheben
können und pflegen müssen.
Sie verengen nicht nur die Sprache,
Sie wollen auch ans Gesprochene.
So soll der Blick auf die deutsche
Kulturgeschichte ein positiver sein
und bloß nicht gestört werden durch
Debatten um Kolonialismus oder
Naziterror. Nicht Wiedergutmachung
der von Deutschland im Kolonialismus
begangenen Untaten will die AfD,
nein, sie will - hört,
hört! - einen positiven Blick auf die
Kolonialzeit; denn das sei Teil der
deutschen Identität, auf die man
auch stolz sein könne.
- Frau Kollegin, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Münz von
der AfD? - Nein, das
ist wirklich nicht wertsteigernd;
danke.
Das will die AfD: stolz sein auf
unseren deutschen Kolonialismus.
Wie widerlich ist
das denn eigentlich?
Ich habe es irgendwann schon mal
gesagt in diesem Plenum:
Die AfD steht auf des Kaisers alten
Bart, aber eben auch
auf das andere kleine Bärtchen.
So ist das. Das belegen die hier
vorliegenden Anträge eindrücklich.
Wenn ihr euch den Tag versauen wollt,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann mal reinschauen.
Es ist wirklich nicht schön.
Die Anträge stammen übrigens aus
der Feder der beiden Herren,
die zu Beginn der Legislatur dafür
kämpften, dass die AfD die Leitung
des Ausschusses für
Kultur und Medien übernimmt.
Das konnte verhindert werden.
Die Enttäuschung war groß.
Jongen und Renner erklärten sich
daraufhin zur "Abteilung Attacke";
nun sei man keiner
Neutralitätspflicht mehr unterworfen
und würde mit Freude die Entsiffung
des Kulturbetriebs in Angriff nehmen.
So sind Sie drauf, die Jungs von
Rechts. Pfui Deibel!
Eine Frage bleibt mir.
Ich bringe ja im Plenum gern ein
Zitat aus
der Richard-Wagner-Oper Walküre;
da gibt es dann immer ganz große
Aufregung. Aber ich finde,
"Ruhig, Brauner!"
kann in diesem Hause ein
geflügeltes Wort sein.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort der
Abgeordnete Erhard Grundl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es gibt Rettungsangebote,
auf die kann man dankend verzichten,
etwa auf die Rettung
des Abendlandes durch die AfD.
In den vorliegenden Anträgen geht es
um eine angebliche kulturelle
Revolution, herbeigeschrieben von
Egon Flaig, Autor der neurechten
Vierteljahresschrift Tumult.
In Flaigs Schriften,
die zum Antrag erheben,
zum Nationalen Aktionsplan;
es ist fast identisch,
was Sie hier vorbringen,
das zeigt zwei Sachen:
Erstens. Als Abgeordnete sind Sie
inhaltlich ferngesteuerte Trabanten
von Kubitschek, Flaig und Konsorten.
Und zweitens: Das Übernehmen
historischer Verantwortung ist nicht
Ihre Sache. Irgendwie soll zwar doch
kulturelle Identität durch die
eigene Geschichte entstehen,
aber man möge sich doch bitte die
guten Brocken herauspicken und den
Rest vergessen. Weil wir das in
Deutschland bisher nicht machen,
beklagt Ihr Antrag
ich zitiere, "es würden bisher
historische
Persönlichkeiten geächtet."
Wohlgemerkt, es geht Ihnen um
geächtete Persönlichkeiten,
die historisches
Unrecht begangen haben.
Es folgt ein weiterer,
bemerkenswerter Kurzschluss in
den rechten Gehirnen:
"Diese Ächtung sei ein Faktor für
Vandalismus gegenüber
einzigartigen Kulturgütern."
Sie beziehen sich da auf die
versuchte Zerstörung von 60 Objekten
im Neuen Museum, in der Alten
Nationalgalerie und im
Pergamon-Panorama am Kupfergraben im
Oktober letzten Jahres.
Hier versuchen Sie,
eine Legende zu stricken,
die nur zur
eigenen Reinwaschung dienen soll.
Das erinnert auf fatale Weise an
übelste Geschehnisse
in unserer Geschichte.
Sie versuchen nur noch ganz
oberflächlich, Ihren braunen
Neoprenanzug mit einem
Deckmäntelchen zu übertünchen.
Schließlich soll das Rettungswerk im
zweiten Antrag in einer
Deutschen Akademie für Sprache
und Kultur vollendet werden.
Ihr Antrag richtet sich gegen eine
diverse, geschlechtergerechte
Sprache, gegen leichte Sprache und
damit ausdrücklich gegen
Menschen mit Behinderung.
Stellenbesetzungen sollen
ausdrücklich fern
von Quoten erfolgen.
Übersetzt ins Deutsche heißt das:
Es soll ein finanzielles
Vollversorgungswerk für die AfD und
ihre Spießgesellen
geschaffen werden.
Ausufernd widmen Sie sich der steilen
Leerdenkerthese, wir Deutschen wären
kulturell alle gleich.
Ich sage es Ihnen: Es gibt innerhalb
einer Nation eine Vielzahl von
kulturellen Identitäten.
Wie Jan Assmann schreibt,
gründet sich das Bewusstsein
sozialer Zugehörigkeit auf der
Teilhabe an einem gemeinsamen Wissen
und einem gemeinsamen Gedächtnis,
die durch das Sprechen einer
gemeinsamen Sprache oder die
Verwendung eines gemeinsamen
Symbolsystems vermittelt wird.
Dazu gehören Trachten,
Tänze, Speisen und Getränke.
Vielleicht wissen Sie es nicht,
aber durch Bayern zieht sich der
Weißwurstäquator.
Ich sage Ihnen: Das ist eine echte
kulturelle Hürde innerhalb einer
Nation, und wir müssen praktisch
täglich an seiner Überwindung
arbeiten, aber ohne Sie.
Sie haben keine Ahnung von
kultureller Identität und davon,
was sie wirklich ausmacht.
Diese Anträge bestätigen das in
trauriger Weise einmal mehr. Vielen Dank.
Ich erteile das Wort der
Abgeordneten Elisabeth Motschmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD möchte einen
kulturellen Aktionsplan auf
den Weg bringen.
Hätten Sie es lieber nicht getan!
Ihren Plan braucht wirklich niemand.
Ihr Plan ist dürftig.
Schon die Eingangsthese ist falsch.
Sie behaupten, dass eine
Identitätsbildung zunehmend
verunmöglicht sei wegen der
Denunzierung des eigenen Herkommens
und der eigenen Geschichte.
Das Herkommen
und die eigene Geschichte werden von
niemandem in diesem
Land denunziert oder geleugnet.
Vielleicht machen Sie einmal einen
Spaziergang durch Berlin.
Hier gibt es so viele Erinnerungsorte
unserer Geschichte wie
in keiner anderen Stadt.
Wir planen und bauen sogar neue
Denkmäler im Hinblick auf unsere
Geschichte, wie das Freiheits- und
Einheitsdenkmal, das Denkmal für die
Opfer der SED-Diktatur,
das Polen-Denkmal oder das
Dokumentationszentrum für die
Opfer der Nazidiktatur.
Nein, wir stellen uns unserer
Geschichte; wir arbeiten sie auf.
Ihr Blick auf unsere Geschichte ist
hingegen selektiv, falsch
und eindimensional.
Davon haben wir im
Laufe des Tages
einige Kostproben bekommen.
Ich möchte einige Punkte nennen:
Erstens. Sie beklagen eine
Kulturrevolution, die ihre Wurzeln in
den 1960er-Jahren mit der
Studentenbewegung und der Frauen- und
Homosexuellenbewegung hat.
Diese Bewegungen haben, das will ich
hier so deutlich sagen, unserem Land
aber einen Erneuerungsschub gegeben,
den wir dringend brauchten.
Der Muff von 1.000 Jahren unter den
Talaren musste raus.
Manches war sicher auch kritikwürdig
und übertrieben; das würde ich gar
nicht bestreiten. Aber insgesamt
waren diese Bewegungen positiv.
Zweitens. Sie behaupten,
dass die massenhafte Zuwanderung aus
kulturfremden Regionen unsere eigene
kulturelle Prägung
verflüssigt habe.
Diese Aussage ist unfassbar und dumm.
Diese Migranten, die zugewandert
sind, die Alice Weidel als
alimentierte Messermänner oder als
Kopftuchmädchen bezeichnet,
kommen aus Ländern und Regionen mit
Hochkulturen, mit Kulturen,
die älter sind als unsere und die
heute unser Land bereichern.
Kulturfremde Regionen:
Vielleicht reisen Sie mal durch Asien
oder Afrika; dann werden Sie viele
beeindruckende kulturelle Orte
finden. Wir stellen ihre Exponate
übrigens sogar aus.
Ein Gang zur Büste der Nofretete
würde sich lohnen.
Drittens. Sie werfen uns
Gedächtnisverlust im Hinblick auf
die eigene Identität und
Mangel an Bildung vor.
Was für eine Arroganz!
Wer selbst so viel Nachholbedarf hat,
sollte nicht mit dem
Finger auf andere zeigen.
Wer im Glashaus sitzt,
sollte nicht mit Steinen schmeißen,
ist ein altes Sprichwort.
Viertens. Ihr Kulturbegriff ist
völlig verengt. Ein Aktionsplan
Kultur kann sich eben nicht nur auf
die Erinnerungsgeschichte,
die Architektur und
die Museen beziehen,
so wichtig diese Themen auch sind;
ich würde das nicht bestreiten.
Es fehlen aber Literatur,
Theater, Musik, Film,
Tanz, die Klubkultur;
da gibt es so vieles,
was Teil der lebendigen Kulturszene
in Deutschland ist.
Das alles ist in
Ihrem Plan gar nicht enthalten.
All das gehört auch zu unserer
reichen, lebendigen Kulturlandschaft,
um die uns viele, viele beneiden
und die übrigens ein Anziehungspunkt
für Millionen von Touristen
ist. Ich komme zum Schluss zur
Sprache. Sie wünschen sich eine
Deutsche Akademie für Sprache und
Kultur als Pendant zur Académie
française in Paris. Sie erhoffen sich
eine ähnliche Pflege der Sprache.
Ich empfehle Ihnen,
selbst erst mal
Ihre Sprache zu pflegen.
Vielleicht befleißigen Sie sich
selbst einmal einer gepflegten
Sprache. Die Verrohung der Sprache
ist ein Merkmal Ihrer Partei.
Wenn Sie von Drecksack,
Antifa-Kindern, bekifften Eltern,
von Merkel-Nutte oder auf Leichen
pissen sprechen, ist es kaum zu
glauben,
- Frau Kollegin, die Zeit ist abgelaufen.
- dass uns diese Fraktion ernsthaft zur
Pflege und Bewahrung
der Sprache auffordert,
meine Damen und Herren.
- Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum
Schluss.
- Ihre Anträge lehnen wir natürlich ab.
Vielen Dank.
Der Kollege Martin Rabanus gibt seine
Rede zu Protokoll.
Beifall ist berechtigt.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/28794 und 19/28764 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 18:
Erste Beratung des von den Fraktionen
der CDU/CSU, SPD, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung des
Abgeordnetengesetzes Verbesserung
der Transparenzregeln für die Mitglieder
des Deutschen Bundestages.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Es beginnt als erster Redner
der Kollege Patrick Schnieder.
Die Aussprache ist damit eröffnet.
Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, den wir heute
vorlegen, wurde nicht nur ganz
maßgeblich von meiner Fraktion
mitgeschrieben; Mitglieder meiner
Fraktion waren leider auch der Grund,
warum wir diesen Gesetzentwurf
überhaupt brauchen.
Dieses Fehlverhalten hat nicht
nur unserer Fraktion geschadet,
sondern es hat dem ganzen Haus,
allen Kolleginnen und Kollegen,
geschadet. Es tut mir
leid. Das beschämt uns.
Darum bitte ich um Entschuldigung
für das Fehlverhalten dieser unserer
ehemaligen Mitglieder
meiner Fraktion.
Ich will aber auch sagen:
Wir haben verstanden,
und wir handeln.
Der Gesetzentwurf, den wir hier
vorlegen, ist die größte Reform des
Abgeordnetengesetzes,
die es bisher gegeben hat.
Wir geben den Abgeordneten
des Bundestages strengste
Verhaltensregeln vor und ziehen damit
klare Konsequenzen aus den bitteren
Erfahrungen, die wir im März machen
mussten. Wir erweitern die Anzeige-
und Veröffentlichungspflichten,
und wir verbieten Nebentätigkeiten,
bei denen ein Interessenkonflikt
per se oder immer gegeben ist.
Mit diesem Eingriff in die Berufsfreiheit
sichern wir nicht nur die Integrität
der Abgeordneten, sondern wir
sichern auch die Unabhängigkeit
des Mandates.
Wiir sorgen mit diesem Gesetzentwurf
aber auch für mehr Klarheit und
bessere Lesbarkeit der Regeln für
Abgeordnete, die sich bisher in das
Abgeordnetengesetz,
die Verhaltensregeln in der
Geschäftsordnung und dann auch
noch in die Ausführungsbestimmungen zu
diesen Verhaltensregeln aufgliedern.
Das alles führen wir rechtssicher
und übersichtlich im
Abgeordnetengesetz zusammen.
Zu den Regeln
im Einzelnen. Einkünfte aus
Nebentätigkeiten und
Unternehmensbeteiligungen werden
betragsgenau (auf Euro
und Cent) veröffentlicht.
Das heißt aber auch:
Nebentätigkeiten bleiben
grundsätzlich erlaubt.
Ich halte das für wichtig und will
das auch betonen. Wir wollen,
dass auch in Zukunft Freiberufler,
Selbstständige und Unternehmer
Mitglied des Deutschen Bundestages
sein können, ohne dass
sie ihre berufliche Existenz,
die sie sich aufgebaut
haben, aufgeben müssen.
Wir brauchen ihre Expertise,
auch ihre Lebenserfahrung.
Wir müssen einfach anerkennen,
dass mehr Unabhängigkeit im Mandat
damit verbunden ist,
wenn man auch nach dem Ausscheiden,
das in der Regel im Durchschnitt
nach acht bis zehn Jahren,
also nach zwei Wahlperioden,
stattfindet, seine berufliche
Existenz weiterführen kann.
Die Einkünfte aus Nebentätigkeiten
werden anzeigepflichtig wie gesagt,
centgenau, wenn sie im Monat den
Betrag von 1 000 Euro oder bei
ganzjährigen Tätigkeiten in der
Summe den Betrag von
3 000 Euro übersteigen.
Beteiligungen an
Kapitalgesellschaften auch an
Personengesellschaften werden in
Zukunft bereits ab fünf Prozent der
Gesellschaftsanteile angezeigt und
veröffentlicht Und auch Einkünfte
aus anzeigepflichtigen
Unternehmensbeteiligungen (zum
Beispiel Dividenden,
Gewinnausschüttungen) werden
anzeige- und
veröffentlichungspflichtig.
Wir regeln auch die Frage der
Einräumung von Aktienoptionen und
vergleichbarer Finanzinstrumente,
die als Gegenleistung für eine
Tätigkeit gewährt werden
Auch sie müssen angezeigt und
veröffentlicht werden.
Ein Kern der nunmehr erfolgten
Änderungen ist sicherlich,
dass wir die bezahlte Lobbytätigkeit
von Abgeordneten gegenüber
Bundesregierung und Bundestag
gesetzlich verbieten und dort
künftig eine Sanktion in Form eines
Ordnungsgeldes bis zur Höhe der
Hälfte einer Jahresdiät und auch
eine Vermögensabschöpfung bei den
Gewinnen aus
solchen Geschäften vorsehen.
Abgrenzend dazu wollen wir
natürlich, dass auch in Zukunft
ehrenamtliche Tätigkeiten,
die mit einer überschaubaren
Aufwandsentschädigung versehen sind,
weiter möglich sein sollen.
Wir verbieten Honorare für
Vorträge im Zusammenhang mit der
parlamentarischen Tätigkeit.
Wir wollen den Missbrauch der
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag
zu geschäftlichen Zwecken untersagen
und mit einem Ordnungsgeld
sanktionieren und auch dort in
Zukunft bei Gewinnen
Vermögensabschöpfungen vorsehen.
Schließlich wollen wir auch die
Entgegennahme von Geldspenden durch
Abgeordnete verbieten.
Also: Klare, weitgehende Regeln,
harte Sanktionen, die dort
vorgesehen sind. Ich bin mir sicher,
dass diese Regeln erforderlich
sind, dass sie aber auch machbar sind,
dass sie das Parlament in der
Zusammensetzung nicht grundsätzlich
verändern, also auch in Zukunft
Selbstständigen und Freiberuflern
beispielsweise die Mitgliedschaft
faktisch ermöglichen.
Haltung, Anstand und Integrität sind
unverzichtbare Voraussetzungen für
die Tätigkeit als Abgeordneter,
eine Tätigkeit im Übrigen auch das
will ich hier noch einmal betonen,
die angemessen und vor allem
ausreichend bezahlt ist.
Zusammenfassend will ich
sagen: Wir haben verstanden,
wir haben gelernt, und wir reagieren
heute. Ich bin dankbar das sage ich
ausdrücklich, dass wir das
nicht nur in der Koalition machen,
sondern dass wir darüber hinaus
auch weitere Unterstützung in diesem
Hause für diesen
Gesetzentwurf bekommen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Patrick Schnieder.
Für die Fraktion der AfD erteile ich
das Wort dem
Abgeordneten Thomas Seitz.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir befassen uns mit einem
interfraktionellen Gesetzentwurf zur
Neuregelung der
Transparenzregeln.
Warum wurde die
AfD nicht beteiligt?
Die Union hat wohl geahnt, dass
wir diesen Gesetzentwurf nicht
unterstützt hätten;
denn die AfD ist eben keine
Serviceopposition und
nicht in Lauerstellung auf eine
Regierungsbeteiligung wie die
Grünen, die sich gestern bei der
Änderung des IfSG enthalten haben,
um sich bei der Union anzubiedern.
Peinlich! Angesichts der vielen
Korruptionsskandale von CDU und CSU
um Maskendeals und dubiose Geschäfte
mit Ländern wie Aserbaidschan ist
Ihr Gesetzentwurf nicht mehr als ein
Feigenblatt, um beim Wähler mit nur
einem blauen Auge davonzukommen.
Die Union kämpft nicht für
Transparenz, sondern um ihr
politisches Überleben als Partei
jenseits der 20-Prozent-Marke.
Wenn Sie was wollen, stellen
Sie doch eine Zwischenfrage.
Vielleicht genehmigt sie der Herr
Präsident. Vergleichen wir es doch
einmal mit der Wahlrechtsreform.
Jahrelang blockieren Sie die
Neuregelung, dann verabschieden
Sie eine Scheinreform, und jetzt soll
eine Kommission kommen, um
den Bürger über Ihre in Wahrheit
gegebene Unwilligkeit
zu täuschen.
Die Wahrheit ist: Sie nehmen in
Kauf, dass im nächsten Bundestag sogar
über 900 Abgeordnete sitzen.
Ihr Gesetzentwurf hier und heute ist
genauso eine Enttäuschung.
Die bisher als Anlage zur
Geschäftsordnung geregelten
Verhaltensregeln werden in das
Abgeordnetengesetz verschoben.
Viel Text, aber eher wenig wirklich
Neues und vor allem
nicht gut geregelt!
Ihre Begründung ist abenteuerlich:
Bisher seien die Regelungen auch für
Abgeordnete so
schwer verständlich gewesen.
Ich sage: Wer 10 000 Euro monatlich
kassieren will, aber die Regeln nicht
versteht, der ist unwürdig.
Und wer Mitarbeiter für fast 23 000
Euro anstellen kann,
es aber nicht schafft,
die notwendige
Expertise einzukaufen,
der ist auch noch unfähig.
Wissen Sie, nach dem Fall
Amthor hätte ich gesagt: Na endlich!
Die Union gibt ihre Totalverweigerung
auf. Aber nach den ganzen anderen
Skandalen so ein Entwurf,
nur das absolute Minimum?
Was also ist drin, und was fehlt?
Erstens: Nebeneinkünfte werden
betragsgenau veröffentlicht.
Gut, aber nicht zwingend.
Eine Ausweitung der Betragsstufen
hätte gereicht. Aber
selbst das hätte es ohne
die Skandale nie gegeben.
Zweitens: Verbot von Lobbyarbeit
durch Abgeordnete. Gut und richtig,
wenn auch hier nicht der Einsicht der
Union geschuldet, sondern dem Druck
der Öffentlichkeit;
aber immerhin. Drittens:
Absenkung des Schwellenwertes für
die Pflicht zur Veröffentlichung von
Unternehmensbeteiligungen
auf 5 Prozent.
Ein richtiger Schritt,
aber mit einer großen Lücke;
denn bei einem DAX-Konzern hat auch
eine Beteiligung von 3 Prozent eine
immense Bedeutung
und sollte transparent sein.
Viertens: Es muss also
veröffentlicht werden,
wenn Optionen als
Gegenleistung gewährt werden.
Nein, Optionen als Gegenleistungen
müssen als solche verboten sein;
denn das schafft einen Anreiz
zu rechtswidrigem Verhalten und
verführt zu übermäßigem
Gewinnstreben.
Fünftens: Geldspenden
werden verboten, Sachspenden
bleiben erlaubt.
Mit Verlaub, wollen Sie den
Bürger für dumm verkaufen?
Ein Geldkoffer für Herrn
Schäuble, das wäre unzulässig.
Eine Goldmünze wie der Krügerrand
als offizielles Zählungsmittel wäre
verboten, Goldbarren oder
Diamanten nicht. An die Behandlung von
Forderungen haben
Sie gar nicht gedacht.
Mein Urteil: Setzen, sechs!
Zum Abschluss danke ich den Kollegen
von CDU und CSU aus Bund und Land,
die dazu beigetragen haben,
dass sich die Union immerhin ein
Stück bewegen musste.
Ich sage den Herren
Amthor, Nüßlein,
Hauptmann, Löbel, Fischer,
Zech, Gutting, Sauter,
Pfeiffer und Straub:
Vielen Dank.
Herr Kollege Seitz,
wenn Sie sich bitte ankleiden.
Für die SPD-Fraktion hat
das Wort der Abgeordnete
Dr. Matthias Bartke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es hätte Anfang des
Jahres wohl kaum jemand für möglich
gehalten, dass wir in kurzem Abstand
nacheinander das
Lobbyregister einführen und an die
Transparenzregeln für
Abgeordnete herangehen.
Ich glaube, für unser Hohes Haus
kann man sagen: Es ist der Frühling
der Transparenz. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, schlimme Dinge haben
manchmal auch ihre guten Seiten.
Die allermeisten von uns hätten sich
wohl niemals vorstellen können,
dass Abgeordnete des Deutschen
Bundestages Profit aus der
schlimmsten Krise unseres Landes seit
dem Zweiten Weltkrieg
ziehen oder dass sie sich von
einem Drittland
bestechen lassen.
Man muss es sagen: Der
Anlass für die anstehende Reform
ist wahrlich besorgniserregend.
Ich freue mich aber, dass
die Ereignisse nun dazu führen,
dass wir endlich mehr
Transparenz schaffen können.
Wir müssen sicherstellen,
dass solche Ereignisse
nie wieder vorkommen.
An die Adresse unseres
Koalitionspartners möchte ich
ausdrücklich sagen:
Sie haben richtig reagiert,
und dafür haben
Sie meine Hochachtung.
Dieser Gesetzentwurf ist aber
nicht bloß eine Mahnung an die
Abgeordneten. Er ist ein echter
Paradigmenwechsel bei den
parlamentarischen Transparenzregeln.
Unser Gesetzentwurf sieht erhebliche
Verschärfungen vor.
Nebeneinkünfte von Abgeordneten
werden künftig auf Euro
und Cent veröffentlicht.
Unternehmensbeteiligungen und die
daraus entstehenden Einkünfte werden
ab 5 Prozent der Gesellschaftsanteile
veröffentlicht. Aktienoptionen
werden veröffentlicht.
Entgeltliche Lobbytätigkeiten von
Abgeordneten werden verboten.
Die Annahme von Geldspenden wird
verboten. Honorare für
Vorträge werden verboten. Und:
Der Missbrauch der Mitgliedschaft
im Bundestag für private Zwecke wird
ebenfalls verboten.
Verstöße gegen die Regeln können
mit einem Ordnungsgeld bis zur
Hälfte einer Jahresdiät geahndet
werden. Verbotene Einnahmen werden an
den Bundestag abgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese neuen Regeln sind nicht mehr
und nicht weniger als eine
Revolution im Parlamentsrecht,
und sie gehen natürlich
maßgeblich von einer Initiative
der SPD-Fraktion aus.
Die bisherigen Transparenzregeln
sind außerdem alles andere als
transparent. Man findet
sie im Abgeordnetengesetz,
in den Verhaltensregeln und in
den Ausführungsbestimmungen zu
den Verhaltensregeln.
Am Ende blickt keiner mehr
durch, was gilt und wo geregelt ist.
Deswegen werden wir sämtliche
Transparenzregeln einheitlich im
Abgeordnetengesetz regeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn es um Transparenz geht,
passiert immer nur etwas,
wenn etwas passiert ist.
Das war hier so, und das
war beim Lobbyregister so.
Das tut aber der Qualität des
Gesetzes keinen Abbruch.
Besonders erfreulich finde ich
es, dass Linke und Bündnisgrüne
Miteinbringer sind.
Das Parlamentsrecht
sollte möglichst immer aus der Mitte
des Parlamentes in einem möglichst
breiten Konsens gestaltet
werden, und genau das tun wir hier.
Denn bei den Regeln unseres
gemeinsamen Zusammenarbeitens sollte
die Demarkationslinie zwischen
Regierung und Opposition aufgehoben
sein. Deswegen auch mein Dank an die
demokratischen Oppositionsparteien
für die konstruktive Mitarbeit.
Noch besser hätte ich es
allerdings gefunden, wenn auch die
FDP dabei gewesen wäre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bei diesem Gesetzentwurf betreten wir
mit manchen Regeln Neuland.
Manche Regeln können vielleicht auch
noch besser werden.
Daher manchmal ist es eine Floskel,
aber diesmal gilt der Satz wirklich:
Ich freue mich auf die konstruktiven
Beratungen im Ausschuss
zu diesem Gesetzeswerk.
Ich danke Ihnen.
Das Wort für die Fraktion
der FDP hat der Kollege
Dr. Marco Buschmann.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Der Deutsche Bundestag ist durch eine
ganze Reihe von Korruptionsskandalen
erschüttert worden.
Das hat nicht nur das Ansehen
der betroffenen Fraktionen verletzt,
sondern das Ansehen der Politik
insgesamt und des ganzen Hauses.
Deshalb war klar, dass
etwas passieren musste.
Ich möchte ausdrücklich anerkennen:
Dass hier schnell etwas passiert ist,
dass hier schnell
ein Gesetzentwurf auf
den Tisch gelegt wird,
ist ein gutes Signal,
und das muss man anerkennen,
meine Damen und Herren.
Es ist auch ein gutes Signal,
dass Sie in dem Entwurf eine ganze
Reihe von Vorschlägen der
Opposition aufgegriffen haben,
auch eine ganze Reihe von
Vorschlägen, die wir gemacht haben,
insbesondere dass weisungsgebundene
Lobbytätigkeit verboten wird,
dass nicht nur Optionen,
sondern auch andere Finanzderivate
erfasst werden und dass wir
insbesondere klare Schutzvorschriften
für das Ehrenamt und für
die Parteitätigkeit haben.
Denn es wäre ja ein Treppenwitz
der Geschichte, wenn ein Gesetz,
das mit der Absicht von
Transparenz beschlossen werden soll,
am Ende dazu führt, dass
sich das Parlament abkapselt.
Das möchte ich
ausdrücklich anerkennen:
Das sind die Vorteile
an diesem Entwurf.
Der Entwurf hat aber auch Dinge,
über die wir in der zweiten und
dritten Lesung nochmal sehr genau
sprechen müssen und die auch meine
Fraktion dazu bewogen hat,
hier nicht Antragsteller zu sein.
Das ist zum Beispiel eine meiner
Meinung nach dringend notwendige
Verschärfung bei
der Vorteilsannahme.
Ich habe Ihnen das mitgeteilt.
Es ist viel zu schwammig,
dass der Tatbestand dort
so quer drinsteht. Das eröffnet
Schlupflöcher für diejenigen
Leute, die man erfassen will.
Meiner Meinung nach muss die
Vorteilsannahme für Abgeordnete,
die Regelung in 44a
Absatz 2, verschärft werden,
meine Damen und Herren.
Das ist noch nicht scharf genug.
Auf der anderen Seite führt dieses
Gesetz mit seinem guten Anliegen aber
auch zu echten
Kollateralschäden.
Hier wurde vorhin die
Vortragstätigkeit benannt.
Ich weiß, was Sie erreichen
wollen: Sie wollen verhindern,
dass jemand für sagen wir mal
einen Vortrag, den er sowieso gehalten
hätte, extra Taler bekommt.
Das verstehe ich. Aber die Norm,
wie sie formuliert ist,
erfasst jede Vortragstätigkeit.
Auch wenn SPD-Abgeordnete
demnächst Betriebsräte schulen,
rate ich Ihnen, kein Honorar dafür
anzunehmen, sonst verstoßen Sie
gegen dieses Gesetz; denn
der Versuch, das über die
Begründung zu reparieren,
wird nicht gelingen,
weil der Wortlaut des Gesetzes klar
ist: Vortragstätigkeit gegen Honorar
ist verboten. Wenn man das will,
dann kann man das so machen.
Aber das ist ein Mangel des Gesetzes.
Der schlimmste Mangel des Gesetzes
ist wirklich geeignet, die
Unternehmer, die wir hier im
Parlament haben wollen, aus
dem Parlament rauszujagen.
Das ist, dass man den Gewinn vor
Steuern transparent machen muss.
Das bedeutet nämlich,
dass nicht nur der Gewinn der
Abgeordneten als Träger einer
Personengesellschaft bekannt wird,
sondern auch der
ihrer Gesellschafter.
Das lässt Rückschlüsse
auf die Gewinnmargen zu.
Da werden die Lieferanten kommen und
sagen: Die Preise müssen steigen.
Da werden die Kunden kommen,
wenn die Gewinnmarge gut ist,
und sagen: Die Preise müssen sinken.
Dann steigt der
Rationalisierungsdruck auf die
betroffenen Mitarbeiter.
Ob wir das wirklich wollen,
das sollten wir noch
mal ernsthaft besprechen.
Dieses Gesetz ist geeignet,
die Selbstständigen und Unternehmer,
die wir hier haben wollen, aus
dem Parlament zu vertreiben.
Herzlichen Dank, meine
Damen und Herren.
Für die Fraktion Die Linke ist der
nächste Redner der Abgeordnete
Friedrich Straetmanns.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich sehr,
dass wir heute gemeinsam die
Transparenzregeln für Abgeordnete
verschärfen und auf diesem Wege
Einflussnahmen und mögliche
Interessenkonflikte in Zukunft
besser erkennen können.
In dem Entwurf stehen sehr viele sehr
wichtige Dinge, die meine Fraktion
und ich ja auch schon längere
Zeit fordern, etwa die Pflicht zur
Veröffentlichung von
Nebeneinkünften ab einem
deutlich niedrigeren Wert.
Hier hätten wir für meine
Begriffe auch noch ein
wenig weiter absenken können.
Aber: Lieber den Spatz in
der Hand... Sie wissen schon.
Oder: die Anzeigepflicht bei
Unternehmensbeteiligungen,
die zukünftig bei 5 Prozent
Anteilen und nicht, wie zuvor,
bei 25 Prozent liegt.
Völlig richtig ist es
selbstverständlich auch,
dass wir nun festschreiben,
dass Abgeordnete nicht länger bei
der Bundesregierung für Unternehmen
lobbyieren, von denen sie irgendeine
Form von Gegenleistung
erhalten haben.
All diese richtigen Schritte
unternehmen wir aber reichlich spät;
denn vor allem Sie von
der Union haben jegliche
Vorschläge zuvor abgeblockt.
Und nicht nur das: Sie haben den
von meiner Fraktion noch vor der Affäre
Nüßlein eingebrachten Gesetzentwurf
im Ausschuss verschleppt.
Jetzt wurde der Druck zu groß,
und Sie verwehren sich nicht mehr
adäquaten Regelungen.
Sie sollten sich aber darüber hinaus
einmal Gedanken machen, warum
es immer wieder Abgeordnete aus
Ihren Reihen sind, die mit
solchem Verhalten auffallen.
Interessant finde ich auch,
dass Sie uns bezüglich
Aktienoptionen usw.
nun folgen.
Denn das sind die Dinge,
die bei dem Kollegen Amthor im
vergangenen Jahr
herauskamen. Sie haben damals
völlig recht gehabt:
Er hat sich damit
nicht strafbar gemacht.
Diese Lücke
schließen wir heute erst.
Es ist offenbar moralisch so
inakzeptabel, dass wir es einhellig
unter Strafe stellen.
Ich frage mich deshalb wirklich,
ob ein solcher moralischer Kompass
für die Spitzenkandidatur auf
einer Landesliste prädestiniert.
Aber womöglich ist es ja
tatsächlich genau das.
Mir erschließt sich auch nach dem
Vortrag des Kollegen Buschmann nicht
wirklich, warum die FDP
den Entwurf nicht mitträgt.
Aber das, Herr Buschmann,
werden wir sicherlich im Ausschuss
klären können. Meine
Bewertung insgesamt:
Dieser Entwurf ist im Großen
betrachtet ein guter Schritt in die
richtige Richtung, und genau
deswegen trägt meine Fraktion,
Die Linke, ihn auch
ausdrücklich mit.
Es bleiben bei diesem
weiten und wichtigen Feld
noch einige Baustellen.
Bei der Strafbarkeit der
Abgeordnetenbestechung muss der
Tatbestand sicherlich noch angepasst
werden, damit Fälle von Korruption
auch erfasst sind und er überhaupt
zur Anwendung kommen kann.
Auch beim Lobbyregister muss
noch nachgeschärft werden,
am besten noch in
dieser Wahlperiode.
Ich verspreche Ihnen:
Bei diesem Thema
wird Die Linke nachsetzen.
Wir werden uns nicht zufriedengeben.
Vielen Dank.
Ich erteile das Wort der
Kollegin Britta Haßelmann,
Bündnis 90/Die Grüne.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Erst einmal als Vorbemerkung:
Eine Partei, die so tief im
Parteispendensumpf steckt,
gegen Recht und Gesetz verstößt
und bereits Strafzahlungen von über 500
000 Euro leisten musste
weitere Verfahren stehen aus,
ist kein Ratgeber in Sachen
Transparenz und Darlegungspflichten
hier im Parlament.
Wer nicht verstanden hat,
wen ich meine es ist klar:
die AfD. Die Strafzahlungen stehen.
500 000 Euro mussten schon gezahlt
werden. Andere Verfahren sind
noch anhängig. Klare Verstöße
gegen Recht und Gesetz!
Ich würde ganz leise sein bei diesen
Themen, meine Damen und Herren.
Nun zu dem vorliegenden
Gesetzentwurf. Ich muss sagen:
Es ist gut und richtig,
dass heute und so schnell
Konsequenzen aus diesem Schock der
dreisten Maskenaffäre von Korruption
und Bestechung in der
CDU/CSU-Fraktion gezogen worden sind.
Herr Schnieder, ich sage Ihnen
ausdrücklich: Ich finde es wirklich
richtig wichtig auch für die
Öffentlichkeit, dass Sie hier heute
gesagt haben: Wir haben verstanden,
und deshalb wird schnell gehandelt.
In der Sache hat das deshalb unsere
Unterstützung, meine Damen und
Herren. Es ist richtig und notwendig,
jetzt zu handeln. Ich finde gut,
dass wir heute in erster Lesung
den Gesetzentwurf zur Änderung des
Abgeordnetengesetzes beraten.
Es ist nach den Ereignissen der
letzten Wochen zwingend notwendig,
dass das Vertrauen in unsere
Demokratie wirklich wieder
zurückgewonnen wird.
Das Bild hat unheimlichen Schaden
genommen. Das Vertrauen in Politik
ist nachhaltig gestört.
Wir werden mit diesem Gesetzentwurf
Dinge, für die wir Grüne,
für die viele Verbände und NGOs im
Bereich der Transparenz über Jahre
gestritten und gekämpft haben und
immer vor eine Blockade
gelaufen sind, endlich regeln.
Deshalb sind wir auch
selbstverständlich bei diesem
Gesetzentwurf mitgegangen.
Nebentätigkeiten auf Euro und Cent
zu veröffentlichen,
entgeltliche Lobbytätigkeit zu
verbieten, die Frage von
Aktienoptionen endlich klar zu
regeln, die Tatsache, dass
Vortragstätigkeiten in dem
Umfang, wie es bei manchen bisher
möglich war, demnächst nicht mehr
möglich sind, Abgeordneten die
Annahme von Spenden zu verbieten,
damit Klarheit zu schaffen:
Das sind alles richtige
Anknüpfungspunkte, und
deshalb wird der Gesetzentwurf
von uns unterstützt,
meine Damen und Herren.
Im Weiteren werden wir uns
noch kümmern müssen um
die Frage der Abgeordnetenbestechung,
um die Frage Wo ist der Tatbestand,
und muss dieser nicht
anders gefasst werden?,
genauso wie um die grundlegenden
Fragen der Parteienfinanzierung.
Die Debatte ist eröffnet.
Wir müssen mehr tun in Sachen
Transparenz, Nachvollziehbarkeit
und Offenlegung politischer
Interessenvertretung.
Es braucht eine Klarheit darüber,
dass das Abgeordnetenmandat im
Mittelpunkt unserer Tätigkeit steht
und das Parlament keine
Beratungsgesellschaft ist,
für die man nebenbei
noch Honorare kassiert.
Vielen Dank.
Das Wort für die CDU/CSU-Fraktion
hat der Abgeordnete Michael Frieser.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich schließe mich ausdrücklich den
Worten von Patrick Schnieder an.
Dass wir heute dieses Thema in
dieser Intensität, Direktheit und,
wie wir hoffen, auch Effizienz
bearbeiten und besprechen,
hat etwas mit Fehlverhalten von
Einzelnen aus unserer Fraktion zu
tun, wofür wir die werten
Kollegen nicht um Verständnis,
aber eben um Entschuldigung
bitten können und müssen.
Ich will trotzdem bei der Frage
der Schuld verharren. Es hat sich
gezeigt, dass Anstand und
Moral als Gradmesser was tue ich,
was tue ich
nicht, was unterlasse ich?
nicht ausreichen.
Daran hat doch nahezu keiner gedacht
in diesem Haus. Wir müssen heute die
Regeln nachschärfen, um
genau diese Fälle zu adressieren
und den Bürgern deutlich zu
machen: Wir haben es verstanden.
Wenn auch nur an irgendeiner
Stelle ein Missverständnis gewesen ist,
etwas falsch auszulegen gewesen ist,
dann begegnen wir dem mit diesem
vorgelegten Katalog
an Transparenzregeln.
Wir adressieren also genau
die Fälle, die uns richtig zitiert!
geschockt haben, weil anscheinend
auch bei Anstand und Moral gegen
kriminelle Energie manchmal
kein Kraut gewachsen ist.
Es geht mit diesen Änderungen des
Abgeordnetengesetzes genau darum,
nachzuforschen, wo
Interessenkollisionen überhaupt
entstehen können.
Wir haben zum Beispiel jetzt schon
Anzeigepflichten, woher jemand kommt,
bevor er dem Plenum angehört.
Man kann durchaus darüber
nachdenken: Gibt es
denn auch theoretisch
Rückkehrrechte nach der Tätigkeit
als Abgeordneter? Wo entstehen diese
Formen von möglichen
Abhängigkeiten, möglichen
Interessenkollisionen?
Genau das ist
die Zielrichtung dieser
Transparenzregeln.
Wir werden nachschärfen müssen.
Ich halte es für absolut richtig und
notwendig, dass wir nicht mehr nur
den Bruttozufluss eines
Unternehmers ansetzen.
Was haben wir Landwirte,
Selbstständige, Metzgermeister,
was haben wir
Bäcker in diesem Haus,
die, weil nahezu nichts mehr übrig
bleibt, kaum was haben von ihrem
Umsatz? Das müssen wir
deutlich regeln, damit dadurch auch
Vergleichbarkeit entsteht
für die Menschen draußen.
Das wird der Akzeptanz
meines Erachtens wirklich helfen.
Es ist auch wichtig, dass
wir zur Bereinigung und
Begradigung nicht nur die
Vorkommnisse, die zu Fehlverhalten
geführt haben, verständlich
adressieren, sondern
auch eindeutig untermauern.
Akzeptanz bei den Menschen
hat etwas mit Verständnis zu tun,
mit Nachvollziehbarkeit, aber
eben auch mit klaren Regeln.
Und diese klaren Regeln wollen
wir an dieser Stelle auch vorgeben.
Es ist schon sehr bezeichnend,
dass nur kritisiert wird und kein
einziger praktikabler Vorschlag
zusätzlich auf dem Tisch liegt.
Insofern brauchen wir
uns nicht zu besorgen.
Ich glaube, wir sind an dieser
Stelle richtig unterwegs. Nur eines:
Wir werden noch sehr
viel nacharbeiten müssen,
auch bei den Verhaltensregeln.
Wir müssen das, was wir jetzt im
Abgeordnetengesetz beschließen,
natürlich in die Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages
übersetzen, damit eine
Bundestagsverwaltung auch
genau weiß, an welcher Stelle sie was
anzuwenden hat. Dann kann sich
aber auch wirklich niemand mehr
herausreden. Dann kann niemand
mehr so tun, als ob er es nicht gewusst
hat. Das Ende meiner Rede widme
ich einer Einladung an die FDP.
Herr Kollege Buschmann,
der Text ist schon eindeutig.
Dort steht: Honorare für
Vorträge in Zusammenhang mit der
parlamentarischen Tätigkeit.
Das bedeutet den Satz will
ich noch zu Ende führen:
Ihr Beispiel,
das aus der SPD, sind kaum noch
welche mehr, aber bei der
Gewerkschaft Vorträge halten,
ist damit gerade
eben nicht gemeint.
Das, glaube ich, ist der
Punkt, - Gestatten Sie eine
Zwischenfrage von dem Kollegen
Buschmann? - Das glaube ich,
ist der Punkt, den wir miteinander
gerne besprechen können.
Bitte schön, wenn es
der Rechtsfindung dient.
Aber sehr kurz, bitte.
Herr Kollege Frieser,
sind Sie mit mir der Meinung,
dass der Wortlaut des Gesetzes,
das Sie vorschlagen,
lautet ich zitiere
aus Drucksache 19/28784:
Unzulässig ist ferner die Annahme
von Geld oder von geldwerten
Zuwendungen, wenn diese Leistung
für eine Vortragstätigkeit oder ohne
angemessene Gegenleistung
des Mitglieds des
Bundestages gewährt wird?
Und sind Sie weiterhin mit mir der
Meinung, dass das, was Sie hier
vorgetragen haben, eben nicht im
Gesetz steht, sondern hinten in der
Begründung? Und sind Sie
weiterhin mit mir der Meinung,
dass, wenn der Wortlaut des Gesetzes
eindeutig ist, die Begründung den
Inhalt nicht mehr ändern kann,
weil der Richter im Zweifelsfall nur
dann in die Begründung
schaut, wenn der
Wortlaut Zweifel offenlässt?
Herr Kollege Buschmann,
ich habe sehr viel Verständnis
dafür, dass Sie einem Ihrer
liebsten Themen, nämlich der
Wesentlichkeitstheorie,
verhaftet bleiben.
Es bleibt aber dabei:
Unsere Zielrichtung auch im
Gesetzestext ist eindeutig.
Das Wort Parlamentarier kommt nicht
von parlare und
mentire, reden und lügen,
sondern von parlare, reden.
Wenn man also in diesem Zusammenhang
Vorträge hält und da ist der Text
nun wirklich eindeutig,
wenn man Positionen,
die man hier als Abgeordneter
vertritt, auch draußen vertritt,
dann soll es dafür keine
Extrahonorare geben,
weil das der Idee widerstrebt.
Das hat nichts damit zu tun,
dass jemand als Professor unterwegs
ist, dass jemand einen Vortrag hält,
sondern das hat etwas damit zu tun,
dass man sich nicht doppelt bezahlen
lässt. Genau das regelt
dieser Gesetzestext.
Vielen Dank. Prima. Den
Rest klären wir im Ausschuss.
Der nächste Redner ist
der Kollege Marco Bülow.
Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
Nicht nur durch die
Korruptionsfälle, sondern auch durch
einen einseitigen Profitlobbyismus
verliert die Politik seit Längerem
an Vertrauen in der Bevölkerung.
Wir vergessen zu häufig,
dass die Chefin die Bevölkerung ist
und kein Parteivorsitzender,
keine Kanzlerin und erst
recht kein Konzernchef.
Seit 15 Jahren kämpfe ich für
Transparenz, für klare Regeln und
saubere Politik, wie viele andere
das auch tun. Meistens gab es dafür
Hohn, Spott, Ignoranz
und Bekämpfung.
Als erfolgreich gilt eigentlich
der Abgeordnete, der Politiker,
der Nebeneinkünfte hat, der
Vorträge für Geld hält und der
verflochten ist mit dem
Profitlobbyismus. Das ist der
erfolgreiche Vorzeigepolitiker.
Fälle wie Amthor und andere zeigen,
dass sie dafür auch belohnt
werden. Deswegen ist das, was wir hier
erleben, gerade eben nicht
glaubwürdig, bei allem Fortschritt,
den dieses Gesetz zeigt.
Ich glaube, dass nicht nur die
Korruption stark bekämpft
werden muss, sondern auch der
Profitlobbyismus und die herrschende
Waffenungleichheit insgesamt:
Die einen haben kaum Mittel und
Möglichkeiten, mit uns zu sprechen,
ihre Anliegen vorzubringen, und
die anderen haben alle möglichen
Mittel, gehen bei Regierungen,
in Ministerien und auch bei uns ein
und aus. Das hier ist nicht
glaubwürdig. Jetzt passiert zum
ersten Mal Folgendes:
Es gibt nicht nur Korruptionsfälle,
sondern Parteien drohen
dafür abgestraft zu werden.
Jetzt herrscht eine große Angst,
bei den nächsten
Wahlen deutlich zu verlieren.
Deswegen haben wir diese Vorlage.
Und trotzdem müssen wir sie nutzen.
Es ist richtig, dass die Fraktionen
das jetzt tun, dass diese Chance
genutzt wird trotz aller Mängel,
die dieses Gesetz noch hat.
Was wir zum Beispiel immer
noch nicht haben, ist eine
Transparenzregelung
bei den Parteien.
Das muss der nächste Schritt sein.
Wir müssen neben dem Bundestag vor
allen Dingen auch die Regierung
und die Ministerien mit in die Pflicht
nehmen; auch das ist wichtig.
Noch mal: Wir verhindern damit nicht
den Profitlobbyismus. Das
sieht man zum Beispiel beim
Lieferkettengesetz. Es wird
weiterhin verwässert werden,
egal welche Regeln wir haben und
was sonst vorherrscht. Wir brauchen
Waffengleichheit zwischen den
Interessenvertretungen.
Das ist das erste Gebot.
Deswegen bin ich weiter der Meinung:
Profitlobbyismus muss
zerschlagen werden. Danke.
So, der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der
Abgeordnete Dirk Wiese,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin erst mal dankbar,
dass wir diese wichtige
Gesetzesinitiative heute hier in
einer breiten Mehrheit einbringen
können. Uns alle eint,
jedenfalls die, die ein Interesse an
diesem Gesetz haben und die
Wichtigkeit dieses Gesetzes in dieser
wirklich guten Debatte mit Ausnahmen
betont haben: mehr Transparenz.
Die Bürgerinnen und Bürger
müssen letztendlich wissen,
was Abgeordnete tun,
was Abgeordnete machen.
Und wenn sie Nebentätigkeiten haben
es ist ja per se nichts
Verwerfliches, wenn der
Bäckermeister hier im Plenum ist,
der Handwerksmeister oder auch der
Unternehmer, dann muss das offen sein
für den Wahlkreis, für die
Bürgerinnen und Bürger,
dann muss transparent und
einsehbar sein, welche Nebeneinkünfte
letztendlich da sind.
Das ist, glaube ich, heute
ein wichtiger Punkt und ein
Schritt wirklich in
die richtige Richtung.
Man muss sich das immer
noch mal vergegenwärtigen:
Wir repräsentieren hier
unsere Wahlkreise, die
Bürgerinnen und Bürger.
Mein Selbstverständnis als
Abgeordneter des Deutschen
Bundestages ist, dass jeder die
Möglichkeit hat, sich bei
uns zu melden, dass wir
ein offenes Ohr haben,
dass wir Gespräche führen,
dass wir Anrufe führen.
Gerade in dieser Woche,
in der wir sehr hitzige Debatten
auch hier im Plenum gehabt haben,
haben wir viele Mails rund um das
Infektionsschutzgesetz bekommen,
auch zustimmende Mails. In
manchen Mails wurde gesagt:
Das, was ihr macht,
ist nicht hart genug.
Andere haben gesagt:
Ich verstehe es an dem einen oder
anderen Punkt nicht mehr.
Jeder Bürger und jede Bürgerin hat
die Möglichkeit, mit uns in Kontakt
zu treten, und das darf nicht vom
Geldbeutel abhängen.
Das ist jedenfalls mein
Selbstverständnis als Abgeordneter.
Ich muss auch klar sagen,
dass die Verhandlungen,
dass die Gespräche,
die wir im Vorfeld geführt haben,
bis wir hierhingekommen sind,
einen langen Zeitraum umfasst haben.
Das muss man ehrlicherweise gestehen.
Wir hätten das schon viel früher
haben können. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
ich kann Ihnen
das nicht vorenthalten:
Es waren letztendlich erst die Fälle
Amthor, Nüßlein, Hauptmann und
weitere, die dazu geführt haben,
dass Sie überhaupt gesprächsbereit
waren und über
einige Punkte reden mochten.
Das ist tatsächlich etwas,
was ich nicht verstehe,
dass es erst dieses Druckes
bedurfte, dieser Fälle bedurfte,
die schäbig gewesen sind
das war teilweise Korruption,
um hier Bewegung reinzukriegen.
Da sind Jahre verloren gegangen für
mehr Transparenz hier
im Deutschen Bundestag.
Ich sage auch ganz deutlich:
Dieses Mehr an Transparenz wird
letztendlich dazu beitragen,
dass Bürgerinnen und Bürger zu
Recht auch einmal die Frage
stellen, ob bei dem einen oder anderen
überhaupt noch das
Mandat im Mittelpunkt steht.
Wenn ich manchmal sehe,
was alles für Nebentätigkeiten
gemacht werden, wenn ich sehe,
dass der eine oder andere noch
Agenturen neben dem
Mandat gegründet hat
einer war noch Honorarkonsul,
und dann wurden auch noch
Redehonorare genommen,
dann muss ich sagen:
Das, was wir hier als
Abgeordnete verdienen, ist sehr,
sehr viel Geld. Aber
manch einer meint,
daneben für Reden, was die
originäre Aufgabe eigentlich
eines Abgeordneten ist, auch
noch Honorare nehmen zu können.
Lieber Kollege Buschmann,
ich kann ja verstehen,
dass Ihr Fraktionsvorsitzender
Sie hier vorschickt, um das zu
kritisieren, weil das System Lindner
dadurch etwas infrage gestellt wird.
Aber ich muss schon sagen:
Das war relativ dürftig,
wie Sie versucht haben,
sich so ein bisschen
aus der Debatte herauszuziehen.
Ich kann Sie nur einladen:
Überlegen Sie sich das noch mal.
Die Abgeordnetendiät ist
ausreichend. Da wird auch Ihr
Fraktionsvorsitzender noch eine
warme Mahlzeit am Tag kriegen.
Von daher: Denken Sie über den
Punkt noch mal nach. Ich glaube,
wir haben einen Dreiklang von
Maßnahmen. Wir haben auf der einen
Seite das Lobbyregister
verabschiedet, was ein richtiger
Schritt in die
richtige Richtung gewesen ist.
Wir haben jetzt die
Transparenzverschärfungen gemeinsam
heute hier auf den Weg gebracht.
Ich glaube, ein weiterer Punkt,
der noch dazukommt, ist,
dass wir uns gemeinsam,
jedenfalls diejenigen, die
ein Interesse daran haben,
das Parteiengesetz noch mal
anschauen. Dabei wird es gerade um
die Frage der jährlichen
Höchstgrenze für Einzelspender
gehen, aber auch um die Frage,
ab wann Spenden
veröffentlicht werden sollten,
sicherlich nicht erst ab 9 999
Euro; das sollte nicht geheim bleiben.
Ich wünsche mir da mehr Transparenz.
Darum können wir als SPD uns
vorstellen, auch hier
weiter voranzugehen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfes auf Drucksache
19/28784 an den Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Und ich rufe auf die
Tagesordnungsunkte
19 a und 19 b: Zweite
und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Fondsstandortgesetzes
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel:
Mitarbeiterbeteiligung erleichtern in
Start-ups und etablierten Unternehmen.
Außerdem liegt zu
diesem Gesetzentwurf der
Bundesregierung ein Entschließungs-
antrag der FDP-Fraktion vor.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Aussprache.
Als erste Rednerin hat das Wort
die Kollegin Dr. Wiebke Esdar.
Vielen Dank Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Als Regierungskoalition wollen wir
das moderne Start-up-Märchen,
wie es kürzlich das t3n-Magazin
bezeichnete, durch eine bessere
steuerliche Förderung von
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen
wahr werden lassen.
Zum einen wollen wir
damit Start-ups und junge
KMUs für den internationalen
Wettbewerb um die besten Köpfe und
um hochqualifiziertes
Fachpersonal stärken.
Wir wollen aber vor allem auch den
Beschäftigten die Möglichkeit geben,
am wirtschaftlichen Erfolg
des Unternehmens teilzuhaben.
Wir sind überzeugt, dass
wir mit dem jetzt vorliegenden
Fondsstandortgesetz wichtige Schritte
zur Erreichung dieser Ziele gehen.
Wir haben zwei Wochen sehr
konstruktive Diskussionen im
parlamentarischen Verfahren und eine
sehr gute Anhörung hinter uns.
Wir haben da Wege
aufgezeigt bekommen,
wie wir den Gesetzentwurf noch
praxisrelevanter machen können.
Darum freue ich mich,
dass wir für die Praxis an fünf
entscheidenden Stellen
nachschärfen konnten.
Erstens wollen wir die Höchstgrenze
von 360 Euro für die steuerfreie
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
nicht nur verdoppeln,
sondern noch einmal verdoppeln.
Das heißt, wir vervierfachen
auf 1.440 Euro.
Zweitens: Durch die rechtssichere
Ausgestaltung des 19a (neu) des
Einkommensteuergesetzes
stellen wir jetzt sicher,
dass Vermögensbeteiligungen,
die mittelbar über
Personengesellschaften
gehalten werden,
auch rechtssicher vom
Gesetz erfasst werden.
Drittens lösen wir das Problem
der in der Praxis befürchteten
Unsicherheiten bei der Bewertung
der Vermögensbeteiligung zum
Zeitpunkt der Überlassung.
Wir werden eine gebührenfreie
Anrufungsauskunft beim
Betriebsstättenfinanzamt vorsehen.
Das bedeutet, dass Beschäftigte und
Arbeitgebende
Rechtssicherheit erhalten,
wie hoch der Wertansatz zum
Zeitpunkt der Übertragung ist.
Viertens: Nach dem ursprünglichen
Gesetzentwurf sollten eigentlich nur
KMUs gefördert werden,
deren Gründung mehr
als zehn Jahre zurückliegt.
Wir haben da noch mal verlängert,
auf die Stimmen gehört,
die gesagt haben: Die
Wachstumsphase muss länger sein,
und werden den Förderzeitraum
jetzt auf zwölf Jahre verlängern.
Schließlich, fünftens, haben
wir uns die Interessen der
Arbeitgebenden, aber vor allem
der Beschäftigten, bezogen auf die
Problematik des Dry Income,
also des trockenen Einkommens,
noch mal angesehen.
Wir wurden in der Anhörung
insbesondere auch hier auf die
zu kurze Zehnjahresfrist für die
nachgelagerte Besteuerung
sowie auf die Regelung bei einem
Arbeitgeberwechsel
kritisch aufmerksam gemacht.
In der Koalition sind wir
uns zum Glück darüber einig,
dass wir die Frist für die nachgeholte
Besteuerung auch von zehn
auf zwölf Jahre verlängern und
dass wir die Problematik beim
Arbeitgeberwechsel so abmildern
können, dass der Arbeitgeber/die
Arbeitgeberin die Lohnsteuerzahlung
auf den nachzuversteuernden Wert der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
übernehmen kann.
Das bedeutet: Wenn Beschäftigte
das Unternehmen verlassen,
fällt beim Ausscheiden
für ihn oder für sie keine
weitere Steuerzahlung an.
Meine Damen und Herren, mit
diesen fünf Verbesserungen haben
wir ein sehr starkes Gesetzespaket
zur Erhöhung der Attraktivität von
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen und
damit für den Start-up-Standort
Deutschland geschnürt.
In diesem Sinne steht der
Verwirklichung des
eingangs erwähnten
modernen Start-up-Märchens
nichts mehr im Wege.
Abschließend möchte ich mich bei
den Sachverständigen für den guten und
den praxisnahen Austausch,
aber auch beim Koalitionspartner für
die konstruktiven Gespräche
bedanken und kann alle nur bitten:
Stimmen Sie dem
Gesetzentwurf zu.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten
Albrecht Glaser von der AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute erneut
das Fondsstandortgesetz und
neue Rechtsregeln für
Mitarbeiterbeteiligungen.
Der Entwurf versucht
zum einen,
die Wettbewerbsnachteile, die sich
für den Fondsstandort Deutschland
aufgrund der jahrelangen
gesetzgeberischen
Untätigkeit herausgebildet
haben, zu beseitigen.
Eine Materie vorwiegend des
Kapitalanlagegesetzbuches,
des Wertpapierhandelsgesetzes und
anderer Gesetze über Kapitalvermögen.
Zum anderen steht eine Verbesserung
bei der Mitarbeiterbeteiligung im
Vordergrund eine Materie
des Einkommensteuerrechtes.
Eine gewisse Verschlankung
organisatorischer Abläufe,
die Erweiterung zulässiger
Fonds und die Digitalisierung von
Verwaltungsprozessen werden
gesetzgeberisch neu geordnet.
Ob es sich um eine substanzielle
Verbesserung handelt,
wird sich erst noch
zeigen müssen.
Beim großen Thema
der Mitarbeiterbeteiligung
am Unternehmens-
vermögen ein Thema,
das der AfD sehr
am Herzen liegt,
hätte man mehr erwarten
können, mehr erwarten müssen.
Es geht um die steuerlich
begünstigte Überlassung von
Unternehmensanteilen durch
den Arbeitgeber an Mitarbeiter.
Solche Unternehmensbeteiligungen
sollen außerhalb der Regelvergütung
den Arbeitnehmern
unentgeltlich überlassen werden.
Der bisher steuerfreie Übertragungs-
vorgang ist bis zu einem
Betrag in Höhe von 360
Euro pro Jahr möglich.
Diese Grenze sollte im Gesetzentwurf
auf 720 Euro verdoppelt werden;
dass dies weiter unter dem
Niveau vergleichbarer Staaten liegt,
hatten wir in der ersten
Lesung bereits kritisiert.
Dem ist nun abgeholfen worden durch
eine Betragserhöhung auf 1.440 Euro
immer noch weit unterhalb der
Betragsgrenzen in Österreich, 4.500 Euro,
UK, 4.000 Euro, Ungarn, 3.200
Euro, oder Spanien, 12.000 Euro.
Das Problem dabei
ist, dass diese Form der
Mitarbeiterbeteiligung allen
Arbeitnehmern gleichmäßig
angeboten werden muss.
Im Falle von jungen Unternehmen,
bei denen sich die Frage der
Mitarbeiterbeteiligung mit größerer
Bedeutung stellt, um eine spezielle
Unternehmensbindung zu erreichen,
taucht ein einkommensteuerliches
Problem auf, sofern die Steuer
bei höheren Anteilswerten nicht ohne
Weiteres sofort
aufgebracht werden kann.
Hier wird im neuen 19a
Einkommensteuergesetz eine Lösung
versucht, die derzeit noch
nicht praxistauglich ist.
Das geben auch die
Gesetzesentwerfer zu;
es soll nicht weiter kritisiert werden,
aber es besteht Nachbesserungsbedarf.
Zudem stellt sich die Frage,
wieso Erleichterung bei
Unternehmensbeteiligung
von Mitarbeitern nicht auch für
etablierte Unternehmen in gleicher
Weise möglich gemacht werden soll.
Warum an dieser Stelle der Kult
um die Unternehmensgründung?
Wir wollen beim Thema
Unternehmensbeteiligung
die Förderung von Unternehmen
jeden Alters, jeder Größe und jeder
Branche, um die Verzahnung von
Mitarbeitern mit ihren Unternehmen
und die Einkunftsstreuung bei dieser
breiten Masse der Bevölkerung zu erhöhen.
Zum gesetzgeberischen
Handwerk bleibt festzuhalten:
im Ausschuss 15 Änderungsanträge
der Koalition zum eigenen
Gesetzentwurf und dabei Steueränderungen
auf völlig anderen Themengebieten.
Was hat beispielsweise
die Änderung des
Zerlegungsmaßstabs beim
Gewerbesteuermessbetrag zugunsten der
erneuerbaren Energien mit dem
Fondsstandort Deutschland zu tun?
Woher kommt plötzlich
die Großzügigkeit bei den
Ausnahmeregelungen zur
gewerbesteuerlichen Freistellung von
Gewinnen derjenigen
Immobilienunternehmen,
die auch Erträge aus
Stromerzeugung erzielen?
Der Gesetzentwurf der Koalition
hätte handwerklich und
inhaltlich besser sein können.
Deshalb werden wir uns enthalten.
Das Gesetzemachen war und ist
nicht die Stärke dieser Koalition;
das beobachten wir jetzt schon fast
vier Jahre. Herzlichen Dank.
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion
ist der Kollege Fritz Güntzler.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute das
Fondsstandortgesetz,
das zwei wichtige Punkte regelt:
Zum einen geht es um die Verbesserung
der gesetzlichen Rahmenbedingungen
für den Fondsstandort Deutschland
und zum anderen um die Verbesserung
der steuerlichen Rahmenbedingungen
bei der Mitarbeiterbeteiligung.
Der Fondsstandort Deutschland hat sich
in den letzten Jahren positiv entwickelt.
Aber wir müssen
feststellen, dass wir im
europäischen Vergleich
noch Nachholbedarf haben.
Wir haben Potenziale,
die wir heben möchten.
Fonds bieten neben professionellen
und semiprofessionellen Anlegern gute
Anlagemöglichkeiten gerade
auch für Privatanleger.
Sie machen es möglich,
dass privates Kapital für
Investitionen mobilisiert
wird, und wir schaffen es,
Wagniskapital in Deutschland
weiterzuentwickeln,
weil wir auch da einen
Nachholbedarf haben.
Von daher ist es gut, dass wir
uns mit diesem Gesetz an den
Fondsstandort
Deutschland heranmachen.
Wir regeln, dass die
Verwaltungsleistungen für ein
Wagniskapital von der
Umsatzsteuer befreit werden.
Wir regeln, dass es neue Fondsklassen
gibt, wie den Infrastrukturfonds oder
den Entwicklungsförderungsfonds.
So machen wir es möglich,
dass der private Sektor wichtige
öffentliche Aufgaben
mitfördern kann.
Wir schaffen mit dem Gesetz
Entbürokratisierung für die Fondsverwalter.
Die Digitalisierung hält
Einzug in die Aufsicht.
Von daher schaffen wir, so glaube ich,
vieles für den Fondsstandort Deutschland,
und das ist gut für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Der zweite Punkt ist die
Mitarbeiterbeteiligung,
die einen besonderen Rahmen
eingenommen hat in der Debatte,
auch in der Anhörung.
Das ist ein wichtiges Thema;
denn es geht um die Förderung
innovativer Beteiligungsformen.
Wir alle wollen eine stärkere
Beteiligung von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern am Produktivkapital;
und diese wollen wir
steuerlich flankieren.
Dabei stehen im Mittelpunkt die
sogenannten Start-up-Unternehmen,
die sich auszeichnen durch
große Risikobereitschaft,
viel Engagement, Tätigkeiten in
zukünftigen Geschäftsfeldern,
die positive Impulse für die
Gesamtwirtschaft setzen und
ein Motor für Innovationen sind.
Von daher wollen wir unser
Augenmerk auf deren Förderung legen;
das war der Anspruch dieses Gesetzes.
Der Gesetzentwurf war schon gut,
und wir haben ihn jetzt noch
ein Stück besser gemacht,
meine Damen und Herren.
Es geht um die Steuerfreiheit der
Gewährung von Mitarbeiterbeteiligungen.
Da ist eine Vervierfachung des
Freibetrages von 360 Euro
auf 1.440 Euro vorgesehen.
Da kann man sich
mehr vorstellen;
Vergleiche sind hier
schon angestellt worden.
Die Union hätte sich auch ein
bisschen mehr vorstellen können.
Wir haben jedenfalls auf dem Weg dahin
schon die richtige Richtung eingeschlagen.
Ich sage aber
auch immer deutlich:
Hier geht es um eine
Privilegierung von besonderen
Einkommenstatbeständen, und
es braucht immer eine besondere
Begründung, dass wir es
bei diesem Punkt machen.
Von daher ist das, glaube
ich, ein guter Kompromiss,
den wir hier gemeinsam
mit der SPD erzielen konnten.
Der wesentliche Punkt ist der 19a
EStG, der sehr bürokratisch daherkommt.
Da geht es um das
sogenannte Dry Income,
das trockene Einkommen.
Das funktioniert so:
Ich erhalte eine
Mitarbeiterbeteiligung;
ich habe damit eine
Beteiligung, einen Sachwert.
Ich habe keinerlei Liquiditäts-
zufluss dadurch und
muss unter Umständen
Steuern zahlen auf Geld,
das ich ja noch gar nicht habe,
sondern erst dann realisieren kann,
wenn ich diese
Beteiligung veräußere.
Da haben wir jetzt eine Regelung
gefunden, dass das gestundet wird.
Das hat uns sehr beschäftigt.
Wir haben auch hier
Verbesserungen erzielen können.
Die Personengesellschaften, die
die Mitarbeiterbeteiligungen poolen,
sind ausdrücklich in das
Gesetz aufgenommen worden.
Das war vorher unklar.
Wir haben uns die sogenannten
Realisationstatbestände, also wenn
von der Stundung in die Besteuerung
gegangen wird, genauer angesehen.
Dort waren als Frist
zunächst 10 Jahre vorgesehen,
bis die Besteuerung einsetzt.
Wir müssen irgendwann besteuern;
wir können das nicht ewig stunden.
Wir hätten uns als
Union auch eine
Verlängerung auf 15
Jahre vorstellen können.
Zwischen 15 Jahren und 10 Jahren
haben wir uns dann mit der SPD
in der Mitte bei 12
Jahren getroffen.
Auch das geht meines
Erachtens in die richtige Richtung.
Dass der Realisationstatbestand
der Veräußerung immer
zur Besteuerung
führen muss, ist klar.
Wir haben dann aber lange beim
Thema Arbeitgeberwechsel gerungen.
Das Gesetz sieht vor, dass es zur
Besteuerung der Mitarbeiterbeteiligung
führt, wenn der Mitarbeiter
den Arbeitgeber wechselt.
Das ist ein Problem, weil
der Mitarbeiter natürlich dann
in einer schlechteren Situation
gegenüber seinem Arbeitgeber ist.
Der kann jederzeit sagen:
Wenn du jetzt gehen willst,
dann tu dies, aber dann musst
du auch die Steuern zahlen.
Dieses Geld hat er vielleicht nicht,
sodass er dann gezwungenermaßen die
Beteiligung veräußern muss,
um an das Geld zu kommen.
Wir haben versucht,
dafür Lösungen zu finden.
Wir haben die Möglichkeit
geschaffen, dass per Vereinbarung die
Lohnsteuer durch den Arbeitgeber
übernommen werden kann.
Das führt schon in die richtige
Richtung, aber ich sage offen und ehrlich:
So richtig glücklich sind wir
mit dieser Lösung noch nicht.
Das ist aber dem
Verfahren geschuldet,
da wir alles im Lohnsteuerabzugs-
verfahren machen und
nicht im Rahmen der
Einkommensteuerveranlagung.
Ich sage ehrlich: Das müssen wir
evaluieren und wahrscheinlich noch
mal aufgreifen, wenn es wirklich
zu einem Dealbreaker wird.
Ansonsten aber machen
wir ein gutes Gesetz.
Wenn in der
Öffentlichkeit gesagt wird,
das sei ein Placebo, finde
ich, dass das nicht zutrifft.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Fritz Güntzler.
Schönen guten Abend, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich werde ziemlich streng
auf die Redezeiten achten.
Sie wissen, wir sind
im Moment bei 4.05 Uhr,
morgen früh, was die
Tagesordnung angeht.
Nächste Rednerin: Für die
FDP-Fraktion Bettina Stark-Watzinger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind sehr stolz auf
unsere starke Wirtschaft heute.
Aber viel mehr als das Heute
sollte uns die Zukunft interessieren.
Wir haben kluge, mutige
Köpfe, und wir haben Kapital.
Deswegen müssen wir das fördern;
denn heute schon kommen bis zu
80 Prozent der
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Tech-Start-ups
aus dem Ausland.
Für das neue BioNTech, für
das neue Google müssen wir also
attraktiv werden für
Toptalente aus dem Ausland.
Die Idee der Mitarbeiterbeteiligung
ist weltweit erprobt.
Danke, Herr Binding.
Unternehmerinnen, Investoren,
Mitarbeiter sie alle tragen zum
Unternehmenserfolg bei;
sie alle gehen Risiko ein.
Wenn der Erlös, wenn der
Zugewinn realisiert wird und
alle daran beteiligt werden,
dann ist das nicht gefährlich,
sondern dann ist das sozial,
meine Damen und Herren.
Da wir mittlerweile eine
selbstbewusste Gründerszene in
unserem Land haben, ist
dieses Thema auch bei der
Bundesregierung angekommen;
aber den großen Ankündigungen
folgte leider ein kleines Gesetz.
Ja, im Hinblick auf den
Fondsstandort ist einiges passiert,
aber eben nicht im Hinblick auf
die Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Wovor haben Sie Angst?
Dass Menschen in
unserem Land etwas leisten?
Dass Menschen in unserem
Land Vermögen aufbauen?
Wir sollten doch jeden
Einzelnen nicht bremsen,
sondern wir sollten ihn fördern,
meine Damen und Herren.
Ihr Gesetz geht an
der Realität vorbei.
Es wird kaum Anwendung
finden. Warum?
Erstens: Die wichtigste
Aufgabe wäre gewesen,
das Dry-Income-Problem zu lösen.
Arbeitnehmer sollten erst dann
Steuern zahlen, wenn die Gewinne
wirklich auf dem Konto ankommen.
Die eben schon erwähnten
Verbesserungen werden derart
eingeschränkt, dass sie den meisten
Unternehmen und deren Mitarbeitern
nicht helfen bzw. gar nicht
erst zum Tragen kommen.
Zweitens: Für virtuelle Beteiligung,
die häufigste Beteiligungsform,
haben Sie gar keine
Verbesserungsvorschläge gemacht.
Im Gegensatz zum Unternehmer
trifft nämlich den Mitarbeiter bei
Veräußerung am Ende der volle
Einkommensteuersatz auf den Erlös.
Das ist unsozial, meine
Damen und Herren.
Wir fordern eine eigene
Klasse von Anlageformen,
wie es in anderen
Ländern auch üblich ist.
Damit könnten wir viele
Probleme im Steuerrecht,
die Sie angesprochen
haben, lösen.
Dann hätten wir Rechtssicherheit,
und das Gesetz würde auch wirken.
Drittens: Lassen Sie mich noch ein
Wort zur Umsatzsteuerbefreiung von
Managementleistungen
bei Investmentfonds sagen.
Die Anhörung hat gezeigt,
dass die von Ihnen getroffene
Regelung beihilferechtlich
höchst problematisch ist.
Wir haben den Vorschlag gemacht,
dass man, wie in anderen Ländern üblich,
diese Befreiung auf alle
Investmentfonds ausweitet.
Dem sind Sie nicht gefolgt.
Damit werden die Fonds weiter in
Luxemburg, Irland und anderswo aufgelegt.
Ich komme zum Schluss.
Stimmen Sie unserem
Entschließungsantrag zu!
Wir fördern damit, dass
Menschen Vermögen aufbauen,
dass nachrückende Wachstumssterne
sich bei uns etablieren.
Und wenn Sie es nicht tun, dann
wird uns nichts anderes übrig bleiben,
als das Thema in der nächsten
Legislaturperiode noch mal anzufassen.
Denn die Zukunft gehört
denen, die etwas tun,
und  um etwas für
die Zukunft zu tun,
müssen wir mehr
tun als dieses Gesetz.
Vielen Dank, Bettina
Stark-Watzinger.
Nächster Redner: Für die
Fraktion Die Linke Jörg Cezanne.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Der im Gesetz gewählte Ansatz einer
Standort- und Wettbewerbsförderung
für die Fondsindustrie,
indem man einseitig die
Möglichkeiten für die Anbieter
verbessert, zum Beispiel von
Wagniskapitalfonds, ist
aus unserer Sicht falsch.
Der Versuch, mit Steueroasen oder
Luxemburg oder Irland in einen
Wettbewerb zu treten, indem
man steuerliche Zuckerl verteilt,
wie das einer der
Sachverständigen bezeichnete,
verstärkt bestehende
Risiken an den Finanzmärkten.
Deshalb lehnen wir
den Gesetzentwurf ab.
Unter Risikogesichtspunkten ist
beispielsweise die Anhebung der
zulässigen Kreditaufnahmegrenze
für Immobilien-Spezialfonds
von 50 auf 60
Prozent problematisch.
Der erhöhte Einsatz von geliehenem
Kapital ermöglicht zwar eine bessere
Rendite auf das eingesetzte
Eigenkapital, kann aber auch zum
Zocken verleiten, und das in
einem ohnehin schon überhitzten
Immobilienmarkt mit
enormen Preissteigerungen:
Keine gute Idee!
Auch die Einführung
sogenannter geschlossener
Master-Feeder-Konstruktionen allein
zu erläutern, wie das funktioniert,
würde meine Redezeit
aufbrauchen, lehnen wir ab.
Eine weitere
Produktebene, sehr komplex,
meist über mehrere Staaten
verteilt, verkompliziert und
verteuert die Produkte.
Die Transparenz leidet massiv,
und das Neuverpacken von bereits
verpackten Verpackungen in neue
Angebote erinnert an
die Finanzkrise 2008.
Auch hier geht es
in die falsche Richtung.
Diese grundsätzlichen Einwände
werden auch nicht durch die im Gesetz
vorgesehene Mitarbeiter-
beteiligung wettgemacht.
In der vorliegenden Form entspricht
sie in keinem Punkt den vom
Sachverständigen des Deutschen
Gewerkschaftsbundes genannten Kriterien.
Erstens ist nicht sicher geregelt,
dass die Beteiligungen für
alle Beschäftigten im Unternehmen
zugänglich sein werden.
Die Vervierfachung des Betrages,
der dafür von Steuern und
Sozialversicherungsabgaben befreit
wird, geht deutlich über das hinaus,
was der DGB als vertretbare
Obergrenze genannt hat.
Die so nicht gezahlten
Sozialversicherungsbeiträge gehen
zulasten der Gesamtheit der
übrigen Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler, und für die
Beschäftigten führen sie auch noch
zu geringeren Ansprüchen an die
Renten- und Arbeitslosenversicherung:
Keine gute Idee!
Die Steuer- und Sozialabgabenfreiheit wird
auch nicht an die Voraussetzung gebunden,
dass diese Mitarbeiterkapitalbeteiligung
zusätzlich zum ohnehin geschuldeten
Arbeitslohn zu gewähren ist.
Das wäre in Branchen,
wo es keine Tarifverträge gibt,
ohnehin auch schwer zu kontrollieren.
Insgesamt führen die Regelungen,
so die Einschätzung eines weiteren
Sachverständigen, zu einem Sonderrecht
für einen kleinen Kreis von Begünstigten.
Das ist nicht sozial, wie
Frau Stark-Watzinger meint,
das ist einfach nicht
zustimmungsfähig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Jörg Cezanne.
Nächste Rednerin: Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Lisa Paus.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In Berlin gründet sich alle
14 Stunden ein Start-up.
Sie schaffen damit einen längst
nicht mehr wegzudenkenden Anteil an
Arbeitsplätzen in der Hauptstadt,
aber eben auch deutschlandweit,
und das inzwischen zu einem großen
Teil, nämlich zu 43 Prozent,
in dem zukunftsträchtigen und
nachhaltigen Bereich der Green Economy.
Die größten Einhörner sitzen
aber trotzdem nach wie vor
nicht bei uns, sondern vor
allem in den USA und in Asien.
Talente sind es, die
Start-ups zum Fliegen bringen,
und eine gute Mitarbeiter-
beteiligung stärkt Demokratie,
kann aber eben auch im
weltweiten Wettbewerb
um diese den Ausschlag geben.
Wir wissen alle miteinander:
Deutschland landet derzeit
bekanntermaßen im internationalen
Vergleich auf den
hinteren Plätzen.
Das vorliegende Gesetz, vor
allem mit den in letzter Minute
beschlossenen Änderungen in
Sachen Mitarbeiterbeteiligung,
ändert das jetzt ein wenig.
Ja, Sie gehen kleine Schritte in die
richtige Richtung, meine
Damen und Herren.
Positiv ist zum Beispiel
die neu geschaffene
Regelung zum Arbeitgeberwechsel.
Sie schafft Klarheit, wann
und wie besteuert werden soll.
Die Verlängerung
der Frist für die
nachgeholte Besteuerung auf
zwölf Jahre begrüßen wir ebenfalls,
auch wenn wir uns eine Regelung
erst beim Zeitpunkt der Veräußerung der
Anteile selber hätten
vorstellen können,
wie Sie es auch in
unserem Antrag finden.
Aber an einer entscheidenden
Stelle hapert es nach wie vor:
Die Erleichterungen gelten eben
nur für echte Anteile an Unternehmen.
Aber drei von vier der vergebenen
Mitarbeiterbeteiligungen sind laut
Umfrage unter Start-ups inzwischen
sogenannte virtuelle Beteiligungen.
Ihre Regelung geht damit
eben an der großen Mehrheit
der Start-ups vorbei.
Deswegen ist dies eben
kein Grund zum Jubeln für
die deutsche Start-up-Szene.
Das liefert das Gesetz nicht.
Und das ist schade,
meine Damen und Herren.
Mit diesen gesetzlichen
Regelungen zur
Mitarbeiterbeteiligung werden
wir europaweit bestenfalls
ins Mittelfeld aufsteigen.
Das allein wäre allerdings für uns
schon noch ein Grund gewesen,
dem Gesetz zuzustimmen.
Leider finden sich aber in
diesem Gesetz auch weitere,
andere Aspekte zum Stichwort
Fondsstandort Deutschland.
Ja, Sie wollen den
Fondsstandort attraktiver machen.
Das wollen wir auch.
Die große Frage ist aber, mit
welchen Attributen man einen
Fondsstandort attraktiver macht.
Und Sie fallen zurück
in die alte Logik:
Mehr Deregulierung, stärker rein
in den Steuerwettbewerb mit kleinen
Mitgliedstaaten das
müssen wir machen.
Wir sagen: Nein, damit
kann man nur verlieren.
Integrität, Krisenfestigkeit und
ein hohes Schutzniveau für Anleger,
das sind aus unserer Sicht vielmehr
die Markenzeichen, die wir für den
Fondsstandort Deutschland etablieren
müssen, um vorne mitzuspielen,
meine Damen und Herren.
Und da gehen Sie eben mit diesem
Gesetz wieder in die falsche Richtung,
zum Beispiel, wenn Sie bestimmten
Immobilienfonds erlauben,
sich noch mehr zu verschulden,
oder wenn Sie mit der
Darlehensvergabe an 100-prozentige
Töchter im Ausland der steuerlich
begründeten Gewinnverschiebung
wieder neu Vorschub leisten.
Deswegen müssen wir
uns leider in der Summe bei
diesem Gesetz enthalten.
Danke schön.
Vielen Dank, Lisa Paus.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Lothar Binding.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich möchte kurz etwas zu
Frau Stark-Watzinger sagen.
Du hast gesagt: Beim Erlös treffen
wir die Mitarbeiter mit der Steuer.
Ehrlich gesagt, das wollen wir auch.
Wenn jemand einen Erlös hat,
soll er die Steuer bezahlen;
das ist doch nicht mehr als fair.
Das verlangen wir von allen anderen
Bürgern auch, und das ist gerecht,
und zuvor stellen wir
sie zwölf Jahre steuerfrei.
Eine sehr gute Sache und
eine schöne Belohnung für
die, die sich dort beteiligen.
Jörg Cezanne hat gesagt, der
Betrag von 1.440 Euro ist relativ hoch.
Das kann man sagen. Und
ohne mit Malta zu konkurrieren,
kann man sagen: Es gibt in Europa
Freibeträge von über 10.000 Euro,
und dann sind 1.440
Euro wieder relativ wenig.
Also, das ist Relativitätstheorie,
und deshalb haben wir alle drei recht.
Ich will zwei
Bemerkungen machen.
Die eine zu den Kommunen wird
den Bernhard Daldrup sehr freuen,
und die andere zum Stichwort
ökologische Energieversorgung
wird den Matthias
Miersch sehr freuen;
denn wir haben zwei gesetzliche
Regelungen huckepack genommen:
Erstens die Gewerbesteuerzerlegung
im EEG zwecks Stärkung der Kommunen,
die zum Beispiel ein
Windrad betreiben.
Das ist eine sehr gute Sache, weil
damit die Kommune ein Interesse hat,
Windräder aufzustellen, und die Bürger
in der Kommune davon etwas haben.
Das ist sehr gut.
Genauer will ich es jetzt
nicht unbedingt machen.
Die zweite ist, dass wir es geschafft
haben, dass die gewerbesteuerliche
Privilegierung nicht gestört wird,
wenn jetzt ein Unternehmen,
das Wohnungen gibt, auch
ein bisschen Energie erzeugt.
Wenn es weniger als 10 Prozent
Energie erzeugt, dann bleibt die
Gewerbesteuerprivilegierung erhalten.
Und das wird die dezentrale
Energieversorgung,
den Mieterstrom sehr befördern.
Ich glaube, das verdient eine extra
Erwähnung, auch wenn wir eigentlich
beim Fondsstandortgesetz sind.
Da sind einerseits Start-ups ein
großes Thema, wie wir gehört haben,
und andererseits ist der Finanzmarkt
ein großes Thema. Es ist klar:
Von Anfang an dabei sein,
hohe Renditen erwarten,
schnell reich werden,
das ist auch Start-up; das gönnen
wir allen, und das wollen wir auch.
Aber die Banken sind
anfangs vorsichtig.
Die Börse ist weit
weg und kompliziert.
Also bleiben private Investoren, auf
deren Geld wir für die Start-ups hoffen.
Fritz Güntzler hat sehr gut
erklärt, wie wir das organisieren.
Vielleicht eine interessante
Nebenbemerkung:
Wir haben über
Mitarbeiterbindung gesprochen.
Da machen wir sehr
viele gute Sachen.
In den Debatten ging es dann interessanter-
weise immer um Arbeitgeberwechsel.
Wir reden sozusagen über
die Bindung der Arbeitnehmer,
und die Leute selber sagen: Aber
was ist denn, wenn ich wechsle?
Also sozusagen das
ganz tiefe Vertrauen
in eine längere Bindung der
Arbeitnehmer existiert noch nicht.
Aber es ist jedenfalls eine gute Sache,
wenn wir privates Kapital dort aktivieren.
Übrigens waren es im Jahr
2020 über 5 Milliarden Euro,
in 2019 über 6 Milliarden Euro.
Das ist also eine nennenswerte
Größe, und über 700 Start-ups wurden
durch diese ganzen Instrumente gefördert.
Das ist natürlich sehr gut.
Und diese Milliarden haben die Start-ups
auf ziemlich direktem Wege erreicht.
Der klassische Weg sind
Venturecapital-Fonds;
das ist klar: Über
private Beteiligung reden wir.
Der zweite Weg sind Business Angels,
wobei immer eine kleine Bemerkung
nötig ist: Business Angels
sind nicht nur Angels.
Und das Dritte sind
Crowdinvesting-Verfahren,
bei denen auch Geld
eingesammelt wird.
Also, wir haben drei große
Zugänge, um Start-ups zu fördern.
Das haben wir ja gemerkt:
Geld ist prima, aber Mitarbeiter
sind mindestens genauso wichtig.
Geld ohne Mitarbeiter ist schlecht,
Mitarbeiter ohne Geld ist genauso schlecht.
Deshalb wird auch so
viel über Geld geredet.
Die Umsatzsteuerbefreiung
wurde schon angesprochen:
Für Verwaltungsleistungen
von Wagniskapitalfonds ist
Umsatzsteuerfreiheit vorgesehen.
Offen gestanden:
Wir hätten es auch gern
einheitlich für alle Fonds gemacht;
das muss man zugestehen.
Aber wir wissen auch,
dass dann entsprechende
Vertragsverletzungsverfahren in
Europa sozusagen zu
erwarten gewesen wären.
Also ist es klug, weniger
zu machen, dafür sicher,
als alles zu machen
und dafür total unsicher.
Das wäre aus meiner
Sicht in Europa explodiert.
Deshalb ist der vorsichtige Weg,
den wir gehen, aus meiner Sicht der
richtige und auch der
sichere für die Start-ups.
Eine sichere Unterstützung ist besser als
eine große Unterstützung, die unsicher ist.
In diesem Sinne: Ein prima
Gesetz, es können alle zustimmen.
Ich bedanke mich vielmals.
Jetzt erlaube ich
mir eine Bemerkung:
Bei Ihnen verstehe ich
immer komplizierte Sachen;
das muss ich wirklich sagen.
Ich muss die Meinung
ja nicht immer teilen.
Aber er hat eine Fähigkeit.
Ohne Zollstock, genau.
Aber die Rede mit dem Zollstock
oder die mit den Smarties,
die sind beide auch unvergessen.
Ja, es geht weiter, keine Sorge.
Letzter Redner in dieser Debatte:
Marc Biadacz für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich versuche jetzt auch, liebe Frau
Präsidentin, es einfach zu erklären.
Meine Vorredner, vor allem
mein Kollege Fritz Güntzler,
haben schon viel darüber gesagt,
warum wir heute hier stehen.
Wir stehen heute hier,
weil wir mit einem Gesetz
im Bereich Fonds
vieles neu regeln wollen.
Aber ich stehe heute hier als
Arbeitsmarkt- und vor allem als
Digitalpolitiker; denn in diesem
Gesetzentwurf ist auch für mich was
ganz Wichtiges drin, nämlich das
Thema Mitarbeiterkapitalbeteiligung.
Warum, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ist das so wichtig?
Frau Stark-Watzinger und Frau
Paus haben es bereits gesagt:
Es geht um die Zukunft.
Es geht um die Zukunft der
Arbeitsplätze bei Start-ups.
Sie treiben mit einer
außergewöhnlichen
Risikobereitschaft und
Leidenschaft Innovation voran.
Start-ups sind die Innovations-
treiber in diesem Land.
Wo sehen wir das gerade,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Wir sehen es bei
BioNTech in Mainz,
und wir sehen es bei
CureVac in Tübingen.
Die haben den neuen
Impfstoff an den Start gebracht.
Genau das waren die Firmen,
die bei Corona den Ausstieg aus der
Pandemie entwickelt haben.
Das zeigt, meine
Damen und Herren:
Die Innovationskraft von Start-ups
ist wichtig für unsere Wirtschaft.
Sie schaffen Arbeitsplätze,
aber sie schaffen eben auch den
Technologiestandort Deutschland.
Das wichtigste Kapital für solche
Start-ups sind ihre Mitarbeiter.
Doch es ist eine große
Herausforderung für Start-ups,
motivierte und qualifizierte
Mitarbeiter zu gewinnen und
vor allem an sich zu binden.
Ein Unternehmen wie Bosch oder wie
Daimler kann mit einem guten Gehalt
versuchen, Mitarbeiter in die Firma
zu holen und an die Firma zu binden.
Das können Start-ups
aber eben nicht,
gerade wenn sie in
der Aufbauphase sind.
Dort können sie noch nicht die Gehälter
zahlen wie die traditionellen Firmen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir
Beteiligungen an Start-ups möglich machen.
Damit zeigen wir,
dass das ein Faktor ist,
warum Menschen in
ein Unternehmen gehen.
In den USA, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wird, wenn ich bei einem Start-up
neu anfange, nicht darüber verhandelt,
wie hoch das Gehalt
ist, sondern darüber,
wie hoch meine
Beteiligung am Start-up ist.
Genau da müssen wir in Deutschland
mit unseren Start-ups auch hinkommen;
denn immerhin 79 Prozent der
Mitarbeiter in Start-ups sagen,
dass für sie die Annahme eines
Jobangebots letztendlich
von der Mitarbeiter-
kapitalbeteiligung abhängt.
Genau hier müssen
wir jetzt rangehen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, dieses Thema der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung ist
gerade für mich Digitalpolitiker
nicht ein neues Thema;
denn schon Ludwig Erhard hat von
einer Gesellschaft von
Teilhabern gesprochen.
Ja, aber er hat es auch so gemeint;
denn wir haben das auch schon
vor 200 Jahren in Schlesien,
in Breslau gesehen:
Das Personal in landwirtschaftlichen
Betrieben erhielt dort
Anteile am Gewinn des Landguts.
Genau das müssen
wir jetzt auch versuchen,
in den nächsten
Jahren zu ermöglichen.
Warum spreche ich von Jahren,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Fritz Güntzler hat
es richtig gesagt:
Wir haben einen richtig
großen Schritt gemacht,
aber der nächste
Schritt muss kommen.
Wir brauchen eine Zukunfts
GmbH in diesem Land.
Wir müssen versuchen,
Start-ups die Möglichkeit zu geben,
Mitarbeiterkapitalbeteiligung
realistisch hinzubekommen,
das heißt so gründlich
hinzubekommen,
damit es nachher auch wirkt.
Von daher, glaube ich, ist dieses
Gesetz ein richtig guter Anfang.
Ich hätte mir gerade von den Kolleginnen
und Kollegen der SPD gewünscht,
dass wir noch einen Schritt
weitergegangen wären.
Es sind gute Dinge drin, aber
das ist leider erst der Anfang.
Ich hoffe, dass wir in der
neuen Legislaturperiode,
vielleicht auch mit einem
neuen Partner, weitergehen.
Die Grünen und die FDP haben
hier gute Vorschläge gemacht.
Wir sind bereit, da auch mitzugehen;
denn es geht um die Zukunft unserer
Start-ups, es geht um die Zukunft der
Arbeitsplätze, und es geht um die
Zukunft von Deutschland,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie es uns anpacken, spätestens
in der nächsten Legislaturperiode!
Herzlichen Dank und Dankeschön!
Vielen Dank, Marc Biadacz.
Damit schließe ich die
lehrreiche Aussprache.
Tagesordnungspunkt 19 a. Wir
kommen zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung einge-
brachten Gesetzentwurf zur Stärkung des
Fondsstandorts Deutschland und
zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2019/1160 zur Änderung der
Richtlinien 2009/65/EG und 2011/61/EU
im Hinblick auf den grenz-
überschreitenden Vertrieb von
Organismen für
gemeinsame Anlagen.
Der Finanzausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28868, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/27631
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen
der SPD und der CDU/CSU.
Dagegengestimmt hat
die Fraktion der Linken.
Enthalten haben sich die Fraktionen
der AfD, der FDP und der Bündnisgrünen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung.
Ich bitte jetzt diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen,
sich zu erheben.
Danke schön.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danke schön.
Der Gesetzentwurf
ist angenommen.
Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD und CDU/CSU.
Dagegengestimmt hat Die Linke.
Enthalten haben sich die Fraktionen von
Bündnis 90/Die Grünen, der FDP und der AfD.
Wir kommen zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/28878.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die FDP.
Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der Linken, der SPD,
von Bündnis 90/Die
Grünen und der CDU/CSU.
Enthalten hat sich
die Fraktion der AfD.
Tagesordnungspunkt 19 b.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zum
Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel:
Mitarbeiterbeteiligung erleichtern in
Start-ups und etablierten Unternehmen.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26294, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/15118 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Danek schön.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der CDU/CSU und der FDP,
dagegen gestimmt hat die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen,
und enthalten hat sich
die Fraktion der AfD.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 20 a, 20 b
und 8 sowie Zusatzpunkt 5:
Beratung von Vorlagen zur
Stärkung der Tarifbindung.
Für die Aussprache ist eine
Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, zügig die Plätze zu tauschen,
Platz zu nehmen, Gespräche
woanders zu führen.
So könnten Sie bitte a bissl voran
machen, die Finanzer von der CDU/CSU.
Könnten Sie bitte,
dass ich aufrufen kann.
Danke schön. Dann
eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat für die Fraktion
Die Linke Pascal Meiser.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Egal ob bei den Löhnen,
bei der Arbeitszeit
oder bei den Urlaubstagen:
Beschäftigte, die unter den Schutz
eines Tarifvertrages fallen,
stehen in der Regel deutlich
besser da als Beschäftigte,
deren Betrieb nicht
tarifgebunden ist.
Doch aktuell erleben wir, wie sich
immer mehr Unternehmen durch Tarifflucht
ihrer sozialen Verantwortung
entziehen und versuchen,
sich mit Dumpinglöhnen schmutzige
Wettbewerbsvorteile zu verschaffen.
Das alles birgt enormen
sozialen Sprengstoff in sich,
und es ist höchste Zeit,
dass die Bundesregierung
hier endlich handelt.
Ein Beispiel: Nach Auskunft der
Bundesregierung hat sich allein im
Einzelhandel die Zahl derjenigen,
die unter den Schutz eines
Tarifvertrages fallen, innerhalb
von zehn Jahren halbiert.
War es 2010 noch jeder Zweite, so
war es 2019 nur noch jeder Vierte.
Das hat handfeste Folgen:
Gut 4 Euro die Stunde verdient die
Verkäuferin oder die Verräumerin im
Supermarkt im Schnitt weniger,
wenn für sie kein Tarifvertrag gilt.
Ich wiederhole es gerne:
Wer es mit dem in der Coronakrise
immer so gern bekundeten Respekt für
die Verkäuferinnen und Verkäufer
ernst meint, muss sich auch dafür
einsetzen, dass die Beschäftigten im
Einzelhandel anständig
bezahlt werden, und zwar
ohne Ausnahmen,
meine Damen und Herren.
Deshalb frage ich
die Bundesregierung:
Wie lange wollen Sie dieser
Entwicklung eigentlich noch zusehen?
Was tun Sie, um die anhaltende
Tarifflucht zu stoppen?
Sie schreiben doch selbst in
Ihrem Koalitionsvertrag:
Tarifverträge sind ein
öffentliches Gut. Richtig so.
Aber handeln Sie dann auch so!
Es wäre ja schon ein kleiner Schritt, wenn
Sie die gröbsten Schlupflöcher schließen
und bei Unternehmensausgliederungen
oder dem Übergang eines Betriebes
auf einen neuen Inhaber
für die kollektive Fortgeltung
des bis dahin geltenden
Tarifvertrages sorgen.
Wir haben dazu konkrete Vorschläge
vorgelegt. Verhalten Sie sich dazu!
Und warum erleichtern Sie
nicht endlich die Möglichkeit,
Tarifverträge für
alle Unternehmen der
jeweiligen Branche für
allgemeinverbindlich zu erklären?
Nur so können doch auch diejenigen
Unternehmen geschützt werden,
die einen anständigen
Tariflohn zahlen.
Und spätestens da
sollten doch auch Sie,
meine Damen und Herren von der
Union, aufwachen bei diesem Thema.
Als Sie von der Großen
Koalition 2014 mit dem
Tarifautonomiestärkungsgesetz ja
auch den Mindestlohn eingeführt haben,
gute Sache, viel zu niedrig bis
heute; wird Zeit, dass er erhöht wird.
Da haben Sie auch versprochen,
dass sich mit diesem Gesetz die Zahl
der allgemeinverbindlichen
Tarifverträge erhöht.
Ich sage Ihnen, was
seitdem passiert ist:
Die Zahl der
allgemeinverbindlichen
Tarifverträge ist weiter
in den Keller gerauscht.
Waren es Jahr 2000 noch
über 100 allgemeinverbindliche
Tarifverträge und
2014 immerhin noch 39,
sind es nach Auskunft der
Bundesregierung aktuell nur noch 18.
Das ist ein Rückgang um sage und
schreibe 80 Prozent im genannten Zeitraum.
Ihr Tarifautonomie-
stärkungsgesetz hat
daran nichts, aber
auch gar nichts geändert;
deshalb muss auch hier jetzt
dringend nachgebessert werden.
Als Linke haben wir heute auch
dazu konkrete Vorschläge vorgelegt.
Wir wollen, dass es wieder
ausreicht, wie bis 2015 üblich,
dass alleine eine
Tarifvertragspartei einen Antrag auf
Allgemeinverbindlichkeit stellt.
Wir wollen durch eine veränderte
Zusammensetzung des Tarifausschusses,
aber vor allem durch eine andere
Form der Beschlussfassung erleichtern,
dass Tarifverträge für allgemein-
verbindlich erklärt werden können.
Es kann nicht sein, dass
die Hälfte der Arbeitgeber dort
alle Tarifverträge ablehnt,
die neu beantragt werden.
Damit muss endlich Schluss sein!
Wir müssen dafür sorgen, dass,
wenn Branchentarifverträge als
allgemeinverbindlich beantragt
werden, die entsprechenden Anträge
auch genehmigt werden,
meine Damen und Herren.
Schließlich müssen auch die
Kriterien für die Voraussetzungen
für den Erlass einer
Allgemeinverbindlichkeit klarer
gefasst werden, damit keine
rechtliche Unklarheit entsteht.
Sie alle werden jetzt sagen:
Das ist Teufelszeug, aber es wurde auch von
der Arbeits- und Sozialministerkonferenz im
letzten Jahr so gefordert.
Die Bundesregierung hat bis heute
hier nicht gehandelt.
Es wird Zeit, dass Sie auf die
Arbeits- und Sozialminister
der Länder hören und
unseren Anträgen folgen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Pascal Meiser.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Torbjörn Kartes.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir debattieren heute in dieser
durchaus besonderen Woche,
in der wir das Infektionsschutz-
gesetz geändert haben und
in der wir auch weiter mit aller Kraft an
der Bekämpfung dieser Pandemie arbeiten,
auch zur Stärkung der
Tarifbindung in Deutschland.
Ich möchte eines vorwegschicken:
Unser Ziel in dieser Krise ist
auch weiterhin: Wir wollen möglichst
viele Arbeitsplätze erhalten, tarif-
gebundene und auch nicht tarifgebundene.
Dem gilt unsere
volle Aufmerksamkeit;
das unterstützen wir insbesondere mit
umfassenden Regelungen zur Kurzarbeit.
Daran, meine Damen und Herren,
werden wir jetzt fokussiert und
mit aller Kraft weiter arbeiten.
Dennoch ist es wichtig,
glaube ich, dass wir auch andere
Themen in den Blick nehmen.
Ich möchte es auch heute ganz
deutlich sagen: Ich habe über 15
Jahre in einem tarifgebundenen
Unternehmen gearbeitet,
und ich weiß sehr wohl um die
Vorteile von Tarifverträgen.
Dort, wo Tariflöhne gelten,
sind Löhne und Arbeitsbedingungen
in aller Regel besser,
die Sozialpartnerschaft zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist
eine der zentralen Errungenschaften
in der sozialen Marktwirtschaft.
Deshalb das sage ich auch ganz
klar, finden Sie uns auch an Ihrer Seite,
wenn es darum geht,
Tarifbindung zu stärken.
Das muss unser
gemeinsames Ziel sein.
Ich glaube aber, dass wir uns in der
Frage, wie man das am besten macht,
unterscheiden, und über diese
Unterschiede sprechen wir heute ja auch.
Ich möchte das sehr gerne anhand
der Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen erläutern, die heute
auch schon angesprochen worden ist.
Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales kann nach
dem Tarifvertragsgesetz einen
Tarifvertrag im Einvernehmen mit dem
Tarifausschuss auf gemeinsamen
Antrag der Tarifparteien für
allgemeinverbindlich erklären.
Das bewirkt dann, dass auch für
nicht tarifgebundene Arbeitgeber
und Arbeitnehmer die Regelungen eines
Tarifvertrags zumindest innerhalb
des sachlichen und
räumlichen Geltungsbereichs
verbindlich werden.
Diese Regelung wollen Sie jetzt ändern.
Davon soll nun abgewichen werden,
in dem die Allgemeinverbindlichkeit
erleichtert wird;
auch darüber kann man sprechen.
Aber nach Ihren Vorstellungen soll
ein entsprechender Antrag zukünftig
alleine von einer Tarifvertragspartei
gestellt und im Tarifausschuss
dann nur noch mit einer
Mehrheit abgelehnt
werden können.
Das würde bedeuten, dass
am Ende eine Tarifpartei allein
die Allgemeinverbindlichkeit eines
Tarifvertrags durchsetzen könnte.
Das ist, glaube ich,
nicht der richtige Weg,
und das ist insbesondere
mit der Koalitionsfreiheit in
Artikel 9 Absatz 3 unseres
Grundgesetzes auch nicht vereinbar.
Das ist immer noch in
erster Linie ein Freiheitsrecht,
und wir wollen,
dass Arbeitgeber und
Arbeitnehmer selbst und
eigenverantwortlich über ihre
Arbeits- und Wirtschafts-
bedingungen bestimmen können,
dann immer basierend
auf einem Konsens.
Das ist oft auch ein Kompromiss,
um den hart gestritten wird.
Das ist alles richtig.
Aber es kann nicht sein, dass
das Ganze einseitig erfolgen kann.
Deswegen glaube ich, dass das
hier nicht der richtige Weg sein kann.
Es gibt eine ganze Reihe anderer
Vorschläge, die heute auf dem Tisch liegen,
die aufzeigen, wie wir
mit Vorschriften und immer
komplexer werdenden Regelwerken
Unternehmen dazu zwingen wollen,
dass sie keine
Tarifflucht mehr begehen.
Ich sage Ihnen: Unser Ansatz
dazu muss ein anderer sein.
Ich glaube, dass man das, was
Sie vorhaben, zwar versuchen kann,
dass man das am Ende
aber nicht erzwingen kann.
Wir müssen solche Debatten
in Deutschland anders führen.
Wir müssen unseren Unternehmerinnen
und Unternehmern auch mal etwas zutrauen.
Wir müssen ihnen vertrauen und
daran glauben, dass sie das Beste
für ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter wollen.
In diesem Geist sollte
man Politik machen.
Deswegen ich sage das ganz deutlich,
muss man einfach darüber nachdenken,
wie man Tarifverträge
attraktiver macht.
Dazu lese ich heute übrigens nichts.
Der richtige Weg, glaube ich,
um Sozialpartnerschaft zu stärken,
wäre, tarifgebundenen Unternehmen
zusätzliche Kompetenzen und
Möglichkeiten einzuräumen.
Ich möchte nur ein Beispiel nennen:
Das Arbeitszeitgesetz.
Es ist immer noch
ein sehr gutes Gesetz,
aber durchaus in
die Jahre gekommen.
Es ist dringend erforderlich,
dass wir das behutsam anfassen.
Natürlich kann man in dem
Rahmen zu der Auffassung kommen,
dass gewisse Flexibilisierungen
zunächst nur für tarifgebundene
Unternehmen gelten sollen.
Das wäre etwas, was Tarifverträge
für beide Seiten, für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer,
wirklich attraktiver
macht, sodass sie sagen:
Das ist der richtige Weg, das wollen
wir auch für unser Unternehmen.
Wir sollten also Unternehmern
viel mehr vertrauen und Tarifverträge
attraktiver machen, weil beide
Seiten davon Vorteile haben,
statt immer zu meinen,
dass man das Ganze durch
neue Regelwerke erzwingen kann.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Torbjörn Kartes.
Nein, tut mir leid.
Ich will einfach noch mal sagen:
Wir sind heute sehr
stark in Zeitverzug.
Ja, das kann schon
sein, dass das wichtig ist.
Das bestreite ich ja nicht.
Nächster Redner: Für die
AfD-Fraktion Jürgen Pohl.
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Werte Arbeitnehmer im Land!
Zum Antrag der Grünen:
Tarifautonomie und Tarifbindung
sind bekanntlich wesentliche Säulen der
sozialen Marktwirtschaft.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute über Wege
der Stärkung derselben reden.
Dies ist leider aus vielen
Gründen notwendig;
bekanntlich bröckelt die
Tarifbindung seit Jahren,
insbesondere in Ostdeutschland.
Der analytische Teil des Antrages
taugt als Problembeschreibung.
Vieles, was danach kommt, geht
wieder an der Sache vorbei und
ist Beweis dafür, dass die Grünen
mit der heutigen Arbeitswelt doch
recht wenig zu tun haben.
Es wird deutlich, dass das Thema
Tarifbindung wahrlich nicht zu den
programmatischen
Stärken der Grünen gehört.
Aber schließlich naht
eine Bundestagswahl,
und Kobolde wohnen eventuell
ja auch im Tarifvertrag.
Wer sich zu solch einem
wichtigen Politikfeld äußert,
sollte zumindest die Situation
der Beschäftigten vor Ort sowie die
Urheber der Tarifmisere
kennen und auch klar benennen.
Aber Sie machen
den Bock zum Gärtner.
Sie verschweigen lauthals,
wer eigentlich verantwortlich für
die Erosion der Tarifvertrags-
systeme hierzulande ist.
Ganz wesentlich tragen
doch die Gewerkschaften
selbst zu diesem Desaster bei.
Es ist unbestreitbar, dass sich
ein Großteil der Arbeitnehmerschaft
längst von den organisierten
Verbänden des DGB verabschiedet hat.
Viele DGB-Hauptamtliche sehen
sich zuvorderst als politische Vertreter,
haben eine Reihe politischer Funktionen
und öffentlicher Mandate inne und
kümmern sich kaum noch um
die Gewerkschaftsmitglieder,
die mit ihren Beiträgen
ihre Gelder bezahlen.
Anstatt mit ganzer Kraft für gute
Arbeitsbedingungen und faire Löhne
zu streiten, wird viel Energie in
ideologische Kampfmaßnahmen,
unter anderem gegen
die AfD, gesteckt.
Mit der Ausgrenzung der AfD und den
neuen konservativen Gewerkschaften
wie ALARM!, AfA oder
Zentrum Automobil droht den
Altgewerkschaften, wenigstens
im Osten, Vereinsamung.
Diese Vereinsamung hat die
Gewerkschaft selbst provoziert.
Kurzum: Die Akteure des DGB sind
inzwischen Teil des Problems und
nicht Teil der Lösung.
Das erkennen natürlich auch die
Arbeitnehmer in unserem Land.
Selbst organisierte Arbeitnehmer
haben bei den zurückliegenden Wahlen
prozentual häufiger die AfD gewählt
als der Durchschnitt
der Bevölkerung.
Zugleich kommt vonseiten gewerk-
schaftlicher Funktionseliten viel Unsinn,
wie zum Beispiel die Forderung
nach mehr Lohn bei weniger
Arbeitszeit und der Ruf nach immer
mehr geringqualifizierter Arbeitsmigration.
Das steht im Widerspruch
zur wohlstandsbedrohten
Arbeitsgesellschaft
hier in Deutschland.
Was aber ist zu tun, um
die Arbeitsbedingungen und
die Rechtssicherheit der
Beschäftigten wirksam zu stärken?
Ich verweise mit Freude auf
meine sozialpolitischen Vorschläge,
die ich unlängst zur
Diskussion gestellt habe.
Dazu zählt neben weiteren
Vorschläge die Forderung,
den durch die Belegschaft gewählten
betrieblichen Interessenvertretern
der Arbeitnehmer, nämlich
den Betriebsräten, endlich auch
Möglichkeiten zur Regelung
der Arbeitsbedingungen zu geben.
Das heißt, Betriebsräte müssen
künftig befugt und in der Lage sein,
sich um Vereinbarungen bis hin
zum Abschluss eines Firmen- oder
Haustarifvertrages zu kümmern.
Folglich muss dann der sogenannte
Tarifvorbehalt der Gewerkschaften
im Tarifvertragsgesetz
überdacht werden.
Dies sollte aber angesichts des
beschleunigten Akzeptanzverlustes
der Gewerkschaften unter
den Arbeitnehmern und
den Beschäftigten
kein Problem darstellen.
Danke schön.
Vielen Dank, Jürgen Pohl.
Nächster Redner: Für die
SPD-Fraktion Bernd Rützel.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, man kann es
gar nicht oft genug sagen,
und man kann es auch
gar nicht oft genug hören:
Beschäftigte haben es ohne
Tarifvertrag wesentlich schwerer,
wenn überhaupt, ihre eigenen
Interessen durchzusetzen.
Lieber Kollege Kartes,
nichts kommt doch von selbst.
Das, was wir haben, ist
nicht vom Himmel gefallen;
das wurde über lange Zeit
erstritten, erkämpft und erarbeitet.
Deswegen bin ich froh, dass
wir heute über diese Anträge
hier an dieser Stelle
sprechen können.
Denn dadurch wird sehr deutlich,
wo die Schnittmengen liegen
und wo die Differenzen sind.
Pascal Meiser hat das
Thema schön erläutert;
Klaus Ernst hätte gerne auch
noch mal etwas dazu gesagt.
Es ist ja nicht so, dass wir auf diese
Ansätze nicht selbst gekommen wären;
ich glaube, das passt fast komplett.
Aber es ist wirklich schwierig,
das umzusetzen; denn der Unterschied
zwischen Wollen und Machen oder
Können ist groß. Man braucht immer
Mehrheiten, und für diese Mehrheiten
sollten wir kämpfen
und auch streiten.
Die Tarifbindung ist gesunken.
20 Prozent der Beschäftigten im
Einzelhandel sind organisiert,
20 Prozent in der Pflege.
Das sind nicht nur Zahlen,
sondern daran zeigt sich,
dass die Beschäftigten in Bezug
auf ihren Aufstieg aus prekärer
Beschäftigung sozusagen
zementiert sind.
Das funktioniert nicht mehr.
Der Abstand zur
wirtschaftlichen Mitte wird größer.
Diejenigen, auf die es
am meisten ankommt,
nicht nur in der Pandemie,
sondern auch sonst,
sind oft diejenigen, bei
denen am wenigsten ankommt.
Wir müssen immer
wieder dafür kämpfen,
dass nicht nur der Mindestlohn
auf deutlich über 12 Euro steigt
das haben wir letzte
Woche debattiert,
sondern wir müssen in dem
Zusammenhang auch immer wieder über
den Tariflohn diskutieren.
Denn: Mindestlohn ist gut,
aber Tariflohn
ist einfach besser.
Wir haben uns ja angestrengt und mit
dem Tarifautonomiestärkungsgesetz 2014
nicht nur den
Mindestlohn durchgesetzt,
sondern auch versucht, mit der
Abschaffung des 50-Prozent-Quorums und
stattdessen mit dem
neuen Merkmal des
öffentlichen Interesses die
Bildung von allgemeinverbindlichen
Tarifverträgen auf
den Weg zu bringen.
Aber das ist nicht gelungen;
das ist geschildert worden,
das ist erklärt worden.
Ja, das ist so.
Noch einmal wäre uns die Allgemein-
verbindlicherklärung fast gelungen,
nämlich in der Pflege.
In der Pflege, das ist
ein wunderbares Beispiel,
haben der Arbeitgeberverband
und die Gewerkschaften die
Erstreckung des Tarifvertrages
auf die gesamte Branche beantragt.
Dieser wäre für allgemein-
verbindlich erklärt worden.
Das Ganze ist aber gescheitert,
weil einer der größten Player in
dieser Branche, nämlich die Caritas,
dazu seinen Segen nicht gegeben hat.
Eine vertane Chance!
Lasst mich abschließend bitte
sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Mitgliedschaften in
Arbeitgeberverbänden
ohne Tarifbindung ist
eine unanständige Praxis.
Wir vergeben sehr viele
öffentliche Aufträge mit viel Geld.
Gerade in den öffentlichen
Aufträgen liegen die
Lohnkosten oftmals
bei 70 bis 80 Prozent.
Deswegen sollten diese Aufträge nur
noch an diejenigen vergeben werden,
in denen nach
Tarif bezahlt wird.
Wir brauchen ein
Bundestariftreuegesetz;
ein Gesetz, das man
aber auch nicht wie die
Grünen in Schleswig-Holstein
aufweichen darf.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Bernd Rützel.
Nächster Redner: Für die
FDP-Fraktion Carl-Julius Cronenberg.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute Abend
über Tarifbindung.
Sie soll, so die Antragsteller,
gefördert und geschützt werden.
Die antragstellenden
Fraktionen setzen dabei
auf mehr staatliche
Intervention.
Wir Freie Demokraten hingegen glauben
nicht, dass der Staat besser als die
Wirtschaft weiß, was für Betriebe
und Beschäftigte gut ist.
Wir glauben vielmehr an
Subsidiarität und Tarifautonomie.
Das sind die Grundlagen, mit
denen gleichermaßen für den
Schutz von Beschäftigten, für
die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen und für hohen
Beschäftigungsstand
Sorge getragen wird.
Die Tarifbindung ist hoch,
wenn Tarifverträge attraktiv sind,
wenn also Dabeisein mehr
Vorteile als Nachteile bringt.
Überfordert der Tarifvertrag den
Arbeitgeber, dann muss er entscheiden
und manchmalauch schmerzhafte
Entscheidungen treffen,
lieber Kollege Meiser:
Wenn die Existenz des Betriebs
bedroht ist, sind manchmal
schmerzhafte Einschnitte unvermeidlich.
Das ist dann keine Flucht,
sondern geradezu gelebte
Verantwortung für Beschäftigte.
Die Fraktion Die
Linke fordert eine
deutliche Verschärfung
der Nachbindung.
Dabei sollte sie bedenken, dass
das gerade in schwierigen Zeiten,
etwa in Zeiten von
Transformation oder von Corona,
zu einer Austrittswelle führen kann,
also exakt zu dem Gegenteil dessen,
was Sie als Antrag-
steller beabsichtigen.
Immer wieder, das ist
schon interessant, höre ich:
Die Tarifbindung
muss gestärkt werden.
Dann kommen Forderungen, die
Tarifverträge unattraktiver machen.
Die wirtschaftliche Logik
erschließt sich einfach nicht,
die politische dagegen schon:
Die Lust von Politik, sich in
alles und jedes einzumischen,
ist kaum zu zügeln und in
Wahlkampfzeiten geradezu grenzenlos.
Die Hürden für die
Allgemeinverbindlichkeit
von Tarifverträgen sind hoch,
und das aus gutem Grund.
Die grundgesetzlich geschützte
negative Koalitionsfreiheit
steht ihr entgegen;
Torbjörn Kartes
hat dazu ausgeführt.
Nun sollen, so der Antrag der
Grünen, diese Hürden abgebaut werden.
Das ist riskant.
Sie ersetzen Wettbewerb
durch staatliches Tarifmonopol.
Das kostet Wettbewerbsfähigkeit
und Arbeitsplätze,
und da machen wir nicht mit.
Nicht nur die Grünen und
Linken mischen sich gern ein,
auch die Bundesregierung
tut dies immer wieder.
Es ist schon erstaunlich:
einerseits das Jammern über
sinkende Tarifbindung und Mitbestimmung,
andererseits die Ausweitung von
Regulierungen, die originär in die
Zuständigkeit der Tarifpartner fallen,
zum Beispiel die
Brückenteilzeit.
Normsetzung durch den Gesetzgeber verdrängt
so Normsetzung durch die Tarifpartner;
das können nicht einmal die
Gewerkschaften leugnen.
Das schwächt Tarifbindung,
und das ist schlecht.
Tarifbindung muss einen
Unterschied machen,
insbesondere bei der
Fachkräftegewinnung.
Wer die Tarifbindung
stärken will,
der nimmt die Herausforderung
der Arbeit von morgen in den Blick,
der vertraut auf Sozialpartner,
der verzichtet auf Einmischung.
Mehr Flexibilität beim Arbeits-
zeitgesetz Torbjörn Kartes,
vielen Dank, dass Sie sich der Position von
Johannes Vogel annähern, mehr Mitarbeiter,
Kapitalbeteiligung, Bettina
Stark-Watzinger hat darauf hingewiesen,
eine moderne soziale
Sicherung für Selbstständige:
Das schützt die Zukunftschancen
der Beschäftigten und die
Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Carl-Julius Cronenberg.
Das war jetzt die Kurz-
intervention vom Kollegen Ernst.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Nur noch die Hälfte der
Beschäftigten profitiert
von einem Tarifvertrag,
Tendenz sinkend.
Diesen Trend dürfen Sie, die Regierungs-
fraktionen, nicht länger ignorieren.
Schöne Sonntagsreden
helfen hier auch nicht weiter.
Sie müssen endlich
die Tarifbindung stärken.
Tarifverträge schützen
kollektiv die Beschäftigten.
Sie stärken die
Sozialversicherungssysteme.
Tarifverträge garantieren auch
gleiche Bedingungen für die
Unternehmen und sorgen
damit für einen fairen Wettbewerb.
Wenn das mit den Tarifverträgen
aber nicht mehr richtig funktioniert,
dann muss eben das Tarifvertrags-
system gestützt werden.
Politik kann Tarifflucht erschweren, und
Politik kann auch Tarifverträge fördern.
Es geht um Anreize und
Rahmenbedingungen.
Genau das fordern wir
heute mit unserem Antrag.
Eine hohe Tarifbindung
gibt es vor allem dann,
wenn die Gewerkschaften
und Arbeitgeberverbände
genügend Mitglieder haben.
Das ist natürlich
Aufgabe der Tarifpartner.
Aber wir können das auch
fördern, und zwar steuerlich.
Bei den Unternehmen
wird das schon gemacht:
Sie können sämtliche Kosten im
Zusammenhang mit einer Mitgliedschaft
in Arbeitgeberverbänden
steuerlich absetzen.
Bei den Gewerkschaftsmitgliedern
aber geht der Steuervorteil im
Arbeitnehmerpauschbetrag
häufig einfach unter.
Genau das wollen wir verändern:
Beide Seiten müssen
gleich behandelt werden.
Das ist ein Anreiz, in eine
Gewerkschaft einzutreten.
Das wäre vor allem auch gerecht.
Es gibt weitere Stichworte:
Wir wollen die Spielregeln
im Tarifausschuss verändern,
damit es leichter
ist, einen Tarifvertrag
allgemeinverbindlich zu erklären.
Betriebsübergänge dürfen
nicht zur Tarifflucht
genutzt werden.
Wir wollen ein digitales
Zugangsrecht für die Gewerkschaften.
Und was wir schon lange
fordern, ist ein Verbandsklagerecht.
Ganz wichtig, das wurde
heute schon angesprochen:
Wir wollen auch ein
Bundestariftreuegesetz.
Denn heute profitieren von öffentlichen
Aufträgen in der Regel die Billigsten.
So werden dann faktisch
niedrige Löhne und
Tarifflucht auch noch mit
öffentlichem Geld belohnt,
und das geht gar nicht.
Öffentliche Aufträge dürfen nur an
Unternehmen gehen, die
entweder in der Tarifbindung sind
oder zumindest
tariflich bezahlen.
Die Tarifbindung muss gestärkt werden;
denn Tarifverträge garantieren gute Arbeit.
Dabei geht es um faire Löhne,
um Urlaubs- und Weihnachtsgeld,
Arbeitszeiten, Urlaubstage und
auch die betriebliche
Altersvorsorge.
Wichtig ist auch:
Diese guten Arbeitsbedingungen
müssen die Beschäftigten eben nicht alleine
für sich individuell erkämpfen.
Von den Tarifverträgen,
von diesen kollektiven Regeln,
profitieren alle: Die Beschäftigten,
die Unternehmen und somit auch der
gesellschaftliche Zusammenhalt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Beate
Müller-Gemmeke.
Nächster Redner: Für die
CDU/CSU-Fraktion Stephan Stracke.
Grüß Gott, Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Sozialpartnerschaft in
Deutschland ist ein Kernbestandteil
unserer sozialen Marktwirtschaft.
Nicht der Staat handelt in
irgendeiner Weise die Löhne
oder die Arbeitsbedingungen aus.
Er setzt sie nicht
einseitig fest,
sondern das ist vorrangig
Aufgabe der Tarifvertragsparteien.
Das ist Aufgabe von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern,
diese individuell oder
kollektiv auszuhandeln.
Bei diesem Aushandlungsprozess
soll es im Grundsatz bleiben;
denn das verantwortungsvolle
Zusammenwirken der Tarifpartner ist
ein starkes Fundament für den
wirtschaftlichen Erfolg unseres
Landes und hat über
Jahrzehnte auch Wohlstand und
sozialen Frieden in
unserem Land gesichert.
Daran halten wir fest.
Wenn wir jetzt die Vorschläge
von den Grünen hören,
dann merken wir, dass diese feine
Balance, die sich mit den Begriffen
Koalitionsfreiheit und
Tarifautonomie verbindet,
letztendlich einseitig
verschoben werden soll.
Diese Einseitigkeit ist
nicht der richtige Weg.
Deshalb lehnen wir als
Union diese Vorschläge ab.
Nur eine funktionsfähige Tarif-
autonomie sichert Lohngerechtigkeit,
hat letztlich eine Schutz-,
Befriedungs- und Ordnungsfunktion.
Die Mehrheit der Arbeits-
verhältnisse in Deutschland,
Frau Müller-Gemmeke, wird immer
noch durch Tarifverträge gestaltet.
Ja, es ist richtig: Die direkte
Tarifbindung ist rückläufig,
liegt derzeit bei 52 Prozent; vor zehn
Jahren lag sie noch bei 59 Prozent.
Manche beschreiben das jetzt tatsächlich
auch als Krise des Tarifvertragssystems.
Ich würde sagen: Das sind
Alarmsignale, auf die zu reagieren ist,
vor allem vonseiten der
Gewerkschaften und der Arbeitgeber.
Da geht es vor allem darum,
dass man dann auch die
Tarifverträge verändern muss:
Sie müssen mehr Freiheit, mehr Flexibilität
für die Betriebe vor Ort eröffnen.
Die Öffnung von Flächen-
tarifverträgen für die
Betriebsparteien zu erhalten
und fortzuentwickeln,
ist beispielsweise
genau der richtige Weg;
er sollte weiter
beschritten werden.
Ich kann die Sozialpartner in
diesem Sinne nur ermutigen.
Wenn wir auf die
Tarifbindung blicken,
so ist vielleicht auch interessant,
zu sehen, dass wir in Bayern
beispielsweise für 28 Prozent der
Beschäftigten Arbeitsbedingungen haben,
die sich am Flächen-
tarifvertrag orientieren.
Das heißt, für 80 Prozent der
Beschäftigten in Bayern gelten
direkt oder indirekt tarifvertraglich
geregelte Arbeitsbedingungen.
Das zeigt sehr eindrücklich:
Die Betriebe sind nach wie vor bereit,
die Arbeitsverhältnisse durch
tarifvertragliche Regelungen
ganz oder zum Teil zu
gestalten, und das ist auch gut so.
In der vergangenen Legislaturperiode
hatten wir eine Reform der
Allgemeinverbindlichkeitserklärungen.
Anstelle eines starren 50 Prozent-Quorums
hinsichtlich der Tarifbindung genügt nun das
Vorliegen eines konkretisierten
öffentlichen Interesses.
Das liegt ja bekanntlich dann
vor, wenn der Tarifvertrag in seinem
Geltungsbereich für die
Gestaltung der Arbeitsbedingungen
eine überwiegende Bedeutung hat.
Genau dieses Instrument wollten wir
jetzt beispielsweise auch im Bereich
der Pflege ziehen. Das
ist leider nicht gelungen;
Kollege Rützel hat
darauf hingewiesen.
Das ist sehr schade;
denn besonders dort,
wo die Tarifbindung gering
ist, im Bereich der Pflege,
wäre mit der Allgemein-
verbindlichkeitserklärung
für mehr Verbindlichkeit gesorgt,
gerade in diesem Bereich,
wo Löhne so unter-
schiedlich gestaltet sind.
Wenn man beispielsweise nach Ostdeutschland
oder in den Norden dieser Republik blickt,
dann erkennt man im Vergleich
zum Süden ein erhebliches Gefälle,
was die Lohnstruktur im
Bereich der Pflege angeht.
Das wollen wir verändern.
Deswegen müssen wir darüber reden,
wie wir das tatsächlich hinbekommen.
Handlungsbedarf, der über die Reform
der Allgemein-
verbindlichkeitserklärung
hinausgeht, sehe ich tatsächlich
nicht; sie ist ein scharfes Schwert.
Wir müssen immer
auch die Sonderrolle
der Allgemeinverbindlichkeits-
erklärung sehen.
Bei dieser Sonderrolle
soll es auch bleiben.
Der Tarifausschuss hat eine wichtige
Kontroll- und Gestaltungsfunktion.
Es wäre falsch, diese Kontroll- und
Gestaltungsfunktion auszuhöhlen,
indem man beispielsweise die
Mehrheiten so verschieben würde,
wie man sie für eine Abschaffung
des Vetorechts bräuchte.
Das wollen wir in
diesem Bereich nicht.
Deswegen: Die Hauptaufgabe
der Sozialpartner liegt darin,
für attraktive Strukturen zu sorgen.
Das ist ihre vornehmste Aufgabe;
darin wollen wir sie bestärken.
Deswegen lehnen wir die Vorschläge
aus dem Bereich
der Opposition ab.
Vielen Dank, Stephan Stracke.
Letzter Redner in dieser Debatte:
Für die SPD-Fraktion Michael Gerdes.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
vor allem der Linken und
der Grünen! Es stimmt:
Wir müssen etwas tun, um
die Tarifbindung zu stärken.
Als letzter Redner hat man
dann eben hier das Vergnügen,
dass schon alles
gesagt worden ist.
Deswegen will ich mich
ein bisschen kurz halten.
Es ist richtig, einen Antrag einzubringen,
um die Tarifbindung zu stärken.
Der Kollege Meiser, die
Kollegin Müller-Gemmeke und
natürlich auch mein Kollege
Bernd Rützel haben ja mit dem,
was sie gesagt haben,
recht leider ist es so:
Fakt ist, dass die Tarifbindung seit
dem Jahr 2000 stetig gesunken ist.
Die Folgen sind bekannt:
Vor allem Niedriglöhne,
längere Arbeitszeiten für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
auch mangelnde Kaufkraft für die Wirtschaft,
fehlende Attraktivität der Unternehmen
bei der Suche nach Fachkräften
und weniger Geld in den Sozialkassen.
Deutlich wird dies zum Beispiel an Zahlen
aus Brandenburg und Sachsen-Anhalt,
den Bundesländern mit den
stärksten Gehaltsunterschieden.
Dort erhalten die Beschäftigten
in tariflosen Betrieben
monatlich 17,7 bzw. 18,7
Prozent weniger Lohn und Gehalt
im Vergleich zu ihren Kollegen
mit tariflich bezahlten Arbeitsplätzen.
Noch deutlicher, das ist heute hier
auch schon mehrfach gesagt worden,
wird dies ganz aktuell bei den von
uns viel beklatschten Pflegekräften:
In Skandinavien sind 90 Prozent der
Pflegekräfte gewerkschaftlich organisiert,
in Deutschland deutlich weniger,
zwischen 10 und 20 Prozent.
Wir sehen und lesen nahezu täglich,
wie wertvoll deren Arbeit ist,
und erfahren gleichzeitig, wie
schwer es ist, für diese Arbeit
einen angemessenen Lohn und gute
Arbeitsbedingungen auszuhandeln,
ganz zu schweigen vom Mangel
an Pflegekräften, dessen Ursache
natürlich auch in den harten
Arbeitsbedingungen und mangelnder
Anerkennung liegt. Deswegen
auch hier, von dieser Stelle,
noch mal herzlichen
Dank für Ihre Arbeit!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Tarifflucht ist kein
gesellschaftliches Zukunftsmodell;
es ist soziale Verantwortungslosigkeit.
Das muss man mal deutlich sagen.
Nur, was hilft gegen
Tarifflucht am besten?
Ohne Zweifel eine Stärkung
der Gewerkschaften.
Und was Herr Pohl von der AfD
jetzt hier gerade wieder abgezogen hat,
dient eindeutig wieder dazu, einen Keil
in die Gewerkschaftsbewegung zu treiben.
Ich hoffe, dass viele Gewerkschafter
heute zugehört haben und erfahren,
wie Sie über Gewerkschaften
und ihre Durchsetzungskraft denken.
Ohne Zweifel ist eine Erleichterung
der Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen für ganze Branchen
das Richtige, ohne Zweifel auch die
Vergabe öffentlicher Aufträge nur
noch an tarifgebundene Unternehmen
und eine Stärkung derTarif-
bindung, und ohne Zweifel,
meine Damen und Herren, gehören
noch viele andere Punkte dazu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken und der Grünen,
in den Forderungen des aktuellen
Entwurfs des Zukunftsprogramms der
SPD taucht der Begriff
Tarif, insgesamt 18 Mal in
unterschiedlichen
Zusammenhängen auf.
Seien Sie gewiss: Wir bleiben dran.
Herzlichen Dank und Glück auf!
Vielen Dank, Michael Gerdes.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkte
20 a, 20 b und 8.
Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlagen auf den Drucksachen 19/28772,
19/28775 und 19/27444
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen.
Weitere Vorschläge
gibt es nicht.
Dann verfahren wir
genau so. Zusatzpunkt 5.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Arbeit und
Soziales zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
Tarifverträge bescheren Weihnachtsgeld
Allgemeinverbindlichkeit erleichtern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25410, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/15776 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke schön. Wer
stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Dagegen gestimmt haben die Fraktionen
der Linken und Bündnis 90/Die Grünen.
Ich rufe auf, den
Tagesordnungspunkt 21