Die Sitzung ist eröffnet
mit einem freundlichen Guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
unserer 225. Sitzung möchte ich
Ihnen folgende Mitteilung machen:
Der Ältestenrat ist gestern
einvernehmlich übereingekommen,
dass die reguläre Präsenzpflicht am
Dienstag der nächsten
Sitzungswoche aufgehoben wird.
Nach 14 Absatz 1 Satz 2 des
Abgeordnetengesetzes bestimme ich
daher, dass der Dienstag,
4. Mai 2021,
nicht als Sitzungstag gilt.
Damit entfällt insbesondere die
Pflicht, sich an diesem Tag in die
Anwesenheitslisten einzutragen.
Wir bleiben also bei der Praxis der
vergangenen Sitzungswochen.
Das war die amtliche Mitteilung.
Jetzt geht es los. Ich rufe
die Tagesordnungspunkte 33 a bis
33 c auf: Beratung der
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
mit dem Titel: Beschluss des
Deutschen Bundestages gemäß Artikel
115 Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes sowie zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines
Nachtragshaushaltsgesetz 2021 und
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem Titel
Für Wirtschaftshilfen,
die schnell, unkompliziert und
zuverlässig helfen.
Zum Entwurf eines
Nachtragshaushaltsgesetzes 2021 der
Bundesregierung liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen vor.
Über die Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zum Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD zu
Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes werden wir später,
wie Sie wissen, namentlich abstimmen.
Jetzt kommt etwas Wichtiges:
Zur Annahme dieser
Beschlussempfehlung ist die absolute
Mehrheit von
355 Stimmen erforderlich.
Die Fraktion der AfD hat die
Verlängerung der Debattenzeit von 30
Minuten auf 60 Minuten beantragt.
Dazu gebe ich jetzt das Wort dem
Kollegen Peter Boehringer.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Das Haushaltsfeststellungsrecht nach
Artikel 110 Grundgesetz ist
bekanntlich das Königsrecht des
Parlaments. Es gibt kaum ein Vorhaben
der Regierung, das nicht mit Budget
unterlegt werden muss.
Reguläre Haushaltsdebatten im
Bundestag wurden darum praktisch
immer über zwei Wochen mit etwa 40
Stunden Debattenzeit geführt.
Und
ja, es ist schon der siebte Haushalt
dieser Legislaturperiode.
Schlimm genug!
Zudem werden wir heute auch noch
aufgefordert, die
verfassungsrechtliche Notsituation
gemäß Artikel 115 Grundgesetz
auszurufen und milliardenschwer
auszuweiten. Und ja,
es ist nur ein Nachtragshaushalt.
Doch selbst nur der Nachtrag umfasst
60 Milliarden Euro!
In diesem Haus werden oftmals schon
Anträge und Gesetze mit unter einem
Tausendstel dieses Volumens in 60
Minuten endberaten.
Den 2021er-Haushalt
schrauben wir heute mit der
Schlussabstimmung auf ein Volumen von
547 Milliarden Euro bei 240
Milliarden Euro Neuverschuldung
beides die größten Werte in der
deutschen Geschichte.
Die Altparteien haben sich diese
Woche trotzdem und für uns völlig
überraschend und natürlich auch
gegen die Stimmen der AfD auf eine
Debattenzeit für die heutige zweite
und dritte Haushaltsberatung von nur
30 Minuten verständigt.
Irgendwie soll damit wohl eine Art
Routine suggeriert werden
trotz der genannten Rekordwerte.
Es sei irgendwie alles gesagt,
alles solide, alles normal;
das ist die Botschaft,
die mit diesem zeitlichen
Minimalansatz verbreitet werden soll.
Wir können Haushaltsdebatten aber
nicht zur unbedeutenden
30Minuten-Routine herabwürdigen.
Bei Nachträgen dieser
Größenordnung ist das noch nie
zuvor auch nur vorgeschlagen worden.
Und auch die Aussprachen im
nichtöffentlichen Ausschuss können
die streitbaren Diskussionen hier im
Plenum nicht ersetzen.
Die Halbierung von 60 auf 30 Minuten
hätte nicht nur die zwingende
praktische Folge einer schlicht
unzureichenden Debatte,
sondern wäre auch symbolisch ein
fatales Signal, dass ein zu 44
Prozent auf Schulden aufgebauter
Haushalt irgendwie normal sei und
ohne weitere Worte passieren könne.
Die Koalitionsfraktionen selbst
hatten noch vor wenigen Tagen 60
Minuten für den heutigen
Tagesordnungspunkt vorgesehen,
entsprechend dem
langjährigen Usus eben.
Und wie ich gestern aus dem
Ältestenrat gehört habe,
sieht auch der Bundestagspräsident
Debatten von nur 30 Minuten in der
Kernzeit kritisch. Die AfD-Fraktion
beantragt darum, die heutige wichtige
Debatte wieder auf die absolute
Minimumzeit von
60 Minuten hochzustufen.
Ich werbe dafür um Ihre Zustimmung.
Danke schön. Vielen Dank,
Peter Boehringer.
Das Wort zur
Gegenrede hat Carsten Schneider.
Guten Morgen, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist Freitagmorgen 9 Uhr.
Wir sind in der Kernzeit.
Der Bundesfinanzminister ist da.
Wir beraten den Nachtragshaushalt des
Bundes, der ein ganz substanzieller
und wichtiger Beitrag zur
Stabilisierung
unserer Volkswirtschaft
ist. Jetzt geht es um 30 Minuten
Debattenzeit mehr oder weniger.
Sie insinuieren ja,
Herr Boehringer, dass wir hier unsere
Arbeit nicht machen würden.
Wir haben am Mittwoch lange getagt,
wir haben gestern bis um Mitternacht
getagt, wir werden hier heute bis um
18 Uhr tagen. Wir haben sehr,
sehr viele Gesetze,
über die wir in den nächsten Wochen
im Bundestag noch debattieren und die
wir beschließen wollen.
Wir tun das in klarer demokratischer
Manier und Aussprache.
Sie hatten Gelegenheit,
im Haushaltsausschuss alle Fragen zu
stellen, die notwendig waren,
um auf Ihre Fragen,
die Sie eventuell haben,
Antworten zu bekommen.
Sie hätten auch die Möglichkeit
gehabt, weiteren Ministerien als nur
denen, deren Einzelpläne beraten
wurden, also Gesundheit und
Wirtschaft und Energie,
Fragen zu stellen
oder diese anzuhören. Das
haben Sie nicht getan.
Es gab eine Sondersitzung,
in der der Bundesfinanzminister
vorgetragen hat. Der
Bundesfinanzminister hat den
Gesetzentwurf hier eingebracht.
Er wird gleich auch wieder sprechen.
Mehr Transparenz geht einfach nicht.
Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen:
Wir müssen zu einer Entscheidung
kommen. Wir wollen entscheiden.
Wir wollen nicht verhindern.
Wir wollen nicht Sand im Getriebe
sein wie die AfD, sondern wir wollen,
dass es in Deutschland läuft.
Dafür brauchen wir diesen
Bundeshaushalt. Insbesondere bei
Hilfen für junge Familien,
für Schülerinnen und Schüler,
die unter Corona leiden,
weil sie
schlechte Lernbedingungen haben,
haben wir Veränderungen gemacht.
Dazu keine Vorschläge von Ihnen,
reine Obstruktion! Der Bundestag ist
Kern der Debatte das machen wir,
aber auch der Entscheidung;
das wollen wir. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Carsten Schneider. Damit kommen wir
zur Abstimmung über den
Geschäftsordnungsantrag
der AfD-Fraktion.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Enthaltungen gibt es nicht.
Der Geschäftsordnungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt
hat die AfD-Fraktion.
Abgelehnt wurde er von allen anderen
Fraktionen des Hauses.
Damit bleibt es also bei der
beschlossenen Debattendauer von 30
Minuten. Ich eröffne jetzt die
Debatte und gebe als erstem Redner
das Wort dem Bundesminister Olaf
Scholz für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Am Mittwoch haben wir die
Bundesnotbremse hier im Deutschen
Bundestag beschlossen.
Der Bundesrat hat unterdessen
zugestimmt, und das Gesetz ist so
weit, dass es nun
in Kraft treten kann.
Das alles ist gemacht worden,
damit wir die dritte Welle der
Pandemie brechen können.
Es zeigt: Die Lage ist ernst.
Wir müssen etwas tun,
und wir handeln auch.
Was wir heute tun, ist,
dass wir einen ergänzenden Baustein
diskutieren. Auch damit sorgen wir
dafür, dass wir diese Pandemie
überwinden und eine
bessere Zeit erreichen.
Dazu dient der Nachtragshaushalt.
Es geht darum, nach vorne zu kommen,
die Pandemie zu überwinden.
Es geht um Mittel für den
Gesundheitsschutz, und es geht um
finanzielle Unterstützung wie die
Überbrückungshilfe III und sehr
viel weitere Unterstützung für
Unternehmen und
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Da der Bundestag die pandemische
Notlage bis zum 30.
Juni festgestellt hat,
haben wir auch die
Unterstützungsleistungen verlängert
und ausgebaut.
Zusätzliche Unternehmenshilfen sind
bewilligt worden. Die
Impfstoffbeschaffung wird besser
unterstützt, und die Impf- und
Testkampagnen sowie der Kinderbonus
sind für 2021 vorgesehen.
Das ist
massive finanzielle Unterstützung
für die ganze Gesellschaft.
Die Hilfen kommen auch an,
zum Beispiel die Unternehmenshilfen.
Auf Bundesebene sind bereits fast 95
Milliarden Euro abgeflossen,
und das ohne
die Mittel für Kurzarbeit
und die steuerrechtlichen Maßnahmen.
All das sichert die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit.
All das ist die Grundlage dafür,
dass Deutschland wirtschaftlich
besser durch die Krise gekommen ist
als viele, viele andere Länder.
Wir sagen heute: Wir werden das bis
zum Ende der ganzen Zeit durchhalten.
Wir stehen bei den Bürgerinnen und
Bürgern, bei den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und bei den
Unternehmern. Nach der Pandemie
wollen wir durchstarten.
Wir werden wieder miteinander und
nicht zu Hause auf Abstand sein,
das gesellschaftliche Leben wird
wieder voll da sein,
die Kinder werden in
ihren Schulen und Kitas sein,
und wir werden im Spätsommer
hoffentlich wieder in einem
Biergarten sitzen können.
Wir werden auch wirtschaftlich wieder
durchstarten können.
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die in Kurzarbeit sind,
werden an ihren Arbeitsplatz
zurückkehren können.
Die vielen Selbstständigen und
Künstlerinnen und Künstler werden
wieder ihrer
Tätigkeit nachgehen können.
Damit das möglich sein wird,
müssen wir jetzt
planen.
Dafür tragen wir
Vorsorge mit diesem Nachtragshaushalt.
Es geht um Geld, aber es geht auch
noch um viel mehr: Es geht um die
Zukunft und den
Wiederaufstieg in unserem Land.
Das ist ein Teil der Hoffnung,
die mir sehr wichtig ist.
Durchstarten heißt auch:
Erst recht nach der Pandemie haben
wir unsere Zukunftsaufgaben zu
lösen. Sie müssen unsere ganze
Aufmerksamkeit haben.
Es geht um unsere wirtschaftliche
Stärke in den 20er-Jahren,
um sichere Arbeitsplätze,
den Klimaschutz und die moderne
digitale Infrastruktur;
um nur ein paar sehr wichtige
Aufgaben zu nennen.
Wir brauchen ein hohes Niveau an
Investitionen in den Klimaschutz,
in den digitalen Wandel und in die
Mobilitäts- und Energiewende.
Damit die Innovationen gelingen,
müssen wir aber auch hohe
Investitionen im Bundeshaushalt
absichern, und das geschieht mit dem,
was wir hier tun: 59 Milliarden in
diesem Jahr, 50 Milliarden in all den
Folgejahren das ist ein Rekordniveau,
ein notwendiges, aber ein richtiges
Rekordniveau für Investitionen
in die Zukunft.
Der Bundeshaushalt besteht aber nicht
nur aus Ausgaben,
sondern auch aus Einnahmen.
Deshalb ist es mir ganz wichtig,
dass wir gerade dabei sind,
Fortschritte mühselig Stück für
Stück voranzubringen.
Diese sind notwendig.
Wir kämpfen für eine faire
Steuerpolitik, indem wir uns dafür
einsetzen, der Steuervermeidung und
der internationalen
Steuerverlagerung entgegenzutreten.
Herr Kollege Scholz,
sind Sie offen für eine
Zwischenfrage oder bemerkung des
Kollegen Fricke aus der FDP?
Och
ja.
Ich danke für diese Großzügigkeit,
Herr Minister. Herr Minister,
da Sie ja, nachdem Sie ganz am Anfang
kurz den Haushalt vorgestellt haben,
keine einzige Minute
während der Haushaltsberatungen im
Haushaltsausschuss anwesend waren und
jetzt hier gesagt haben,
dass Sie die Investitionen
hochgefahren haben,
möchte ich Sie fragen,
ob es stimmt, dass Sie als Koalition
in den Haushaltsberatungen die
Investitionen um Milliardenbeträge
wieder runtergefahren haben.
Danke schön, Herr Fricke.
Schönen Dank für Ihre Frage.
Wir haben hier eine sehr langfristige
Investitionspolitik.
Ich sage noch mal: Jedes Jahr in den
künftigen Jahren werden
es 50 Milliarden Euro sein, und es werden n diesem Jahr
59 Milliarden Euro sein.
Ich habe es bereits berichtet.
Es ist eine ganz starke
Investitionspolitik.
Das ist etwas, was man,
glaube ich, nicht in
jeder Koalition zustande bekommt.
Aber in dieser haben wir es
geschafft, und das
ist ein guter Fortschritt.
Ich will zu dem zurückkommen,
auf das ich eben ich hatte gerade
angefangen, etwas dazu zu sagen
hingewiesen habe: Man darf nicht nur
über das Geld, das man ausgibt,
reden, sondern man muss auch darüber
reden, wie wir die richtigen
Einnahmen haben, nämlich indem wir
uns für faire Steuern und gegen
Steuervermeidung und
Steuerverlagerung einsetzen.
Deshalb hier der Hinweis auf eine
ganze Reihe von Vorhaben,
die gegenwärtig im Gange sind:
zum Beispiel der Entwurf eines
Steueroasen-Abwehrgesetzes,
zum Beispiel die Regelung zu den
Share Deals, die
nun was geworden ist,
zum Beispiel die Beratung über die
Umsetzung der
Anti-Steuervermeidungsrichtlinie.
All das gehört zu dem Gefüge
unserer Haushaltspolitik,
weil es dazu beiträgt,
dass eine Krise, die in dieser Art
und Weise stattfindet,
auch von den Nationalstaaten
bekämpft werden kann,
weil es keine Verlagerung gibt.
Deshalb auch das noch zum Schluss:
Wir haben einen großen Aufschlag
gemacht, der jetzt möglich wird auch
in der Verbindung mit der neuen
amerikanischen Regierung sodass wir
eine effektive globale
Mindestbesteuerung in
der Welt durchsetzen.
Wenn das jetzt eine der Folgen
Pandemie ist, dann ist das etwas,
was uns weiterhelfen wird,
weit nach der Zeit,
wenn die Pandemie vielleicht nur noch
eine Erinnerung ist.
Schönen Dank. Vielen Dank,
Olaf Scholz.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Volker Münz.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Mit dem Nachtragshaushalt sollen noch
einmal 60 Milliarden Euro mehr
Schulden aufgenommen
werden als geplant.
Damit wird für das laufende Jahr
eine Neuverschuldung von gigantischen
240 Milliarden Euro veranschlagt.
Fast die Hälfte des Bundeshaushalts
wird über
Neuverschuldung finanziert.
So etwas hat es noch nie gegeben,
meine Damen und Herren.
Dies funktioniert nur,
weil wieder einmal die im Grundgesetz
verankerte Schuldenbremse durch
Feststellung einer Notsituation
aufgehoben werden soll.
Dem werden wir nicht zustimmen,
meine Damen und Herren.
Diese Schuldenorgie ist
unverantwortlich und geschieht auf
Kosten der
nachkommenden Generationen.
Hinzu kommen ja auch noch die
Mithaftung Deutschlands für die
Schuldenaufnahme der EU
und für die Euro-Rettung.
Auch der Bundesrechnungshof
kritisiert die Haushaltsplanung
deutlich. Die Haushaltslage sei
besorgniserregend wegen
der Schuldenlawine,
Zitat Bundesrechnungshof.
Es werden insbesondere zusätzliche
Coronaunternehmenshilfen
veranschlagt.
Ja, diese Zahlungen an die
Unternehmen sind notwendig.
Es sind auch keine Hilfen,
sondern de facto Teilentschädigungen
für monatelange Umsatzausfälle und
Berufsverbote aufgrund
staatlicher Anordnung,
meine Damen und Herren.
Statt immer hemmungsloser Schulden zu
machen, gehört die gesamte
Ausgabenseite auf den Prüfstand.
Strukturelle Änderungen sind
notwendig. In der aktuellen Lage
müssen dann eben Mittel für
Bereiche, die mit Corona nichts zu
tun haben, gekürzt werden,
statt immer mehr
aufgestockt zu werden.
Die gigantischen Ausgaben und die
Vernichtung von volkswirtschaftlichem
Vermögen durch die Energiewende
sollten wenigstens in der jetzigen
Situation drastisch zurückgefahren
und Maßnahmen wie das Abschalten von
Kraftwerken sollten
zumindest ausgesetzt werden.
Dieser Bundeshaushalt ist unsolide.
Die Neuverschuldung in dieser Höhe
ist unverantwortlich.
Die AfD wird
dem Nachtragshaushalt nicht zustimmen.
Wir werden ihn ablehnen,
meine Damen und Herren.
Danke schön, Herr
Münz. Nächster Redner:
für die
CDU/CSU-Fraktion Eckhardt Rehberg.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich zum Haushalt komme,
ein Wort zur Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zum
Eigenmittelbeschluss.
Es ist sehr zu begrüßen,
dass die einstweilige Anordnung
abgelehnt worden ist und der
Bundespräsident unterzeichnen kann.
Aber: Ich rate jedem auch Ihnen,
Herr Finanzminister Scholz,
und Ihnen, Herr Staatsminister Roth,
sich die 49 Seiten gründlich
durchzulesen. Hier hat Karlsruhe sehr
deutlich gemacht, dass es einmalig
ist, temporär und kein Einstieg in
eine Fiskal-/Schuldenunion sein kann.
Deswegen warte ich in aller Ruhe und
Gelassenheit die Entscheidung in der
Hauptsache ab. Ich gehe davon aus,
dass Karlsruhe hier schon ein paar
Leitplanken einziehen wird,
die die Rechtsauffassung der
Unionsfraktion, die wir gemeinsam mit
der SPD in unserem Antrag zum
Ausdruck gebracht haben,
noch einmal unterstützen und
untersetzen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Haushalt 2021 und der Nachtrag
müssen in Anführungsstrichen
reichen bis ins nächste Jahr.
Deswegen ist es richtig,
dass wir Vorsorge getroffen haben,
ja. Wir haben eine Bundestagswahl vor
uns. Wir haben das Ende der
Legislaturperiode vor uns.
Wir haben vor uns eine Zeit,
in der eine
Bundesregierung nur amtiert.
Deshalb, glaube ich,
war es klug, die Unternehmenshilfen
und gerade auch die Mittel für die
Pandemievorsorge noch mal aufgestockt
zu haben. Übrigens:
Wir haben in diesem Jahr schon 25
Milliarden Euro zusätzlich
ausgegeben: fürs Testen,
für Impfstoffe, für die
Krankenhausfinanzierung.
Deswegen ist es klug,
auch mit Blick auf die vorläufige
Haushaltsführung, es so zu machen,
wie wir es getan haben.
Ja, Herr Kollege Dürr,
die korrekten Zahlen bei den
Unternehmenshilfen sind folgende:
Beantragt worden sind insgesamt rund
21 Milliarden Euro.
Davon sind bei
den November- und Dezemberhilfen
deswegen, glaube ich,
tun wir uns alle keinen Gefallen,
ständig zu lamentieren,
dass hier nicht ausgezahlt wird
in Deutschland im Schnitt 85 Prozent
ausgezahlt worden, von Mitte 60
Prozent bis über 90 Prozent in
Mecklenburg-Vorpommern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
übrigens steigt auch bei der
Überbrückungshilfe III das
Antragsvolumen stetig.
Es sind fast 50 Prozent der
beantragten Mittel ausgereicht
worden. Deswegen glaube ich,
dass das System jetzt funktioniert.
Und dass wir hier noch einmal
erweitert haben, ist auch richtig,
Stichwort: noch mal eine Verbesserung
beim Eigenkapitalzuschuss.
Ich will noch einen Satz zur
Pandemievorsorge sagen.
Wir haben jetzt 10 Milliarden Euro
bei den Verpflichtungsermächtigungen
draufgepackt. Ich halte
das für richtig.
Niemand weiß, ob wir eine
Auffrischungsimpfung
vornehmen müssen.
Niemand weiß, ob die Impfstoffe,
die heute verimpft werden,
wirklich für
eine Dauerimmunität sorgen.
Deswegen, glaube ich,
ist das richtig. Auch kann niemand
eine Prognose wagen,
wie die Situation in den
Krankenhäusern sein wird.
Wir haben in dem Nachtragshaushalt
noch mal dafür gesorgt ein ganz
wichtiges Zukunftsthema,
dass Deutschland sich heute schon
Wasserstoff weltweit beschaffen kann
mit Verträgen für
die nächsten zehn Jahre.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es wird weltweit ein Run auf Grünen
Wasserstoff und auch auf Derivate
losgehen. Deswegen haben wir durch
Umschichtung dafür gesorgt,
dass das
Bundeswirtschaftsministeriums hier
handlungsfähig ist.
Ich weise darauf hin,
dass es sich bei der Deutschen Bahn
noch nicht um einen Schadensausgleich
handelt, sondern es ist der Ausgleich
für die Dividende,
die in die LuFV geht,
damit weiter instand gehalten werden
kann. Es sind zwei Teilmodule:
Die Reduzierung der Trassenpreise
beim Schienenpersonenfernverkehr und
beim Schienengüterverkehr
sind Branchenlösungen.
Diese Lösungen gelten nicht
nur für die Deutsche Bahn.
Der Schadensausgleich kommt erst
später. Nur in einem Nebensatz:
Die Koalition hat den Vorstand der
Bahn AG und deren Töchter die sind
genau benannt aufgefordert,
dass sie auf
variable Vergütungen verzichten.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Zinsausgaben
steigen um 4,5 Milliarden
Euro. Es gibt dazu
eine Kleine Anfrage der FDP.
Wir haben Stand heute als Bund 1 230
Milliarden Euro Schulden.
In diesem Jahr sollen
240 Milliarden Euro hinzukommen.
Das wird wahrscheinlich nicht ganz so
sein. Aber ich rechne Ende 2022 mit
vielleicht 1 500 Milliarden Euro
Schulden. Wenn nur die Zinsen um 10
Basispunkte steigen,
dann sind das 1,5 Milliarden Euro.
Wenn Sie um 40 Basispunkte steigen,
sind es 6 Milliarden Euro.
Und das kumuliert sich dann:
6 und 6 und 6 und 6. Das muss man
nicht beschreien. Aber allein dieses
Jahr haben wir rund 300 Milliarden
Euro an dieser Stelle umzuwälzen.
Wie gesagt, man hat nur noch die
10jährigen Bundesanleihen
im leichten Minus,
die 30jährigen nicht mehr. Deswegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir wirklich da hat unser
Generalsekretär Paul Ziemiak recht
schnellstmöglich wieder zur
Schuldenbremse zurückkommen.
Wir sollten wirklich alles dafür
tun, an dieser Stelle zu sagen:
Zur Nachhaltigkeit gehört
Klimaschutz. Zur Nachhaltigkeit
gehört Digitalisierung
in Deutschland.
Aber Deutschland hat starkgemacht,
gerade auch im letzten Jahrzehnt,
dass wir zwei Dinge miteinander
verbunden haben: solide
Haushaltspolitik und
Wachstumspolitik. Nur deswegen,
Herr Bundesfinanzminister Scholz,
sind wir so gut in die Krise
reingekommen. Ich hoffe,
dass wir die Lösungen,
die wir nach der letzten Finanzkrise
gefunden haben, wieder nehmen.
Noch eine letzte Bemerkung.
Nicht die Staatsquote ist die
entscheidende Quote,
um aus Schulden herauszukommen,
sondern die Kreditfinanzierungsquote
des Bundeshaushaltes.
Und die liegt in diesem Jahr leider
bei 44 Prozent; 2010 lag sie bei nur
15 Prozent. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Eckhardt Rehberg.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Christian Dürr.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bundesminister Scholz,
dieser Nachtragshaushalt ist das
haushalterische Gegenstück zum
Infektionsschutzgesetz von Mittwoch.
Die Öffentlichkeit fragt sich
verwundert und reibt sich die Augen,
wo eigentlich die Zahlen herkommen
und was dieser Haushalt konkret gegen
die Bekämpfung der
Pandemie ausrichten soll.
Beispiel Unternehmenshilfen.
Da mangelt es ja nicht an
Haushaltsmitteln, Herr Kollege
Rehberg. Es ist ja nicht so,
dass der Haushalt leergelaufen sei
allein die Reste aus dem Jahr 2020,
sondern es mangelt an der Umsetzung.
Man hat den Eindruck,
Sie stellen die Gießkanne neben die
Pflanze, ohne zu gießen,
wundern sich, dass die vertrocknet,
und die Antwort der Großen Koalition
lautet dann: Lasst uns mehr Wasser in
die Gießkanne tun!
Das hat mit vernünftiger
Haushaltspolitik und
Unternehmenshilfen überhaupt
nichts zu tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Erstens. Wie viel
besser wäre es gewesen
ich sage das in Richtung der Kollegen
der CDU/CSU, Herr Kollege Brinkhaus,
Herr Fraktionsvorsitzender,
spätestens jetzt unseren Vorschlag
einer negativen Gewinnsteuer,
das, was alle Ökonomen in
Deutschland fordern,
nämlich endlich den steuerlichen
Verlustrücktrag deutlich
auszuweiten, hier jetzt umzusetzen!
Das wären Unternehmenshilfen für
den Mittelstand
in Deutschland gewesen.
Herr Brinkhaus, Sie haben außer
moralischen Reden wie der vom
Mittwoch nichts dazu beigetragen;
um das in aller Klarheit zu sagen.
Zweitens. Es gibt auch keinerlei
Anstrengung, überflüssige,
unnötige Ausgaben
einmal zu überprüfen.
Stattdessen arbeiten Sie mit dem
schönen Kürzel GMA.
Leider bedeutet das nicht globale
Minderausgabe, sondern globale
Mehrausgabe. Die globale Mehrausgabe
ist nichts anderes,
als zu sagen: Wir haben keinen
blassen Schimmer, was wir mit dem
Geld machen wollen;
aber wir stellen es ins Schaufenster,
um dem Kanzlerkandidaten der SPD
seinen Wahlkampf zu versüßen.
Das hat mit
Coronapandemiebekämpfung nichts zu tun,
liebe Kollegen. Deswegen ist dieser
Haushalt überflüssig.
Und das, Herr Scholz,
bei einer Rücklage von 50 Milliarden
Euro! Da liegen 50 Milliarden Euro in
der Rücklage, und es werden 60
Milliarden Euro
neue Schulden gemacht.
An dieser Stelle will ich
unterstreichen: Das funktioniert so
nicht, auch nicht bei den
Unternehmenshilfen.
Das sage ich, weil Sie das gerade
hier noch mal behauptet haben;
Ihr Kollege Herr Altmaier benutzt ja
diese Zahlen auch. Sie haben gesagt:
Wir haben 95 Milliarden Euro
Unternehmenshilfen ausgegeben.
Ich bin dankbar, Herr Rehberg,
dass Sie das gerade klargestellt
haben. Die Wahrheit ist:
Es sind nicht 95 Milliarden Euro.
Der Großteil davon sind Kredite,
die der deutsche Mittelstand Cent
für Cent zurückzahlen muss.
Die Unternehmenshilfen umfassen
gerade mal 22 Milliarden Euro.
So etwas zu erzählen und dann zu
behaupten, die Unternehmer sollten
nicht meckern, ist ein Skandal.
Es geht vielen Mittelständlern
schlecht in Deutschland,
und Sie tun nichts,
um ihnen zu helfen.
Dass die Investitionsquote
zurückgeht, hat der Kollege Fricke
in seiner Nachfrage noch mal
unterstrichen, und Sie
mussten es ja zugeben.
Ich will zum Schluss sagen:
Dieser Bundeshaushalt trägt nicht
dazu bei, dass zügiger geimpft wird.
Es wird nicht mehr getestet in
Deutschland, und die Coronahilfen
werden nicht schneller ausgezahlt.
Trotzdem machen Sie 60 Milliarden
Euro zusätzlich Schulden.
Noch nie war dieser Satz über
Gesetze so richtig:
Wenn es nicht notwendig ist,
ein Gesetz zu machen,
liebe Kollegen, dann ist es
notwendig, kein Gesetz zu machen.
Das gilt auch
für diesen Nachtragshaushalt.
Vielen Dank. Vielen Dank, Christian Dürr.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Dr. Gesine Lötzsch.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es gibt nachweislich Gewinner und
Verlierer der Pandemie,
aber das ist kein Naturgesetz,
sondern Ergebnis politischer
Entscheidungen. Hier muss sich
grundlegend etwas ändern.
Darum stellen wir zwei Fragen an den
Nachtragshaushalt. Erstens.
Zieht er die Gewinner zur
Finanzierung des Gemeinwesens heran?
Zweitens. Unterstützt er die
Verlierer wirkungsvoll?
Beide Fragen muss ich mit Nein
beantworten, und das ist wirklich
fatal. Nehmen wir
das Beispiel der Selbstständigen:
Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat eine Studie
vorgelegt, aus der hervorgeht,
dass Frauen, die selbstständig sind,
mit einer 60 Prozent höheren
Wahrscheinlichkeit härter von der
Pandemie betroffen sind als
selbstständige Männer.
Diese Ungleichheit können wir nicht
akzeptieren. Hier
muss gegengesteuert werden,
meine Damen und Herren.
Die Pandemierechnung verschicken Sie
schon jetzt an alle Privathaushalte.
Doch was ist mit der Wirtschaft?
Die Produktion läuft in vielen
Bereichen einfach so weiter,
als ob es keine Pandemie gäbe.
Wir fordern, dass die Menschen in der
Produktion effektiv geschützt
werden, aber das
ist Ihnen zu anstrengend.
Sie wollen der Wirtschaft
nicht zu nahe treten.
Hier brauchen wir endlich einen
effektiven Schutz der Menschen,
die in der Wirtschaft arbeiten.
Wir müssen auch die Frage stellen:
Zählen denn die Freiheitsrechte der
Wirtschaft mehr als die Rechte von
einzelnen Menschen?
Ich sage: Wenn wir die nicht
systemrelevante Produktion,
zum Beispiel die der
Rüstungsindustrie,
reduzieren, dann wäre das eine
wirksame Maßnahme.
Damit wäre allen geholfen,
und die Gesundheit würde geschützt.
Im Nachtragshaushalt steht immer noch
nicht, wer die
Coronarechnung bezahlen soll.
Die Vermögenden sind in der Krise
noch reicher geworden.
Die zunehmende Ungleichverteilung
zwischen oben und unten ist eine
Gefahr für unsere Demokratie.
Der Deutsche Gewerkschaftsbund
fordert jetzt eine Vermögensteuer.
Das ist gut.
Unter der Überschrift:
Steuergerechtigkeit herstellen,
Staatsfinanzen stärken schlägt der
Deutsche Gewerkschaftsbund nicht nur
die Wiedereinführung einer
Vermögensteuer vor,
sondern plädiert auch für höhere
Erbschaft-, Einkommen- und
Körperschaftsteuern.
Wir als Linke sagen:
Das ist der richtige Weg.
Nun ist ja die Schuldenbremse hier
wieder gelobt worden und die
Behauptung aufgestellt worden,
die Schuldenbremse stehe für
Nachhaltigkeit und
Generationengerechtigkeit.
Wir sagen Ihnen ganz deutlich:
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Schuldenbremse steht
Nachhaltigkeit und
Generationengerechtigkeit entgegen.
Die Schuldenbremse ist eine
Investitionsbremse.
Darum gehört sie abgeschafft,
meine Damen und Herren.
Wir sind in Westeuropa
Investitionsschlusslicht.
Das muss sich ändern.
Wir lehnen den Nachtragshaushalt ab.
Ein gerechter Haushalt
sieht anders aus.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dr. Gesine Lötzsch.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen Anja Hajduk.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Dieser Nachtragshaushalt ist
notwendig. Wir haben das auch im
letzten Jahr schon festgestellt:
Wir müssen auf die Krise mit
schnellen und wirksamen und
ausreichenden Hilfen reagieren.
Ausdrückliche Unterstützung auch
von unserer Grünenfraktion!
Man kann das Ganze auch so
beschreiben: Wir haben von der
Krediterlaubnis im Jahr 2020 in Höhe
von über 80 Milliarden Euro nicht
Gebrauch gemacht, und jetzt,
im Jahr 2021, beantragt die Regierung
60 Milliarden Euro mehr.
Nicht Gebrauch gemacht haben heißt
auch, dass die Hilfen teilweise nicht
gut umgesetzt wurden.
Das haben wir mit
Blick auf die Wirtschaftshilfen
auch kritisiert. Faktisch bedeutet
die Kreditaufnahmeerlaubnis,
über die wir heute abstimmen,
im Prinzip eine Verschiebung
von 2020 auf 2021.
In der Gesamtsumme ist der Betrag zur
Krisenbekämpfung fast gleich hoch;
das mal zur Einordnung in Richtung
FDP und AfD. Wenn Sie das für
überflüssig und für falsch halten
und wenn Sie das geißeln,
dann bedeutet das auch,
dass Sie die notwendigen Ausgaben
für die Krankenhäuser,
für die Wirtschaftshilfen,
für die Unterstützung von
Soloselbstständigen und für das
Kurzarbeitergeld anscheinend gar
nicht mittragen wollen.
Das müssen Sie dann aber auch
ehrlich zugeben. Frau Kollegin,
erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
bemerkung aus der FDP-Fraktion?
Ja, natürlich. Sehr geehrte Frau
Kollegin Hajduk, vielen Dank,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte Sie
zu den von Ihnen getroffenen Aussagen
befragen. Für Wirtschaftshilfen
standen im Haushalt 2021 39,5
Milliarden Euro bereit.
Bis jetzt sind circa 15 Milliarden
Euro abgeflossen. Die Große
Koalition möchte jetzt 25,5
Milliarden Euro zusätzlich obendrauf
setzen, damit es 65 Milliarden Euro
werden bei 15 Milliarden Euro
Mittelabfluss. Für die
Pandemiebekämpfung stehen 35
Milliarden Euro bereit.
Bisher gebunden: je nach Rechnung;
letztens im Haushaltsausschuss hieß
es: 17 Milliarden Euro.
Ich glaube, beides zeigt sehr
deutlich, dass noch Milliarden in
diesem Haushalt stecken,
die nicht gebunden und auch nicht
verausgabt sind und die zur
Pandemiebekämpfung und für
Wirtschaftshilfen zur
Verfügung stehen.
Unser Vorschlag war,
dass wir die Steuerschätzung im Mai
abwarten, um den Haushalt
auch bei den Einnahmen
nachjustieren zu können;
denn auch da werden große
Veränderungen eintreten.
Deshalb möchte ich Sie fragen,
ob es wirklich solide
Haushaltspolitik ist,
jetzt im April hopplahopp einen
Nachtragshaushalt zu beschließen,
wenn im Mai in nicht mal einem halben
Monat die Steuerschätzung kommt?
Dann könnte auf solider Basis,
wie es sich für den Deutschen
Bundestag gehört, ein
Nachtragshaushalt beschlossen werden.
Das ist das Anliegen der Freien
Demokraten. Ich finde,
jeder solide Haushälter,
Frau Kollegin Hajduk,
sollte sich dieser Sache
anschließen. Deshalb möchte ich Sie
fragen, ob Sie da
eine andere Auffassung haben.
Danke schön, Herr Klein.
Frau Hajduk. Sehr geehrter Herr
Kollege Klein, ich gehe erst mal
davon aus, dass Sie die Verschiebung
der Gesamtkreditaufnahme,
die ich gekennzeichnet habe,
anerkennen. Ich will aber sagen:
Sie haben mit Ihrer Frage im Grunde
ein Argument dafür geliefert,
warum wir in diesem Jahr für die
Wirtschaftshilfen mehr Geld brauchen.
Ich habe nämlich wie Sie die
kritische Meinung, dass es nicht in
Ordnung war, dass die
Wirtschaftshilfen im letzten Jahr
schlecht umgesetzt wurden.
Das Verfahren war zu kompliziert.
Das hat viele Unternehmerinnen und
Unternehmer in die Krise gestürzt.
Dass das Geld jetzt fließt, wie
Eckhardt Rehberg gesagt hat,
ist schön; aber nach unserer
Einschätzung hätte das schneller
gehen müssen. Das heißt dann aber
auch, dass wir dieses
Jahr größere Summen brauchen.
Außerdem haben wir den Lockdown
verlängern müssen.
Sie wissen auch: Als wir den Haushalt
beschlossen haben, hatten wir die
Hoffnung, dass nach dem ersten
Quartal vielleicht
Besserung eintritt.
Wir laufen nun in ein zweites
Quartal ein, das schwierig ist.
Meine Fraktion erkennt an,
dass wir Vorsorge treffen müssen
für Hilfen für Unternehmerinnen und
Unternehmer und Hilfen für mehr
Kurzarbeitergeld. Wir brauchen auch
einen Aufschlag für
HartzIV-Bezieher. Wir verstehen es
überhaupt nicht, dass die
Bundesregierung das nicht macht.
Das kritisieren wir.
Wir glauben, dass es richtig ist,
mit diesem Nachtragshaushalt Vorsorge
zu treffen. Am Ende ist das nur eine
Ausgabeermächtigung.
Mit Blick auf das Wahljahr,
wo wir noch viel Parteienwettbewerb
haben werden, ist das eine wichtige
Sicherheit und Garantie und Botschaft
an die Bürgerinnen und Bürger.
Deswegen muss ich dabei bleiben:
Sie sorgen nicht für eine sichere
Finanzierung fürs Impfen,
fürs Testen, für Krankenhäuser und
anderes. Deswegen ist Ihre Ablehnung
dieses Nachtragshaushalts zu
kritisieren. Vielen Dank.
Danke schön, Herr Klein.
Ich fahre in meiner Rede fort.
Ich und wir haben auch Kritik an
diesem Haushalt, und deswegen das
wurde gefragt werden
wir uns enthalten.
Ich habe es gesagt:
Wir finden, dass die Hilfen nicht
ausreichen, bezogen auf Menschen,
die Grundsicherung beziehen,
und wir kritisieren auch,
dass die Tilgungsfrist für dieses
Programm zu knapp bemessen ist.
Es ist schon interessant,
dass der Kanzlerkandidat der CDU aus
Nordrhein-Westfalen die Tilgungsfrist
für diese große Kreditaufnahme in
seinem Land zusammen mit der FDP auf
50 Jahre festsetzt,
während Sie das hier auf 20 Jahre
befristen wollen. Wir Grünen finden,
das ist nicht nötig.
Und wir sind da in guter
Gesellschaft: Auch Ökonomen wie der
Chef des Instituts der deutschen
Wirtschaft Hüther sprechen davon,
dass es wahrscheinlich viel
vernünftiger wäre,
eine Tilgungsfrist von
40 Jahren vorzusehen.
Ich komme zu meinem letzten Punkt.
Was ist die große Linie der
Finanzpolitik der Zukunft?
Wir brauchen ab dem Jahr 2023 wieder
eine Konsolidierung bei den laufenden
Ausgaben. Aber wir brauchen
gleichzeitig, Herr Scholz,
ein glaubwürdiges,
großes, zuverlässiges
Investitionsprogramm.
Und von wegen Rekordniveau!
Deutschland steht im internationalen
Vergleich hinsichtlich der
Investitionsquote bei ungefähr 2,5
Prozent des Bruttoinlandsprodukts,
die USA bei 3,5 Prozent;
das sind die Zahlen vor Biden.
Wenn wir uns an Biden und den USA mit
Blick auf die Klimapolitik endlich
sind sie wieder dabei!, mit Blick auf
ein Investitionsprogramm ein Beispiel
nehmen wollen, dann brauchen wir ein
Investitionsaufholprogramm,
genau so, wie wir Grünen es
darlegen, nämlich einen
Investitionsfonds in Höhe von 500
Milliarden Euro für die nächsten
zehn Jahre. Frau Kollegin,
und ich brauche jetzt das Ende Ihrer
Rede. Und das gelingt uns allerletzte
Worte mit einer Investitionsregel,
die die Schuldenbremse ergänzt.
Ich hoffe, dass wir Sie davon auch
überzeugen können.
Schönen Dank. Ihre Maske,
Frau Kollegin! Danke
schön, Anja Hajduk.
Die nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion
Svenja Stadler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer! Mehr als ein Jahr Corona
hat uns allen doch verdammt viel
abverlangt, und viele sind auch an
die Belastungsgrenze gestoßen.
Eine Studie sagt, dass Kinder und
Jugendliche genauso unter dieser
Situation leiden wie wir Erwachsenen.
Besonders für diejenigen,
die viel getragen haben,
aber wenig aufgefangen wurden,
werden wir insgesamt 2 Milliarden
Euro in die Hand nehmen:
1 Milliarde Euro für Bildung und 1
Milliarde Euro für Familien.
Machen wir uns doch nichts vor:
Wir haben alle gedacht,
dass die Familie uns auffängt,
dass sie funktioniert.
Und gleichzeitig haben wir in dieser
Coronapandemie gemerkt,
dass wir gerade den Nahestehenden,
denjenigen, die uns am nächsten
sind, gar nicht
so nahe kommen durften.
Auf der anderen Seite gab es wiederum
Menschen, die diese erzwungene und
familiäre Enge
kaum ertragen konnten.
Aus diesem Grund wollen wir die
frühkindliche Bildung fördern.
Wir wollen Kinder und Jugendliche bei
Freizeit-, Ferien- und
Sportaktivitäten unterstützen,
und
wir wollen sie im Alltag
unterstützen und begleiten.
Damit wollen wir auch deutlich
machen, dass es neben der Familie,
den Freunden und dem sozialen Umfeld
so etwas gibt wie eine
Solidargemeinschaft,
in der es nicht darum geht,
in der größten Not den größten
Nutzen aus etwas zu ziehen,
sondern darum, zu schauen:
Wie geht es den anderen,
den Kleinen, den Jungen,
den Familien? 1 Milliarde Euro für
Kinder und Jugendliche,
die durch die Schließung von Kitas
und Schulen ihren
Halt verloren haben.
Sie sollen davor geschützt werden,
isoliert den Sommer
verbringen zu müssen.
Kinder, die in ihren Familien kein
Deutsch lernen, müssen wir dazu
befähigen und sie dabei
unterstützen, sich zu artikulieren;
denn sonst sind sie diejenigen,
die sozial isoliert werden.
1 Milliarde Euro für all diejenigen,
die durch Corona in eine soziale
Notlage geraten sind,
besonders für Kinder und
Jugendliche, die selbst am wenigsten
dafür können. 1 Milliarde Euro für
Familien, die diese Belastungsgrenzen
schon längst überschritten haben.
1 Milliarde Euro für Kinder,
Jugendliche und Familien,
damit sie sich bewegen,
damit sie Sport treiben können,
damit sie Lust haben,
wieder zusammenzukommen.
Denn und das ist bei alldem doch das
Entscheidende wir hier im Hause
wissen doch einige auch nicht,
dass Kinder den persönlichen Kontakt
brauchen; er muss erhalten bleiben.
Kinder brauchen Kinder,
um sich zu entwickeln,
um zu leben, um zu toben,
um zu lachen.
Die tatsächliche Verwendung dieser 1
Milliarde Euro liegt
vertrauensvoll in vielen Händen.
Diese Hände können über ganz
Deutschland ausgebreitet ein Netz
darstellen, um die Schwächsten unter
uns aufzufangen und ihnen zu zeigen,
dass sie Teil
dieser Gemeinschaft sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie es uns gemeinsam anpacken!
Lassen Sie uns gemeinsam Kinder,
Jugendliche und Familien in dieser
Situation unterstützen!
Das können Sie alle,
indem Sie dem
Nachtragshaushalt einfach zustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Svenja Stadler.
Nächster Redner für die AfD-Fraktion Marcus Bühl.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Mit zahlreichen Lockdowns
und immer neuen Begriffen
für diese ist die Bundesregierung
unter immenser Schuldenmacherei durch
die letzten Monate geschlingert.
Mit der Geldnot
nun der nächste Nachtragshaushalt!
In diesem sind Mittel für
Wirtschaftshilfen vorgesehen,
die auch bitter nötig sind,
weil ganze Branchen
zur Schließung gezwungen wurden.
Bei den Betroffenen kommen diese
Entschädigungen viel zu langsam an.
Schuld daran ist eine
Bundesregierung, die Bürokratie ganz
groß schreibt und wie gelähmt wirkt
vor Mut- und Ideenlosigkeit.
In diesem Bundeshaushalt werden 44
Prozent über Kredite finanziert.
In den Jahren 2020 und 2021 beträgt
die Schuldenermächtigung 370
Milliarden Euro, also mehr als ein
normaler Jahreshaushalt der
Bundesrepublik. Eine Antwort darauf,
wie diese Schulden zurückbezahlt
werden, liefert diese
Regierung dagegen nicht.
Warum wohl?
Die Regierung plant mit neuen
Schulden soziale Ruhe bis zur
Bundestagswahl. Die bittere Wahrheit
wer soll das bezahlen?
wird ganz kleingespielt.
Und damit es weniger Kritik im
Bundestag gibt, halbieren die
Regierungsfraktionen einfach
die Debattenzeit.
Und während sich draußen gerade
entscheidet, was mit Ihrer Politik
des Versagens von unseren
Innenstädten, von Hunderttausenden
Arbeitsplätzen und von unserem
sozialen Gefüge übrig bleibt,
wollen Sie hier den abzuzahlenden
Schuldenberg in ein paar Minuten
abhandeln. Wenn in diesem Land
Schulden gemacht werden,
muss alles auf den Prüfstand,
auch eine Asylrücklage.
Das haben wir bereits beim
Nachtragshaushalt 2020
scharf kritisiert.
Die schwarze Null als Ziel solider
Haushaltspolitik, das war
einmal bei Ihnen.
Innerhalb eines Jahres hat diese
Regierung mehr Schulden gemacht als
in den letzten 20 Jahren zusammen.
Wer da noch von gut durchgekommen
spricht, hat die
Lebenswirklichkeit nicht verstanden.
Herzlichen Dank.
Danke schön.
Ich gebe das Wort dem letzten
Redner in dieser Debatte:
Dr. Reinhard Brandl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Nachtragshaushalt hat zwei
Seiten. Die Vorderseite ist die Seite
des Mutes und der Entschlossenheit
der Entschlossenheit,
dass wir die schwerste Krise seit dem
Zweiten Weltkrieg in diesem Land
erfolgreich bewältigen.
Mit diesem Nachtragshaushalt stellen
wir das notwendige Geld zur
Verfügung, um Impfstoffe zu
beschaffen, um Schnelltests zu
finanzieren, um die
Krankenhäuser zu unterstützen.
Wir finanzieren damit praktisch den
Weg aus der Krise heraus.
Mit diesem Nachtragshaushalt
unterstützen wir
auch die Unternehmen.
Wir stellen das Geld für die
Überbrückungshilfe III zur
Verfügung. Das Geld wird gut
angenommen; die Hilfen fließen.
Und es ist gut angelegt; denn
wir helfen damit Unternehmen,
durch diese Krise zu kommen,
und retten Arbeitsplätze,
die wir nach dieser Krise dringend
brauchen, um einen neuen Aufschwung
für Deutschland zu erreichen.
Meine Damen und Herren,
wir unterstützen mit diesem
Nachtragshaushalt gezielt auch die
Familien. Es gibt einen Kinderbonus
von 150 Euro pro Kind,
der damit finanziert wird.
Wir alle wissen doch aus unserem
eigenen Erleben, was es für Familien
bedeutet, wenn ein Kind plötzlich in
Quarantäne geschickt wird,
wenn kurzfristig
Betreuungsmöglichkeiten organisiert
werden müssen,
wenn Homeschooling ansteht.
Wir helfen damit den Familien,
die das Geld dringend brauchen.
Und: Wir legen uns eine Vorsorge an.
Wir gehen dieses Jahr in den
Bundestagswahlkampf.
Ich werbe dafür, dass CDU und CSU
stark herauskommen.
Sie werben für Ihre Parteien.
Aber auf jeden Fall will ich,
dass Deutschland auch in einem
Wahljahr zu jeder Zeit
handlungsfähig ist.
Wir wissen nicht, was die Pandemie
uns noch bringen wird,
welche zusätzlichen Impfungen noch
erforderlich sein werden.
Mit diesem Geld stellen wir eine
Pandemievorsorge bereit,
um in jeder Situation auch das
Notwendige tun zu können.
Und deswegen ist es richtig,
dass wir heute diesem
Nachtragshaushalt zustimmen.
Aber, meine Damen und Herren,
der Nachtragshaushalt hat
auch eine zweite
Seite: die Seite der Sorgen oder
anders ausgedrückt die Seite der
Schulden. Wir erhöhen damit die
Nettokreditaufnahme um weitere 60
Milliarden Euro auf
240 Milliarden Euro.
Das heißt: Während wir in den
letzten sechs Jahren in Folge keinen
einzigen Euro neue Schulden gemacht
haben, sind wir jetzt,
im Jahr 2021, innerhalb von ganz
kurzer Zeit, so weit,
dass wir 40 Prozent unserer Ausgaben
mit Schulden finanzieren müssen.
Und mit jedem Tag, mit jeder Woche,
mit jedem Monat im Lockdown in der
Pandemie kommen wir tiefer in diesen
Schuldenstrudel hinein,
und es wird immer schwieriger,
herauszukommen. Deswegen brauchen wir
die gleiche Entschlossenheit,
mit der wir jetzt die Pandemie
bekämpfen, in den nächsten Jahren,
um unseren Haushalt wieder in Ordnung
zu bringen. Meine Damen und Herren,
das wird schwieriger,
das wird härter; aber es ist
notwendig. Und wer jetzt,
in dieser Situation,
fordert, die
Schuldenbremse abzuschaffen,
der kapituliert.
Das Signal wäre fatal
auch in Richtung Europa.
Die letzte Krise war eine
Staatsschuldenkrise.
Wir müssen verhindern,
dass die nächste Krise wieder eine
Staatsschuldenkrise wird.
Wir müssen in Deutschland,
in Europa so schnell wie möglich
zurückkommen zu stabilen Finanzen,
zu konsolidierten Haushalten,
um auch langfristig unsere
Zukunftsfähigkeit zu erhalten.
Deswegen sage ich von der CDU/CSU:
Wir unternehmen alles,
um die Pandemie zu bekämpfen.
Wir stellen das notwendige Geld für
Impfstoffe, für Krankenhäuser,
für Teststrategien bereit.
Aber wir wissen auch,
dass die Rechnung dafür noch kommt,
und wir sind auch bereit,
in einer nächsten Regierung die
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen
und im wahrsten Sinne des Wortes auch
die Rechnung zu bezahlen.
Wir stehen für
eine solide Finanzpolitik.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Danke schön, Dr.
Brandl. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zum Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit
dem Titel Beschluss des Deutschen
Bundestages gemäß Artikel 115
Absatz 2 Satz 6 und 7 des
Grundgesetzes. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28740, den Antrag der Fraktionen
von CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/28464 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Nach Artikel 115 Absatz 2 Satz 6 des
Grundgesetzes ist zur Annahme der
Beschlussempfehlung die absolute
Mehrheit das sind
355 Stimmen erforderlich.
Die Abstimmung erfolgt namentlich.
Für die Abstimmung
in der Westlobby haben Sie 30 Minuten
Zeit. Es stehen Ihnen
acht Urnen zur Verfügung.
Ich erwarte von Ihnen,
dass Sie die Pflicht zum Tragen einer
medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung einhalten.
Und halten Sie
bitte Abstand voneinander!
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben die Plätze an
den Urnen eingenommen.
Damit werde ich
gleich die Abstimmung eröffnen.
Das Ende wird Ihnen wie immer
rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Abstimmungsurnen werden um 10.24
Uhr höre ich hier aus dem
Präsidium; vielen Dank,
Herr Erndl; er kommt aus Bayern,
ist gut im Rechnen,
also in 30 Minuten,
geschlossen. Ja, ich komme auch aus
Bayern: Mathe Eins.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung,
bitte Sie aber, liebe Kolleginnen und
Kollegen, für die Teilnahme an den
folgenden Abstimmungen noch ein paar
Minuten im Plenarsaal zu bleiben.
Wir haben noch wichtige Abstimmungen
vor uns. Tagesordnungspunkt 33 b.
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die Feststellung
eines Nachtrags zum
Bundeshaushaltsplan für
das Haushaltsjahr
2021. Der Haushaltsausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksachen
19/28750 und 19/28751,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/27800 und 19/28139
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, sich auf die Abstimmung zu
konzentrieren es ist wirklich sehr
schwer, wenn hier so riesige Unruhe
im Raum ist, Platz zu nehmen und
jetzt an der Abstimmung teilzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD und der CDU/CSU,
dagegengestimmt haben
die Fraktionen der Linken,
der FDP und der AfD,
und enthalten hat sich die Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich jetzt zu erheben.
War das jetzt eine Zustimmung von
Ihnen? Gut. Entschuldigen Sie; ich
muss
ja fragen. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU, dagegengestimmt
haben die Fraktionen der AfD,
der FDP und der Linken,
und enthalten hat sich die Fraktion
von Bündnis 90/Die Grünen.
Wir stimmen nun über die
Entschließungsanträge ab.
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/28876.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die
Fraktion der FDP. Alle anderen
Fraktionen des
Hauses haben dagegengestimmt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/28877.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU,
der FDP und der AfD,
und enthalten hat sich die Fraktion
der Linken. Tagesordnungspunkt 33 c.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zum
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Für
Wirtschaftshilfen, die schnell,
unkompliziert und zuverlässig
helfen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28292,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/27194 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU und der FDP,
dagegengestimmt haben die Fraktionen
von Bündnis 90/Die
Grünen und der Linken,
und enthalten hat sich
die Fraktion der AfD.
Ich rufe auf den nächsten
Tagesordnungspunkt,
das ist der Tag
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 34
auf: Beratung der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe zu der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung zum zweiten Bericht
der Bundesregierung zur weltweiten
Lage der Religionsfreiheit.
Das ist der
Berichtszeitraum 2018 bis 2019.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, die Plätze
zu tauschen bzw. einzunehmen.
So bitte. Darf ich Sie noch einmal
bitten, die Plätze einzunehmen oder,
wenn Sie an der Debatte nicht
teilnehmen wollen, den
Raum zu verlassen.
Es ist hier ziemlich unruhig,
und das ist unfair
gegenüber dem ersten Redner.
Dann eröffne ich die Aussprache und
gebe das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion
Hermann Gröhe.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Religiöse und
weltanschauliche Überzeugungen
prägen das Leben der meisten
Menschen auf dieser Erde.
Sie stiften Lebenssinn,
sie prägen das eigene
Selbstverständnis und motivieren
häufig zum Einsatz für andere und
für das Gemeinwesen.
Über 80 Prozent der Weltbevölkerung
werden einer Religionsgemeinschaft
zugerechnet. Zugleich leben 75
Prozent der Menschen in Ländern,
in denen die Religionsfreiheit in
gewisser Weise zum Teil brutal
eingeschränkt ist.
Deswegen war es wichtig und ein
Herzensanliegen der Unionsfraktion,
das Thema Religionsfreiheit fest auf
der politischen Agenda zu verankern.
Ich möchte mich bei Markus Grübel,
dem Beauftragten der Bundesregierung
für weltweite Religionsfreiheit,
herzlich bedanken.
Sein Bericht zeigt,
dass dies gelungen ist.
Ich danke auch unserem langjährigen
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder,
der ganz entscheidend dazu
beigetragen hat, dass diese
Verankerung gelungen ist.
Vielen Dank, lieber Volker Kauder.
Schließlich ist es mir auch ein
Anliegen, Professor Heiner Bielefeldt
zu nennen, der als
Sonderberichterstatter der Vereinten
Nationen zum Thema Religions- und
Weltanschauungsfreiheit maßgeblich
dazu beigetragen hat,
diesem Thema auch in der
wissenschaftlichen Diskussion,
auch in der Menschenrechtsdiskussion
in unserem Land einen stärkeren
Platz einzuräumen.
Meine Damen, meine Herren,
das zivilgesellschaftliche Engagement
für Religionsfreiheit in unserem
Land ist häufig geprägt von der
Solidarität christlicher Kirchen und
Gemeinschaften mit verfolgten
Christinnen und Christen in aller
Welt. Das ist richtig.
Gleichzeitig gilt: Unsere
Solidarität gilt allen Menschen
jedweder religiösen und
weltanschaulichen Überzeugung.
Wir stehen an ihrer Seite,
wenn es um Religions- und
Weltanschauungsfreiheit geht,
meine Damen, meine Herren.
Das meint die Freiheit des Einzelnen,
die Freiheit der
Religionsgemeinschaft,
das meint die Freiheit,
öffentlich einladend über den
eigenen Glauben zu reden,
das meint das Recht,
eine religiöse Überzeugung
abzulegen oder zu wechseln und
schließlich natürlich auch die
Freiheit zur Religionskritik.
Aber all dies wird mal als
strafwürdige Mission,
mal als Glaubensabfall,
mal als Blasphemie in vielen Ländern
unter Strafe gestellt,
staatlichem oder
nichtstaatlichem Druck ausgesetzt.
Daran wird immer wieder deutlich,
dass solche Einschränkungen auch
andere Grundrechte,
Menschenrechte tangieren:
die Meinungsfreiheit,
die Versammlungsfreiheit,
mitunter die Kunstfreiheit,
die Pressefreiheit und
vieles andere mehr.
Meine Damen, meine Herren,
deswegen bin ich dankbar,
dass der zweite Bericht etwa in
Hinblick auf die Lage in 70 Ländern,
in denen sogenannte Blasphemiegesetze
bestehen, einen starken Akzent auf
diese rechtlichen Fragen der
Diskriminierung religiöser
Freiheit lenkt.
Ich will einen weiteren Punkt nennen
und bewusst unterstreichen.
Das ist das Thema Bildung.
Ja, Bildung ist ein Bereich,
in dem es darum geht,
allen Menschen Zugang zur Bildung zu
eröffnen, religiöse Minderheiten
und andere nicht auszuschließen,
auch ethnische Minderheiten nicht,
in anderen Ländern Mädchen und
junge Frauen nicht auszuschließen.
Bildung ist ein Grundrecht aller
Menschen. Wir sehen,
dass in Schulen religiöser Hass
gelehrt wird. Aber ich will auch
einmal bewusst den Blick darauf
lenken, welche Chancen in religiöser
Toleranzerziehung liegen.
Ich habe vor zwei Jahren im Senegal,
in einem mit überwältigender
Mehrheit muslimischen Land,
ein Projekt besucht,
in dem muslimische und kirchliche
Einrichtungen, unterstützt und
begleitet von der
Konrad-Adenauer-Stiftung,
Unterrichtsmaterialien erstellen für
die Bildung religiöser Toleranz in
den Schulen dieses Landes,
einem Nachbarland des
so arg gebeutelten Mali.
Es gibt diese guten Beispiele;
und wir sollten auch über sie reden.
Und wenn wir über religiöse
Toleranz reden, dann will ich auch
sehr deutlich sagen:
Der Einsatz für Religionsfreiheit
und religiöse Feindbilder
passen nicht zusammen.
Ich sage das auch vor dem
Hintergrund, dass es natürlich so
ist wir kritisieren das,
dass in vielen muslimisch geprägten
Ländern die Freiheit religiöser
Minderheiten eingeschränkt ist,
dass sich islamistischer Terror gegen
angebliche Ungläubige,
aber häufig auch gegen angeblich zu
Liberale in der eigenen
Religionsgemeinschaft,
nicht zuletzt gegen Frauen,
richtet. Aber angesichts von
muslimischen Rohingya,
muslimischen Uiguren,
die bittere Verfolgung erfahren,
sage ich auch sehr deutlich:
Für ein islamophobes Feindbild ist
in der Debatte
um Religionsfreiheit kein Platz,
meine Damen, meine Herren!
Deswegen ist es mir ein Anliegen,
zu sagen: Diese Arbeit wollen wir
verstetigen, auch die
Arbeit in der Bundesregierung
und das Amt des Beauftragten für
weltweite Religionsfreiheit.
Wir wollen das auch tun im Bereich
der Europäischen Union,
wo das Amt des Sonderbeauftragten
für die Förderung von Religions-
und Weltanschauungsfreiheit wieder
besetzt und ausgestattet werden muss.
Diese wichtige Debatte
bleibt auf der Tagesordnung.
Das ist uns ein Herzensanliegen.
Vielen Dank, Hermann Gröhe. Ich danke Ihnen.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jürgen Braun.
Verehrtes Präsidium!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Die Erstellung eines Berichts über
die weltweite Lage der
Religionsfreiheit ist wichtig und
begrüßenswert. Allein über 300
Millionen Christen werden massiv
bedrängt oder getötet allein in den
50 Ländern, in denen die Verfolgung
aus religiösen Gründen am
schlimmsten ist, fast ausschließlich
in islamischen und in kommunistischen
Ländern, kommunistisch wie
Nordkorea und China.
Die Verfolgung gläubiger Christen in
China findet Raum in diesem Bericht
immerhin. Erika Steinbach,
viele Jahre lang die ausgewiesene
Expertin der Unionsfraktion für
Fragen der Menschenrechte,
sagt zur Christenverfolgung:
Am beunruhigendsten ist generell nach
wie vor die Entwicklung in nahezu
allen muslimisch geprägten Ländern.
Es zeichnet sich
kaum eine Verbesserung ab.
Was läge da näher,
als die Christenverfolgung zum
dominierenden Thema eines Berichts
zur weltweiten Lage der
Religionsfreiheit zu machen?
Die von einer CDU-Kanzlerin geführte
Bundesregierung hat
diese Chance verspielt.
Die einst Christlich Demokratische
Union sagt es einfach nicht:
Christen werden in fast allen
islamischen Ländern systematisch
verfolgt. Das IWort vermeiden die
Koalitionsfraktionen:
I wie Islam. Aber wir von der
AfD-Fraktion sprechen es aus.
Es sind die islamischen Länder,
in denen die allermeisten der über
300 Millionen verfolgten Christen
bangen: um ihr Hab und Gut,
um ihre Familien,
um ihr nacktes Leben.
Zwar bringt
dieser Bericht Einzelbeispiele von
verfolgten Christen.
Diese wichtigen Beispiele werden aber
in den Einzelkapiteln versteckt:
homöopathisch verteilte
Christenverfolgung,
bloß nicht zu viel davon.
Islamische Machthaber weltweit und
eine wachsende radikal islamisierte
Minderheit hierzulande könnten
verärgert sein. Der neue
Antisemitismus in Deutschland auch
ein Thema kommt nicht vor in diesem
Bericht. Islamischer Antisemitismus
ein wachsender Antisemitismus.
Die Jüdische Allgemeine hat es klar
herausgearbeitet Zitat:
Sieg Heil-Rufe von Arabern werden in
Berlin als politisch motivierte
Kriminalität mit rechtsextremem
Hintergrund gewertet.
Islamische Gewalt ist es,
derentwegen viele jüdische Familien
aktuell überlegen,
aus Deutschland auszuwandern Zitat,
ebenfalls aus der Jüdischen
Allgemeinen: Betroffene Juden geben
an, dass 81 Prozent der körperlichen
Angriffe auf Muslime zurückgehen.
81 Prozent!
Diese erschreckende Entwicklung in
Deutschland fehlt im Bericht der
Bundesregierung. Im Bericht
fehlt auch, dass der Exodus der
französischen Juden sehr wohl ein
großes Thema in Frankreich ist.
Es sind die islamischen Länder,
in denen Christen besonders verfolgt
werden. Menschenschlächter wie Boko
Haram in Nigeria und in Pakistan,
die eigenen Nachbarn als Mörder aus
religiösen Motiven,
nur weil eine Familie christlich ist
das ist die Realität, die in einem
neuen Bericht zur weltweiten
Religionsfreiheit dringend in den
Mittelpunkt gehört.
Herr Grübel, ich spreche Ihnen meine
persönliche Hochachtung für Ihre
sorgfältige Arbeit im Detail
und Ihren Einsatz aus.
Sie haben Ihr Mandat durch die
Bundeskanzlerin erhalten.
In dieser Bundesregierung,
bei dieser Kanzlerin haben verfolgte
Christen aber keine Lobby.
Das kalte Herz einer ehemaligen
DDR-Funktionärin, es schlägt nicht
für die vielen Millionen Christen,
die weltweit in Not sind.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Aydan Özouz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielleicht nur vorweg:
Der größte Teil dieses Hauses
beschäftigt sich mit jedem
Extremismus in diesem Land und findet
auch jeden Extremismus furchtbar und
auch verfolgenswert.
Aber solange die AfD es nicht
schafft, über Rechtsextremismus zu
sprechen, bleibt sie unglaubwürdig
auch wieder bei dieser Rede,
Herr Braun. Mit dem Bericht,
der vorgelegt wurde,
schauen wir erneut auf den weltweiten
Zustand des Grundrechts
Religionsfreiheit. Es geht um das
Recht jedes Individuums,
selbst zu entscheiden,
einer Religion oder einer
Weltanschauung zu folgen oder eben
auch nicht und besonders wichtig;
dies wird in diesem Bericht ja auch
untersucht einer Religion nicht mehr
zugehörig sein zu wollen oder einer
anderen zu folgen, ohne dadurch
Unterdrückung oder Verfolgung
ausgesetzt zu sein.
Auch das gehört eben zum Recht
Religionsfreiheit. Laut Bericht
fühlen sich rund 6 Milliarden
Menschen auf dieser Welt offenbar
einer Religion zugehörig;
das ist eine hohe Zahl.
Bei der Anhörung im
Menschenrechtsausschuss letzte Woche
beschrieb der Pfarrer und
Kirchenrechtler Dr.
Patrick Roger Schnabel zu Recht,
dass der Religionsfreiheit historisch
eine Schlüsselstellung für die
Entwicklung von Grund- und
Menschenrechten zukomme.
Bis heute sei sie ein Zitat
Gradmesser für die Freiheitlichkeit
und Rechtsstaatlichkeit
eines Gemeinwesens.
Aber und das macht diesen Bericht und
die Arbeit von Herrn Grübel und auch
unserer Menschenrechtsbeauftragten
Frau Kofler so wichtig:
Ein großer Teil der Menschen,
die sich einer Religion oder
Weltanschauung zugehörig fühlen,
ist im Recht auf freie Religionswahl
oder ausübung eingeschränkt.
Ein Beispiel ist eben das hat Herr
Gröhe angesprochen,
dass der Bericht untersucht,
dass es Blasphemie- und
Antikonversionsgesetze gibt,
die eine freie Religionswahl oder
ausübung gar nicht
erst möglich machen.
Sich mit diesen zu befassen,
ist ein wichtiger Bestandteil der
Menschenrechtspolitik.
Gesetze, die eine Abkehr von Religion
unter Strafe stellen,
bewirken ja hauptsächlich eins:
dass Menschen so tun müssen,
als wären sie Teil einer
Religionsgemeinschaft,
der sie sich faktisch aber gar nicht
zugehörig fühlen.
Deshalb möchte ich hier
unterstreichen: Zwang im Glauben oder
Zwang zum Glauben widerspricht dem
Recht auf Religionsfreiheit in
höchstem Maße. Eine Kritik,
die von mehreren Experten in der
Anhörung genannt wurde
und die ich teile,
möchte ich hier auch nennen:
Es wäre wichtig, die
Religionsfreiheit auch bei uns in
Deutschland und in europäischen
Ländern zu betrachten und zu
beschreiben. Denn zwei Themen,
die im Bericht exemplarisch behandelt
werden, dürften ja mittlerweile auch
bei uns durchaus eine größere Rolle
spielen, und zwar religions- und
gruppenbezogene Onlinehassrede in
sozialen Medien und die Diskussion um
staatliche Bildungssektoren,
wobei es sowohl um den Zugang als
auch die Qualität und Inhalte von
Bildungsangeboten geht.
Beim Punkt der antireligiösen
Hassrede im Netz sollte jeder und
jede, die mal einen Fuß in diese
politischen Bereiche sozialer Medien
gesetzt hat, die Relevanz für
Deutschland eigentlich auch
nachvollziehen können.
Das dürfte wohl auch für unsere
europäischen Nachbarländer gelten.
Besonders häufig scheint dies Frauen
zu treffen, die
Einwanderungsgeschichten haben,
mit Bezug eben zu solchen Ländern,
die mehrheitlich mit dem Islam
assoziiert werden. Unabhängig davon,
wie religiös sie selbst überhaupt
sind oder sein wollen,
werden ihnen alle möglichen
vulgären Ausdrücke und
frauenverachtenden Begriffe in
Kombination mit Verweisen auf ihre
vermeintliche Religion zugeschickt.
Das wird insbesondere damit
gerechtfertigt, dass Muslime anderswo
auf der Welt schließlich auch brutal
mit Gläubigen
anderer Religionen umgingen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das geht überhaupt nicht.
Hier wird das Recht auf Religions-
und Weltanschauungsfreiheit sehr
perfide unterlaufen.
Denn es wird eine Unterteilung
zwischen per se guten und bösen
Religionen konstruiert,
und es werden dem Einzelnen alle
Missbräuche und Taten anderer
zugeschrieben, die sich ebenfalls als
Anhänger dieser Religion ausgeben.
Ich möchte hier
nicht missverstanden werden:
Jede Religion kann kritisiert werden,
kann abgelehnt werden;
das ist ja selbstverständlich.
Aber es darf eben keine Sippenhaft
geben für Morde, Gräueltaten oder
sonstige Taten eines anderen
Individuums mit der vermeintlich
gleichen Religion. Genau das ist das
Recht, für sich selbst eine Religion
auszuwählen, die man friedlich und
im Einklang mit dem Grundgesetz leben
möchte. Und es ist ein wichtiges
Menschenrecht, eben nicht dafür
verantwortlich gemacht zu werden,
wenn andere im Namen einer Religion
gegen Gesetze verstoßen oder
Gräueltaten begehen.
Das ist nun leider in vielen Ländern
und auch zunehmend bei uns vor allem
in sozialen Netzwerken
inzwischen keine
Selbstverständlichkeit.
Damit komme ich noch mal zu einem
Land, das uns große Sorgen machen
muss und das wir meines Erachtens
leider gar nicht
überschätzen können in
seiner Bereitschaft,
Menschenrechte komplett
zu ignorieren.
Die Entwicklungen in
China sind dramatisch.
Nicht ohne Grund haben wir diesem
Beispiel auch in unserer
Entschließung sehr
viel Raum eingeräumt.
Es geht um mannigfaltige Formen
religiöser Diskriminierung und
Verfolgung, darunter übrigens auch
80 Millionen Christen gegenüber,
die in China leben.
Wir haben furchtbare,
erschütternde Berichte über die
dramatische Situation der Uiguren im
Menschenrechtsausschuss gehört und
werden uns in Kürze auch in Form
einer Anhörung damit befassen.
Umerziehungslager im 21.
Jahrhundert für Minderheitengruppen,
deren Religion man keinen Raum lassen
möchte, sind eine dramatische
menschenfeindliche Entwicklung und
sollten eine größere Beachtung
erhalten, als dies zurzeit der Fall
ist. Zu guter Letzt
noch ein letzter Satz:
Mit den deutlichen Worten,
die unsere Entschließung zum Bericht
beinhaltet, hoffe ich,
dass Veränderungen auch in der
Außenpolitik und in der
Menschenrechtspolitik erzielt
werden können.
Jeder noch so schwierige Fall von
Verletzung der Religionsfreiheit
ist es wert,
beachtet, benannt und,
wenn irgendwie möglich,
auch behoben zu werden.
Der Bericht der Bundesregierung
liefert hierfür
einen wichtigen Beitrag.
Herzlichen Dank dafür. Vielen Dank,
Aydan Özouz.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Peter Heidt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Religiös beeinflusste,
häufig gewaltsame
Auseinandersetzungen prägen das
Bild unserer Tage
Tendenz steigend.
Die engmaschige Taktung,
mit der der Bericht zur weltweiten
Lage der Religionsfreiheit von der
Bundesregierung herausgegeben wird
alle zwei Jahre, ist leider auch ein
trauriger Indikator dafür, wie sehr
weltweit das Recht auf
Religionsfreiheit unter
Druck geraten ist.
Ich begrüße als
Oppositionspolitiker ausdrücklich
die Arbeit des Kollegen Markus
Grübel, den wir von
der FDP sehr schätzen.
Und ich begrüße den Bericht
ausdrücklich; denn er zeigt die
Komplexität dieses Themas,
und er zeigt, dass die
Christenverfolgung eben nicht,
wie Herr Braun wieder behauptet hat,
das größte Problem ist.
Nein, ist sie nicht.
Sie müssen das mal lesen,
dann würden Sie auch was verstehen.
Die Verletzung von Religionsfreiheit
hat nämlich sehr viele
Konstellationen: China,
Nordkorea, die mehr oder weniger gar
keine Religion dulden,
Iran, wo der fundamentalistische
Glaube als identitätsstiftend
missbraucht wird, wo Christen,
Bahai, Sunniten unter regelmäßiger
Verfolgung leiden. Zu den
Repressionsmaßnahmen gehören die
Beschlagnahmung des Besitzes,
Schändungen, Inhaftierungen,
zahlreiche gegen sie gerichtete
Gewaltakte. Auch in großen
Demokratien wie Indien gerät die
Religionsfreiheit unter Druck,
wo die hindu-nationalistische
Regierung die Religion als Deckmantel
benutzt und missbraucht.
Aber nicht nur Staaten unterdrücken
die Religionsfreiheit.
In politisch instabilen Ländern wie
Pakistan oder Bangladesch stoßen
radikale Fundamentalisten
in das Vakuum.
Leidtragende sind zum Beispiel die
Ahmadiyya, die dort massiv verfolgt
werden. Menschen, die die radikale
Einstellung nicht uneingeschränkt
teilen, und Menschen,
die keinem Glauben anhängen,
wie Atheisten, werden
der Blasphemie bezichtigt.
Dabei gehört
zur Religionsfreiheit auch
das Recht, nicht zu glauben.
Ich wünsche mir, dass in
zukünftigen Berichten die Belange
nichtgläubiger Menschen stärker
Berücksichtigung finden;
denn diese stellen eine
kontinuierlich wachsende Minderheit
dar. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland muss sich dafür
einsetzen, dass das Recht auf
Religionsfreiheit das grundlegende
Recht eines Menschen ist,
nicht nur das Recht eines Staates,
auch nicht das Recht einer
vermeintlichen Mehrheit.
Dort, wo Religionsfreiheit und
Meinungsfreiheit nicht gleichwertig
nebeneinanderstehen,
braucht es einen lauten und
deutlichen Widerspruch.
Deshalb muss sich Deutschland gegen
jede Verfolgung von Gläubigen,
egal welcher Konfession,
Religionsgemeinschaften,
religiösen Minderheiten,
Konvertiten und Konfessionslosen
einsetzen, international,
aber auch national.
Denn Anschläge wie in Halle oder in
Hanau zeigen, dass auch hierzulande
insbesondere Juden und
Muslime verfolgt werden.
Die Koalition hat einen
Entschließungsantrag vorgelegt.
Die Freien Demokraten
werden sich enthalten.
Der Antrag liest sich nett,
wie es oft bei Ihren Anträgen
ist; aber es fehlen auch wieder
wichtige Forderungen,
zum Beispiel die Einbeziehung
europäischer Staaten in den Bericht.
Glaubwürdig ist nur der,
der vor der eigenen Haustür kehrt.
Zum Schluss.
Manchmal wünsche ich mir,
dass der Kollege Michael Brand der
zukünftige Außenminister ist.
Ich schätze seine Reden.
Denn wenn die Reden,
die der Kollege Brand hält,
auch wirklich der Maßstab der
Koalition wären, auch des
Außenministers, dann wäre den
Menschenrechten und der
Religionsfreiheit sehr geholfen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Peter Heidt.
Ich will Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, noch darauf hinweisen,
dass ich gleich, und zwar nach der
nächsten Rednerin,
die Abstimmung schließe. Wer also
noch nicht abgestimmt hat,
soll das bitte tun.
Ich gebe jetzt das Wort an Zaklin
Nastic für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Für uns als Linke ist es
selbstverständlich:
Wir setzen uns für die
Religionsfreiheit aller Menschen ein,
und zwar egal, welcher Religion sie
angehören oder
eben nicht angehören.
Es ist leider auffällig,
dass in diesem Bericht kein einziger
westlicher Industriestaat enthalten
ist, auch nicht
die EU oder Deutschland,
obwohl in Deutschland im Jahre 2019
die Zahl antisemitischer Straftaten
um ganze 13 Prozent gestiegen ist und
die der islamfeindlichen Straftaten
um 4,4 Prozent.
Wohin das führen kann,
haben wir doch auf schreckliche,
grausame Art und Weise in Hanau
gesehen, wo neun junge Menschen
aufgrund ihres Aussehens und des
vermuteten Migrationshintergrundes
bestialisch von einem islamophoben
Faschisten ermordet wurden,
oder in meiner Heimatstadt Hamburg,
wo ein junger Mann vor einer Synagoge
brutalst niedergeschlagen wurde.
Meine Damen und Herren,
auch in Sachen Religionsfreiheit und
Antirassismus gibt es hierzulande
viel zu tun. Auch
im Bereich der Hassrede es wurde
schon angesprochen gibt
es einiges zu tun.
Wir haben solche Hassprediger von
rechts, die es sich noch nicht mal
nehmen lassen, an diesem Pult hier
weiterhin gegen religiöse
Glaubensgemeinschaften zu hetzen.
Wir finden,
damit muss endlich Schluss sein.
Es geht auch nicht,
dass ein Innenminister sich
öffentlich darüber freut,
dass zu seinem 69. Geburtstag 69
Afghanen abgeschoben werden.
Auch das ist Hass und Ressentiments
schüren gegen religiöse
Minderheiten. Damit wollen wir uns
als Linke nicht abfinden,
insbesondere nicht,
wenn es von der Regierungsbank kommt.
Herr Grübel, nehmen Sie als
Religionsbeauftragter bitte auch die
Hinweise der Expertinnen und Experten
aus dem Ausschuss ernst,
dass in einen Bericht über
Religionsfreiheit auch die westlichen
Industriestaaten gehören.
Wir sehen das doch an dem Beispiel
unseres Nachbarlandes Polen,
meiner Heimat, wo sich ein Bündnis
aus strikt konservativen Katholiken,
Evangelikalen und der
rechtsradikalen, nationalistischen
PiS-Partei mittlerweile nicht nur
offen gegen LGBTIQ ausspricht,
sondern auch das
Selbstbestimmungsrecht von ungewollt
Schwangeren abgeschafft hat.
In Polen ist Hass gegen Muslime und
Zeugen Jehovas, aber auch
Antisemitismus mittlerweile
weit verbreitet.
Der PiS-Vorsitzende Jaroslaw
Kaczynski lässt es sich noch nicht
mal nehmen, zu sagen,
Embryonen müssten getauft
und beerdigt werden.
Da spielt die Glaubenszugehörigkeit
überhaupt keine Rolle mehr.
Die katholische Kirche übt eine
massive soziale Kontrolle aus.
Es wird Menschen verweigert,
wenn sie nicht nach einem bestimmten
Weltbild leben, Taufen oder
Eheschließungen zu vollziehen.
Das alles findet leider keinerlei
Erwähnung bei Ihnen.
Wir als Linke sagen ganz klar:
Religions- und
Weltanschauungsfreiheit
muss auch hier in Deutschland und in
der EU gewahrt werden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Zaklin Nastic. Liebe
Kollegen und Kolleginnen,
ich frage jetzt zum allerletzten Mal:
Ist noch ein Mitglied hier im Haus,
das noch nicht abgestimmt hat?
Ja,
dann warte ich, bis
er an der Urne ist.
Ich gehe jetzt davon aus,
dass alle Kolleginnen und Kollegen
ihre Stimme abgegeben haben.
Damit schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführer und
Schriftführerinnen mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen zeitnah bekannt gegeben.
Ich rufe auf den nächsten Redner:
für Bündnis 90/Die
Grünen Kai Gehring.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir müssen uns
gemeinsam gegen jede Form von
Diskriminierung und Verfolgung von
Gläubigen, Glaubensgemeinschaften,
religiösen Minderheiten,
Konvertiten und Konfessionslosen
wenden egal von wem und egal wo!
Wer die Religionsfreiheit wirklich
verteidigt, muss sich auch
selbstbewusst und selbstverständlich
hinter alle anderen Menschen- und
Freiheitsrechte stellen:
vom Schutz der Kinderrechte,
Frauenrechte, LGBTIQ-Rechte über
Versammlungs-, Meinungs- und
Pressefreiheit bis zur Wissenschafts-
und Kunstfreiheit; denn die
Verletzung der Religionsfreiheit geht
häufig einher mit der Verletzung
anderer Freiheitsrechte.
Und: Wer bei den Menschenrechten
Rosinen pickt,
verspielt Glaubwürdigkeit.
Für uns Grüne im Bundestag ist die
zentrale Forderung deshalb nach wie
vor, das Amt der oder des
Menschenrechtsbeauftragten klar zu
stärken und aufzuwerten.
Das ist der logische und konsequente
Schritt für eine kohärente und
wirksame Menschenrechtspolitik und
damit auch für den Schutz der
Religions- und
Weltanschauungsfreiheit.
Wenn Juden hier in Deutschland Angst
vor antisemitischen Angriffen haben,
wenn Muslime rassistisch beleidigt
werden, zeigt das: Es reicht nicht,
mit dem Finger auf andere Länder zu
zeigen. Darum ist es so wichtig,
im Religionsfreiheitsbericht ganz
selbstverständlich und endlich auch
Deutschland und Europa
systematisch zu untersuchen.
Diesen Monat jährte sich der
Anschlag auf den Sikh-Tempel in
meiner Heimatstadt Essen
zum fünften Mal. Tatmotiv:
Hass auf andere Religionen.
Als einer der ersten islamistischen
Anschläge in Deutschland zeigte uns
diese Tat, welche Gefahr von
religiös-fundamentalistischem
Extremismus für unsere plurale und
vielfältige Gesellschaft ausgeht.
Zugleich erleben wir täglich,
auch in diesem Parlament,
wie rechtsnationalistische Parteien
das Thema Religionsfreiheit für ihre
Zwecke instrumentalisieren.
Inner- und außerparlamentarische
Extremisten aller Couleur arbeiten so
Hand in Hand und säen Misstrauen in
unserer Gesellschaft.
Man kann nicht religiöse Toleranz
einfordern und gleichzeitig Muslime
als Feindbilder predigen
das ist obszön.
Hierzulande ist es das Programm der
AfD, in Ungarn Fidesz,
in Italien die Lega Nord.
Darum erinnere ich gern an den Satz
des ehemaligen
UN-Sonderberichterstatters Heiner
Bielefeldt aus unserer Anhörung:
Nicht überall, wo Religionsfreiheit
drauf steht, ist auch
Religionsfreiheit drin.
Und da hat er völlig recht.
Machen wir also eine
Menschenrechtspolitik,
in der tatsächlich Religions- und
Weltanschauungsfreiheit drin ist,
dieses Menschenrecht aber nicht
derart priorisiert wird,
dass andere Menschenrechte an
Sichtbarkeit einbüßen,
sondern jedes Menschenrecht für sich
und die Menschenrechte in ihrer
Verknüpfung gleichermaßen
verteidigt werden weltweit und hier
bei uns in Europa. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Kai Gehring.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Was ist an Religion und
Freiheit eigentlich so wichtig,
dass wir uns und das nicht nur in
unserem Land mit deren Verhältnis
zueinander und ihrer Verteidigung so
ernsthaft auseinandersetzen?
Als Christ, als Demokrat,
als vehementer Verfechter von
Menschenrechten und Freiheit ist mir
in der Befassung mit diesem Thema
über Jahrzehnte eins völlig klar
geworden: Der Grad der
Religionsfreiheit in einem Land ist
ein Gradmesser für innere Freiheit
und für Toleranz eines Staates und
einer Gesellschaft.
Überall dort, wo aus welchen
Gründen auch immer Religion
generell, die Glaubensüberzeugung
der anderen, ganz besonders der von
Minderheiten, infrage gestellt,
missachtet oder mit
Füßen getreten wird,
da ist es um die Freiheit und die
Menschenrechte nicht nur nicht gut,
sondern verdammt schlecht bestellt.
Umso mehr müssen diejenigen Länder
und Gesellschaften auf dieser Erde,
die ein ganz natürliches Verhältnis
zur Religionsfreiheit und damit auch
zur Toleranz gegenüber den
Intoleranten im Inland wie im Ausland
haben, den Regimen,
den Diktaturen, den gewaltsamen
Terrorgruppen und allen,
die andere aufgrund ihrer religiösen
Überzeugung diskriminieren,
ausgrenzen oder zu Opfern von
willkürlicher Gewalt machen,
nichts weniger als den Kampf ansagen.
Die heutige Debatte ist ein weiterer
Beleg und Anlass dafür, dass wir in
diesem Parlament als Volksvertretung
einer christlich-abendländisch
geprägten Gesellschaft und
Demokratie genau dieses Verständnis
und diese
Entschlossenheit dokumentieren.
Das dokumentieren wir auch mit diesem
Bericht. Der Bericht
ist auch eine Aufforderung,
aktiv mit den Verbündeten für den
Kampf der Verteidigung der
Religionsfreiheit einzutreten.
Wir alle wissen, dass Christen
inzwischen weltweit die größte
Gruppe an Verfolgten ausmachen.
Wir wissen aber auch,
dass es nicht die Religionen als
solche sind, die zu Exzessen
gegenüber anderen oder
Andersgläubigen führen.
Wir wissen, dass es nicht um den
Unterschied zwischen den Religionen
geht, sondern um die Unterscheidung
zwischen Moderaten und Extremisten;
das ist der Unterschied.
Gefährdet wird Religionsfreiheit und
damit die Freiheit durch den
Missbrauch durch diejenigen,
die als Vertreter von Religion nicht
das Gute der Religionen,
sondern deren Instrumentalisierung
für eigene Macht dokumentieren.
Dazu zählen mittelalterliche Regime
wie das in Saudi-Arabien,
das im Iran und andere,
die von der zivilisatorischen
Bedeutung von Religion weniger halten
als von Machtmissbrauch
und blankem Hass.
Dies alles wollen und das müssen
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen
als ein Land der Freiheit und der
Religionsfreiheit dokumentieren und
die Religionsfreiheit verteidigen.
Damit erinnern wir uns und andere
daran, dass die Religionsfreiheit
ebendieser Indikator für Freiheit
und Menschenrechte ist.
Abschließend möchte ich meinem
Kollegen Markus Grübel für seinen
starken Einsatz für die
Religionsfreiheit bei uns und
weltweit der Bundesregierung,
den zahlreichen Verteidigern von
Menschenrechten und Religionsfreiheit
dafür danken, dass sie,
oft unter großen Gefahren,
diese Freiheiten und dieses zentrale
Menschenrecht verteidigen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Michael
Brand. Ich danke Ihnen.
Der letzte Redner in dieser Debatte:
Sebastian Brehm
für die CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
80 Prozent der Weltbevölkerung
fühlen sich
einer Religion zugehörig;
das geht aus dem Zweiten Bericht der
Bundesregierung zur weltweiten Lage
der Religionsfreiheit für
2018 und 2019 hervor.
Religionsfreiheit dazu gehört aber
auch, eben keiner Religion
anzugehören oder die Religion zu
wechseln ist das Kernelement,
das zentrale Menschenrecht;
das wurde ja in der Debatte schon
angesprochen. Ist die
Religionsfreiheit in Gefahr,
sind alle weiteren Menschenrechte
auch in Gefahr, ob Pressefreiheit,
Meinungsfreiheit, das Recht auf
Bildung, das Recht auf Leben oder das
Recht auf
Freiheit oder Unversehrtheit.
Die Feststellungen im vorliegenden
Bericht sind mehr als
besorgniserregend. Die Gefährdung
der Religionsfreiheit nimmt weltweit
erneut erschreckend zu.
Deswegen ist es richtig,
in dem Bericht auf drei Schwerpunkte
zu setzen, nämlich die Blasphemie-
und Antikonversionsgesetze,
die religionsbezogenen
Onlinehassreden und die
Einschränkung des Zugangs zu
Bildung. In über 70 Ländern der
Erde ist der Wechsel einer Religion
eine strafbare Handlung.
In zwölf Ländern kann der Wechsel
einer Religion oder der Austritt aus
einer Religionsgemeinschaft sogar mit
dem Tod bestraft werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein untragbarer Zustand.
Nahezu
alle Glaubensgemeinschaften werden
verfolgt, ob das Juden,
Muslime, Jesiden, Buddhisten oder
Christen sind. Die Christen sind
dabei die größte
Glaubensgemeinschaft und müssen
gerade die schlimmste
Christenverfolgung aller
Zeiten hinnehmen.
Die Zahlen sind erschreckend
gestiegen: Über 300 Millionen
Christen in über 50 Ländern werden
körperlich, seelisch und zum Teil
mit dem Tod bedroht.
Die Situation der
in ihre Heimat zurückgekehrten
Christen im Irak ist dramatisch.
In China leben 80 Millionen Christen,
deren Religionsfreiheit brutal
eingeschränkt wird.
Frau Kollegin Nastic,
es wäre schön gewesen,
wenn Sie dazu
einmal Stellung bezogen hätten.
Man könnte die Liste der Länder
leider endlos fortsetzen,
ob Somalia, Libyen,
Pakistan, aber auch Indien.
300 Millionen ist nicht nur eine
Zahl, sondern das sind 300 Millionen
individuelle Schicksale,
300 Millionen Namen und 300 Millionen
Gesichter. Wir dürfen nicht
wegsehen, und wir müssen in unserer
Arbeit in der Wirtschaftspolitik,
aber zum Beispiel auch in der
Außenpolitik dranbleiben und das
Thema immer wieder ansprechen;
denn wir dürfen diesen dramatischen
Anstieg nicht weiter so hinnehmen.
Deswegen ein Dank an den Beauftragten
der Bundesregierung Markus Grübel,
auch an Volker Kauder,
der dieses Thema in seiner Arbeit
vorangebracht hat, an Michael
Brand und viele andere,
die Mitstreiter sind bei diesem
Thema. Wir dürfen hier nicht
lockerlassen, sondern wir müssen uns
um dieses Thema
zentral weiter kümmern.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Sebastian Brehm.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe zum Zweiten Bericht der
Bundesregierung zur weltweiten Lage
der Religionsfreiheit.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28843, in Kenntnis des Berichts
der Bundesregierung auf Drucksache
19/23820 eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
SPD-Fraktion und die
CDU/CSU-Fraktion. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der Linken und
von Bündnis 90/Die Grünen.
Enthalten haben sich die Fraktionen
der FDP und der AfD.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung bekannt
geben über die Beschlussempfehlung
des Haushaltsausschusses zum Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD
Beschluss des Deutschen Bundestags
gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
und 7 des Grundgesetzes,
Drucksachen 19/28464 und 19/28740:
abgegebene Stimmkarten 632.
Mit Ja haben gestimmt 370,
mit Nein haben gestimmt 78,
und enthalten haben sich 184
Kolleginnen und Kollegen.
Gemäß Artikel 115 Absatz 2 Satz 6
des Grundgesetzes ist die Mehrheit
der Mitglieder des Deutschen
Bundestags erforderlich.
Das sind 355 Jastimmen.
Die Beschlussempfehlung ist also mit
der erforderlichen
Mehrheit angenommen.
Ich komme zum nächsten
Tagesordnungspunkt.
Das sind die Tagesordnungspunkte
35 a und 35 d auf: Beratung der
Anträge der Fraktion der AfD zur
Entlastung von – Einführung eines
Familiensplittings sowie eines
zinsfreien Kinderkredits.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, Platz zu nehmen und die
Debatten draußen zu führen.
Dann kann die Aussprache eröffnen,
was ich jetzt tue und gebe als erstem
Redner das Wort für die AfD-Fraktion
und das ist Martin Reichardt .
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Bei der Debatte am Mittwoch zum
Infektionsschutzgesetz hat die AfD
dokumentiert, dass wir die einzige
Fraktion sind, die für Freiheit und
Eigenverantwortung der Menschen
in Deutschland steht.
Wir sind die Einzigen,
die unsere Kinder vor Zwangstestungen
und Maskenpflicht schützen wollen.
Wir sind auch die einzige Partei,
die zur traditionellen Familie aus
Vater, Mutter und Kindern steht.
Das ist nicht rückwärtsgewandt,
wie wir das kürzlich im
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
hören konnten, sondern zutiefst
modern und ein
Bekenntnis zur Zukunft Deutschlands.
Die AfD will einen wirklichen
Paradigmenwechsel in der
Familienpolitik. Wir wollen Familien
in den Mittelpunkt stellen.
Familien in Deutschland müssen
wieder wertgeschätzt werden;
denn sie sind die Leistungsträger
unserer Gesellschaft.
Sie erziehen mit den Kindern die
Zukunft Deutschlands.
Sie gehen jeden Morgen zur Arbeit;
dafür zahlen sie überproportional
Steuern und Abgaben.
Diesen Vätern und Müttern müssen
wir sagen: Ihr seid das Fundament
unseres Staatswesens.
Die Folgen der demografischen
Katastrophe werden
immer offensichtlicher.
Seit einem halben Jahrhundert leistet
sich Deutschland eine der weltweit
niedrigsten Geburtenraten.
Anstatt eine aktivierende
Familienpolitik zu betreiben,
setzt die Regierung auf
Masseneinwanderung.
2 Millionen Menschen sind in den
letzten sechs Jahren über das
Asylsystem eingewandert.
Milliarden Euro hat diese verfehlte
Demografiepolitik unserer
Regierung gekostet
Geld, das für unsere Familien fehlt;
Geld, das in der Familienförderung
nachhaltig angelegt wäre.
Deshalb fordert die AfD die
Bundesregierung auf,
ein Familiensplitting einzuführen:
ein Splitting, bei dem die Anzahl der
Kinder in der Einkommensteuer
gewichtet wird und auch
Alleinerziehende entlastet werden;
ein Splitting, bei dem eine
durchschnittliche Familie mit drei
Kindern eben keine entsprechenden
Steuern mehr zahlt.
Denn wir brauchen auch eine starke
Mittelschicht und
Mittelschichtfamilien,
die sich wieder trauen,
Ja zu Kindern und Familie zu sagen.
Auch Familien mit einem oder zwei
Kindern sollen profitieren,
und deshalb wollen wir ein
Familiensplitting und Kindergeld.
Wir brauchen starke
Mittelschichtfamilien,
die sich wieder ihre eigenen vier
Wände leisten können.
Bei 30- bis 40Jährigen wohnt nur
jeder Vierte im eigenen Wohnraum.
Und warum?
Weil der nimmersatte Staat diesen
Menschen tief in die Tasche greift.
Die Familien sind die Melkkuh der
Nation. Familien finanzieren einen
großen Teil der hinterher als
Almosen an sie zurückgegebenen
Leistungen der Regierungen
durch ihr Steueraufkommen
selbst, meine Damen und Herren.
Wir als AfD wollten in dieser
Legislaturperiode darüber hinaus die
Familien auch im Gesamten entlasten,
indem wir eine
Mehrwertsteuerprivilegierung auf
Kinderprodukte von 7 Prozent
gefordert haben. Auch das ist hier
von allen
Fraktionen abgelehnt worden.
1988 forderte der Wissenschaftliche
Beirat für Familienfragen ein
Familiensplitting. Er forderte
Familiengründungsdarlehen,
damit sich Familien in der Frühphase
besser bewähren können und
unterstützt werden.
Keine dieser Forderungen ist in den
letzten 30 Jahren umgesetzt worden.
Gleichbleibend ist nur die
strukturelle Rücksichtslosigkeit der
gesellschaftlichen Verhältnisse in
Deutschland gegenüber Familien,
und das ist traurig.
Mit unseren Anträgen zur Einführung
eines Baby-Willkommensdarlehens und
eines zinsfreien Kinderkredites und
zu dem Familiensplitting wollen wir
diese strukturelle
Rücksichtslosigkeit gegenüber
Familien mindern.
Familien waren und sind die Stütze
unserer Gesellschaft.
Sie sollten im Mittelpunkt allen
politischen Handelns stehen.
Ich freue mich auf
familienfreundliche Beratungen
im Ausschuss.
Vielen Dank.
Danke schön. So, jetzt kommen wir
mal wieder runter. Nächste Rednerin:
Antje Tillmann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seitdem ich die Rede
von Herrn Reichardt gehört habe,
bin ich dankbar für die Kollegen der
AfD im Finanzausschuss.
Das ist ja eine wahre Wohltat.
Herzlichen Dank, dass Sie,
Herr Reichardt, uns erspart geblieben
sind. Auch zeigt sich leider,
dass Sie zu einem Thema gesprochen
haben, von dem Sie offensichtlich
überhaupt keine Ahnung haben;
denn ich kann mich nicht daran
erinnern, dass Sie sich im
Finanzausschuss jemals zum
Steuerrecht geäußert hätten.
Sie sind dort ja
noch nicht mal Mitglied.
Ich nutze aber gerne die Gelegenheit,
Sie aufzuklären über das,
was wir gemacht haben.
Tatsächlich ist diese
Legislaturperiode eine
Periode der Familienentlastung
gewesen,
und zwar natürlich für die
Familien, bestehend aus Mutter,
Vater und Kind, aber
auch für alle anderen Familien.
Familie ist für uns dort,
wo Kinder für ihre Eltern und Eltern
für ihre
Kinder Verantwortung übernehmen.
Damit sind wir gut gefahren,
und die Lebenswirklichkeit zeigt ganz
deutlich, dass auch andere
Familienkonstruktionen
funktionieren können.
Ich selber bin alleinerziehend,
und glauben Sie mir:
Ich gehöre zu einer Familie.
Mit zwei Familienentlastungsgesetzen
haben wir ab diesem Jahr Familien und
Bürgerinnen und Bürger um 22
Milliarden Euro jährlich entlastet.
Der größte Anteil davon entfällt
auf das Kindergeld.
Familien erhalten 25 Euro mehr
Kindergeld, für das erste Kind sind
das 219 Euro, ab
dem vierten sogar 250 Euro,
und gleichzeitig haben wir den
Kinderfreibetrag auf über
8 000 Euro gesteigert.
Die Alleinerziehenden haben wir
entlastet, indem wir den Freibetrag
auf 4 008 Euro verdoppelt haben.
Auch das ist eine Entlastung von
insgesamt 500 Millionen Euro.
Wir werden im Mai dieses Jahres Haben
Sie nicht schon genug geschrien?
So, jetzt ist Ruhe!
Jetzt ist Frau Tillmann dran.
Im Mai dieses Jahres werden wir einen
Kinderbonus von 450
Euro ausgezahlt haben;
auch das sind 8 Milliarden Euro
zusätzliches Geld in den Taschen von
Familien. Mit dem
Starke-Familien-Gesetz haben wir den
Kinderzuschlag wesentlich
attraktiver gemacht.
Sehr viel mehr Familien kommen in den
Genuss, dieses Geld in
Anspruch nehmen zu können.
Wir haben auch auf den Weg gebracht,
dass 55 Prozent von dem Einkommen,
das Kinder zum Beispiel in den
Sommerferien verdienen,
nicht mehr angerechnet werden.
Das Bildungspaket haben wir in jedem
einzelnen Punkt verbessert.
Der Betrag für den Schulbedarf ist
auf 150 Euro, der Betrag für die
Teilnahme an Kultur- und
Sportveranstaltungen auf 15 Euro
monatlich erhöht worden.
Den Eigenanteil für
Mittagsverpflegung und Beförderung
von Schul- und Kindergartenkindern
haben wir gestrichen,
und die Lernförderung setzt auch
wesentlich früher ein.
Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen,
damit Sie es für die nächste
Legislaturperiode auch schon
mal gehört haben:
Ich glaube, dass wir gerade an der
Stelle erheblichen Nachholbedarf
haben; denn auch Kinder und Familien,
die nicht im Sozialhilfebezug sind,
haben Probleme, zum Beispiel zum
Schulstart im August die
Schulausstattung zu bezahlen.
Oder wenn sie drei Kinder haben,
die gleichzeitig auf Klassenfahrt
fahren, dann ist das auch bei
Familien, die nicht im
Sozialhilfebezug sind,
eine Herausforderung.
Ich glaube, dass wir hier bei den
Familien ansetzen sollten,
die für die Inanspruchnahme der
Förderprogramme immer den typischen
Euro zu viel haben.
Das wird für uns ein Schwerpunkt der
nächsten Legislaturperiode sein.
Alle weiteren wichtigen
Familienleistungen haben wir in
dieser Legislaturperiode verbessert.
Ich nenne nur stichwortartig das
Elterngeld, die frühkindliche
Sprachförderung, die
Gebührenfreiheit der
Kindergartenplätze,
Mutterschaftsgeld, die Hilfen für
die Bundesstiftung Mutter und Kind
alle Familienmaßnahmen sind in
dieser Legislaturperiode von uns in
Angriff genommen worden.
Ich danke auch den Familienpolitikern
aller Fraktionen, die das ja
außerhalb des Finanzausschusses auch
getan haben. Und
jetzt zum Familiensplitting;
jetzt kommt der steuerrechtliche
Teil, den ich Ihnen
gerne hier darlegen kann.
Steuersystematisch ist die Familie
eine GbR. Deshalb sage ich als
Finanzbeamtin und Steuerberaterin,
dass die klassische Besteuerungsform
einer Familie selbstverständlich das
Familiensplitting wäre.
Das ist so. Alles Einkommen der GbR
durch Anzahl der Köpfe der GbR:
So würden wir jede private
Gesellschaft besteuern.
Warum nicht auch die Familie?
Wenn wir von null anfangen würden,
hielte ich das sogar für ein gutes
Besteuerungskonzept.
Aber Sie schreiben ja selber in Ihrem
Antrag, dass das 56 Milliarden Euro
kosten würde 56 Milliarden Euro,
wovon alle Eltern in diesem Haus
profitieren würden.
Ich selber würde ein
Familiensplitting mit meiner Tochter
haben; das würde mir wahrscheinlich
mehrere Tausend Euro im Monat sparen.
Ich gönne es jedem;
aber sozial ausgewogen ist das nicht.
Ja, das rechne ich Ihnen gerne vor,
angesichts der Steuersätze,
die wir haben. Jedenfalls kommen die
56 Milliarden Euro eben nicht bei den
Familien an, die sie am dringendsten
brauchen, sondern bei Gutverdienern,
denen ich es zwar auch gönne.
Natürlich gönne ich auch
Gutverdienern, dass
sie Freibeträge haben.
Aber in einer Situation,
wo wir auf jeden Euro achten müssen,
müssen diese 56 Milliarden Euro sehr
sozial ausgewogen ausgegeben werden.
Da zeigt ein Blick nach Frankreich,
dem einzigen Land, wo es ein
Familiensplitting gibt,
dass dort diese
Problematik erkannt wurde;
denn auch die
Franzosen haben das Familiensplitting
gedeckelt und reduzieren sogar jedes
Jahr die Freibeträge,
weil sie die
Finanzierbarkeit nicht erkennen können.
Deshalb ist unser Konzept ein völlig
anderes. Wir wollen die schrittweise
Erhöhung des Kinderfreibetrags auf
den Erwachsenenfreibetrag.
Damit unterstützen wir gerade
Familien mit vielen Kindern.
In dieser Legislaturperiode haben wir
einen wesentlichen Schritt in die
richtige Richtung gemacht.
Wir werden das fortsetzen,
sodass wir an die gewünschte
steuerliche Entlastung der Familien
herankommen, aber das
ganz klar finanzierbar.
Denn wenn ich mir Ihren Antrag weiter
angucke: Sie kippen die 56 Milliarden
Euro ohne Gegenfinanzierungsvorschlag
den Ministerien hin und sagen,
die Ministerien sollten doch bitte
mal gucken, woher das Geld kommt.
Das finde
ich ausgesprochen unseriös.
Einen letzten Satz zu den
Familienkrediten. Das ist ein
zynischer Antrag Ihrerseits;
denn die Familienkredite sollen nur
denjenigen gewährt werden,
die einen festen Arbeitsplatz haben
und die seit zwölf Monaten in
Beschäftigung sind.
Sie haben sich an der Stelle nicht
mal getraut, zu sagen,
Ausländer dürfen die aber auf gar
keinen Fall bekommen.
Sie haben da gleich sämtliche
Sozialhilfeempfänger in Deutschland
mit dazu genommen.
Eine solche Politik ist nicht unsere.
Wir wollen, dass Familien von uns
unterstützt werden,
egal welcher Einkommensgruppe sie
angehören. Das werden wir auch in
Zukunft in unserer Politik beachten
und Ihre Anträge deshalb ablehnen.
Vielen Dank, Antje Tillmann.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Markus Herbrand.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich mir gestern diesen Antrag
ausdrucken wollte, da streikte mein
Drucker. Und ich dachte,
vielleicht ein Zeichen,
und sah mich dann später nach der
Lektüre tatsächlich ein bisschen
bestätigt, und dies
nicht etwa wegen
des grundsätzlichen Anliegens.
Man kann politisch darüber streiten,
ob man ein Familiensplitting haben
möchte oder nicht;
man kann das
gut oder schlecht finden.
Darüber haben wir schon mehrere
Debatten geführt, darüber werden
wir auch noch
mehrere Debatten führen.
Aber die Art und Weise,
wie hier ein hochkomplexes Thema mit
einem Finanzvolumen,
Frau Tillmann, bis zu 67 Milliarden
Euro debattiert werden soll,
das ist, ehrlich gesagt,
schon unterkomplex.
Sie fordern ein Familiensplitting
neben dem Ehegattensplitting.
Sie wollen, dass die Vorteile des
Familiensplittings auch
Alleinerziehenden zugutekommen.
Sie wollen, dass neben den Vorteilen
des Familiensplittings auch
bestehende Leistungen im Rahmen des
Familienleistungsausgleichs,
also das Kindergeld und der
Kinderzuschlag, weiter
gewährt werden.
Das ist ein großes Füllhorn an
Forderungen, ohne dass Sie einen
nennenswerten Beitrag zu der Frage
leisten, wie das finanziell
darstellbar sein soll.
Sie ignorieren nach meinem
Dafürhalten auch wissentlich
Sie wissen es besser,
dass das Familiensplitting in der Tat
auch inhaltlich große Fragen
aufwirft: Wie geht man zum Beispiel
damit um, dass das Familiensplitting
grundsätzlich nur besserverdienenden
Familien dient? Das versuchen Sie
über das Kindergeld irgendwie
glattzubügeln. Aber da stellen
sich wirklich noch mehrere Fragen.
Diese und andere Hürden sind seit
ganz vielen Jahren bekannt und schon
Gegenstand zahlreicher
Debatten gewesen.
Die Krönung aber sind Ihre
Vorstellungen darüber,
wie die Finanzierung erfolgen soll.
Das muss ich jetzt zitieren:
Zur Gegenfinanzierung muss der
gesamte Bundeshaushalt auf
steuerverschwendende Ausgaben
geprüft werden.
Zu diesem Zwecke ist durch sämtliche
Ministerien eine Prioritätenliste
ihrer Ausgaben zu erstellen,
anhand derer der Deutsche Bundestag
entscheiden kann, welche Ausgaben zu
reduzieren oder zu beenden sind.
Also, liebe Kollegen der AfD,
das nennen wir hier im Hause
Haushaltsausschuss,
und der ist keine neue Institution.
Neu wäre allerdings,
dass Sie innerhalb dieses Ausschusses
schon mal zu Einsparvorschlägen
irgendwie Stellung genommen hätten.
Ihre Finanzierungsüberlegungen sind
daher in meinen Augen irgendwo
zwischen abenteuerlich und naiv
anzusiedeln. Dann abschließend auch
noch einige Bemerkungen
zu Ihrer Begründung.
Wir teilen ja die Auffassung,
dass es in unserem System
Nachholbedarf im Hinblick auf Steuer-
und Leistungsgerechtigkeit gibt.
Deshalb fordern wir schon seit
Ewigkeiten, dringend diesen
leistungsfeindlichen Tarif unseres
Steuersystems abzuflachen.
Zuletzt haben wir das noch beim
Corona-Steuerhilfegesetz als
Alternative zu der temporären
Umsatzsteuersenkung gefordert.
Die Abflachung des progressiven
Steuertarifs ist die zentrale
steuerpolitische Baustelle.
Hierdurch ergibt sich eine Entlastung
in der breiten Mitte der
Gesellschaft, und dazu zählen
selbstverständlich auch Familien.
In diesem bestehenden System gibt es
bereits umfangreiche Begünstigungen,
auch für Familien im
Familienlastenausgleich.
Dass darin einige ganz speziell auf
Familien zielende Freibeträge
dringend an die Inflationsentwicklung
angepasst werden müssen,
haben wir schon häufiger beantragt.
Langfristig können wir uns auch die
Anhebung der Freibeträge für Kinder
auf das Niveau der Erwachsenen im
Einklang mit unserem Haushaltsrecht
sehr wohl vorstellen.
Also, wir sehen
einiges anders als Sie.
Insbesondere die
Finanzierung ist abenteuerlich.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Markus
Herbrand. Der nächste Redner:
für die
SPD-Fraktion Michael Schrodi.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die AfD fordert in ihrem Antrag die
Bundesregierung auf,
einen Gesetzentwurf zum
Familiensplitting vorzulegen.
Die AfD ist also nicht einmal selbst
in der Lage, den Quatsch,
den sie fordert, in einem
Gesetzentwurf niederzuschreiben.
So viel zur Inkompetenz der
AfD-Fraktion an dieser Stelle,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Sie wollen zurück zu einer
überkommenen völkischen
Gesellschaftsordnung aus
dem letzten Jahrtausend.
Das sieht man auch in Ihrem
Grundsatzprogramm, in dem Sie von
einer Schrumpfung unserer
angestammten Bevölkerung und einem
Trend zur Selbstabschaffung
Deutschlands fabulieren.
Deshalb sei, so steht es bei Ihnen,
der Erhalt des eigenen Staatsvolks
vorrangige Aufgabe der Politik.
Es geht Ihnen also nicht um
Familienpolitik, um das
Wohl der Kinder;
es geht Ihnen um Ihre krude
Ideologie, um Ihre krude
Bevölkerungspolitik.
Deshalb lehnen wir die Anträge
natürlich ab. Darin geht auch
um die Rolle der Frau.
Sie soll möglichst
viele Kinder kriegen
und so für
hohe Reproduktionszahlen sorgen.
Es fehlt nur noch die Forderung nach
dem Mutterkreuz. Vor diesem Ihrem
ideologischen Hintergrund sind die
Anträge zu betrachten.
Die Anträge bedeuten übrigens auch
eine massive Umverteilung
von unten nach oben.
Sie schreiben, Sie wollen das
Ehegattensplitting beibehalten,
und fordern eine Erweiterung um ein
Familiensplitting. Der
Effekt bleibt gleich:
Gefördert wird die Rollenverteilung
mit der Frau, die als Mutter zu Hause
bleibt, und dem Vater als
Alleinverdiener. Das führt zu einer
Verstärkung der Ungleichheit,
schafft falsche Anreize,
bedeutet beispielsweise auch
geringere Nettoansprüche für die
Frauen in der Rente.
Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, werden wir
natürlich nicht mitmachen.
Wir brauchen dieses Familiensplitting
nicht, und wir müssen natürlich
auch an das Ehegattensplitting
in der jetzigen Form ran.
Wer profitiert eigentlich
von Ihren Plänen?
Sie schreiben und haben vorhin
gesagt, sie wollen die Mittelschicht
entlasten. Das ist falsch,
das tun Sie nicht. Sie schreiben,
dass Familien ab dem dritten Kind bis
zu einem Jahreseinkommen von 100 000
Euro keine oder nur noch eine geringe
Einkommensteuer zahlen sollen.
Wenn man Ihrem Familienmodell folgt,
bleibt die Frau zu Hause und verdient
nichts, und der Vater geht zur
Arbeit. Sie nennen ein
Jahreseinkommen von 100 000 Euro.
Das heißt, Sie wollen die absoluten
Spitzenverdiener, die 5 Prozent mit
dem höchsten Einkommen in unserem
Land, vollständig von der
Einkommensteuer entlasten,
während Sie die 20 Prozent
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit den niedrigsten Einkommen
überhaupt nicht entlasten;
denn die zahlen gar keine Steuern.
Das ist eine massive
Umverteilung von unten nach oben.
Sie haben ein großes Herz für
Spitzenverdiener, aber nicht für die
Mitte der Gesellschaft,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Diese Umverteilung würde das steht
in der Begründung des Antrags,
Frau Tillmann sogar
bis zu 67 Milliarden Euro jährlich
kosten. Das ist ein hoher Anteil
eines Bundeshaushalts in normalen
Zeiten, 15 bis 20 Prozent davon,
allein für diese Maßnahme.
Was gibt es an Vorschlägen zur
Gegenfinanzierung? Nichts!
Im Gegenteil: Sie stellen sich hier
noch hin und fordern,
dass wir dies und jenes auch noch
abschaffen müssen,
zum Beispiel den Soli für alle.
10 Milliarden Euro noch mal für die
absoluten Spitzenverdiener!
Auch das zeigt deutlich,
auf wessen Seite Sie tatsächlich
stehen. Bei allen Ihren Streichorgien
und bei allen Kosten,
die Sie verursachen,
beantworten
Sie übrigens keine der Fragen,
wer dann die Kindergärten zahlt,
die Schulen, Straße und Schiene,
Krankenhäuser, bezahlbare Wohnungen.
Darauf geben Sie keine Antwort.
Sie sind politische Geisterfahrer und
mit den Forderungen,
die Sie hier stellen,
nicht ernst zu nehmen.
Wie sieht dann gute,
moderne, gerechte
Familienpolitik aus?
Ziel unserer Politik ist es,
allen Menschen ein freies,
ein gutes, ein selbstbestimmtes Leben
zu ermöglichen, auch den Familien in
ihrer Vielfalt ein
gutes Leben zu ermöglichen.
Dazu haben wir einiges auf den Weg
gebracht, das Gute-KiTa-Gesetz zum
Beispiel, das gute,
kostenlose Kitaplätze vorsieht,
die die Familien brauchen.
Wir brauchen auch für die Menschen
mehr Tarifbindung und ordentliche
Löhne. Das brauchen
wir für Familien.
Wir brauchen auch das Kindergeld,
und das haben wir erhöht.
Wir haben übrigens jetzt zweimal in
der Pandemie einen Kinderbonus auf
den Weg gebracht, von dem genau bei
den Bezieher der unteren und
mittleren Einkommen
am meisten ankommt.
Aber wir brauchen auch das sage ich
deutlich, und das wollen wir auch
eine Kindergrundsicherung,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU.
Denn bisher ist es so,
dass über den Kinderfreibetrag
diejenigen mit den höchsten
Einkommen bis zu 100 Euro mehr im
Monat zur Verfügung haben als
diejenigen, die
nur Kindergeld erhalten.
Wir wollen das umdrehen.
Wir wollen, dass das Geld bei denen
ankommt, die es wirklich brauchen:
bei den Beziehern der unteren und
mittleren Einkommen.
Das ist über den Kinderfreibetrag
nicht gewährleistet,
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. sondern nur über eine
Kindergrundsicherung.
Die wollen wir in der nächsten
Legislaturperiode. Das ist gute
Familienpolitik, und die werden wir
auch in Zukunft machen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schrodi.
Nächster Redner ist der Kollege
Norbert Müller, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die AfD beschäftigt das Parlament
mal wieder mit dem,
was sie für Familienpolitik hält
oder zumindest so nennt.
Im Grunde, Frau von Storch,
ist Ihre Familienpolitik oder Ihre
Grundannahme: Die
Deutschen sterben aus
das hat Herr Reichardt gesagt,
es werden viel
zu wenig Kinder geboren,
die Regierung da gehören wir nicht
dazu schleust in Horden Ausländer
ein, die das deutsche Volk umvolken,
und der Great Reset droht.
Das haben Sie alles
in Ihrer Rede gebracht.
Meine Damen und Herren,
das ist im besten Fall
deutschtümelnde
Bevölkerungspolitik,
im allerschlechtesten Fall ist es
einfach nur Verschwörungsquatsch,
den Sie hier offenbart haben.
Darauf bauen Sie eine ganze
Familienpolitik auf.
Das kann man doch
hier nicht anbieten! Dazu
sage ich Ihnen das habe ich Ihnen
schon mehrmals gesagt,
auch hier an dieser Stelle:
Die Geburtenzahlen sind so hoch wie
seit Mitte der 80er-Jahre nicht mehr.
Was erzählen Sie
hier denn überhaupt?
Es werden überall mehr Kinder
geboren. Es fehlen über 300 000
Kitaplätze. Die fehlen nicht,
weil Familien zugewandert sind;
die fehlen, weil in Deutschland mehr
Kinder geboren werden.
Darüber kann man sich ja mal freuen,
anstatt zu behaupten,
dass die Deutschen umgevolkt werden.
Was für ein Schwachsinn!
Aber das sind ja nicht die richtigen
Kinder, die hier geboren werden.
Nein, für die AfD das hat der
Kollege Schrodi
gerade deutlich dargestellt,
herzlichen Dank für diese Rede sind
Kinder, die geboren werden,
dann die richtigen Kinder,
wenn sie eine deutsche Mutter und
einen deutschen Vater haben;
die deutsche Mutter bleibt am besten
zu Hause, spätestens ab der Geburt
des ersten Kindes. Es sind auch nur
dann die richtigen Kinder,
wenn die Familie ein hohes Einkommen
hat. Das sind die Kinder,
die Sie gerne hätten.
Für alle anderen
interessieren Sie sich nicht.
Das machen Ihre Anträge deutlich.
Regenbogenfamilien tauchen bei Ihnen
nicht auf. Zu Alleinerziehenden haben
Sie gerade was gesagt,
ja; aber da haben Sie ein
Hintertürchen eingebaut.
Ich zitiere mal aus Ihrem
Wahlprogramm von 2017 das gilt ja
möglicherweise noch:
Der Vorteil einer besonderen
Unterstützung durch die
Solidargemeinschaft sollte nur
denjenigen Alleinerziehenden gewährt
werden, die den anderen Elternteil
nicht aus der Teilhabe an der
Erziehungsverantwortung und
praktischen
Erziehungsleistung hinausdrängen.
Was aus Ihrem Wahlprogramm spricht,
ist ein massives Misstrauen
gegenüber Alleinerziehenden.
Die Kollegin Tillmann hat es gerade
deutlich gesagt: Was
wollen Sie hier überhaupt?
Sie sagen: Ja, Sie haben jetzt ein
Herz für die Alleinerziehenden
entdeckt. Das einzige Herz,
das Sie für die Alleinerziehenden
entdeckt haben, ist Misstrauen,
Misstrauen, Misstrauen!
Sie wollen überhaupt nichts für die
tun. Die tauchen bei Ihnen gar nicht
auf und ihre Kinder auch nicht.
Nachdem alles zu Ihren Anträgen gesagt ist,
schließe ich mich dem Kollegen
Schrodi an und sage,
was für eine fortschrittliche
Familienpolitik wir eigentlich
bräuchten. Die Kollegin Tillmann
von der CDU/CSU hat
es gesagt: Familie ist da,
wo Menschen füreinander sorgen.
Es ist übrigens völlig egal,
ob die verheiratet sind,
es ist völlig egal,
ob ein Kind zwei Mütter oder zwei
Väter hat. Es spielt überhaupt gar
keine Rolle, ob das Kind bei einem
alleinerziehenden Elternteil oder bei
den Großeltern aufwächst.
Das ist völlig wurscht.
Familie ist da, wo füreinander
Verantwortung übernommen wird.
Deswegen müssen wir darüber reden,
wie wir es schaffen,
dass der Gesellschaft alle Kinder
gleich viel wert sind.
In dem Zusammenhang müssen wir über
Kinderarmut reden. Frau Tillmann,
da kann ich
Ihnen eines nicht ersparen:
Sie haben wundervoll die ganzen
Maßnahmen der Regierung aus den
letzten drei Jahren aufgezählt;
die haben wir ja alle hier mit
beschlossen. Wir waren häufig
dagegen. Aber Sie müssen doch sagen,
dass am Anfang der Wahlperiode 1,9
Millionen Kinder in der
Grundsicherung gelebt haben,
und am Ende der Wahlperiode leben
immer noch 1,9 Millionen Kinder in
der Grundsicherung.
Es ist völlig egal,
was Sie hier gemacht haben,
weil Ihre Maßnahmen überhaupt
nichts genützt haben,
um Kinderarmut effektiv zu
beseitigen. Weder die verdeckte
Kinderarmut ist zurückgegangen noch
die reale der Kinder,
die in Grundsicherungs- und
Hartz-IV-Haushalten leben.
Die sind genauso arm wie vor drei
Jahren. Um das zu ändern,
haben wir eine Kindergrundsicherung,
die aus vier Säulen besteht,
beschrieben.
Wir schlagen eine
Kindergrundsicherung vor,
die erstens sicherstellt,
dass jedes Kind der Gesellschaft
gleich viel wert ist.
Dass bei der SPD das Missverhältnis
zwischen dem Kindergeld und dem
Kinderfreibetrag jetzt auch
angekommen ist, finde ich wunderbar,
weil die Realität ist,
dass ich als Bundestagsabgeordneter
wir gehören genau zu diesen
Spitzenverdienern mit drei Kindern
vom Kinderfreibetrag über die Maßen
profitiere. Das Kindergeld spielt ja
bei uns gar keine Rolle mehr.
Über 100 Euro bringt jedes meiner
Kinder an geringerer Steuerlast.
Wir haben ein Auseinanderfallen
zwischen dem Kindergeld,
das für die meisten normal
Beschäftigten gilt,
und der maximalen steuerlichen
Entlastungswirkung aus dem
Kinderfreibetrag, die stets um die
100 Euro über dem Kindergeld liegt.
Ich finde das ist die eine Säule,
das muss aufhören.
Jedes Kind muss
gleich viel wert sein.
Das Kindergeld muss mindestens so
hoch sein wie die maximale
steuerliche Entlastung
aus dem Kinderfreibetrag.
Zweitens. Dann geht es um die richtig
armen Familien, um die
Geringverdiener, um die,
die heute in der
Grundsicherung sind und gerade so
durchs Leben kommen,
und häufig um
die Kinder von Alleinerziehenden.
Wir brauchen einen
Zuschlag zu diesem Kindergeld.
Der muss altersabhängig sein,
weil natürlich die Bedarfe eines
Kindergartenkindes geringer sind als
die eines Grundschulkindes und noch
mal geringer sind als diejenigen
eines Kindes oder eines Jugendlichen,
der kurz vor
der Verselbstständigung steht.
Wir müssen drittens die
tatsächlichen
Unterkunftskosten berücksichtigen;
auch das ist überhaupt nicht
abgebildet. Wo finden denn gerade bei
jungen Menschen die meisten
Coronainfektionen statt?
Bei denjenigen, die in schlechten
Wohnverhältnissen leben,
gerade weil die Kosten der Unterkunft
nicht vernünftig gedeckt sind.
Also müssen wir auch die
tatsächlichen Unterkunftskosten
abbilden. Und wir müssen über
einmalige Bedarfe
und Sonderbedarfe reden.
Also wirklich, dieser Geräuschpegel
ist unglaublich nervtötend.
Wenn Sie wenigstens was Sinnvolles
beizutragen hätten!
Lesen Sie doch mal Ihre Anträge,
was für einen Schrott Sie hier
aufschreiben! Die würde ich nehmen,
rausgehen und noch mal überarbeiten.
Das haben die Kollegen ja schon
ausreichend dargestellt.
Wir wollen viertens,
dass auch einmalige Bedarfe und
Sonderbedarfe über eine
Kindergrundsicherung gedeckt werden;
denn wenn die Kinder auf Klassenfahrt
fahren und das Einkommen der Eltern
nur knapp über dem Existenzminimum
liegt, dann muss man natürlich
helfen, oder wenn die Jugendweihe
oder Konfirmation ansteht,
muss man möglicherweise helfen.
Und Kinder brauchen durchaus
vielleicht auch mal ein größeres
Kinderzimmer; auch darüber
muss man reden.
Herr Präsident, ich komme zum
Schluss. Das, was wir vorschlagen,
ist sozial gerecht,
weil wir alle Kinder in den
Mittelpunkt stellen.
Das, was die AfD vorschlägt,
ist das komplette Gegenteil.
Das ist
NS-Volksgemeinschaftsfamilienpolitik,
und die braucht in Deutschland nun
wirklich kein Mensch mehr.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Ich will darauf hinweisen,
dass Zwischenrufe nicht das Privileg
der AfD-Fraktion sind,
sondern aus meiner sitzungsleitenden
Funktion heraus weiß ich,
dass Zwischenrufe aus allen
Fraktionen gelegentlich auch einen
Geräuschpegel erreichen,
der darüber nachdenken lässt,
ob die einzelnen Zwischenrufe
überhaupt noch
erkannt werden können.
Als nächster Redner spricht
zu uns der Kollege
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eigentlich sollten wir jetzt vier
Anträge der AfD diskutieren;
es ist schon gut, dass es nur zwei
sind. Das heißt, wir müssen uns nur
mit 50 Prozent des Schrotts
beschäftigen, der vielleicht auf der
Tagesordnung gestanden hätte.
Wenn es nicht so traurig wäre,
wären diese Anträge
fast zum Lachen.
Besonders krude ist der Antrag,
der mit
Kinderkredit überschrieben ist.
Das klingt erst mal nach DDR
normalerweise werfen Sie das immer
den Kolleginnen und Kollegen
aus der Linksfraktion vor:
In der DDR gab es ja den Ehekredit;
es fehlt nur noch das Abkindern,
das haben Sie in dem Antrag noch
vergessen. Aber dieser Kinderkredit
die Kollegin Tillmann hat es schon
gesagt wird an Bedingungen geknüpft.
Das heißt, ein großer Teil der
Menschen, die einen solchen
Kinderkredit vielleicht wirklich
brauchen könnten, sind da außen
vor. Besonders krass ist dann eine
Bedingung, die heißt das muss ich
tatsächlich vorlesen,
weil ich mir das
so schwer merken kann:
Die Vergabe des Kredites ist daran zu
knüpfen, dass eine
Vaterschaftsanerkennung vorliegt.
Also, ganz offensichtlich können Sie
sich in der AfD nicht vorstellen,
dass Kinder auch nur
von Müttern erzogen werden.
Kollegin Tillmann hat darüber
gesprochen; sie
ist selber Alleinerziehende.
Es gibt alleinerziehende Mütter,
die ihre Kinder ohne Vater erziehen,
und das geht auch gut.
Aber offenbar können sich die Herren
in der AfD es sind ja überwiegend
Herren bei Ihnen nicht vorstellen,
dass Kinder ohne Vater groß werden.
Das ist auch klar; es passt ja auch
zu dem Familienbild:
Der Vater muss das Geld ranschaffen,
und die Mutter bleibt zu Hause.
Das ist das alte
Familienbild der AfD. Ich
habe mich über noch eines gewundert;
denn Sie machen
eine Ausnahme davon.
Sie schreiben: Bei verheirateten
Paaren entfällt diese Voraussetzung.
Das heißt also, wenn zwei Frauen
verheiratet sind, kriegen sie auch
den Kinderkredit, obwohl kein Vater
vorhanden ist. Also dass es den
Kredit ohne Ausnahmen für schwule
oder lesbische Ehepaare gibt
als so fortschrittlich hätte ich Sie
gar nicht eingeschätzt!
Herzlichen Glückwunsch!
Aber wahrscheinlich ist Ihnen das nur
nicht aufgefallen, weil Sie immer
noch in den Gedanken der 50er-Jahre
verhaftet sind, oder manche von Ihnen
sind ja in den Gedanken der
30er-Jahre verhaftet.
Dieser Antrag ist völliger Schrott.
Zum Thema Familiensplitting haben die
Kolleginnen und Kollegen von den
demokratischen Parteien bzw.
Fraktionen schon ganz viel gesagt.
Auch diese Vorschläge sind rein
inhaltlich schon unterirdisch,
aber von den Verteilungswirkungen
fatal und überhaupt nicht
gegenfinanziert. Das
Familiensplitting Kollege Schrodi hat
es angedeutet schafft genauso wie das
Ehegattensplitting Anreize für
geschlechtsspezifische
Arbeitsteilung. Das wollen Sie
natürlich; aber wir wollen weg von
diesen geschlechtsspezifischen
ökonomischen Anreizen.
Männer und Frauen sind
gleichberechtigt. Sie sollen die
Wahlfreiheit haben,
wie ihre Kinder erzogen werden.
Die Welt der Familien ist viel
bunter, als Sie sich das überhaupt
vorstellen können.
Es gibt eben nicht nur Vater,
Mutter, Kind; vielmehr gibt es zwei
Mütter, zwei Väter,
eine Mutter, einen Vater;
es gibt auch eine
Mutter und einen Vater.
Es gibt diese vielfältige Welt der
Familien, und die wollen wir Grünen
stärken. Ich habe noch Gelegenheit
ich habe noch zwei Minuten,
zu verdeutlichen, was
bei der Familienförderung wirklich
wichtig wäre. Wir Grünen wollen die
Familienförderung endlich vom Kopf
auf die Füße stellen,
und zwar insbesondere dadurch,
dass wir jedes Kind fördern wollen.
Sie wollen nur einen Teil der Kinder
fördern. Wir wollen jedes Kind
fördern, unabhängig davon,
welches Einkommen die Eltern haben,
unabhängig davon, ob die Eltern
verheiratet sind, ob es ein oder zwei
Elternteile gibt. Das machen wir mit
einer Kindergrundsicherung;
wir haben dazu ein konkretes Konzept
vorgelegt, das wir nach der
Bundestagswahl auch umsetzen wollen.
Wir sagen: Jedes Kind soll gleich
viel bekommen; wir nennen das
Garantiebetrag. Und zwar ähnlich wie
es der Kollege Müller
von der Linken und
der Kollege Schrodi beschrieben haben
sollen nicht wir, die ein hohes
Einkommen zur Verfügung haben,
noch mehr profitieren als diejenigen
mit mittlerem Einkommen.
Viele wissen nicht,
dass über die Kinderfreibeträge die
Reichen in diesem Land mehr für ihre
Kinder bekommen als Menschen mit
mittlerem Einkommen.
Das ist ungerecht, und
das wollen wir verändern.
Diese Seite des Hauses ist
sich über das Ziel einig.
Die Union hat gesagt,
sie wolle die Kinderfreibeträge
sogar noch erhöhen,
das heißt, dieser Effekt würde
sogar noch verstärkt.
Das macht noch mal deutlich,
worum es bei der nächsten
Bundestagswahl geht,
nämlich um Grün oder Schwarz.
Wir werden dann fundiert,
auf Fakten basierend,
und mit vernünftigen Konzepten
darüber streiten können.
Das, was die AfD vorlegt,
kann man ja vergessen.
Wir wollen die Kindergrundsicherung,
und zweitens wollen wir endlich weg
von diesem bekloppten
Ehegattensplitting;
wir wollen weg von diesen Anreizen,
wir wollen weg von der Förderung,
die an die Ehe geknüpft ist;
wir wollen die Kinder fördern,
und wir wollen hin zu einer
Individualbesteuerung.
Diese Individualbesteuerung wollen
wir mit einem doppelten,
übertragbaren Grundfreibetrag
versehen. Das geht nicht von heute
auf morgen. Wir wollen das für die
Neuehen einführen;
aber damit kommen wir endlich weg von
dem alten Modell aus den 50er-Jahren
hin zu einer modernen Familien- und
Kinderförderung, die wirklich
notwendig ist, ohne
Ehegattensplitting und mit einer
Kindergrundsicherung.
Das ist der Weg, den wir gehen
müssen, und nicht der Schrott,
den die AfD vorlegt.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Strengmann-Kuhn.
Herr
Müller, diese strategischen
Grundfragen sollten Sie vielleicht
später klären. Nächster Redner ist
der Kollege Johannes Steiniger,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die AfD
hat keinen Bock auf Politik.
Wenn man die Anträge,
die Sie hier vorgelegt haben,
durchliest, dann muss
man diesen Eindruck erhalten.
Sie haben keinerlei Lust,
hier in
diesem Parlament mitzuarbeiten.
Sie kündigen zu Beginn der Woche an,
dass Sie vier Anträge einbringen,
mittlerweile es wurde gerade darauf
hingewiesen sind zwei hier
angekommen. Ich weiß nicht,
ob Sie es zeitmäßig
nicht mehr geschafft haben.
Es ist ein Stück weit Ausdruck einer
Arbeitsverweigerung,
die Sie hier in
diesem Parlament auch wieder zeigen.
Wenn man sich dann mal anschaut,
was Sie vorlegen, dann stellt man
fest: Das ist schon ziemlich dünn,
zwei Anträge, jeweils eine
DINA4-Seite, irgendwie vier,
fünf Stichpunkte draufgeschrieben.
Wenn Sie mit dem großen Impetus hier
antreten, Sie machen etwas für die
Familien in Deutschland,
Sie wollen sich engagieren für die
dann würde ich schon erwarten,
dass Sie sich ein bisschen Mühe
geben, sich ein bisschen mehr Arbeit
machen und mehr Zeit als eine halbe
Stunde aufbringen, um
die Punkte aufzuschreiben.
Zur Sache können wir gerne sprechen:
Thema Familiensplitting.
Zum steuerrechtlichen Teil
wurde einiges gesagt;
ich möchte etwas
zur Finanzierung sagen.
Das Ganze würde zwischen
56 und 67 Milliarden Euro
pro Jahr kosten. Sie fordern in Ihrem
Antrag, dass die Ministerien eine
Prioritätenliste ihrer Ausgaben
erstellen sollten, anhand derer wir
hier im Deutschen Bundestag irgendwie
eine Gegenfinanzierung hinbekommen,
indem wir Ausgaben entsprechend
zusammenstreichen oder reduzieren.
Da machen Sie es sich natürlich
ziemlich einfach. Sie sind doch auch
im Haushaltsausschuss
vertreten, ja Sie stellen sogar den
Vorsitzenden dieses Gremiums.
Ich hätte mir schon gewünscht,
dass die Familienpolitiker Ihrer
Fraktion mit den Finanzpolitikern und
Haushaltspolitikern darüber
sprechen, welche konkreten
Vorschläge sie denn haben,
wie man dieses Geld zusammenbekommen
kann, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen. Das zeigt aber vielleicht
auch ein Stück weit die
Stimmungslage in Ihrer Fraktion.
Man liest ja das eine oder andere,
dass sie nicht unbedingt die beste
sein soll. Es scheint also so zu
sein, dass Sie nicht miteinander
arbeiten wollen und nicht miteinander
reden. Eines muss man auch einmal
sagen: Der Deutsche Bundestag ist
kein Parlament, dessen Mitglieder nur
im Plenum herumsitzen,
der Deutsche Bundestag ist ein
Arbeitsparlament. Deswegen erwarten
wir von Ihnen, wenn Sie hier schon
solche Anträge vorlegen,
dass Sie ein bisschen mehr Mühe und
Arbeit hineinstecken.
Zum Thema Kinderkredit.
Glauben Sie denn ernsthaft,
dass wenn es einen zinslosen Kredit
gibt, dadurch auch mehr
Kinder zur Welt kommen?
Das ist doch so was von unterkomplex!
Das ist doch viel zu eindimensional!
Es sind doch ganz andere Dinge,
die zu einer höheren Geburtenrate in
Deutschland führen:
Das sind Dinge wie gesellschaftliches
Es sind doch ganz andere Dinge,
die zu einer höheren Geburtenrate in
Deutschland führen:
Das sind Dinge wie gesellschaftliches
Klima, Betreuungssituation und
bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Jedenfalls in
meiner Generation ist
es so, dass der Kinderwunsch sich
daran entsprechend orientiert.
Deswegen lehnen wir die Anträge ab.
Anders als die von der AfD sitzen die
restlichen Abgeordneten nicht
nur hier im Raum herum,
sondern wir arbeiten.
Wir haben Lust am Gestalten.
Gerade für die
Familien hat diese Bundesregierung
in den letzten dreieinhalb Jahren
unglaublich viel erreicht.
Wenn wir einen Strich unter
diese Legislaturperiode machen,
dann können wir sagen:
Die Familien haben im Mittelpunkt
unserer Politik gestanden.
Familien sind uns wichtig.
Wir machen entsprechende Gesetze,
die zu Entlastungen führen.
Ich möchte es Ihnen im Einzelnen
noch einmal sagen: Wir haben
zwei Familienentlastungsgesetze
gemacht. Mit dem ersten
Familienentlastungsgesetz haben wir
2019 das Kindergeld erhöht.
Wir haben den Kinderfreibetrag
erhöht. Wir haben im Übrigen auch
die kalte Progression ausgeglichen
und dadurch eine enorm hohe
Entlastungswirkung bei Familien
erzielt. Und nein, die
Kindergelderhöhung hat nicht 5 Euro
betragen, wir haben das Kindergeld
insgesamt um 300 Euro pro Jahr und
pro Kind angehoben.
Da muss man doch sagen:
Es ist doch eine riesengroße
Leistung dieses Parlaments,
dass wir
das geschafft haben.
Wir haben das Baukindergeld auf den
Weg gebracht, pro Kind 12 000 Euro.
Das ist ein riesengroßer Erfolg.
3 Milliarden Euro wurden
ausgeschüttet, 300 000 Familien
haben von diesem Instrument
profitiert. Denn wir wollen kein
verfassungswidriges Antiwohnbaugesetz
wie Rot-Rot-Grün machen,
sondern wir sagen: Nur Bauen hilft
dagegen, dass die Preise für
Wohnraum ins Extreme steigen.
Das Gute-KiTa-Gesetz wurde heute,
glaube ich, noch nicht erwähnt.
Auch das haben wir gemacht. Wenn
man einen Strich zieht,
kann man insgesamt sagen:
Wir als Unionsfraktion liefern in
dieser Legislaturperiode im Bereich
der Familienpolitik ab,
beim Thema finanzielle Entlastung,
beim Thema Hilfen beim Wohnungsbau,
bei Verbesserungen bei Kita und
Bildung und auch bei der
Unterstützung der Familien
während der Pandemie.
Das ist aus meiner Sicht eine umfassende Familienunterstützung.
Überlassen Sie uns die Arbeit und
die Politik, Sie
können weiter hier herumsitzen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Steiniger.
Die Spannung steigt.
Drei Tage Sitzung im Deutschen
Bundestag scheint dazu beizutragen,
dass die Spannungen steigen.
Aber es macht vielleicht Sinn,
nicht jeden Satz zu kommentieren.
Zwischenrufe sind erwünscht und
beleben die Debatte,
aber jeden Satz zu kommentieren,
ist vielleicht nicht ganz
so angemessen. Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Mariana
Harder-Kühnel, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Deutschen werden zur Minderheit
im eigenen Land. Das ist keine
Verschwörungstheorie,
Herr Müller,
sondern simple Mathematik.
Es hängt mit der demografischen
Katastrophe zusammen,
in der sich unser Land seit
Jahrzehnten befindet.
Führende Demografieforscher machen
seit Langem darauf aufmerksam:
Die Deutschen bekommen zu wenige
Kinder. Die Bevölkerung wird immer
älter. Die Sozialsysteme
kollabieren. Von der Politik wurde
nie wirksam gegengesteuert.
Viele Linke, die mit Familie und
Vaterland ohnehin noch nie etwas
anfangen konnten, sahen in dieser
demografischen Katastrophe sogar eine
große Chance. Denn die Kinderarmut
der Deutschen diente ihnen als
wunderbare Rechtfertigung für
Masseneinwanderung und eine Politik
der offenen Grenzen.
Auch so kann
man Deutschland abschaffen.
Wir wollen das nicht.
Anspruch von Politik muss es sein,
die Interessen des eigenen Volkes im
Allgemeinen und der Familien im
Besonderen zu vertreten.
Denn die Familie aus Mann,
Frau und Kindern ist der
Grundbaustein jeder
Gesellschaftsordnung.
Es wird Zeit, dies anzuerkennen,
entsprechend zu würdigen und durch
eine aktivierende Familienpolitik zu
fördern. Das Familiensplitting ist
ein Mittel, dies zu tun,
ein Mittel, die Lebensbedingungen von
Familien zu verbessern und Anreize
dafür zu schaffen,
Kinderwünsche in die Tat umzusetzen.
Familien mit einem Jahreseinkommen
von bis zu 100 000 Euro sollten daher
künftig ab dem dritten Kind keine
oder nur noch
geringe Einkommensteuer zahlen müssen.
Auch Familien mit weniger als drei
Kindern sind steuerlich deutlich
stärker zu entlasten.
Das gilt natürlich
auch für Alleinerziehende.
Damit werden diejenigen gefördert,
die Steuern zahlen und damit die
Mitte der Gesellschaft.
Das mag kurzfristig zu steuerlichen
Mindereinnahmen führen,
aber auf lange Sicht
zahlt sich das aus.
Zudem fordern wir die Einführung
eines zinsfreien Kinderkredits in
Höhe von 10 000 Euro.
Dieser soll schon ab der zwölften
Schwangerschaftswoche vergeben werden
können und die Entscheidung zur
Familiengründung erleichtern.
Fakt ist, dass sich 90 Prozent aller
jungen Deutschen Kinder wünschen.
Die Politik ist verpflichtet,
die finanziellen Rahmenbedingungen
dafür zu schaffen,
dass sich ein vorhandener
Kinderwunsch umsetzen lässt.
Denn
Deutschland darf sich nicht
abschaffen. Es muss wieder normal
sein, Kinder zu
bekommen in Deutschland.
Normal! Machen wir mit den
vorliegenden Anträgen
Politik für Deutschland.
Wir wollen Kinder willkommen heißen
und Familien entlasten.
Das ist Politik für unsere Zukunft.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Harder-Kühnel.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Wiebke Esdar,
SPD-Fraktion.
Ich muss mich bei einer Vorrede in
der Form von der AfD immer
schütteln. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Wenn man ehrlich ist,
muss man sagen: Mit ihrem Antrag zum
Familiensplitting und so,
wie er eingebracht wurde,
nimmt uns die AfD eigentlich mit auf
Zeitreise. Sie versetzt uns um mehr
als 60 Jahre zurück in eine Zeit,
als Frauen und Männer noch nicht
gleichberechtigt waren.
Dass wir uns aber im Jahr 2021
befinden und das Bild der Frau
hinterm Herd nicht mehr das aktuelle
Bild in der Gesellschaft ist,
hat die AfD entweder verpasst
oder sie wünscht es sich anders.
Männer und Frauen sind
gleichberechtigt, heißt es
dank zweier Sozialdemokratinnen seit
1949 in unserem Grundgesetz.
Eine der vier Mütter des
Grundgesetzes war Frieda Nadig,
eine meiner Vorgängerinnen im
damaligen Wahlkreis Bielefeld-Stadt.
Ich kann ehrlich sagen:
Ich bin stolz darauf,
dass sich die SPD seit jeher für die
Gleichstellung der
Geschlechter einsetzt.
Gleichstellung ist eine
Querschnittsaufgabe.
Darum muss sie auch in der
Finanzpolitik
Berücksichtigung finden.
Das geltende Steuerrecht bildet die
gesellschaftliche Realität in dieser
Hinsicht leider immer noch nicht ganz
ab, sondern hinkt hinterher.
Wir als SPD wollen dem männlichen,
ungerechten, aber auch
volkswirtschaftlich nachteiligen
Einverdienermodell den Rücken kehren
und machen uns darum stark für eine
progressive Steuerpolitik mit einem
Familientarif, der eine steuerliche
Besserstellung für die allermeisten
Familien garantiert,
aber eben ohne
alte Rollenbilder zu verfestigen.
Die AfD hingegen das sehen wir in den
Reden, das finden wir auf der
Homepage, das sehen wir
in diesen Anträgen zeigt wieder
einmal, dass sie ausgrenzende,
diskriminierende und frauenfeindliche
Politik machen will mit ebendiesem
längst überholten Familienbild.
Sie vertritt einen veralteten und
diskriminierenden Familienbegriff.
Auf der Homepage beispielsweise
fordern Sie dazu auf,
dass sich die Familienpolitik am Bild
der Vater-Mutter-Kind-Konstellation
orientieren soll.
Diese Forderung schließt nicht nur
Ihre eigene Fraktionsvorsitzende aus,
sondern diskriminiert auch mehr als
50 000 Menschen, die allein 2019 in
einer gleichgeschlechtlichen
Ehe gelebt haben.
Ihre Politik ist darum auch an dieser
Stelle hochgradig diskriminierend.
Was zudem unbeachtet bleibt,
ist der Zugang von Frauen zur
sozialen Absicherung.
Nach
Ihrer Vorstellung sollen die Frauen
den Tag über zu Hause bleiben,
sich um die Kinder kümmern,
am Herd bleiben, und der Mann
verdient das große Geld.
Laut dem Bild
in Ihren Köpfen stand in den
1950er-Jahren ein Großteil der
Frauen stumm in der Küche,
aber ich muss Sie enttäuschen:
Unsere Stimmen sind laut.
Wir Frauen haben uns die
Gleichberechtigung erkämpft und
werden kein einziges winziges Stück
davon wieder abgeben.
Beim altmodischen Familienbild
der AfD und
auch beim Familiensplitting,
wie Sie es vorschlagen,
fehlt die partnerschaftliche
Arbeitsteilung auf ganzer Linie.
Die SPD aber steht für ein auf
Partnerschaftlichkeit
ausgerichtetes Steuerrecht.
Familie ist dort das haben zum Glück
auch einige Vorrednerinnen und
Vorredner schon gesagt,
wo Menschen dauerhaft Verantwortung
füreinander übernehmen.
Wir wollen einen Familientarif für
neu geschlossene Ehen einführen.
Wir wollen damit ermöglichen,
dass es einen Übertrag von
Einkommensanteilen an die Ehepartner
untereinander gibt.
Durch die Kindergrundsicherung werden
die Familien
wesentlich besser gestellt.
Für bereits geschlossene Ehen wollen
wir die Wahl zwischen der derzeitigen
Regelung und dem neuen System
ermöglichen. Es ist an der Zeit,
es ist notwendig, das
Ehegattensplitting abzulösen,
damit wir zu einer gleichberechtigten
Familienpolitik kommen,
damit wir eine zeitgemäße,
progressive Steuerpolitik haben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich möchte mich aber auch bei Madita
Lachetta bedanken, die gerade bei mir
ein FSJ absolviert und die mich
tatkräftig bei der Vorbereitung
dieser Rede unterstützt hat.
Ich kann Ihnen versichern,
meine Damen und Herren:
Wir haben junge starke Frauen,
die uns nachfolgen.
Darum müssen wir überhaupt nicht
bangen, dass dieser Schwachsinn,
der von der AfD kommt,
irgendwann umgesetzt wird.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin Esdar.
Als Nächster ergreift das Wort der
Kollege Grigorios Aggelidis,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Zu den Anträgen der AfD nur so viel:
Aus meiner Sicht, aus unserer
Überzeugung sind sie unseriös,
dilettantisch und zeigen ein
Familienbild, das eher aus der
Kaiserzeit als aus dem aktuellen
Jahrhundert stammt.
Alleine die Überlegung,
Kredite an Familien zu geben,
aber nur, wenn eine
Vaterschaftsanerkennung vorliegt oder
die Eltern nicht arbeitslos sind,
zeigt, wie reaktionär und
rückwärtsgewandt Sie sind.
Statt Kredite zu gewähren,
brauchen wir vor allem eine bessere
Infrastruktur für Familien und mehr
Investitionen in die
Bildung unserer Kinder.
Meine Damen und Herren,
was ich hier höre ich wende mich
jetzt ganz gezielt an die Koalition;
dafür möchte ich meine Rede nutzen,
finde ich schon ein bisschen
heuchlerisch, wenn ich mir Ihre
Politik in den letzten Tagen ansehe.
Denn wenn es um die wirkliche Politik
von SPD und CDU/CSU geht,
bleibt von Familien entlasten und
Familien sind wichtig
nicht viel übrig.
Da wird wie auf dem Basar um die
Zukunft und die Bildungschancen der
Kinder verhandelt. Ich
nenne Ihnen ein
Zitat Ihres Rechtsexperten Luczak aus
der Presse, der die
Schulschließungen so kommentiert:
Bei den Ausgangsbeschränkungen
Shopping haben
wir leicht modifiziert.
Da musste an anderer Stelle Schulen
nachgezogen werden.
Die SPD macht dieses Schauspiel mit
und verschachert das Recht der Kinder
für die Testpflicht in Betrieben.
So geht Politik nicht.
Deswegen fordern wir eine massive
Anstrengung, damit Schulen und Kitas
weiterhin offen bleiben,
meine Damen
und Herren. Wissen Sie,
es ist schon ein bisschen
erbärmlich, da
AfD dazwischenzurufen.
Was wir vor allem brauchen,
ist eine krisenfeste Infrastruktur
für Familien und
Unterstützung in der Not.
Vor über zwei Monaten haben Sie,
die CDU und die SPD,
hier versprochen, dass Sie die Lücke
bei den Kinderkrankentagen schließen
werden, also bei der entsprechenden
Entschädigung für privat und
freiwillig Versicherte.
Seitdem haben Sie hier nichts
vorgelegt. Aber
um Ihren Kanzlerkandidaten,
darum haben Sie sich gekümmert.
Darüber hinaus brauchen die Kinder
in diesem Land weniger einfach mehr
Geld, sondern sie brauchen ein
Kinderchancengeld und ein
Chancenpaket, was ihnen den Zugang zu
Bildung und zu Teilhabe wirklich
ermöglicht, so wie wir es
vorgeschlagen haben.
Wir brauchen Schulen und Kitas,
die offen sind.
Wir brauchen direkte Angebote zu
Sport, Kultur, Musik sowie
Teilhabeangebote, die bei den Kindern
auch wirklich ankommen,
meine Damen und Herren.
Vor einiger Zeit habe ich hier
gesagt: Wer gute Familienpolitik
will, muss Freie Demokraten wählen,
weil wir die besten Lösungen haben.
Darüber hat die
CDU/CSU einen Scherz gemacht.
Ich glaube, dass die Politik,
die Sie die letzten Tage gegenüber
den Familien gemacht haben,
eher ein bitterer Scherz ist.
Sie haben bewiesen,
dass wir recht haben.
Lassen Sie mich mit folgendem Satz
schließen: Für uns sind Familien
zentral und die Basis unserer
Gesellschaft. Für uns entstehen
Familie und ein schützenswertes
Miteinander überall dort,
wo Menschen nachhaltig und
verbindlich Verantwortung
füreinander übernehmen.
Das wollen wir schützen,
das wollen wir stärken.
Herzlichen Dank. Vielen
Dank Herr Kollege Aggelidis.
Nächster Redner ist der
Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Förderung von
Familien, Alleinerziehenden und
Kindern ist einer der zentralen
Punkte dieser Legislaturperiode.
Ich will jetzt erst mal Folgendes
sagen, weil hier heute vielleicht ein
falscher Eindruck entstanden ist:
Wenn sich Familien dafür
entscheiden, dass einer zu Hause
bleibt und sich um die Kinder
kümmert, ist das noch lange keine
Diskriminierung. Vielmehr haben
Familien ein Recht darauf,
frei und selbst zu entscheiden,
wie man sich persönlich organisiert.
Wir wollen hier nichts gesetzlich
festlegen; ich glaube,
das wäre auch falsch.
Wir haben in dieser
Legislaturperiode enorm viel getan.
Es wurde ja schon aufgezählt,
aber vielleicht kommt,
wenn man es mehrmals aufzählt,
ein gewisser Lerneffekt dazu:
Zweites Familienentlastungsgesetz,
Kindergelderhöhung Sie schreien
immer rein, es seien 5 Euro;
das ist falsch;
es ist
um 25 Euro pro Monat erhöht worden,
Aufstockung des Kinderfreibetrages,
Starke-Familien-Gesetz mit Erhöhung
des Kinderzuschlags für Bezieher
kleinerer Einkommen.
Übrigens wurde auch im Rahmen der
Coronahilfen viel getan:
die Verdoppelung des Freibetrags für
Alleinerziehende auf 4 008 Euro,
Lohnfortzahlung wegen Schul- und
Kitaschließung, Anpassung des
Elterngeldes, Kinderbonus in Höhe
von 300 Euro im letzten Jahr,
Kinderbonus in Höhe von 150 Euro in
diesem Jahr. Seit 2018 Kollege
Johannes Steiniger hat es
angesprochen gibt es auch das
Baukindergeld. Dies ist ein
wirkliches Erfolgsmodell:
12 000 Euro pro Kind,
über 270 000 Anträge sind gestellt
worden, und die
Gelder sind ausbezahlt worden.
Schauen wir uns einmal an,
wie Sie abgestimmt haben.
Sie fordern heute, für
die Kinder alles zu tun.
Jetzt schauen wir mal auf die
Abstimmungen zu den einzelnen
Gesetzen, insbesondere auch gerade
vor einer Stunde hier auf die
Abstimmung über
den Nachtragshaushalt;
dort waren nämlich die ganzen
Kinderleistungen coronabedingt auch
enthalten. Was haben Sie gemacht?
Sie haben ihn abgelehnt.
In mehreren Reden haben Sie von
Geldverschwendung gesprochen und
gesagt: Das kann ja nicht sein.
Man kann ja die Gelder nicht
ausgeben. Wenn es vor einer Stunde
für Sie falsch war,
warum ist es jetzt richtig?
Das ist für mich nicht
verständlich. Übrigens betrifft das
auch das ist keine Polemik die
Unternehmerhilfen. Ich will es
bloß mal gesagt haben.
Auch diese sind im Nachtragshaushalt
enthalten. Wenn Sie Unternehmen in
der Pandemie fördern wollen ich
weiß, für Sie
gibt es keine Pandemie,
dann hätten Sie auch dem
Nachtragshaushalt zustimmen müssen.
Wir müssen den Unternehmerinnen und
Unternehmern draußen sagen:
Sie wollen keine Auszahlungen an
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Sie lehnen das ab. Sie haben heute
zwei von ursprünglich vier Anträgen
gestellt; vier wären vielleicht auch
nicht viel besser gewesen vom Inhalt.
Im ersten fordern Sie die Einführung
eines Kindersplittings.
Natürlich kann man über das
Kindersplitting reden.
Das ist immer ein interessanter
Vorschlag, über den wir ja schon
mehrmals in der Legislaturperiode
aufgrund unterschiedlicher Anträge
gesprochen haben. Sie sagen,
eine Familie mit einem Einkommen von
bis zu 100 000 Euro soll komplett
oder zumindest zum
Teil entlastet werden.
67 Milliarden Euro kostet das.
Ich habe heute übrigens noch mal
durchgerechnet: Für
eine normale Familie drei Kinder,
100 000 Euro Einkommen,
beide angestellt ergibt sich eine
Steuerlast von ungefähr 14 000
Euro. Wenn wir diese noch weiter
senken wollen ich kann da durchaus
mitgehen, dass wir diese Familien
auch weiter entlasten,
dann müssen Sie es bitte seriös
machen, und dann müssen Sie es bitte
auch so machen, dass erstens das
Gesetz für alle gilt und zweitens es
auch durchfinanziert ist;
Sie haben da
eine krude Finanzierung vorgelegt.
Sie haben eine ganz präzise
Formulierung: Alle Ministerien legen
eine Liste vor, und der Deutsche
Bundestag entscheidet dann.
Der Kollege Herbrand hat es gesagt:
Der Deutsche Bundestag entscheidet
dann bedeutet in diesem Fall der
Haushaltsausschuss,
und der Vorsitzende des
Haushaltsausschusses ist von der AfD.
Während der ganzen
Haushaltsberatungen und das ganze
Jahr über im Haushaltsausschuss ist
keine einzige Liste mit
Einsparungsmöglichkeiten von Ihnen
eingebracht worden
keine einzige Liste!
Also, wenn Sie was wollen,
dann machen Sie bitte seriöse
Anträge mit richtigen Vorschlägen,
die dann auch gegenfinanziert sind.
Vielleicht noch abschließend auch
das ist eigentlich
eine bittere Geschichte:
Sie wollen jungen Familien Darlehen
geben. Die sind zwar zinslos na
ja, das heutige Zinsniveau ist nicht
so hoch, aber die jungen Familien
müssen das Geld doch irgendwann
zurückzahlen. Dazu schreiben Sie gar
nichts. Wir wollen keine Verschuldung
der Familien durch den Staat,
sondern wir wollen direkt helfen,
zum Beispiel mit dem Baukindergeld in
Höhe von 12 000 Euro und mit den
entsprechenden Hilfen,
die wir leisten.
Da muss niemand was zurückzahlen.
Insofern: Bitte auch da seriöse
Politik machen. Wir wollen keine
Verschuldung der Familien durch
Entscheidungen des Deutschen
Bundestages. Also, ich bin wirklich
ein bisschen fassungslos.
Daher will ich darum bitten:
Wenn wir die Kernzeit des Deutschen
Bundestages benutzen es schauen ja
ganz viele Menschen zu,
dann sollten wir auch wirklich
seriöse Anträge besprechen mit
seriösen Themen, sorgfältig
ausgearbeitet und inhaltlich
ausgewogen. Dann können wir über
die Inhalte streiten,
aber nicht so in dieser schlampigen
Art und Weise. Herr Brehm,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Herzlichen Dank.
Oh, vielen Dank, Herr Kollege Brehm.
Hat gepasst, meine
Mahnung und Ihr Ende,
also, nicht Ihr Ende,
sondern das Ende Ihrer Rede,
um das klarzustellen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD versucht, sich mit ihren
Anträgen wieder einmal als die
Familienversteherpartei darzustellen.
Der Kinderwunsch der 20- bis
24jährigen Frauen,
so stellen sie fest,
liegt im Schnitt bei 1,83 Kindern.
Den Kinderwunsch von jungen Männern
haben Sie wohl gar nicht erst
ermittelt. Sie stellen dann fest,
dass die Geburtenrate schlussendlich
aber bei 1,53 Kindern liegt.
Daraus leiten sie messerscharf eine
Wunsch-Realitäts-Lücke von 0,3
Kindern ab. Der zuletzt
ermittelte Hauptgrund,
keine Kinder zu bekommen,
ist bei uns in Deutschland,
dass schlicht der
richtige Partner fehlt.
Freilich kann es auch medizinische
Gründe geben, oder andere
Lebensumstände zwingen dazu,
Pläne zu ändern.
Sie wollen die von Ihnen ermittelte
Wunsch-Realitäts-Lücke nun schon
wieder mit 10
000 Euro Kredit schließen.
Selbstredend bleiben Sie in Ihrem
Vorschlag Ihrem verstaubten
Familienbild treu. Bei
nichtverheirateten Paaren schwebt
Ihnen als Bedingung eine
Vaterschaftsanerkennung vor.
Klar, gleichgeschlechtliche
nichtverheiratete Paare,
die ein Kind bekommen,
sind nicht unterstützenswert.
Und der Samenspender feiert jedes Mal
eine fette Party, wenn er nach jeder
erfolgreichen Befruchtung
in der zwölften
Woche, wie Sie fordern,
eine Vaterschaftsanerkennung
abliefern darf.
Was wir brauchen, sind verlässliche
Rahmenbedingungen. Sie ignorieren
hartnäckig, was es an
familienpolitischen Leistungen alles
gibt und was insbesondere in der
Pandemie alles geleistet wurde;
Kollege Schrodi und Wiebke Esdar
haben bereits darauf hingewiesen.
Ich ergänze noch: Wir haben 2
Milliarden Euro für das
Corona-Aufholpaket auf den
Weg gebracht. Was will
die SPD?
Wir wollen eine Vaterschaftszeit
direkt nach der Geburt,
eine Familienarbeitszeit,
mehr Kinderkrankentage und eine
Kindergrundsicherung.
Was die SPD nicht will,
sind beim
Staat verschuldete Familien.
Natürlich müssen Familien gestärkt
und unterstützt werden.
Aber rettet sie vor dieser AfD!
Denn die will unter dem Stichwort
normal zurück in die 50er-Jahre des
letzten Jahrhunderts:
Deutscher Papa arbeitet,
und Mama ist maximal Zuverdienerin.
Denn sie kümmert sich um Heim und
Herd und die Kinderschar und macht es
dem erschöpft vom Tagwerk aufs Sofa
sinkenden Gatten fein.
Die Mechanismen dieses Konzepts
wirken leider heute noch
in unserer Steuergesetzgebung.
Zu Beginn einer Eheschließung
wählen beide für
sich die Steuerklasse IV.
Sobald das erste Kind da ist,
wird das geändert.
Er nimmt die Steuerklasse III,
und sie landet in Steuerklasse V.
Steigt sie nach der Elternzeit wieder
in den Beruf ein,
geht die Rechnerei los.
Für Vollzeit rechnet sich die
Kinderbetreuung nicht,
also wird es Teilzeit.
Wenn dann noch vom niedrigeren
Einkommen die Steuern aus
Steuerklasse V abgehen,
bleibt arg wenig.
Dann weiß er vorzurechnen,
welche Kosten von dem niedrigeren
Einkommen noch abgehen:
die Fahrtkosten von und zur Arbeit,
ordentliche Garderobe,
Essen in der Kantine,
Kosten für Kinderbetreuung.
Dann sagt er gerne:
Also, den Stress musst du dir doch
für das bisschen Geld nicht geben,
Schatz! Da hast du doch genauso viel,
wenn du einen Minijob annimmst!
Und zack schlägt die Falle zu,
mit allen Auswirkungen auf Aufstieg,
Altersversorgung usw.
Steuern steuern. Natürlich muss man
an das Ehegattensplitting ran,
auch an die Steuerklassen III und V.
Dafür brauchen wir hier im Parlament
andere Mehrheiten. Familien brauchen
unsere Unterstützung,
aber ganz sicher nicht die
Vorschläge und das Weltbild
der AfD. Herzlichen
Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Breymaier.
Das letzte Wort hat jetzt der Kollege
Maik Beermann, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Aus vier Anträgen der AfD
wurden dann plötzlich zwei.
Da hat die AfD wohl selbst eingelenkt
und gemerkt, dass das wieder mal
nichts war. Das soll uns aber gar
nicht weiter stören.
Ich finde nämlich,
wir alle hier im Hohen Haus können
sehr stolz darauf sein,
was wir mittlerweile alles für
unsere Familien
in Deutschland leisten.
Darauf gehe ich gleich ein.
Ich will aber nur kurz darauf
hinweisen, dass im langfristigen
Vergleich die Geburtenrate in
Deutschland, die seitens der AfD ja
auch kritisiert wurde,
steigt.
Das ist ein Erfolg gegen den
demografischen Wandel,
und das hat auch etwas mit einer
guten, verlässlichen und
zukunftsorientierten Familienpolitik
zu tun,
liebe Damen und Herren.
Das sollten Sie von der AfD
vielleicht einfach mal zur Kenntnis
nehmen. Zu Ihrem Vorschlag eines
zinsfreien Kinderkredits der Kollege
Brehm ist gerade
schon darauf eingegangen
kann ich nur sagen:
Es ist mir schleierhaft,
warum Sie junge Familien in die
Verschuldung verleiten wollen.
Außerdem gibt es bereits
unterstützende familienpolitische
Maßnahmen wie beispielsweise das
Baukindergeld, das gezielt auf den
Erwerb von Grundbesitz
für Familien einwirkt.
Ich möchte hier viel lieber noch
einmal klarstellen,
was dieser Staat für Familien tut.
Er unterstützt sie nämlich
jährlich mit über 120 Milliarden
Euro. Herr Reichardt hat Familien als
die Melkkuh
der Regierenden bezeichnet.
Dieser Vergleich ist bei der Zahl,
die ich gerade erwähnt
habe, lächerlich.
Diese Leistungen kommen in Teilen in
finanzieller Form, aber auch
teilweise in Form von
Infrastrukturangeboten.
Das kann sich meiner Meinung nach
sehen lassen, gerade auch
international. Ich will einige
nennen. Man hat schon in der Schule
gelernt: Man lernt vom Wiederholen.
Das möchte ich an der
Stelle gern einfach mal tun:
Wir haben für dieses Jahr erneut das
Kindergeld erhöht.
Es beträgt bei einem Kind auf fünf
Jahre gerechnet 13 000 Euro,
bei zwei Kindern 26 000 Euro,
bei drei Kindern fast 40 000 Euro,
und von diesem Geld fordert der Staat
kein bisschen zurück.
Ich nenne das Elterngeld.
Das ist mittlerweile die zentrale
Familienleistung und ein
unerlässlicher Baustein für eine
moderne Familienpolitik.
Wir haben es in dieser Legislatur
sogar noch mal verbessert,
und zwar
aus eigenem Antrieb;
davon stand nichts im
Koalitionsvertrag. Wir haben das
gemacht, weil die Situation einfach
so war und wir aufgrund der Pandemie
Veränderungen vornehmen mussten.
Nach dem Ausbau der Kinderbetreuung
im Krippen- und Kitabereich nehmen
wir uns auch den Ausbau ganztägiger
Bildungs- und Betreuungsangebote für
Kinder im Grundschulalter vor.
Das ist ein starkes Bekenntnis des
Bundes zu Familien,
zu Kindern und vor allen Dingen auch
zu Alleinerziehenden.
Warum?
Weil die Sollbruchstelle,
die mit der Kinderbetreuung im
Ü3Bereich durch den Eintritt in das
Grundschulalter entsteht,
gekittet werden muss.
Das ist ein ganz, ganz wichtiger
Schritt, den wir gehen wollen.
Darüber hinaus kümmern wir uns auch
um die Digitalisierung von
Familienleistungen.
Wir entlasten frischgebackene Eltern
von Bürokratie. Denn die aktuell
sowieso schon knappe Zeit,
die Eltern mit ihren Kindern haben,
soll eben den Kindern zugutekommen
und nicht der Bürokratie.
Natürlich haben Familien Anspruch
auf Unterstützung in Notlagen.
Auch in der Pandemie haben wir
zahlreiche Initiativen ergriffen:
Wir haben den Zugang zum
Kinderzuschlag stark vereinfacht;
Kollegin Tillmann ist
eingangs darauf eingegangen.
Analog zum erhöhten Kindergeld wurde
ein Kinderbonus gezahlt.
Alleinerziehende werden
steuerlich entlastet.
Antje Tillmann hat bereits etwas zur
Angleichung des Kinderfreibetrages an
den Grundfreibeitrag gesagt.
Wir sollten uns
aber auch überlegen,
eine Grunderwerbsteuerbefreiung für
Familien beim Erwerb von
selbstgenutztem Wohneigentum
einzuführen oder wenigstens eine
Möglichkeit zu schaffen,
dass die Bundesländer,
die das wollen,
das auch umsetzen können.
Ich glaube, dass auch das ein
wichtiger Schritt ist,
um Familien beim
Ersterwerb zu entlasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihnen ist bei dieser Debatte
vielleicht etwas aufgefallen.
Eindrucksvoll wurden die Anträge der
AfD von vielen Kolleginnen und
Kollegen auseinandergenommen,
mit Fakten und auch mit Zahlen.
Dass es nicht eine einzige
Zwischenfrage der AfD zu diesen
Themen gab, scheint ein Beleg für
den deutlichen Lernprozess der
Kolleginnen und Kollegen
der AfD zu sein,
dass die Anträge, über die wir
heute diskutieren, das Papier nicht
wert sind, auf
dem sie gedruckt wurden.
Die Beurteilung dessen,
was es mit den Anträgen der AfD auf
sich hat und wie wir damit umgehen
wollen, überlasse ich jedem
Einzelnen von Ihnen selbst.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege
Beermann. Damit schliesse
ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/28763
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Federführung
ist jedoch strittig.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Federführung beim
Finanzausschuss, die Fraktion der AfD
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD:
Federführung beim Finanzausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
35 d. Die Vorlage auf Drucksache
19/28795 soll an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse überwiesen werden.
Auch hier ist die Federführung
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD wünschen Federführung
beim Finanzausschuss,
die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und
Jugend. Ich lasse zuerst abstimmen
über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der AfD.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD:
Federführung beim Finanzausschuss.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist dieser
Überweisungsvorschlag gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a
und 36 b auf: Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung einer „Stiftung Orte der
deutschen Demokratiegeschichte“
sowie Beratung der Unterrichtung
durch die Bundesregierung über das
Rahmenkonzept zur Weiterentwicklung
der Orte deutscher Demokratiegeschichte.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Da ich sehe, dass der Platzwechsel
zügig vorgenommen worden ist,
eröffne ich die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
geschätzten Staatsministerin Monika
Grütters für die Bundesregierung das Wort.
Geschätzter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Kolleginnen und Kollegen!
Demokratie ist kein
Geschenk, sondern eine Errungenschaft.
Besitz, sondern stetes Bemühen.
Sie zehrt davon, dass sie gelebt und
gestaltet, wenn nötig,
eben auch erstritten
und erkämpft wird.
Vorbilder dafür finden wir in
unserer Geschichte nicht zuletzt an
Orten, die an die Wegbereiterinnen
und Wegbereiter eines demokratischen
Deutschlands erinnern.
Der Gesetzentwurf, über den wir
heute beraten, ist,
wie auch das vorgelegte
Rahmenkonzept, Teil der im
Koalitionsvertrag vereinbarten und
2019 vom Deutschen Bundestag
angeforderten Konzeption zur Förderung
der Orte der deutschen Demokratiegeschichte.
Die neu zu errichtende Stiftung mit
Sitz in Frankfurt am Main soll
bundesweit das Engagement
des Bundes koordinieren
und bündeln.
Sie soll sowohl Projekte Dritter
fördern als auch mit eigenen oder
mit Kooperationsveranstaltungen
demokratiegeschichtliche Meilensteine
in ihrem
historischen Kontext würdigen.
Damit entsteht eine kompetente
Anlaufstelle für die Beratung
bestehender und neu aufzubauender
Erinnerungsorte.
So können wir in allen Regionen
Deutschlands Einrichtungen stärken,
die Zeugnis vom Ringen um Freiheit
und Demokratie ablegen:
von den Anfängen über die
Paulskirche und die Weimarer
Verfassung bis hin zur Bonner
Republik, zur Friedlichen Revolution
in der DDR
und zum wiedervereinten Deutschland.
Ergänzend und vertiefend
veranschaulicht das Rahmenkonzept
anhand der zahlreichen auch kleinen
übrigens demokratiegeschichtlich
bedeutsamen Orte in Deutschland,
an welche Traditionen das Eintreten
für demokratische
Werte anzuknüpfen hat.
Zu Recht sind wir in Deutschland
vorsichtig, wenn es darum geht,
stolz und selbstbewusst auf die
eigene Geschichte zu blicken.
Die leidvolle Geschichte des 20.
Jahrhunderts mit zwei Diktaturen
bleibt eine immerwährende Mahnung
zu erinnerungskultureller Bescheidenheit.
Doch ich bin überzeugt:
Die Rückschau auf demokratische
Sternstunden ist auch
eine Schule der Demokratie.
Die Erinnerung an Momente,
in denen demokratische Werte den Sieg
davongetragen haben,
und an die Menschen,
deren Mut, Zuversicht und Weitsicht
genau diese Siege möglich gemacht
haben, hilft dabei,
Handlungsspielräume zu erkennen
und Gefühle der
Ohnmacht zu überwinden.
Das stärkt die Kräfte der
Zivilgesellschaft und natürlich auch
die Wehrhaftigkeit
unserer Demokratie.
In diesem Sinne soll das
Rahmenkonzept in historisch
ausgewogener Weise Anregungen geben,
wie Menschen sich für das Engagement
als Fürsprecherinnen und
Fürsprecher, als Verteidigerinnen
und Verteidiger der
Demokratie begeistern lassen.
Damit leistet es auch da bin ich ganz
sicher einen herausragenden Beitrag
zur Extremismusbekämpfung.
Wie bitter notwendig das ist,
zeigen nicht zuletzt die
entsetzlichen antisemitisch und
rassistisch motivierten Gewalttaten
der jüngeren Vergangenheit und,
ja, leider auch der Gegenwart.
Gerade weil unsere Demokratie auf den
Trümmern der nationalsozialistischen
Diktatur gebaut ist,
gerade weil wir aus dem Gedenken an
den Holocaust und an die Opfer
totalitärer Regime Lehren für die
Zukunft ziehen, sollten wir mehr
Demokratiegeschichte wagen.
Dafür bitte ich
Sie um Ihre Unterstützung.
Lassen Sie uns mit der Errichtung
einer Stiftung und mit der
Weiterentwicklung
demokratiegeschichtlich bedeutsamer
Orte auf der Basis eines
Rahmenkonzepts dazu beitragen,
dass Demokratie gelebt und gestaltet,
wenn notwendig, auch
erstritten und erkämpft wird.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Götz Frömming, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Staatsministerin
Grütters. Wissen Sie eigentlich,
wie viele Bundesstiftungen es gibt,
also Stiftungen, die der Bund
entweder komplett selbst finanziert
oder zu denen er zumindest einen
erheblichen Anteil gibt?
Machen Sie sich keine Gedanken,
wenn Sie es nicht wissen.
Sie sind in guter Gesellschaft.
Nicht einmal das
Bundesfinanzministerium weiß das so
genau, wie aus der Antwort auf eine
Anfrage der Linksfraktion hervorging.
Es gibt schlichtweg kein
Zentralregister, in dem die
Bundesstiftungen
aufgeschlüsselt werden.
Wir können lediglich schätzen.
Diese Schätzungen ergeben,
dass es fast 60 Bundesstiftungen
gibt, die jährlich mit fast 600
Millionen Euro gefördert werden.
Hinzu kommen noch
die parteinahen Stiftungen,
die mit ebenfalls round about 600
Millionen Euro gefördert werden.
Meine Damen und Herren,
der Bundesrechnungshof hat 2018 in
einem Bericht an das
Bundesfinanzministerium zu Recht
angemahnt, endlich ein
Zentralregister zu erstellen.
Wir als AfD-Fraktion schließen uns
dieser Forderung an.
Bringen Sie endlich Licht in das
Dunkel des Stiftungswesens!
Nach diesen mahnenden,
aber notwendigen Vorworten möchte
ich Ihnen mitteilen,
dass die AfD-Fraktion der Errichtung
einer Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte grundsätzlich
positiv gegenübersteht.
Ich möchte eingangs den
Politikwissenschaftler Michael Dreyer
mit Ihrer Erlaubnis,
Herr Präsident zitieren:
Wir alle wissen von den dunklen
Seiten der deutschen Geschichte,
und das ist auch richtig und wichtig.
Aber demgegenüber ist der nicht
minder wichtige Gedanke,
dass es immer auch deutsche
demokratische Bestrebungen gegeben
hat, deutlich weniger
im generellen Bewusstsein
verankert. Das, meine Damen und
Herren, sollten wir ändern.
Ich finde, Professor Dreyer
hat hier ganz recht.
Er ist übrigens einer der Sprecher
der Arbeitsgemeinschaft Orte der
Demokratiegeschichte und gehört mit
zu den
Initiatoren dieser Stiftungsidee.
Das deckt sich im Übrigen auch mit
der Aussage im Grundsatzprogramm der
Alternative für Deutschland.
Auch dort fordern wir sinngemäß:
Wir wollen eine Erinnerungskultur,
die auch die positiven,
identitätsstiftenden Aspekte
deutscher Geschichte mit umfasst.
Und falls Sie es schon wieder
überhört haben: Da steht auch und
nicht nur, meine Damen und Herren.
Dazu rechnen wir selbstverständlich
die Freiheitskriege,
das Wartburg- und das Hambacher Fest
und natürlich auch die
Nationalversammlung in der
Paulskirche. Da sehen Sie schon,
dass Demokratie und Nation historisch
gesehen eng verwachsen
sind und auch zusammengehören.
Meine Damen und Herren,
deshalb hat sich die
AfD-Bundestagsfraktion,
als es darum ging, wie wir unseren
bisher namenlosen Fraktionssaal
nennen sollen, ganz bewusst
entschieden, ihn Saal Paulskirche zu
nennen, und so nennen wir
ihn intern auch heute noch.
Wir haben die Bundestagsverwaltung
gefragt, ob wir wenigstens ein
kleines Schild mit der Aufschrift
Saal Paulskirche draußen anbringen
dürfen. Das ist uns verwehrt worden
mit dem Hinweis, die anderen
demokratischen bzw.
sich selbst so nennenden Fraktionen
hätten ein Problem damit.
Meine Damen und Herren,
was wollen Sie denn eigentlich?
Ständig insinuieren Sie,
so in der heutigen und auch in der
gestrigen Debatte, hier seien die
geistigen Wiedergänger eines Joseph
Goebbels oder sonst was am Werk.
Aber wenn wir uns bewusst in eine
demokratische Tradition die beste,
die wir haben stellen wollen,
dann ist es Ihnen
auch wieder nicht recht.
Meine Damen und Herren,
wir müssen das Unvermögen
überwinden, den freudigen und
hoffnungsvollen, im positiven Sinne
prägenden historischen Ereignissen
in Deutschland ein Denkmal zu setzen.
Das schrieben Sie, sehr geehrte Frau
Staatsministerin, in einem Beitrag
für die FAZ. Und weiter heißt es:
Glücklich, ja vielleicht sogar stolz
und selbstbewusst sollen wir
zurückschauen auf die eigene
Freiheits- und Demokratiegeschichte.
Frau Staatsministerin,
das unterschreibe ich gerne,
mit einer kleinen Änderung:
Das Wort vielleicht können wir,
glaube ich, streichen.
- Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss. -
Meine Damen und Herren,
grundsätzlich werden wir die
Vorbereitung dieser
Stiftung positiv begleiten.
Aber bitte denken Sie noch mal
darüber nach, ob tatsächlich nur
vier Vertreter aus dem Deutschen
Bundestag - Herr Kollege -
im Stiftungsgremium sitzen sollen.
Wir befürchten, dass Sie einmal mehr
die Vertreter der AfD hierbei
ausgrenzen wollen. Das wäre im Sinne
- Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss - der Pluralität und der
Demokratie kein gutes Zeichen.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Herr Kollege
Dr. Frömming.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Marianne Schieder, SPD-Fraktion.
Lieber Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Warum tut unser Land nicht mehr für
die Erinnerung an seine demokratische
Tradition? Mit dieser Frage hat
Bundespräsident Frank-Walter
Steinmeier 2019 einen Gastbeitrag in
der Zeit überschrieben.
Mit der Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte tragen wir jetzt
auch seinem Auftrag Rechnung.
Dort, wo die deutsche Demokratie
erstritten und erkämpft worden ist,
soll die Auseinandersetzung mit ihrer
wechselvollen Geschichte
vorangebracht werden.
Ich meine, es ist heute mehr denn je
an der Zeit, wie es unter
Stiftungszweck heißt, den Wert einer
freiheitlichen demokratischen
Grundordnung für ein
funktionierendes stabiles und
gerechtes Gemeinwesen aufzuzeigen
sowie breitenwirksam zu vermitteln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Gott sei Dank oder
glücklicherweise dürfen wir in
unserem Land in Frieden und Freiheit
leben, auf einen funktionierenden
Rechtsstaat vertrauen,
einen erheblichen Wohlstand genießen
und sind Teil
eines vereinten Europas.
Das alles wir wissen es verdanken wir
unserer Demokratie.
Ich würde sagen: Sie ist gefestigt,
unsere Demokratie. Und dennoch weiß
ich: Sie ist zerbrechlich,
und sie muss immer
wieder neu verteidigt werden.
Selbstverständlich ist sie nicht.
Sie war es nie, und sie darf auch nie
zu einer Selbstverständlichkeit
werden. Unsere Demokratie ist nicht
vom Himmel gefallen.
Ich habe es gesagt:
Sie ist hart erkämpft
und hart errungen worden.
Es gab immer wieder Versuche,
neue Anläufe,
auch große Rückschläge.
All diese Versuche,
diese Anläufe, aber auch die
Rückschläge sollten uns heute
Vorbild, Beispiel und Auftrag sein.
Es gibt viele Orte in unserem Land,
die nicht nur Ereignisorte sein
sollten, sondern zu Lernorten der
Demokratie werden müssen:
das Hambacher Schloss es ist schon
genannt worden, wo für nationale
Einheit, Freiheit und Demokratie
gekämpft wurde und die
schwarz-rot-goldene Flagge
mitgeführt worden ist,
der Friedhof der Märzgefallenen in
Friedrichshain, die Paulskirche der
dort niedergeschriebene
Grundwertekanon findet sich in
unserem Grundgesetz wieder,
die Erinnerungsstätte in Rastatt,
das Weimarer Nationaltheater,
Herrenchiemsee, die Nikolaikirche in
Leipzig und viele Orte mehr.
An vielen dieser Orte wird ein
überragendes, oft auch
ehrenamtliches Engagement geleistet.
Dafür möchte ich heute
von ganzem Herzen danken.
2017 schlossen sich viele dieser
Einrichtungen im Netzwerk Orte der
Demokratiegeschichte zusammen,
und auch dort wird großartige Arbeit
geleistet. Auch dafür ganz,
ganz herzlichen Dank!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Stiftung mit dem zugehörigen
Rahmenkonzept hat die Aufgabe der
finanziellen Förderung,
der Beratung und Unterstützung von
bestehenden und noch aufzubauenden
Erinnerungsorten und bundesweit
agierenden Netzwerken,
aber auch die Aufgabe der Kooperation
mit thematisch einschlägigen
nationalen, europäischen und
internationalen Organisationen
und Einrichtungen.
Vieles ist möglich,
und vieles wird erst noch entstehen
aus dem, was wir heute
hier auf den Weg bringen.
Seinen Beitrag in der Zeit schloss
Frank-Walter Steinmeier mit folgenden
Worten: Wer sich mit unserem langen
und verschlungenen Weg zur
Demokratie, mit ihren vergessenen
Heldinnen und Helden ebenso wie mit
den Irr- und Abwegen beschäftigt,
der wird sehen:
Die Demokratie ist uns Deutschen
wahrlich nicht in die Wiege gelegt.
Wir müssen, immer aufs Neue,
für sie arbeiten, für sie streiten.
Deshalb verdient unsere
Demokratiegeschichte mehr als
freundliches Desinteresse.
Sie braucht Neugier,
Herzblut und, ja,
auch finanzielle Mittel.
Das bringen wir heute auf den Weg.
Herzlichen Dank,
lieber Herr Kollege Kauder,
lieber Carsten
Schneider, für die gute
Zusammenarbeit und für das
konstruktive Miteinander.
- Frau Kollegin. - Und jetzt:
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Schieder.
Als nächstem Redner erteile ich das
Wort dem Kollegen Thomas Hacker,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn wir an dieser
Stelle um das richtige Erinnern
ringen, darum, historische
Verantwortung zu benennen und die
richtigen Lehren für unsere Zukunft
zu ziehen, befassen wir uns oft mit
den dunklen Kapiteln
unserer Geschichte.
Wie jede und jeder von uns in unserem
eigenen Leben kennt auch die
Geschichte unseres Landes die
glücklichen wie die traurigen
Momente. Die Friedliche Revolution,
der Fall der Mauer,
die Vollendung der deutschen Einheit
die allermeisten von uns haben ihre
persönliche Erinnerung an diese
umwälzenden Tage. Wir bewundern den
Mut der Bürgerinnen und Bürger der
DDR, die unter Gefahr für ihr
eigenes Leben
die Freiheit erkämpften.
Wir tragen die Bilder aus der
Botschaft in Prag mit uns,
als Hans-Dietrich Genschers
erlösende Worte
im Jubeltaumel untergingen.
Es sind Momente wie diese,
die Zusammenhalt stiften.
Sie haben unser Land zum Guten
verändert. Und es waren die
Menschen, die diese Veränderung
erkämpft haben. Ihr Streben nach
Freiheit, nach Einheit,
nach Demokratie hat unser Land
verändert. Sie haben
Demokratiegeschichte geschrieben.
Wenn wir heute die Stiftung Orte der
deutschen Demokratiegeschichte auf
den Weg bringen, fallen uns die
großen Orte sofort ein:
Leipzig, das Hambacher Schloss,
die Paulskirche, der Reichstag.
Aber was ist mit der Schwarzburg,
mit Coburg und
dem fränkischen Flecken Gaibach?
Viele von Ihnen kennen diese Orte,
doch um ihre Bedeutung für unsere
Demokratiegeschichte wissen nur die
wenigsten. Unter der Gaibacher
Konstitutionssäule demonstrierten
1832 mehrere Tausend Menschen für
Freiheit und Demokratie.
Auf Schloss Schwarzburg unterschrieb
Reichspräsident Ebert die erste
demokratische, die Weimarer
Verfassung. In Coburg entschieden
Bürgerinnen und Bürger 1920 über
eine territoriale Neugliederung durch
eine Volksbefragung.
Die Entscheidung für Bayern und
gegen Thüringen hatte 30 Jahre
später dramatische Folgen,
nämlich dafür, auf welcher Seite
des Eisernen Vorhangs Coburg blieb.
Diese bedeutenden Demokratieorte sind
bunt über unser Land verteilt von
Kiel bis Lörrach, von Düsseldorf
bis Bad Freienwalde.
Unsere Aufgabe ist es,
sie von der Landkarte wieder ins
Bewusstsein der Menschen zu heben.
Mit der Stiftung und dem
entsprechenden Rahmenkonzept wird die
deutsche Demokratiegeschichte
als dritte Säule der
Erinnerungskultur einen
zentralen Platz erhalten.
Diesen Ansatz begrüßen und
unterstützen wir
Freie Demokraten ausdrücklich.
Und doch bleibt die überfällige
Novellierung des Gedenkstättenkonzeptes des
Bundes von 2008 weiterhin aus.
Fragen zur zeitgemäßen Forschung,
Archivierung und Digitalisierung
bleiben unbeantwortet.
Mit der neuen Stiftung
wird ein Anfang gemacht.
Jetzt gilt es,
das Rahmenkonzept voranzubringen.
Es braucht ein Bekenntnis zu mutiger
und innovativer, auch digitaler
Vermittlungsarbeit.
Nur wenn das gelingt,
erreichen wir die Menschen.
Wir alle wissen, wie wichtig es ist,
vor allem der jungen Generation das
richtige Rüstzeug mit auf den Weg zu
geben: das Bekenntnis zu Freiheit und
Toleranz, zur Zusammenarbeit,
zur parlamentarischen Demokratie.
Wenn uns das gelingt,
können wir die deutsche
Demokratiegeschichte fortschreiben
und um ein
erfolgreiches Kapitel reicher machen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hacker.
Nun erhält das Wort die Kollegin
Simone Barrientos,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Mein Kollege Hacker hat
schon ein paar andere Beispiele für
Orte in den Raum geworfen,
um das Thema breiter zu fassen.
Das möchte auch ich tun;
denn Orte deutscher
Demokratiegeschichte sind eben nicht
nur die genannten und skizzierten.
Ich finde, zum Beispiel gehört auch
die Münchner Theresienwiese
dazu ein wichtiger Ort für die
Geschichte um Kurt Eisner und die
Geburt der Demokratie in Bayern.
Das darf nicht vergessen werden.
Ein zweiter ganz wichtiger und
vielleicht völlig anderer Vorschlag:
das Frankfurter Landgericht;
denn entscheidend für die
Weiterentwicklung der Demokratie
waren auch die Auschwitz-Prozesse ab
1963, die der Staatsanwalt Fritz
Bauer gegen massiven Widerstand
erkämpft hat, und zwar gegen den
Staat, für die Demokratie.
Diese Frankfurter Auschwitz-Prozesse
waren erschütternd,
nicht nur wegen der dort angeklagten
Verbrechen, sondern auch weil sich
die Bundesrepublik so sehr gegen die
Aufklärung wehrte.
Dass Fritz Bauer innerhalb der
deutschen Justiz so umstritten war,
hatte ja genau damit zu tun,
dass das Justizsystem durchsetzt
war mit alten Nazis.
Die Auseinandersetzung damit war ein
Meilenstein, finde ich,
auf dem Weg in eine wirkliche
Demokratie. Einen weiteren Vorschlag
habe ich, und zwar das Gelände der
Evangelischen Versöhnungskirche in
der KZ-Gedenkstätte Dachau;
denn auch Bürgerrechtsbewegungen
waren entscheidend für die
Demokratieentwicklung.
Hier traten am 4. April 1980 zwölf
Sinti in den Hungerstreik,
unter ihnen Überlebende des
Völkermordes an den Sinti und Roma
durch die Nazis. Sie waren eben nicht
mehr bereit, hinzunehmen,
dass ihnen in dieser Demokratie
Bürgerrechte verweigert wurden.
Erst durch den Hungerstreik erzwangen
sie die offizielle Anerkennung des
NS-Völkermordes und das ist wichtig
die sofortige Beendigung ihrer
polizeilichen Sondererfassung;
denn so war das noch 1980,
vor 40 Jahren. Nicht als Bittsteller
und Opfer standen sie da und
forderten ihre Rechte ein;
nein, da standen selbstbewusste
Bürgerinnen und Bürger zornig und
entschlossen; denn die demokratischen
Verhältnisse galten für sie nicht.
Demokratie, heißt es,
muss gestaltet, gelebt und
weiterentwickelt werden.
Dem stimmen wir zu.
Aber sie muss eben auch da erkämpft
werden, wo sie nicht für alle gilt.
Und dafür steht diese Initiative,
dieser Hungerstreik exemplarisch.
Man kann das noch ausweiten.
Es gab auch in der DDR
Demokratiebewegung.
Man muss da nicht erst bei 1989
beginnen, sondern es gab dort auch
die Umweltbibliothek,
Kirche von Unten
und solche Geschichten.
Vielleicht meinen Sie ja, meinen
Sie nicht, aber es wäre schön, wenn
die Stiftung nach Frankfurt/Oder
statt nach Frankfurt am Main käme.
Dann hätten wir nicht immer nur
Diktatur, sondern auch mal
Demokratie. Das täte der
ostdeutschen Seele wirklich gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Barrientos.
Nächster Redner ist
der Kollege Erhard Grundl,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr veehrter Herr Präsident! Sehr verehrte
Frau Staatsministerin Grütters!
Meine Damen und Herren!
Seit Gil Scott-Heron wissen wir:
Demokratie ist nichts,
was im Fernsehen gemacht wird.
Sie wird auch nicht in den sozialen
Medien errungen. Demokratie muss
immer wieder bestätigt,
gefestigt, verteidigt,
ja, errungen werden.
In Myanmar, Hongkong,
Russland, Belarus und anderswo muss
sie derzeit gegen staatlichen und
militärischen Widerstand mit Mut und
Gefahr für Leben
und Freiheit erkämpft werden.
Ich möchte es nicht verpassen,
von dieser Stelle aus Tsimur Pipiya,
einem jungen Mann, einem Fußballfan
aus Belarus, der seit 25.
September in Minsk als politischer
Gefangener inhaftiert ist und für
den ich eine
Patenschaft übernehmen durfte,
im Namen vieler Kolleginnen und
Kollegen hier zu sagen:
We stand by you! Demokratie bezieht
ihre Legitimation und ihre Kraft
nicht aus Gehorsam,
sondern aus der Urteilskraft
mündiger Bürger/innen.
In einer Zeit, die wie Heinrich
August Winkler schreibt von der Krise
der liberalen Demokratie geprägt
ist, könnten wir gerade in
Deutschland historische Orte der
Demokratiegeschichte als
Orientierungspunkte gut brauchen.
Doch man erfährt im Gesetzentwurf
nichts über die
Dringlichkeit dieses Vorhabens,
nichts davon, auf welche aktuellen
Herausforderungen wir reagieren.
Mit dürren Worten wird die
inhaltliche Grundlage für die
Stiftung skizziert.
Das Ganze ist leider von einer
geradezu besorgniserregenden
Lieblosigkeit geprägt.
Nichts in Ihrem Konzept klingt so,
als würden Sie
junge Menschen adressieren.
Dabei gäbe es viele interessante
zivilgesellschaftliche Projekte zur
demokratischen Bildung.
Wohl hätte man mit denen mehr im
Austausch sein müssen,
anstatt zur Erarbeitung des
Gesetzentwurfs einen
Ministerialbeamten einsam an den
Schreibtisch zu setzen.
Sie adressieren anscheinend die
klassischen Bildungsbürger als
Zielgruppe, genauer gesagt:
die guten alten BRD-Bildungsbürger;
denn die ostdeutsche
Demokratiegeschichte bleibt völlig
unterbelichtet. Dabei gibt es
natürlich keine deutsche
Demokratiegeschichte ohne die
Friedliche Revolution von 1989/90 und
ohne die ostdeutschen
Orte der Demokratie,
Orte wie die Nikolaikirche in
Leipzig. Durch den Fokus auf die Orte
der Repression wie die verschiedenen
Stasizentralen wird zudem die
Gelegenheit verpasst,
die Orte der Opposition,
der Bewegung der Gewaltfreiheit und
Solidarität angemessen einzubinden.
Die Friedliche Revolution war für
viele Menschen in unserem Land die
prägendste, die zentrale
Demokratieerfahrung.
Es muss Aufgabe dieser Stiftung sein,
sicherzustellen, dass diese
Demokratieerfahrung entsprechend
gewürdigt wird.
Es ist traurig, was Sie aus diesem so
wichtigen und großen
Thema gemacht haben:
eine schläfrige Veranstaltung.
Wenn von dieser Stiftung positive
Impulse ausgehen sollen,
reicht es nicht,
Ereignisse und Orte aufzuzählen.
Es braucht eine Idee, und die fehlt.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Grundl.
Als nächster Redner erhält
das Wort der Kollege Volker Kauder,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Wir bringen heute
etwas auf den Weg, das zwar etwas
Neues bringt eine Stiftung,
aber wir fangen nicht bei null an,
mit einer ganz neuen Initiative.
Es gibt vielmehr schon jetzt eine
Fülle von kleineren,
über das ganze Land verstreuten
Einrichtungen, die sich der
Demokratiegeschichte verschrieben
haben. Es gibt größere
Einrichtungen, wie beispielsweise das
Haus der Weimarer Republik dazu
wird Carsten Schneider
sicher sprechen, oder
Einrichtungen in Museen
beispielsweise das Haus der
Geschichte in Bonn,
auch solche
in anderen Bundesländern.
Deswegen können wir auf dieser
Entwicklung aufbauen.
Was wollen wir erreichen?
Wir wollen zum einen diejenigen
unterstützen, die sich erst vor
Kurzem zu einer Arbeitsgemeinschaft
zusammengeschlossen haben,
um durchschlagskräftiger zu werden
und um gemeinsam
Öffentlichkeitsarbeit zu machen.
Wir haben zum anderen einige große
Projekte diese hat Staatsministerin
Grütters angesprochen genannt,
die bisher nicht so repräsentiert
wurden, wie es notwendig ist.
Ich nenne beispielsweise die
Paulskirche in Frankfurt.
Wer dort an Veranstaltungen
teilgenommen hat, der spürt Herr
Kollege Grundl, das ist so die
Lieblosigkeit dieses großen Saales
und spürt nicht die Atmosphäre der
Geschichte, die
dort stattgefunden hat.
Das wollen wir ändern.
Deswegen ist die Paulskirche neben
Weimar auch ein besonderer Ort.
Wir wollen in der Paulskirche ein
Zentrum errichten, um vor allem für
junge Menschen eine didaktische
Aufbereitung und
Präsentation zu leisten.
Es ist nicht so, dass das in der
Konzeption nicht angesprochen worden sei.
In der Konzeption der Regierung,
die wir in den Koalitionsfraktionen
noch einmal
intensiv überarbeitet haben,
da sage ich
herzlichen Dank an Frau Kollegin
Schieder und Carsten Schneider.
Dort erwähnen wir ganz konkret,
dass etwas getan werden muss,
damit junge Menschen mit dem Thema
etwas anfangen können.
Es kommt doch nicht darauf an,
dass wir oder ich, der ich 1949
geboren wurde, noch einmal mit der
Geschichte konfrontiert werden soll,
sondern dass junge Menschen
verstehen, dass Demokratie nicht nur
eine theoretische Einrichtung ist,
sondern dass Demokratie an vielen
Orten in unserem Land erkämpft
worden ist. Das wollen wir den jungen
Menschen zeigen. Das bedeutet auch:
Demokratie findet nicht nur in Berlin
statt, sondern Demokratie hat in der
Geschichte schon an vielen Orten
unseres Landes stattgefunden.
Das wollen wir zeigen und mit dieser
Stiftung nach vorne bringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
besonders bemerkenswert finde ich ich
bin jetzt schon länger dabei und
habe eine ganze Reihe von Stiftungen
und Stiftungsgründungen erlebt:
Bevor wir diesen Gesetzesantrag und
die Konzeption auf den Weg gebracht
haben, haben wir ohne lautstarkes
Getöse, Herr Kollege Carsten
Schneider, erreichen können,
dass der Deutsche Bundestag
beschlossen hat, dass diese Stiftung
jährlich mit 10 Millionen Euro
ausgestattet werden soll,
dass sie nicht nur ein Papiertiger
bleibt, sondern dass
sie tatsächlich arbeiten kann.
Bis jetzt sind wir in diesem Jahr bei
3 Millionen Euro angelangt.
Ich kann nur hoffen,
dass der Haushaltsausschuss in den
nächsten Jahren auch versteht,
dass es der Deutsche Bundestag war,
der diesen Beschluss gefasst hat,
und das ein bisschen gewichtiger ist,
als wenn wie normalerweise nur der
Haushaltsausschuss beschließt, und
dass deswegen die 10 Millionen Euro
auch fließen müssen.
Lassen Sie mich einen letzten Hinweis
geben. Diese Stiftung und ihre
Konzeption sind nicht blutleer,
sondern wir haben etwas gemacht,
was ich für völlig richtig halte.
Wir haben gesagt: Diese Stiftung soll
den Weg aufzeigen, wie wir mit dem
Thema umgehen. Nicht wir sagen hier:
Das und das und das hat
stattzufinden, sondern die Stiftung
wird das machen. Es gibt keine
Bevormundung von hier aus,
sondern wir schaffen die
Möglichkeit, dass diese Stiftung das
erreichen kann, was sie leisten soll:
zu zeigen, dass Demokratie überall
in unserem Land stattfindet.
Vielen Dank, Herr Kollege Kauder.
Der letzte Redner in dieser Debatte
ist der Kollege Carsten Schneider,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gleich zu Beginn:
Vielen Dank auch an Sie,
Herr Kollege Kauder,
und an Marianne Schieder für die
Erarbeitung dieses Antrags,
dieses Stiftungsentwurfes,
vor allen Dingen, aber auch für die
gemeinsame Überzeugungsarbeit
innerhalb unserer Fraktionen.
Ich freue mich, dass auch von anderen
Fraktionen signalisiert wurde,
dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wir haben geworben und schon vor zwei
Jahren einen Beschluss gefasst,
diese Stiftung zu gründen,
um die Orte der Demokratiegeschichte
sie und ihre Aktivitäten in
Deutschland in einem neuen Licht zu
zeigen und bundesweit zu bündeln.
Warum ist das wichtig?
Klar, die Demokratie in Deutschland
geht vom Volk aus, sie ist vom Volk
immer wieder hart erkämpft worden.
Es waren die Liberalen,
es waren Sozialdemokraten,
es waren Kommunisten,
es waren auch viele andere in diesem
Land, die in verschiedenen Epochen
ihr Leben gelassen haben:
das war die Kaiserzeit,
der Nationalsozialismus,
aber auch die DDR. Auch in der
Bundesrepublik, Frau Barrientos,
aber unter ganz anderen Bedingungen.
Dass das nicht von selbst kommt,
sondern dass wir alle als
Gemeinschaft, die in diesem Land
leben, diese Demokratie tragen,
sie erkämpfen und verteidigen
müssen, ist nicht eine
Binsenweisheit, sondern etwas,
was man sich tagtäglich in
Erinnerung rufen muss,
um zu wissen, woher man kommt,
und vor allen Dingen auch auf seine
Geschichte zurückblicken zu können.
Beim Blick zurück gibt es die
negativen Seiten der
Erinnerungskultur. Mit unserer
Verantwortung dabei sind wir in
Deutschland es ist vom Kollegen von
der FDP das Gedenkstättenkonzept
angesprochen worden in einer Weise
umgegangen, wie es kaum ein anderes
Land der Welt tut. Ich glaube,
auch zu Recht, weil kaum ein
anderes Volk in den vergangenen
Jahrhunderten so viel Leid über die
Welt gebracht hat wie wir.
Aber es gibt
auch Sternstunden. Wir haben sie mit
der Nationalversammlung in Weimar
gehabt 1919, Sie haben es
angesprochen. Wir hatten sie in der
Paulskirche. Wir haben das Hambacher
Fest, wir haben die Wartburg.
Wir haben die Zentren der
Arbeiterbewegung etc. etc,
die Widerstandsbewegung in der
DDR, wo viele Kollegen,
die hier dabei sind,
ihr Leben riskiert haben,
zumindest ihr soziales.
Das alles hätte schon längst einer
bundespolitischen Bündelung bedurft.
Dem kommen wir jetzt nach,
indem wir diese einzelnen Orte,
die es gibt und die genannt wurden
auch die kleineren,
zum Beispiel Herrenchiemsee etc., die
in weiten Teilen auf lokalem
Engagement beruhen,
die Bedeutung geben,
die sie verdienen. Das ist eine
bundespolitische Verantwortung.
Wir als Bundestag und wir als
Bundestagsabgeordnete haben die
Verantwortung, diese Orte zu
markieren, sie zu unterstützen und
den Menschen, die dort tätig sind,
die notwendige Aufmerksamkeit und
finanzielle Unterstützung zu geben.
Von daher, Herr Grundl,
vielleicht schauen Sie sich den
Gesetzentwurf einfach noch mal an.
Die Förderkonzeption ist offen,
sie ist nicht abschließend, sie lebt.
Die Orte der
Demokratiegeschichte haben sich
zusammengetan und gehen gemeinsam
nach vorn. Es geht gerade darum,
Jüngere und diejenigen,
die sich nicht jeden Tag mit
Demokratie beschäftigen,
zu erreichen. Dafür
sind wir absolut offen.
Diese Stiftung ist nur eine Hülle,
der Rahmen, um
diese Orte zu unterstützen.
Von daher: Vielen Dank für Ihre
bisherige Unterstützung und alles Gute.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Schneider.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/28648 und 19/28535 an die in
der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
37 a bis 37 c auf: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Erhöhung der Sicherheit
informationstechnischer Systeme.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt je ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD sowie der
Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel relativ
zügig vorzunehmen,
damit wir
fortfahren können.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner Herrn
Bundesminister Horst Seehofer für
die Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Polizeiliche
Kriminalstatistik, die ich letzte
Woche vorgestellt habe,
weist eindeutig aus:
Die Gefährdungslage im
Cyberraum ist sehr hoch.
Die technische Entwicklung ist
rasant, die Cyberangriffe werden
immer intelligenter,
und der Schaden wird immer größer.
Daher brauchen wir nicht nur eine
ständige Wachsamkeit,
sondern wir müssen auch unsere
Schutzmechanismen anpassen.
Das derzeit gültige
ITSicherheitsgesetz stammt aus dem
Jahre 2015. Das Upgrade auf das
ITSicherheitsgesetz 2.0, das heute
verabschiedet werden soll,
ist daher dringend geboten.
Mit dem Gesetz stärken wir die
Cybersicherheit in Deutschland in
drei zentralen Bereichen:
Wirtschaft, Verbraucherschutz und IT
des Bundes. Erstens:
Wirtschaft.
Wir sorgen für die Cybersicherheit
in den 5G-Mobilfunknetzen.
Die Netzbetreiber müssen vorgegebene
hohe Sicherheitsanforderungen
erfüllen. Kritische Komponenten
müssen zertifiziert werden.
Der Einsatz von kritischen
Komponenten kann untersagt werden,
wenn ein Hersteller nicht die
erforderliche
Vertrauenswürdigkeit besitzt.
Zweitens: das BSI. Das BSI ist die
Sicherheitsbehörde des Bundes auf
dem Gebiet der Cybersicherheit und
genießt, wie ich immer wieder
feststellen darf, nicht nur national,
sondern auch
international höchste Anerkennung.
Das BSI erhält künftig auch die
Zuständigkeit für den
Verbraucherschutz, das heißt für
die allgemeine Bevölkerung.
Hier besonders zu erwähnen ist,
dass wir ein
IT-Sicherheitskennzeichen bei
IT-Produkten einführen,
was für die Bevölkerung eine
wichtige Hilfe sein wird.
Drittens: Der Bund muss
seine eigene IT schützen.
Das BSI wird daher künftig
Mindeststandards für die
Bundesbehörden verbindlich festlegen
und effektiver kontrollieren.
Nachdem es da immer wieder
Diskussionen gibt, möchte ich auch
heute wieder anbieten:
Wenn denn der Deutsche Bundestag zu
der Auffassung kommen sollte,
dass wir für ihn bei der
IT-Sicherheit noch einen Beitrag
leisten sollen und können,
dann wären wir
jederzeit dazu bereit.
Das Gesetz macht das Netz in
Deutschland sicherer und
widerstandsfähiger gegen Betrug und
Erpressung, gegen
Wirtschaftsspionage,
gegen Destabilisierung,
zum Beispiel
gegen blinde Zerstörungslust.
Wir schützen mit diesem Gesetz den
einzelnen Nutzer sowie die
Allgemeinheit, und wir schützen die
Privatsphäre sowie die Wirtschaft.
Ich bedanke mich nach einem langen,
viel Geduld erfordernden
Gesetzgebungsverfahren vor allem bei
den Regierungsfraktionen für die
gute Zusammenarbeit und nicht zuletzt
auch für die zum Schluss
vorgenommenen Änderungen
am Gesetzentwurf. Er
war schon eine gute Vorlage,
ist aber durch diese
Änderungen noch besser geworden.
Ich danke. Vielen Dank,
Herr Bundesminister.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Joana Cotar,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Völlig ungenügend,
bereits im jetzigen Stand überholt,
falscher Fokus, strategielos,
schlechte Einbindung von Wissenschaft
und Zivilgesellschaft,
ein Bürokratiemonster,
ein Unsicherheitsgesetz das
sind nicht meine Worte;
das sind Zitate aus den
Stellungnahmen der Sachverständigen
zum ITSicherheitsgesetz 2.0, das
heute hier und jetzt im Bundestag
beschlossen werden soll.
Selten wurde ein Gesetz in einer
öffentlichen Anhörung so zerrissen
wie dieses. Selbst die
Sachverständigen der CDU/CSU und der
SPD ließen kein gutes
Haar an den Vorschlägen.
Das muss man sich mal vorstellen:
Da doktern
Fachleute über zwei Jahre an einem
Gesetz herum, und heraus kommt ein
Entwurf, bei dem die eigenen
Sachverständigen die Hände über
dem Kopf zusammenschlagen,
meine Damen und Herren.
Natürlich kamen auch
verfassungsrechtliche Bedenken auf.
Das ist ja ein trauriger Trend bei
dieser Regierung. Mit dem Grundgesetz
hat sie es nicht so;
das haben wir auch am Mittwoch bei
der Verabschiedung des
Infektionsschutzgesetzes gesehen.
Aber zurück zum sogenannten
Sicherheitsgesetz. Dieses Gesetz wird
alles erreichen, nur keine
konsequente Erhöhung des
Sicherheitsniveaus der ITSysteme.
Die Vorschläge der
Interessenvertreter wurden kaum und
wenn, nur in
abgeschwächter Form übernommen.
Diese Regierung ist in dieser Sache
schlichtweg beratungsresistent,
und das kann auch in diesem Fall die
Sicherheit unseres Landes gefährden.
Dabei hätte man es von Anfang an
besser machen können und müssen.
Das erste ITSicherheitsgesetz
schreibt eine Evaluierung fest vor.
Die AfD hat genau dies auch in ihrem
Antrag gefordert. Aber Sie,
werte Bundesregierung,
haben es unterlassen,
aus Erfahrung zu lernen,
anhand des Vorgängergesetzes zu
analysieren, was funktioniert und was
nicht, was Sinn gemacht
hat und was nicht.
Das Resultat ist nun ein Gesetz,
das dem digitalen Verbraucherschutz
in keiner Weise gerecht wird,
weil das Fundament fehlt.
Da wir von der AfD aber nicht nur
kritisieren, sondern natürlich auch
gestalten wollen, haben wir,
wie angekündigt, zahlreiche Anträge
und Änderungsanträge eingebracht
im Gegensatz zu den Grünen,
die zwar viel gemeckert,
aber zum Schluss
nicht geliefert haben.
Sie stellen hier tatsächlich einen
alten Antrag aus dem Jahr 2018 bei;
zu mehr hat es nicht gereicht.
Und in diesem Antrag fordern Sie die
Regierung auf, ein neues
ITSicherheitsgesetz vorzulegen,
also genau das, was
wir hier gerade beschließen.
Das ist nicht
nur ein bisschen peinlich,
werte Kollegen, das ist richtig
peinlich. Aber wo Grün ist,
ist eben viel Show,
viel Schein und wenig echte,
verantwortungsvolle Politik,
meine Damen und Herren.
Verantwortungslos ist übrigens auch
das Wegducken der
Regierung in Sachen Netzausbau.
Sie hat es unterlassen,
in diesem Gesetzentwurf eine
eindeutige politische Entscheidung zu
treffen, ob staatsnahe
Netzwerksausrüster aus
undemokratischen Ländern am Ausbau
unserer kritischen 5G-Infrastruktur
beteiligt werden dürfen.
Genau diese Entscheidung verlangen
wir aber von Ihnen,
im Sinne
unserer digitalen Souveränität.
Des Weiteren fordern wir unter
anderem eine präzisere Definition
kritischer Komponenten durch
Verweis auf das TKG.
Der Stand der Technik soll nicht nur
vom BSI, sondern gemeinsam mit DIN,
ISO, ETSI etc. entwickelt werden.
Das BMI muss kritische Komponenten
untersagen, wenn ein Hersteller nicht
vertrauenswürdig ist.
Ein kann
reicht an dieser Stelle nicht aus,
Herr Seehofer. Das BSI muss zu einer
starken Verbraucherschutzbehörde
ausgebaut werden und soll
Krisenreaktionspläne für
ITKatastrophen ausarbeiten.
Wir wollen eine Konsolidierung der
mittlerweile sehr zahlreichen
ITSicherheitsgesetze,
da deren Wechselwirkungen
mittlerweile zu komplex werden und
das wiederum die ITSicherheit und die
Wirtschaftlichkeit bedroht.
Zum Schluss möchten wir
sicherstellen, dass für das
ITSicherheitsgesetz 3.0, zu dem ja
jetzt schon Gespräche laufen,
möglichst frühzeitig und
umfänglich alle interessierten
Kreise mit einbezogen werden und die
Gestaltung des Ordnungsrahmens für
die ITSicherheit in Zukunft einem
verantwortlichen Bundesministerium
für Digitalisierung und
Cybersicherheit übertragen wird.
Interessant ist Ihr
Entschließungsantrag,
liebe Regierungsparteien,
der sich in Teilen so liest,
als ob Sie
es tatsächlich verstanden hätten.
Aber eine Absichtserklärung,
es in Zukunft besser zu machen,
reicht eben nicht.
Das hätte in diesem Gesetz passieren
müssen, und das ist es nicht.
Daher kann ich leider nur sagen:
Chance verschenkt, liebe Regierung.
Mit diesem Gesetz werden Sie der
ITSicherheit in Deutschland nicht
gerecht. Im Gegenteil:
An manchen Stellen gefährden Sie sie
sogar. Daher werden wir
von der AfD diesen
Gesetzentwurf ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Sebastian Hartmann,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Frage der ITSicherheit ist die
Frage der nationalen Souveränität.
Das Voranschreiten der
Digitalisierung macht deutlich,
dass wir als Regierung,
aber auch als Parlament gefragt sind,
zu handeln.
Dem, meine Damen und Herren,
sind wir nachgekommen.
Herr Minister, ein offenes Wort:
Es hat Ewigkeiten gebraucht zwischen
dem zweiten und dem dritten
Referentenentwurf. Ein Jahr ist ins
Land gegangen, und tatsächlich sind
in der öffentlichen Anhörung
deutliche Kritikpunkte
genannt worden.
Wir, die Regierungsfraktionen,
haben genau zugehört,
und so ist dieser Gesetzentwurf im
Wesentlichen auch verändert worden.
Ich kann für die
SPD-Bundestagsfraktion erklären:
Wir haben an wesentlichen Punkten
unsere Auffassung durchgesetzt.
Ich danke dem Koalitionspartner,
dass er dem
gefolgt ist.
Im Mittelpunkt steht ein gestärktes
Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik,
personell und finanziell
gestärkt. Aber das BSI braucht auf
der anderen Seite auch eine klare
Aufgabenbeschreibung,
damit es seiner neuen Rolle,
insbesondere mit Blick auf den
Verbraucherinnen- und
Verbraucherschutz nachkommen kann.
Wenn jetzt Schwachstellen genannt
werden, dann ist die Öffentlichkeit
zu informieren, auch ohne sich mit
anderen Sicherheitsbehörden ins
Benehmen zu setzen.
Es geht darum, insgesamt die
Sicherheit in
der Informationstechnik durchzusetzen
das ist keine Frage des Ob,
sondern das muss gemacht werden,
und damit ist
die Öffentlichkeit zu informieren.
Das Bundesamt wird damit in seiner
Unabhängigkeit als
selbstständige Behörde
gestärkt. Das ist ein wesentliches
Ziel gewesen. Andere Mängel im
Regierungsentwurf hätten zu
wesentlich mehr Verwerfungen
geführt. Schauen wir uns das Thema
kritische Komponenten in kritischen
Infrastrukturen an.
Wir haben uns durchgesetzt,
als es darum ging, Fragen der
Sicherheitstechnik,
nämlich die Zertifizierung
entsprechender Komponenten,
von der sehr entscheidenden Frage der
politischen Vertrauenswürdigkeit von
Herstellern zu trennen,
damit die Wirtschaft die
Rahmenbedingungen kennt,
an denen wir das messen.
Wir als Parlament geben die Ordnung
vor, der die Behörden dann folgen.
Es wird geschaut: Wie schaut es mit
dem Herstellerland aus?
Wie schaut es mit dem
Beherrschungsverhältnis bei
entsprechenden Produzenten aus?
Wir haben noch etwas Wesentliches
geregelt, was im Regierungsentwurf
überhaupt nicht ausreichend geregelt
wurde. Es geht nämlich nicht
nur um die Frage: Was ist vor der
Entscheidung über den Einbau einer
kritischen Komponente?
Jetzt regeln wir auch den Fall:
Was ist, wenn diese kritischen
Komponenten in den kritischen
Infrastrukturen verbaut worden sind
und ein Hersteller seinen Pflichten
nicht mehr nachkommt,
zum Beispiel seiner Pflicht,
Updates zur Verfügung zu stellen?
Wir haben auch eindeutig in das
Gesetz geschrieben,
was ist, wenn er den Schutzzielen in
der ITSicherheit nicht Rechnung
trägt, Vertraulichkeit,
Verfügbarkeit und Integrität.
Meine Damen und Herren,
wir kommen damit unserer
Verantwortung als Parlament nach.
Natürlich hätte man sich mehr
vorstellen können.
Und es sind von der demokratischen
Opposition tatsächlich noch einige
Vorschläge eingebracht worden.
Ein
offenes Wort: Wir hätten uns eine
noch stärkere Unabhängigkeit
vorstellen können.
Aber wir haben in das Gesetz etwas
eingebaut, das deutlich über die
Entgegennahme eines Berichtes zur
Lage der ITSicherheit in den
nächsten Jahren hinausgeht.
Zukünftig wird es nicht nur alle
paar Jahre
irgendeine Evaluierung geben;
wir beschließen dieses
ITSicherheitsgesetz 2.0 schließlich
lange vor dem Zeitpunkt,
zu dem es diese Evaluierung hätte
geben sollen. Zukünftig wird an den
Ausschuss für Inneres und Heimat
nicht nur dieser Bericht übergeben,
sondern es wird auch automatisch
über die Fortentwicklung des Rechts
berichtet, und wir als Gesetzgeber
werden darüber informiert,
wie und darauf haben Bürgerinnen und
Bürger, Wirtschaft und Verbände
einen klaren Anspruch mit den neuen
Befugnissen umgegangen
wird, die wir als Parlament der
Regierung gegeben haben,
damit wir auch unterjährig,
lange vor dem Ablauf einer solchen
Evaluierung, unserer Verantwortung
nachkommen können,
bestmögliche Gesetze zur
Verbesserung der
ITSicherheit zu schreiben.
Natürlich werden sich dem neuen
Gesetzgeber Fragen stellen,
wenn es um Entschädigungen geht,
wenn die Anwendung kritischer
Komponenten zukünftig untersagt
wird. Das werden wir genau betrachten
müssen. Wir werden auch betrachten
müssen, was sich auf europäischer
Ebene tut; aber hier haben wir dem
BSI klare Vorgaben gemacht,
was die Definition des Standes der
Technik oder
die Fortentwicklung angeht.
Meine Damen und Herren,
wir laden Sie herzlich ein,
das Gesetz zu beschließen und sind
froh, dass wir uns in wesentlichen
Punkten durchsetzen
konnten. Vielen Dank,
lieber Kollege Hartmann.
Das Wort hat nun der Kollege Manuel
Höferlin, FDP-Fraktion.
Guter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die ITSicherheit ist die
Achillesferse unserer
modernen Gesellschaft;
ich habe das schon
an vielen Stellen gesagt.
Man könnte erwarten,
dass nach zwei Jahren Beratung ein
Gesetz herauskommt,
das den Namen IT-Sicherheitsgesetz
auch verdient. Da Sie sich
aber erst in den letzten Tagen in der
Koalition geeinigt haben mal wieder
auf den letzten Metern und uns im
Ausschuss das auf den letzten
Drücker vorgelegt wurde,
müsste man eigentlich etwas
spöttisch sagen: Das ist eher ein
Gutes-Internet-Gesetz 2.0. Das
würde es
am trefflichsten beschreiben.
Leider! Das ist bedauerlich.
Es gibt eine große Diskrepanz
zwischen dem, was Sie in den zwei
Jahren in diesen Entwurf eines
Sicherheitsgesetzes hineingeschrieben
haben, und dem, was Sie als
Regierungsfraktionen auf den letzten
Drücker in einen
Entschließungsantrag gegossen haben.
Dieser Entschließungsantrag ist ein
Auftrag an die nächste
Bundesregierung, wie
ITCybersicherheit in Deutschland
gestaltet werden soll.
Das ist allerdings nicht Ihre
Aufgabe. Ihre Aufgabe ist es,
Gesetze zu machen und sie mit
Mehrheit zu beschließen,
aber nicht, Aufträge an irgendeine
zukünftige Bundesregierung
aufzuschreiben, meine
Damen und Herren.
So bleibt das ITSicherheitsgesetz
leider ein Flickenteppich.
Eine wirkliche Strategie,
wie Cybersicherheit konsequent zu
Ende gedacht werden soll,
ist das nicht.
Deswegen haben wir im Ausschuss
zahlreiche
Änderungsanträge eingebracht
ich habe das in der ersten Lesung
angekündigt und auch einen
Entschließungsantrag dazu
geschrieben. Wohlgemerkt,
in Ihrem Entschließungsantrag stehen
einige Dinge drin, die deckungsgleich
sind, weswegen wir uns zum
Entschließungsantrag auch
enthalten werden.
Es fehlen zum Beispiel agile
Sicherheitsmaßnahmen,
es fehlt zum
Beispiel transparente Kommunikation.
Ich will nur stichpunktartig sagen,
was ich auch in der Vergangenheit
immer wieder gesagt habe:
Wir brauchen die konsequente
Offenlegung von Sicherheitslücken.
Alle Bundesbehörden müssen
Sicherheitslücken dem BSI melden,
und die müssen konsequent
verantwortlich geschlossen werden,
damit sie nicht offenbleiben,
damit sie auch im Innenministerium
nachher nicht für andere Zwecke
genutzt werden können,
weil das
die Cybersicherheit schädigt.
Das ist in diesem Gesetz nicht drin.
Es gibt immer noch Ausnahmen von
Meldepflichten. Und es gibt das ist
für die Wirtschaft echt ein Problem
immer noch keinen qualitativen
Rückkanal, der der Wirtschaft einen
Nutzen hinsichtlich der
Cybersicherheit bringt.
Es gibt jede Menge Meldepflichten,
jede Menge Bürokratie,
aber eben keinen direkten
Nutzen für die Unternehmen.
Das habe ich beim ITSicherheitsgesetz
1.0 schon kritisiert.
Es bleibt leider weiter dabei.
Hätte, hätte das hilft uns nicht
weiter. Wie gesagt,
Ihr Entschließungsantrag nimmt
einige Dinge ins Visier.
Statt diesen Aufkleber,
Ihr Sicherheitskennzeichen,
auf der Software anzubringen,
hätten Sie besser mal über die
Haftung von Herstellern nachgedacht.
Das ist das Relevante.
Was machen wir denn in Zukunft,
wenn Boxen ohne Bildschirm,
ohne Tastatur rauskommen,
aber keine Sicherheitsupdates
eingespielt werden?
Das merkt man ja erst später.
Wir haben mal gesagt:
Haften statt heften!
Machen Sie keinen Aufkleber drauf,
sondern nehmen Sie die Unternehmen in
die Haftung! Dann
wird das auch besser.
Ja, meine Damen und Herren,
das alles ist nicht überzeugend.
Wir werden das ablehnen müssen.
Es gibt einen
Silberstreif am Horizont:
Bald sind Bundestagswahlen,
dann kann sich das ändern.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Höferlin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Vizepräsidentin Petra Pau aus der
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir reden heute über das
zweite ITSicherheitsgesetz,
also ein Gesetz zur
Informationstechnik,
um das zu übersetzen,
mit seinen vielfältigen Hardware-
und Softwareoptionen.
Die digitale Entwicklung rast.
Das erste ITSicherheitsgesetz hat
zwei Jahre auf dem Buckel und galt
bei Expertinnen und Experten
übrigens eher als
Unsicherheitsgesetz.
Um das den Bürgerinnen und Bürger
zu erklären: Wir reden hier nicht
über irgendwelche Spezialthemen.
Zum Beispiel die allgemeine Energie-
und Wasserversorgung basiert längst
auf ITSystemen. Das heißt,
alle Bürgerinnen und Bürger sind
von den Dingen, über
die wir heute reden, betroffen.
Insofern ist ein zweites
Gesetz überfällig.
Oder anders gesagt:
Die Fraktion Die Linke hält es für
notwendig. Das sagt wiederum nichts
darüber aus, ob wir
dem Gesetz auch zustimmen.
Wir werden es nicht tun;
denn die Mängel überdecken das
Nötige. Sie haben mit Ihrem
Entschließungsantrag übrigens
gleich einen Großteil der
Mängelliste mitgeliefert,
was in diesem zweiten
ITSicherheitsgesetz hätte
geregelt werden müssen.
Das beginnt damit, dass nicht
evaluiert, also geprüft wurde,
wie wirksam, aber
möglicherweise auch fehlerhaft
das erste ITSicherheitsgesetz war.
Beim nunmehr zweiten beklagen
ITExperten, dass sie und ihr Wissen
nicht gefragt waren.
Das finde ich, freundlich formuliert,
politisch fatal. Herr Minister,
es fiel überhaupt eine eklatante
Strategie- und Ziellosigkeit auf bei
dem Entwurf, der uns auf den Tisch
gelegt wurde. Insofern:
Ja,
die Fraktionen haben daran
gearbeitet, aber aus
meiner Sicht nicht genug.
Das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik,
BSI, soll mit diesem Gesetz weitere
Befugnisse erhalten.
So weit, so gut.
Allerdings muss es Informationen
über erkannte Sicherheitslücken
mitnichten vollständig öffentlich
machen. Das ist intransparent,
wenig vertrauenswürdig und übrigens
eine Gefahr sowohl für die kritische
Infrastruktur als auch für die
persönliche ITSicherheit jedes
einzelnen Bürgers,
jeder einzelnen Bürgerin.
Schließlich bleibt das BSI dem BMI,
dem Bundesinnenministerium,
nachgeordnet.
Die Linke fordert mehr
Unabhängigkeit und
Selbstständigkeit.
Fazit: Die Linke lehnt den
vorliegenden Gesetzentwurf ab.
Herr Bundesinnenminister ich spreche
jetzt nicht für meine Fraktion,
sondern in meinem anderen Amt,
ich habe Ihr Angebot sehr wohl
gehört. Wir als Deutscher Bundestag
arbeiten sehr gut mit dem BSI
zusammen, und wir sind dankbar für
diese Zusammenarbeit,
im Interesse sowohl des Parlaments
als auch natürlich des Vertrauens
und der Transparenz.
Aber es bleibt dabei:
Wir sind Angehörige
unterschiedlicher Verfassungsorgane.
Vielen Dank, Frau Kollegin Pau.
Der nächste Redner ist
der Kollege Dr. Konstantin von Notz,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Minister hat es gesagt:
Die ITSicherheit ist das zentrale
sicherheitspolitische Thema unserer
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Minister hat es gesagt:
Die ITSicherheit ist das zentrale
sicherheitspolitische Thema unserer
Zeit. In diesem Bereich brennt die Hütte lichterloh. Umso unverständlicher
ist es, dass in den letzten Jahren so wenig passiert ist.
Frau Kollegin Cotar,
Sie haben vollkommen recht:
Wir fordern seit vielen Jahren all
die guten Dinge, die endlich kommen
müssten. Ich zähle sie mal auf:
klare Zuständigkeiten innerhalb der
Bundesregierung, neue Strukturen zur
Erkennung hybrider Bedrohungslagen,
gute Rechtsgrundlagen,
zum Beispiel für die Zusammenarbeit
im Cyber-Abwehrzentrum,
Meldepflicht für Sicherheitslücken,
durchgehende
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung,
neue Haftungsregelungen,
weniger Massenüberwachung,
mehr freie und offene Software,
Resilienz und Redundanz usw.
usf. Das alles ist in den Anträgen
zu finden, die wir hier geliefert
haben. Die GroKo hat es nicht
gemacht. Deswegen waren die letzten
vier Jahre schlechte
Jahre für die ITSicherheit,
meine Damen und Herren.
Das Ganze sollte es ist hier gesagt
worden am Anfang der Legislatur
kommen, weil die Hütte lichterloh
brennt, weil wir praktisch jede Woche
solche Fälle hier im Parlament haben
und wir von brennender Hütte zu
brennender Hütte laufen.
Aber statt sozusagen über eine
Brandschutzmauer zu reden,
haben wir uns bzw. hat sich die
Große Koalition in irgendwelchen
Huawei-Debatten verfangen.
Das alles ist
sehr unproduktiv. Jetzt kommen Sie
hier in der letzten Kurve der
Legislatur mal wieder um die Ecke
mit 500 Seiten und 48 Stunden Frist
für alle beteiligten Verbände und
die NGOs. Kein Wunder,
dass Sie mit dem Verfahren praktisch
alle Verbände gegen
sich aufgebracht haben.
Harsche Kritik kommt von den
Sachverständigen, und zwar nicht nur
von denen der Opposition,
sondern auch von
denen der Großen Koalition.
Der Sachverständige Professor
Gärditz, ein ausgewiesener Fachmann
in vielen Bereichen,
spricht von einem
Anti-Sicherheitsgesetz.
Die Familienunternehmen sprechen von
einem Unsicherheitsgesetz.
Genauso ist
es, meine Damen und Herren.
Auf keine der zentralen Fragen,
die im Raum stehen,
gibt es Antworten. Das betrifft die
Vorratsdatenspeicherung.
Es gibt keine Lösungen und Ansätze
für rechtliche oder tatsächliche
Onlinedurchsuchungen,
noch immer Handel mit
Sicherheitslücken,
noch immer eine völlig ungeklärte
Haltung zur Verschlüsselung.
Ja, an dem in den Koalitionsvertrag
gegossenen Widerspruch Sicherheit mit
Verschlüsselung und Sicherheit trotz
Verschlüsselung erkennt man:
So ambivalent ist die Bundesregierung
bei diesem
ganz zentralen Sicherheitsthema.
Das ist einfach zu wenig.
So etwas können Sie am Ende der
Legislatur eigentlich
nicht abliefern.
Es ist gesagt worden:
Die Berichterstatter der Großen
Koalition reden schon davon,
was man in der
nächsten Legislatur machen muss.
Mich erinnert das an ein Schild in
der Küche meines Onkels,
auf dem stand: Ab morgen wird
gespart. Da stand es 30 Jahre lang.
Genauso ist Ihre
Sicherheitspolitik im ITBereich.
So wird das nichts,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
von Notz. Als nächstem Redner
erteile ich das
Wort dem Kollegen Christoph
Bernstiel, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Drei Jahre harte Arbeit voller
Widerstände, voller Widersprüche
und auch voller neuer Erkenntnisse in
drei Minuten Redezeit zu packen,
ist gar nicht so einfach.
Die Vorredner haben einige Punkte
angesprochen, die ich natürlich alle
gern aufarbeiten würde;
aber dafür fehlt
mir schlichtweg die Zeit.
Wir als Parlament haben das hat Horst
Seehofer bereits gesagt diesen
Gesetzentwurf des Kabinetts noch mal
erheblich nachgeschärft.
Wir können heute wirklich
selbstbewusst sagen:
Das ist eine Sternstunde des
Parlaments; denn wir haben jetzt ein
ITSicherheitsgesetz,
das diesen Namen auch verdient.
Darüber kann man
sich wirklich mal freuen.
Dies alles wäre ohne die
Unterstützung vieler Kolleginnen und
Kollegen, vieler Experten innerhalb
und außerhalb des Parlaments
nicht möglich gewesen.
Bei ihnen allen möchte ich mich an
dieser Stelle sehr herzlich bedanken.
Ich möchte namentlich herausgreifen
auch das gehört an so einem Tag dazu
Norbert Röttgen, Philipp Amthor,
Michael Brand und auch Sebastian
Hartmann von der Koalitionsfraktion,
mit dem wir sehr gut
zusammengearbeitet haben.
Ich denke, dafür kann man sich
wirklich mal bedanken.
Es gibt wesentliche Merkmale in
diesem Gesetz, die ich herausgreifen
möchte; einige wurden schon genannt.
Es ist die Stärkung des BSI zu einer
echten nationalen
Cybersicherheitsbehörde,
die zukünftig auch noch die Aufgaben
des Verbraucherschutzes
übernehmen wird.
Es ist das ITSicherheitskennzeichen,
was angesprochen wurde,
und es ist natürlich auch die
Klärung endlich! der 5G-Frage.
Hier haben wir wirklich etwas
geschaffen, was so in Europa einmalig
ist; denn die
Sicherheitsüberprüfung wird
zukünftig zwei Stufen enthalten:
eine technische Überprüfung und die
lang ersehnte
politische Überprüfung.
Einige haben im Vorfeld gesagt:
Das ist kein Lex Huawei.
Das ist richtig; denn die
Sicherheitsanforderungen gelten für
alle Unternehmen, die sich zukünftig
am 5G-Netz-Ausbau beteiligen wollen.
Richtig ist aber auch,
dass Unternehmen, die zum Beispiel
unter der Kontrolle von autoritären
Staaten stehen oder die sich der
Kontrolle von autoritären Staaten
nicht entziehen können,
weil es dort
kein funktionierendes Rechtssystem gibt,
als nicht vertrauenswürdig
eingestuft werden können.
Diese Unternehmen können in Zukunft
vom Netzausbau ausgeschlossen werden.
Das ist ein deutlicher
Sicherheitsgewinn für die
Bundesrepublik Deutschland,
meine Damen und Herren.
Eines möchte ich in diesem
Zusammenhang auch sagen,
weil es diese Debatte
teilweise stark überlagert hat:
Natürlich ist es ein Unterschied,
ob wir Hersteller aus Europa,
aus den Vereinigten Staaten,
aus Südkorea oder aus China
zum Netzausbau zulassen.
Wenn die Kommunistische Partei in
China weiterhin so agiert,
wie sie es momentan in Hongkong,
beim Umgang mit den Uiguren,
im Verhältnis zu Taiwan oder mit den
zunehmend aggressiven
Expansionsversuchen im
Ostchinesischen Meer tut,
dann habe ich große Zweifel daran,
ob Hersteller, die aus diesem Land
kommen und zum großen Teil auch von
der Kommunistischen Partei Chinas
kontrolliert werden,
zukünftig vertrauenswürdige
Hersteller sein können,
die wir in Deutschland zulassen.
Deshalb gibt es jetzt die
Möglichkeit ich komme zum Schluss,
die Vertrauenswürdigkeit solcher
Hersteller im Nachgang zu
überprüfen und im schlimmsten
Fall auch zu entziehen.
Heute ist ein guter Tag für die
ITSicherheit in Deutschland.
Ich kann nur dafür werben,
diesem Gesetz zuzustimmen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Bernstiel.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Christoph Matschie,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Die Informationstechnologie spielt
nicht nur für das Funktionieren von
Wirtschaft und Gesellschaft
eine zentrale Rolle
das haben wir heute mehrfach gehört,
sie ist auch ein wichtiger Baustein
im geopolitischen Wettbewerb.
Deshalb müssen wir erstens dafür
sorgen, dass Infrastruktur technisch
sicher funktioniert und dass die
Daten sicher sind, und zweitens
dafür sorgen, dass wir selbst in der
Lage sind, solche Infrastrukturen zu
bauen und zu betreiben,
ohne in problematische
Abhängigkeiten zu kommen;
denn Abhängigkeit heißt
immer auch Erpressbarkeit.
Es geht also einerseits um unsere
technologische und politische
Souveränität und zum anderen um die
Sicherheit unserer Daten.
Wir haben diese Debatte am Beispiel
des Ausbaus der 5G-Netze intensiv
geführt über die letzten Jahre,
und zwar unter zwei Fragestellungen:
Wie verhindern wir,
dass Daten abgegriffen werden oder
dass das Netz durch Angriffe
kompromittiert wird?
Wie verhindern wir,
dass sich Europa immer stärker
abhängig macht, zum Beispiel von
Anbietern aus China?
Mit dem ITSicherheitsgesetz geben wir
nach zugegeben ziemlich langer und
intensiver Debatte heute eine klare
Antwort. Die Bundesregierung kann
zukünftig den Einsatz von
Komponenten untersagen,
wenn der Hersteller dieser Technik
unmittelbar oder mittelbar von der
Regierung oder sonstigen staatlichen
Stellen eines Drittstaates abhängt.
Und in der Begründung ist noch mal
klargestellt, dass es sich dabei
nicht nur um eine
gesellschaftsrechtliche oder
finanzielle Kontrolle,
sondern auch um sonstige
Möglichkeiten der Einflussnahme auf
Unternehmen handelt.
Solche Unternehmen wollen wir in
unseren Netzen zukünftig nicht.
Der Einsatz kann auch untersagt
werden, wenn er nicht mit den
sicherheitspolitischen Zielen der
Bundesrepublik Deutschland,
der Europäischen Union oder der NATO
im Einklang steht. Zudem das hat der
Kollege Bernstiel eben noch mal
deutlich gemacht, Sebastian Hartmann
vorhin auch; beiden möchte ich in
ihrer Funktion
als Berichterstatter danken
können auch Komponenten verboten
werden, die schon eingebaut sind,
wenn ein Hersteller nicht
vertrauenswürdig ist.
Mit den Regelungen im
ITSicherheitsgesetz folgen wir einem
europäischen Weg, den Vorschlägen
der 5G-Toolbox
der Europäischen Union.
Wir geben ein klares Signal an
Wirtschaft und Verbraucher:
Wir stärken die Datensicherheit.
In Zukunft sollen bei kritischer
Infrastruktur nur vertrauenswürdige
Hersteller zum Zuge kommen.
Gleichzeitig stärken wir die
digitale Souveränität Europas,
indem wir vor allem auf europäische
Anbieter von ITInfrastruktur setzen.
Das sichert unsere
Handlungsfähigkeit und unsere Jobs.
Dieses Gesetz ist ein wichtiger
Meilenstein auf dem Weg zu besserer
Datensicherheit und zu einem starken
und handlungsfähigen Europa.
Und deshalb bitte ich Sie um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Tankred Schipanski
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es gab viele
Wortbeiträge in dieser
Debatte zur ITSicherheit
wir haben es gehört ; daher auch die
Federführung beim Innenausschuss.
An diesem Gesetz haben aber auch
viele Kollegen anderer
Arbeitsbereiche mitgewirkt;
Christoph Bernstiel hat sie schon
erwähnt. Ich möchte mich
ausdrücklich noch mal bei den
Digitalpolitikern und den
Wirtschaftspolitikern bedanken.
Aus deren Blickwinkel will ich in
dieser Debatte betonen,
wie wichtig Telekommunikationsnetze
sind. Das Internet,
die mobile Nutzung und die
mannigfachen Weiterentwicklungen sind
aus unserem Alltag
gar nicht mehr wegzudenken.
Es geht bei dieser Debatte eben nicht
nur um Verbrechen, Angst und Hacker.
Es geht vielmehr um konkreten Nutzen,
um Wohlstand und um Innovation.
Daher vereinen
wir in diesem Gesetz die
sicherheitspolitischen Interessen und
die
wirtschaftspolitischen Interessen.
Und, lieber Manuel Höferlin,
deswegen ist es ein gutes Gesetz für
das Internet. Für die
Digitalpolitiker stand dabei immer
das Thema 5G-Ausbau ganz
stark im Mittelpunkt; das
ist angeklungen.
Sicherheit ist wichtig,
es darf aber nicht zu einem
Ausbaustopp unserer
TKInfrastruktur führen.
Gerade China mit seinen Playern ZTE
und Huawei stand dabei immer wieder
im Blickfeld dieser Diskussion.
Viele haben ein Verbotsgesetz für
chinesische Technologie befürchtet,
sogar von einer Lex
Huawei war die Rede.
Ich möchte hier ganz klar
feststellen, dass wir diesen Weg mit
diesem Gesetz ausdrücklich nicht
gehen. Richtig ist,
dass wir als Parlament den
ausschlaggebenden 9b BSI-Gesetz
deutlich umgestaltet haben.
Wir haben es
in dieser Debatte gehört:
Wir haben 9b rechtsklarer gefasst,
mit klaren Zuständigkeiten,
klaren Zeitabläufen und klaren
Abwägungskriterien.
Wichtig war mir aber immer,
dass wir als Parlament nicht
entscheiden, ob eine bestimmte
Komponente im 5G-Netz technischen
Anforderungen genügt;
das ist Sache der Experten des BSI.
Wichtig war mir zudem,
dass wir im Parlament nicht mit
wechselnden Mehrheiten entscheiden,
bei welchem Hersteller bzw.
welchem Land man Komponenten kaufen
kann, und dass wir unseren
Telekommunikationsunternehmen da
nichts vorschreiben;
damit wären wir fachlich schlichtweg
überfordert gewesen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir geben als Gesetzgeber lediglich
klare Kriterien vor,
die die Exekutive bei der sogenannten
Vertrauenswürdigkeitsprüfung zu
beachten hat.
Wir greifen keinem Abwägungsergebnis
vor, wir geben nur einen klaren
Rahmen vor. Und als Parlament
bewerten wir somit chinesische oder
amerikanische Anbieter nicht.
Wir bevorzugen auch keine
europäischen Anbieter.
Das ist ein wichtiger Faktor für
gleiche Wettbewerbsbedingungen.
Der Innenausschuss macht in seinem
Entschließungsantrag nochmals
deutlich, dass wir die
Praktikabilität des 9b BSI-Gesetzes
evaluieren müssen.
Es ist wichtig, dabei auch zu
prüfen, ob Entschädigungsregeln
für TKUnternehmen notwendig wären,
sollte es
zu Rückbauforderungen kommen;
das möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich festhalten.
Der Innenausschuss betont in seinem
Antrag außerdem nochmals die
europäische Einbettung der
Gesamtproblematik. Nationale
Sonderwege sind mit diesem
Gesetz nicht unser Ziel.
Was lange währt, wird endlich gut.
Ich bitte somit herzlich um
Zustimmung zu diesem Gesetz.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Erhöhung der
Sicherheit
informationstechnischer Systeme.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28844, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
19/26106 und 19/26921 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der CDU/CSU-Fraktion und der
SPD-Fraktion gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis
90/Die Grünen angenommen.
Wir sind noch bei Tagesordnungspunkt
37 a und stimmen nun über
Entschließungsanträge ab.
Entschließungsantrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/28872.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Entschließungsantrag ist gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/28873. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Die FDP-Fraktion und die Fraktion Die
Linke. Wer stimmt dagegen?
Die CDU/CSU-Fraktion,
die SPD-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 37 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat auf
Drucksache 19/28844
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/26225 mit dem Titel
Evaluierung des ITSicherheitsgesetzes
von 2015 nach Gesetzeslage umsetzen
und Ergebnisse im ITSicherheitsgesetz
2.0 berücksichtigen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/26226 mit dem Titel
IT&amp;#x2011;Sicherheitsgesetz 2.0
Planungs- und Rechtssicherheit für
Netzbetreiber herstellen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Wir sind noch immer im
Tagesordnungspunkt 37 b. Schließlich
empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/1328 mit
dem Titel IT-Sicherheit stärken,
Freiheit erhalten, Frieden
sichern. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer enthält sich?
Die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 37 c.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel Maßnahmen zur
Gewährleistung der Integrität
digitaler Infrastrukturen,
Geräte und Komponenten Für eine
größere digitale
Souveränität Deutschlands und
Europas. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25181,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/16049 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt
dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion,
die FDP-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 17:
Beratung des Antrags
der Fraktion DIE LINKE:
Sonderarbeitsmarkt Ost überwinden
– Gute Arbeit
in allen Regionen ermöglichen
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte darum, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für die Fraktion Die
Linke Dr. Dietmar Bartsch.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Ostdeutschland arbeiten im Jahr fast
acht Tage länger als die
Beschäftigten in den alten Ländern
und erhalten durchschnittlich 6 000
Euro weniger brutto im Jahr.
Meine Fraktion findet das
inakzeptabel. Und ich hoffe,
wir sind uns alle hier im Parlament
einig, dass diese Schieflage 30 Jahre
nach der deutschen
Einheit beendet werden muss.
Manche sagen jetzt:
Na ja, es gibt auch Unterschiede
zwischen Nord und Süd,
zwischen Stadt und Land.
Natürlich weiß ich auch,
dass in Ingolstadt besser verdient
wird als in Gelsenkirchen.
Aber, meine Damen und Herren,
die größten Unterschiede bestehen
immer noch zwischen Ost und West.
In keinem westdeutschen Bundesland
wird länger gearbeitet als in
irgendeinem ostdeutschen Bundesland,
und gleichzeitig gilt:
In keinem ostdeutschen Bundesland
wird mehr verdient als in irgendeinem
westdeutschen Bundesland.
Spitzenreiter oder besser
Schlusslicht bei der Arbeitszeit ist
im Übrigen Sachsen-Anhalt.
Weniger verdienen und
dafür mehr arbeiten:
So sieht es aus im Osten.
Das frustriert viele Menschen,
meine Damen und Herren;
denn es verstößt gegen das Prinzip
der Leistungsgerechtigkeit.
Leistung lohnt sich für Ostdeutsche
weniger als für Westdeutsche,
und
damit muss Schluss sein,
weil es ein wesentlicher Grund dafür
ist, dass dann natürlich viele
Menschen abwandern.
Sie, meine Damen und Herren von der
Union, stellen mit Frau Merkel seit
bald 16 Jahren eine Ostdeutsche als
Kanzlerin. Was haben wir denn nun in
vier Legislaturperioden erreicht?
Wenn man sich den Bericht zum Stand
der Deutschen Einheit anschaut,
erfährt man:
Ostdeutschland hat inzwischen 85
Prozent des westdeutschen Lohnniveaus
erreicht, und denkt
erst mal: Na ja. Aber wenn man das
mit der Zeit vergleicht,
als die Kanzlerin im Jahre 2005
Kanzlerin wurde, sieht man,
dass es damals 80 Prozent des
Westniveaus waren. Nun muss man sich
mal überlegen: In 16 Jahren 5
Prozentpunkte das heißt, die
Angleichung wird, wenn es so
weitergeht, im Jahre 2070 erreicht.
Da ist nicht mehr jeder von Ihnen im
Parlament; ich bin dann
auch nicht mehr hier.
Das ist eine miese Bilanz und eine
große Enttäuschung für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Ostdeutschland, und die Folge ist vor
allen Dingen eine
Lawine aus Altersarmut,
die in den nächsten Jahren auf das
gesamte Land, aber eben besonders auf
den Osten zurollt. Da
dürfen wir nicht zuschauen,
meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen zumindest einige
Gründe für die Lohnlücke sagen:
Das ist erstens Ihre Politik,
die einen riesigen Niedriglohnsektor
in Deutschland geschaffen hat,
und der Osten ist davon noch viel
mehr betroffen leider.
Fast jeder dritte
Vollzeitbeschäftigte im Osten
arbeitet im Niedriglohnbereich.
Im Westen sind es 16 Prozent.
Das ist auch viel zu viel,
aber es ist ein riesiger Unterschied.
Der zweite Grund ist die
rückläufige Tarifbindung.
Nur 53 Prozent der Jobs im Westen
sind noch tarifgebunden,
auch schon ein Skandal.
Und, meine lieben Sozialdemokraten,
1998 waren das im Westen übrigens
noch 76 Prozent, und dann kamt ihr;
da ist das richtig bergab gegangen.
Was für ein Absturz!
Das ist ein Ergebnis politischer
Fehlentscheidungen,
meine Damen und Herren.
Im Osten liegt die Tarifbindung bei
45 Prozent. Das
müssen wir dringend verändern.
Deshalb fordern wir in unserem
Antrag, dass die Erklärung der
Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen deutlich erleichtert
werden muss. Ich weiß doch,
dass das Parlament da nicht überall
eingreifen soll, aber wir müssen die
Gewerkschaften stärken,
damit wir die Lohnlücke zwischen Ost
und West endlich schließen können.
Deswegen im Übrigen unterstützen
wir auch die aktuellen Warnstreiks
der IG Metall.
Einen solidarischen Gruß
ich hoffe, aus dem ganzen Haus an die
Streikenden der IG Metall!
Also Daumen drücken!
Es wird höchste Zeit:
gleicher Lohn in gleicher Arbeitszeit
in Ost und West im 31.
Jahr der Einheit. Ein Punkt noch.
Was macht eigentlich der Bund,
meine Damen und Herren,
wo er unmittelbar
in Verantwortung ist?
Warum hat allein Nordrhein-Westfalen
doppelt so viele Bundesbehörden wie
alle neuen Ländern zusammen,
und warum haben nur 5 von 106
Unternehmen, an denen der Bund direkt
beteiligt ist, ihren
Sitz in Ostdeutschland? Da
müssen Sie etwas tun,
auch in Ostdeutschland:
aktive Ansiedlungspolitik,
Mindestlohn, Tarifjobs,
Strukturpolitik! Schluss mit dem
Sonderarbeitsmarkt Ost!
Leistung muss sich auch für
Ostdeutsche lohnen.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Peter Weiß das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man die Frage beantworten will,
wenn die Regierungszeit von Angela
Merkel im Herbst dieses Jahres zu
Ende geht, was sich denn in unserem
wiedervereinigten Land
verändert hat,
dann schlage ich vor,
doch einfach darauf zu schauen:
Wie reagieren unsere Mitbürgerinnen
und Mitbürger? Das ist die
entscheidende Frage,
nicht irgendwelche Zahlen.
Und der Punkt ist: Seit der
Wiedervereinigung haben wir erlebt,
dass eine große Zahl von
Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus
den neuen Bundesländern in die
westlichen Bundesländer abgewandert
ist, auch wegen guter
Löhne und guter Arbeit.
Die jüngste Nachricht ist:
Diese Wanderungsbewegung ist zum
Stillstand gekommen.
Ja, in den Jahren 2017 bis 2019
hatten erstmals die östlichen
Bundesländer sogar einen
Wanderungsgewinn. Es sind also mehr
Bürgerinnen und Bürger aus dem
Westen Richtung Osten als aus
Richtung Osten nach Westen gewandert.
Ich finde, es gibt keinen besseren
Beweis dafür, dass die neuen
Bundesländer attraktive
Bundesländer sind.
Die Menschen stimmen mit den Füßen
ab, und sie zeigen:
Abwanderung
von Ost nach West gibt es nicht mehr.
Nein, vielmehr
ist es mittlerweile umgekehrt,
eher geht es von West nach Ost.
Und
vor allem beobachte ich
es auch bei jungen Leuten.
Ich kann es nur aus dem persönlichen
Umfeld sagen: Für viele junge Leute
ist Studieren an einer der
Universitäten und Hochschulen der
neuen Bundesländer attraktiver
als im Westen.
Auch das ist ein toller Ausweis für
den hohen Stand der Wissenschaft in
den neuen Bundesländern.
Nun beschäftigen uns in diesen Tagen
ganz besonders die Herausforderungen
durch die Coronapandemie und die
Auswirkungen der starken Einschnitte,
die wir vornehmen mussten,
um diese Pandemie einzudämmen.
Ein Thema, das mich besonders
beschäftigt, ist: Werden wir es
schaffen, dass die jungen Leute,
die in diesem Jahr einen
Schulabschluss machen,
tatsächlich im Herbst dieses Jahres
in einer Ausbildung landen?
Ein schwieriges Thema.
Leider beobachten wir,
dass das Angebot an
Ausbildungsplätzen coronabedingt
bundesweit zurückgeht.
Es gibt zwei Bundesländer,
die eine Ausnahme bilden.
Diese beiden Bundesländer heißen
Brandenburg und Sachsen-Anhalt.
Dort steigt das Angebot an
Ausbildungsplätzen also
nicht im Westen, sondern,
in alter Sprache, im Osten.
Wenn man danach fragt,
ob sich eigentlich ein ostdeutsches
Bundesland unter den Ländern mit dem
höchsten Rückgang an
Ausbildungsplätzen befindet,
stellt man fest, dass man darunter
nur westdeutsche Bundesländer und
kein einziges ostdeutsches
findet. Auch das ist ein
untrügliches Zeichen:
Ja, die Coronapandemie
macht uns zu schaffen;
aber offensichtlich gibt es
Bundesländer wie Brandenburg und
Sachsen-Anhalt, wo es umgekehrt
läuft. Ein weiteres Thema ist die
Kurzarbeit, die wir Gott
sei Dank einsetzen können.
Wir haben den höchsten Stand an
Kurzarbeit in den beiden Stadtstaaten
Bremen und Hamburg.
Wir haben den geringsten Stand an
Kurzarbeit wiederum in Sachsen-Anhalt
und Brandenburg. Auch bei der Nutzung
von Kurzarbeit sieht man:
Nicht im Osten, sondern im Westen
gibt es gravierende Auswirkungen.
Es ist so. Deswegen muss ich es Ihnen
vortragen. Man muss alle Zahlen
angucken. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, die Arbeitslosigkeit war
für die neuen Bundesländer lange
ein Topthema wegen des
Strukturwandels und der
Veränderungen. Welches sind heute
die fünf Arbeitsamtsbezirke mit der
höchsten Arbeitslosigkeit
in Deutschland?
Ich lese sie Ihnen vor:
Es sind Gelsenkirchen,
Bremerhaven, Duisburg,
Wilhelmshaven und Hagen.
Das sind die fünf.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mein Erdkundeunterricht in der Schule
ist schon lange her,
das gebe ich gerne zu.
Aber meines Erachtens liegen diese
fünf Arbeitsamtsbezirke nicht in den
neuen Bundesländern,
sondern irgendwo anders.
Das zeigt: Das Thema Arbeitslosigkeit
ist heute kein Ost-West-Thema mehr;
es ist ein Thema, das uns überall in
Deutschland beschäftigt.
Leider liegen alle fünf Topbezirke
bei der Arbeitslosigkeit im Westen
und nicht im Osten.
Das zeigt, was sich
in unserem Land verändert hat.
Kollege Weiß, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin
Zimmermann? Bitte schön.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank,
Herr Weiß, dass Sie die Frage
zulassen. Zuerst einmal muss ich
Ihnen Folgendes erklären:
Wenn wir im industriellen Bereich
Kurzarbeit und eine hohe Zahl an
Kurzarbeiterinnen und Kurzarbeitern
haben, dann zeigt das,
dass wir in den Regionen ein hohes
industrielles Potenzial haben.
Für die Regionen, wo keine
Kurzarbeit stattfindet,
kann man schon ableiten,
dass dort kein hohes industrielles
Potenzial ist. Ich muss Ihnen ehrlich
sagen: Wenn Sie das an der
Arbeitslosigkeit festmachen,
dann schauen Sie sich bitte die
Zahlen zur Langzeitarbeitslosigkeit
an! Die Langzeitarbeitslosigkeit ist
im Osten doppelt so hoch wie im
Westen. Das ist ein Indiz dafür,
dass dort viele Menschen schon
Jahrzehnte langzeitarbeitslos sind.
Das haben Sie in den letzten Jahren
komplett ignoriert.
Verehrte Frau Kollegin Zimmermann,
es ist natürlich richtig,
dass im industriellen Bereich
Kurzarbeit stärker genutzt wird als
im Dienstleistungsgewerbe.
Es ist nur in dieser Krise anders.
Die Hauptbetroffenen von Kurzarbeit
sind derzeit der Einzelhandel und die
Gastronomie und nicht das
produzierende Gewerbe;
das haben Sie leider übersehen. Das ist so.
Frau Zimmermann, nicht mit alten
Thesen kommen, sondern sich die
Realität heute anschauen!
Das würde ich Ihnen dringend raten.
Jetzt zum Thema
Langzeitarbeitslosigkeit.
Ja, wir haben leider immer noch einen
hohen Bestand an
Langzeitarbeitslosen.
Deswegen hat diese Koalition mit
Milliarden, die wir zusätzlich in
den Haushalt eingestellt haben,
mit den beiden Instrumenten in 16i
und 16e SGB II, also mit
längerfristigen, mehrere Jahre
laufenden Lohnkostenzuschüssen für
Langzeitarbeitslose,
begonnen, deren Chancen auf
Arbeitsmarktintegration zu erhöhen.
Ich freue mich, dass die Jobcenter in
den neuen Bundesländern diese
Möglichkeit auch intensiv nutzen.
Ja, wir haben endlich mal angefangen,
auch für die, die sehr lange Zeit
arbeitslos sind, Instrumentarien zu
entwickeln, die helfen.
Gott sei Dank helfen sie.
Ich freue mich, wenn wir im Osten wie
in allen Bundesländern
Langzeitarbeitslosen eine neue Chance
auf Teilhabe am Arbeitsleben geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wenn man sich die Entwicklungen in
unserem Land anschaut,
dann kann man, glaube ich,
Folgendes sagen. Wir haben heute
nicht mehr das Thema
Bist du Ost oder West?,
sondern wir haben unterschiedliche
Auswirkungen der wirtschaftlichen
Entwicklung und des Strukturwandels
in unterschiedlichen Regionen unseres
Landes. Diejenigen,
die den Strukturwandel durch
Innovation, durch neue Technologien
und dadurch, dass sie auch die
Digitalisierung nutzen,
nach vorne bringen,
werden die Gewinner der Zukunft sein.
Deshalb, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist die eigentlich zentrale
Frage, vor der wir politisch stehen:
Wie wollen wir aus dem
wirtschaftlichen Einbruch infolge der
Coronapandemie herauskommen?
Das geht nur durch
eine gemeinsame Politik in Ost und
West, in Nord und Süd in unserem
Land, die auf wirtschaftlichen
Wiederaufschwung setzt,
die dafür sorgt, dass die neuen
Technologien, die neuen
Möglichkeiten der Arbeitswelt für
die Zukunft genutzt werden,
damit die Mitbürgerinnen und
Mitbürger, damit vor allen Dingen
junge Leute überall in Deutschland
eine berufliche Zukunft
und eine Chance haben.
Die Wirtschaftsforschungsinstitute
sagen uns: Ja,
diese Möglichkeit haben wir.
Wir müssen sie nur zielgerichtet
nutzen, statt Reden aus
alten Zeiten zu halten.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Rene Springer für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Verehrte Kollegen von den Linken,
Sie spielen hier heute die Karte des
sozialen Gewissens und klagen die
Bundesregierung dafür an,
dass auch 30 Jahre nach der Wende in
vielen sozialen Bereichen der Osten
dem Westen hinterherhinkt.
Aber damit machen Sie es sich zu
einfach. Ja, die Bundesregierung
trägt Verantwortung.
Aber Sie tragen eine
Mitverantwortung. Sie beklagen in
Ihrem Antrag die hohen HartzIV-Quoten
in Ostdeutschland, aber kaum irgendwo
sind die Hartz-IV-Quoten
höher als in Berlin.
Da haben Sie 14 Jahre mitregiert.
Sie beklagen niedrige Löhne in
Ostdeutschland.
Mecklenburg-Vorpommern
ist mit 2
608 Euro mittlerem Einkommen
mit Abstand Schlusslicht.
Da haben Sie acht Jahre mitregiert.
Sie beklagen die gescheiterte
Förder- und Ansiedelungspolitik und
bemängeln, dass sie nicht von
Nachhaltigkeit geprägt sei.
Brandenburg, mein Heimatland,
ist Schlusslicht bei allen
Wachstumsprognosen.
Da
haben Sie zehn Jahre mitregiert.
Sie beklagen in Ihrem Antrag einen
großen Niedriglohnsektor.
In Thüringen arbeitet ein Drittel
der Beschäftigten im
Niedriglohnsektor. Da regieren
Sie seit 2014.
Was Sie beklagen, haben Sie selber
mit zu verantworten.
Sie haben kein Recht,
sich hier als soziales Gewissen
aufzuspielen. Fahren wir fort mit
Ihrem Antrag, der in gewisser Weise
auch skurril ist. Er ist aufgewärmt;
er kommt eigentlich
aus dem März 2017.
Und Sie schaffen es tatsächlich,
mit keinem einzigen Wort die Folgen
der Coronamaßnahmen zu erwähnen.
Deswegen möchte ich sie
hier mal kurz aufführen:
500 000 Arbeitslose,
2,8 Millionen in Kurzarbeit,
300 000 Unternehmen in finanziellen
Schwierigkeiten, Wirtschaftseinbruch
um 5 Prozent, Einbruch der
Steuereinnahmen um 7 Prozent,
coronabedingte Neuverschuldung von
480 Milliarden Euro.
Die OECD sagt, dass die
Schulschließungen für die Kinder zu
lebenslangen negativen Auswirkungen
und deutlichen
Einkommensverlusten führen werden.
Fast jedes dritte Kind zeigt
psychische Auffälligkeiten.
In Ihrem Antrag fehlt,
dass die Arbeitsmarkterfolge der
letzten zehn Jahre schon nach dem
ersten Lockdown ausradiert waren.
Ich sage Ihnen noch was.
Sie hätten in Ihrem Antrag erwähnen
müssen, dass das, was hier seit
einem Jahr passiert,
die Kluft zwischen oben und unten
vergrößern wird und die Umstände,
die wir mit Blick auf Ost und West
haben, über
Jahrzehnte zementieren wird.
Das alles erwähnen Sie nicht,
weil Sie auch hier eine
Mitverantwortung tragen.
Ihr Ministerpräsident Bodo Ramelow
aus Thüringen war Teil von Merkels
Hinterzimmerklüngelrunde.
Dort hätte er
kritische Fragen stellen können.
Er hätte Haltung zeigen können,
diese Haltung, die Sie sonst
vermeintlich gegen rechts zeigen;
er hat aber stattdessen
nach ihrer Pfeife getanzt.
Dabei wäre es seine Pflicht gewesen,
zu fragen, wie es sein kann,
dass man ein ganzes Volk mit
Zwangsmaßnahmen überzieht,
anstatt die
Risikogruppen zu schützen.
Er hätte fragen sollen,
wie es möglich sein kann,
dass man ohne Test nach Deutschland
einreisen kann, aber nicht an die
Ostsee fahren darf.
Er hätte fragen müssen,
warum die Inzidenz als alleiniger
Maßstab für massive
Grundrechtseinschränkungen
herhalten muss.
Er hätte fragen müssen,
warum es keine Obduktion gibt,
um festzustellen, ob die Toten an
oder mit Corona gestorben sind.
Er hätte fragen müssen,
warum das Bundesinnenministerium
Wissenschaftler beauftragt,
Panikszenarien zu entwickeln,
mit denen das Bundesinnenministerium
dann Strategiepapiere entwickelt,
um Angst und Panik zu machen.
Er hätte fragen müssen,
warum die Experten,
die eine andere Meinung als Merkel
haben, nicht angehört werden.
Ihr Ministerpräsident aus
Thüringen, ein linker
Ministerpräsident,
hätte einen Unterschied machen
können. Er hat keinen Unterschied
gemacht. Stattdessen hat er sich in
den Klüngelrunden nach hinten
gelehnt, Candy Crush gespielt und
danach das Land
mit ins Chaos gestürzt.
Sie spielen sich hier als Opposition
auf. Sie sind schon lange Teil des
Altparteienkartells,
und Sie wundern sich,
dass Ihre Wähler zur AfD wandern.
Ich sage Ihnen eins:
Sie wandern ab, weil Sie Teil des
Problems sind und nicht die Lösung.
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Daniela
Kolbe für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Minister Heil,
ich finde, es ist ein gutes Signal,
dass sich der Bundesminister die
Debatte hier anschaut.
Es geht um den Arbeitsmarkt Ost.
Und auch wenn uns der Antrag bekannt
vorkam, liefert er doch eine wichtige
Erkenntnis, nämlich dass die
ostdeutschen Beschäftigten im
Durchschnitt tatsächlich deutlich
weniger verdienen und auch deutlich
länger arbeiten als Beschäftigte in
Westdeutschland und dass ein Drittel
der ostdeutschen Beschäftigten im
Niedriglohnsektor arbeitet.
Sie benennen auch die geringe
Tarifbindung als zentrales Problem,
und in der Sache, stimme ich,
stimmt die SPD Ihnen natürlich
absolut zu. Wir müssen die
Tarifbindung unbedingt stärken;
wobei sich die SPD noch bisschen mehr
vorstellen kann als das,
was in Ihrem nicht
so ausführlichen Antrag steht.
Sie finden vieles
dazu in unserem Wahlprogramm.
Hubertus Heil spricht wirklich bei
jeder Gelegenheit die Schaffung eines
Bundestariftreuegesetzes als
notwendige Maßnahme an,
und wir als SPD sehen
das ganz genauso. Und ja,
wir müssen aufpassen,
dass in westdeutschen
Konzernzentralen nicht wieder
vermehrt Entscheidungen gegen
ostdeutsche Standorte
getroffen werden.
Wir erwarten das hat der
Arbeitsminister von Sachsen,
Martin Dulig, formuliert,
dass man auch in schwierigen Zeiten
zur Verantwortung für
alle Standorte steht.
Wir müssen noch selbstbewusster
artikulieren: Der Osten ist nicht der
Reservekanister des Westens.
Es kann nicht sein,
dass, wenn es wirtschaftlich eng
wird, eine Konzentration auf
Westdeutschland stattfindet,
um dort die Standorte zu sichern.
Allerdings stört mich an Ihrem
Antrag das leider ein bisschen
typische Schwarz-Weiß-Denken;
das werden Sie vielleicht auch noch
von anderen Rednern aus anderen
politischen Ecken hören.
Ja, wir haben einen Mangel an
Mitbestimmung; aber die Behauptung,
dass durch die Wiedervereinigung
gute, also demokratische
Mitbestimmungsstrukturen aus der DDR
verschwunden wären,
ist doch ziemlich verwegen.
Und: Ja, die Treuhand hat sehr viele
Fehler gemacht, und es ist unbedingt
notwendig, dass wir das kritisch
aufarbeiten und dass wir über die
Politik und auch die Interessen,
die da zum Zuge gekommen sind,
sprechen. Aber dass viele
DDR-Unternehmen auch einfach nicht
überlebensfähig waren,
das sollte man vielleicht auch nicht
komplett ausblenden.
Ich finde es aber vor allen Dingen
schade und auch irgendwie total
erstaunlich, dass in Ihrem Antrag von
den Beschäftigten als Akteure so gar
nichts zu spüren und zu lesen ist.
Dabei ist es doch eigentlich
bemerkenswert und richtig toll,
dass gerade im Schatten der Pandemie
so viele Beschäftigte,
gerade in Ostdeutschland,
für höhere Löhne,
für mehr Rechte und für ihren
Standort gekämpft haben.
Es gab 80 Streiks im Osten.
Heute findet ein NGG-Aktionstag in
Weißenfels zum Thema
Fleischindustrie bei Tönnies statt;
die IG Metall streitet für gleiche
Arbeitszeiten in Ost und West und
fordert ein Anpassungsgeld.
Hier entsteht
eine neue gesellschaftliche Bewegung;
ich würde es fast einen neuen
Arbeitnehmerfrühling nennen.
Der Osten
ist selbstbewusster geworden.
Es wird, glaube ich,
in der Rückschau ganz stark
unterschätzt, was die
Massenarbeitslosigkeit und die
einseitige Macht der Unternehmer in
den letzten 30 Jahren mit den
Beschäftigten im
Osten gemacht haben.
In den 90er-Jahren waren alle einfach
nur froh, wenn sie ihren Job behalten
konnten. Sie haben eine Art
Verzichtsbündnis mit
ihren Chefs geschlossen:
Ich behalte meinen Job,
und ich fordere auch nichts nicht
höhere Löhne, keine besseren
Arbeitsbedingungen;
keinen Betriebsrat.
De facto ist vielen Beschäftigten
damals der Zahn gezogen worden.
Viele haben ihr Selbstbewusstsein
verloren und manche auch ihren Stolz.
Das hat konkrete Folgen.
Viele verdienen deswegen weniger.
Dass jeder dritte Ostdeutsche im
Niedriglohnbereich arbeitet,
ist eine Folge genau dessen.
Manche kommen mit ihrem Einkommen nur
gerade so über die Runden;
im Alter droht Altersarmut.
Genau
für diese Menschen,
für diese Aufbaugeneration,
haben wir die Grundrente
durchgesetzt. Jetzt kommt eine neue
Generation nach, die diese
Ungerechtigkeit, die
unterschiedlichen Löhne,
nicht mehr duldet.
Viele davon sind junge Frauen,
und sie sagen: Wir streiken,
wir streiten für höhere
Arbeitslöhne und bessere
Arbeitsbedingungen.
Das ist der richtige Weg.
Das
ist auch viel effektiver,
als mit Pegida um den Block zu rennen
und so den Frust über
die Politik zu artikulieren; denn
für die Höhe der Löhne sind die
Beschäftigten selbst verantwortlich.
Wir als SPD stehen an der Seite
dieser mutigen Beschäftigten.
Wir flankieren, indem wir die
Fleischindustrie reguliert haben
Grüße noch mal nach Weißenfels!,
indem wir einen Mindestlohn
eingeführt haben ja,
er muss steigen; aber es ist gut,
dass wir ihn haben,
indem wir für mehr Tariftreue
kämpfen werden, indem wir Menschen
unterstützen, die Betriebsräte
gründen wollen. Dafür bringen wir
noch in dieser Legislatur das
Betriebsrätemodernisierungsgesetz
auf den Weg. Insofern:
Daumen hoch für alle mutigen
Beschäftigten in Ost und in West,
die sich für
ihre Arbeitsbedingungen einsetzen.
Vielen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Abgeordnete
Matthias Nölke das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Gleichwertige Lebensbedingungen sind
ein wichtiges Ziel;
daran arbeiten wir alle.
Was in vier Jahrzehnten
runtergewirtschaftet wurde,
wird seit drei Jahrzehnten mühsam
wieder aufgebaut. Natürlich ist bei
der Treuhand einiges schiefgelaufen;
aber zu sagen, dass die Ursache für
die Probleme im Wesentlichen die
Treuhand ist, ist weder korrekt
noch anständig. Zu sagen,
dass es eine gezielte
Deindustrialisierung gab,
wie Sie es tun,
ist eine falsche Unterstellung.
Das Problem war und ist ein
strukturelles; es sind auch nicht die
Menschen, weder Arbeitnehmer noch
Unternehmer. Schlechte
Infrastrukturen, marode
Planwirtschaft waren die Ursachen
für den
Arbeitsplatzverlust vieler Menschen.
Ihre Maßnahmen greifen das Problem
der fehlenden Arbeitsplätze aber
nicht mal auf. Keiner Ihre
Vorschläge schafft einen
zusätzlichen Arbeitsplatz.
Im Gegenteil:
Fördermittelrückzahlungspflichten
schaffen eine Unsicherheit,
die Investitionen hemmt,
mal ganz unabhängig von der Frage,
was eigentlich nachhaltige Arbeit aus
Ihrer Sicht sein soll.
Die Antwort bleiben
Sie leider schuldig.
Was wir brauchen, ist eine
Wachstumspolitik, die den Mut,
die Gestaltungskraft und Innovationen
in den neuen Bundesländern
aufgreift, beispielsweise durch die
Schaffung wirtschaftlicher Freizonen
in den ostdeutschen Bundesländern.
Wir brauchen eine moderne
Infrastruktur als Standortfaktor im
ganzen Land. Wir brauchen eine gute
Verkehrsinfrastruktur,
einen guten Personennahverkehr und
eine gute digitale Anbindung,
und übrigens ganz entgegen Ihren
Vorstellungen braucht es weniger
Bürokratie und mehr Flexibilität.
Wenn es endlich keine Funklöcher
mehr gibt, Menschen und Waren gut
überall hinkommen und zeitgemäßes
digitales Arbeiten möglich ist,
werden sich mehr Unternehmen
ansiedeln oder neu gründen,
und es werden mehr Arbeitsplätze mit
Zukunft geschaffen,
im Übrigen auch mehr Arztpraxen,
deren Fehlen ja ein Teil des
Infrastrukturproblems ist.
Denn
gleichwertige Lebensverhältnisse
setzen zunächst einmal vergleichbare
Rahmenbedingungen voraus.
Ob junge Köpfe, die gut ausgebildet
von ostdeutschen Universitäten
kommen, vor Ort bleiben oder in den
Westen gehen, hängt nicht von den
Forderungen in Ihrem Antrag ab,
sondern davon, ob es attraktive
Lebensbedingungen, eine vitale
Wirtschaft und vielleicht auch gute
Voraussetzungen für die Gründung
eines eigenen Start-ups gibt.
Der Antrag hätte also besser die
Frage verfolgt, wie wirtschaftliches
Wachstum und mehr Innovationen in den
neuen Ländern gefördert und auf ein
besseres Fundament
gestellt werden können.
Doch in Wahrheit geht es Ihnen mit
diesem Antrag ja auch gar nicht um
die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt
in Ostdeutschland. Über den
Mindestlohn haben wir
erst kürzlich wieder gesprochen.
Wir können auch gerne über
Tarifrecht reden. Wir können über
die Fördermittelvergabe reden.
Aber dann seien Sie doch so ehrlich
und nehmen Ostdeutschland nicht als
Vorwand für ihre üblichen
gesamtgesellschaftspolitischen
Wunschvorstellungen.
Dann können wir reden:
gerne auch über eine Erhöhung der
Minijobgrenze und eine
Kopplung an den Mindestlohn.
Das wäre einer unserer Vorschläge.
Denn wir Freie Demokraten sind immer
dabei, wenn es darum geht,
den Einzelnen zu stärken und ihn in
seinem Vorankommen zu unterstützen.
Ihr Antrag ist aber in sich nicht
stimmig. Er schafft keine neuen
Arbeitsplätze und hilft dem
Einzelnen letztendlich nicht weiter.
Wer wirtschaftlichen Aufschwung will,
wird bei Ihnen keine Lösung finden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat nun
die Kollegin Claudia
Müller das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bartsch, Sie haben mit Ihrem
Antrag und der Rede eigentlich alle
meine Erwartungen erfüllt.
Ich habe, als ich den Antrag gelesen
habe, gedacht: Das wird mit
Sicherheit eine Wahlkampfdebatte.
Es ist genau so gekommen.
Ehrlich gesagt, hat das Thema
Arbeitsmarkt Ostdeutschland ein
bisschen mehr Inhalt und weniger
Verpackung verdient.
Sie schreiben
viel von Ostdeutschland.
Dabei ist Ihnen, uns und allen
anderen das ist auch in den Reden
rausgekommen ganz klar:
Die Lösungen für diese Probleme
sind keine regionalspezifischen,
sondern es sind immer gesamtdeutsche
Lösungen. So muss es an dieser
Stelle auch sein. Ja,
wir brauchen eine Verbesserung der
Tarifbindung, gerade
in Ostdeutschland,
aber, ehrlich gesagt,
auch das wurde dargestellt in
Gesamtdeutschland. Ich habe
zugehört. Ich habe
das zur Kenntnis genommen.
Bei diesem Thema könnten zum
Beispiel die Länder und der Bund
besser zusammenarbeiten,
um eben auch bei Kommunal- und
Landeseinrichtungen des öffentlichen
Dienstes endlich die Angleichung der
Löhne zu erreichen.
Frau Kolbe, Sie haben das Thema
Verdienstverzicht in den 90er-Jahren
angesprochen. Diese
Verdienstverzichte gab es im Übrigen
auch im öffentlichen Dienst,
ausgehandelt etwa von Gewerkschaften
mit Landesregierungen.
Ein Beispiel aus
Mecklenburg-Vorpommern:
Da gab es eine entsprechende Einigung
zwischen der Lehrergewerkschaft,
der GEW, und der Landesregierung mit
heute teils katastrophalen
Auswirkungen auf diejenigen,
die jetzt in Rente gehen.
Dabei sind auch Lehrer von
Altersarmut bedroht,
weil sie mit ihrer Stundenzahl ohne
Verdienstausgleich extrem runtergehen
mussten. Das hat auch das Vertrauen
in die Gewerkschaften geschwächt;
das muss man an dieser Stelle ganz
offen und ehrlich sagen.
Ja, da haben wir wirklich
Verbesserungsbedarf.
Wir könnten auch das ist von den
Vorrednern angesprochen worden
gezielter die Bundesbehörden,
Forschungseinrichtungen und
Stiftungen in strukturschwachen
Regionen ansiedeln.
Auch das hätte Signalwirkung.
Wir haben vor einem guten halben Jahr
dazu einen Antrag vorgelegt.
Er hieß: Vielfältig,
offen, gerecht Eine gemeinsame
Geschichte und
Vision für Deutschland
30 Jahre nach der Wiedervereinigung.
Darin hatten wir jede Menge konkrete,
wirkungsvolle Vorschläge allein zum
Thema Wirtschaftsförderung.
Stärkung in strukturschwachen
Regionen war bei uns ein Punkt mit
allein neun Unterpunkten,
einer davon noch mal mit zwei
Unterpunkten. Dieser Unterpunkt
alleine war also komplexer als der
gesamte Antrag der
Linken zu diesem Punkt.
Ich habe, ehrlich gesagt,
nicht den Eindruck,
dass Sie wirklich an die Ursachen
wollen. Sie analysieren in dem Antrag
viel; aber dann, wenn es tatsächlich
an die konkreten Forderungen geht,
bleibt es sehr vage.
Es sind gesamtdeutsche Forderungen;
das ist gut. Diese sind auch nicht
falsch; aber sie
sind wirklich unterkomplex.
Wenn wir uns angucken wollen,
wie wir den Arbeitsmarkt stärken,
dann müssen wir uns die
Wirtschaftsstruktur angucken.
Sie ist
deutlich kleinteiliger strukturiert.
Die Regionen sind nicht so
großstädtisch strukturiert.
Es gibt sehr viele kleine und
mittelgroße Städte.
Dann müssen wir uns doch fragen,
wie wir dort die Wirtschaftsstruktur
entsprechend nach vorne bringen.
Auch dazu haben wir sehr konkrete
Vorschläge gemacht,
zum Beispiel, nicht mehr so sehr auf
die Neuansiedlungen von
Großunternehmen zu gucken also auf
den Abzug von Unternehmen aus anderen
Regionen, sondern auf die Stärkung
des Vorhandenen, das heißt die
Unterstützung der regionalen
Wirtschaftsstruktur,
der vorhandenen Unternehmen.
Es gilt, sie zu unterstützen bei
Wachstum, bei Neustrukturierung,
bei Umbau, bei Übernahmen von
Unternehmen. Gründungen von
Unternehmen vor Ort müssen deutlich
stärker unterstützt werden.
Zudem müssen regionale
Wirtschaftskreisläufe gestärkt
werden, damit die Gewinne
auch in den Regionen bleiben.
Um es kurzzumachen:
Im Prinzip gilt es,
das, was zum Beispiel
Baden-Württemberg nach dem Zweiten
Weltkrieg sehr stark gemacht hat,
vorzunehmen; denn
das ist nachhaltige
Wirtschaftsförderung und
Unterstützung. Das wären auch Ideen
für Sachsen-Anhalt,
Brandenburg oder
Mecklenburg-Vorpommern;
denn wir haben eine sehr kleinteilige
Wirtschaftsstruktur in den neuen
Bundesländern. Diese zu
unterstützen und zum Wachstum zu
bringen, das dauert lange,
ja. Aber das ist nachhaltig
erfolgreich. Was in
diesen Debatten gerne kommt
ich habe es jetzt nur
vom Kollegen der FDP gehört,
ist der Verweis auf die 40 Jahre
davor. Ja, die DDR-Wirtschaft war
marode und nicht wettbewerbsfähig.
Aber wir sind jetzt im Jahr 31 nach
der Wiedervereinigung.
30 Jahre sind eine sehr lange Zeit,
hier Veränderungen herbeizuführen.
Spätestens Anfang der 2000er-Jahre
war doch klar und deutlich,
dass die Wirtschaftspolitik für die
neuen Bundesländer gescheitert war;
sie führte eben nicht dazu,
dass wir gleiche Bedingungen hatten.
Spätestens hier hätte man umsteuern
können und müssen.
Das ist nicht geschehen.
Das muss man sich jetzt angucken,
und man muss auch ehrlich sagen:
Ja, da sind Fehler passiert.
Aber es ist
nie zu spät, umzusteuern.
Sinnvoll wäre jetzt,
darauf zu setzen, das Vorhandene zu
stärken und traditionelle
Wirtschaftszweige und Betriebe mit
zukunftsorientierten Technologien zu
verbinden. Dafür bieten die
erneuerbaren Energien,
dafür bietet das Thema Wasserstoff
einen Anknüpfungspunkt.
Kollegin Müller, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der FDP?
Sehr gerne.
Vielen Dank, Frau Präsidentin und
Frau Kollegin. Sie haben gesagt:
Ab dem Jahr 2000
hätte man umsteuern müssen.
2000er. 2000er,
ja. Nun kann ich mich daran erinnern,
dass Gerhard Schröder als damaliger
SPD-Kanzlerkandidat 1998 im Wahlkampf
erklärt hat, das Thema Aufbau Ost
und Aufschwung zur Chefsache machen
zu wollen. Er war
ja dann bis 2005 Bundeskanzler.
Wie bewerten Sie denn die Bilanz
Ihres SPD-Kanzlers Schröder
in dieser Sache?
Soweit ich weiß, war das immer noch
ein Kanzler der SPD.
Wir alle wissen, dass wir gerade in
dieser Phase nach 1998 gesamtdeutsch
gesamtdeutsch! vor großen
Schwierigkeiten standen.
Wir hatten hohe
Arbeitslosenzahlen in Gesamtdeutschland.
Wir haben mit der Agenda 2010 man mag
dazu stehen, wie man will ja auch
große Reformen angestoßen.
Die waren nicht immer positiv,
sie waren auch negativ.
Da höre ich Stimmen aus der Linken.
Dazu muss ich Ihnen ganz kurz sagen:
Zeitgleich gab es übrigens in
Mecklenburg-Vorpommern eine rot-rote
Regierung von 1998 bis 2006
mit einem Arbeitsminister Helmut
Holter von den jetzt Linken.
Das erste Bundesland,
das die Durchführungsgesetze zu den
Hartz-IV-Reformen umgesetzt hat,
war übrigens Mecklenburg-Vorpommern
mit einer Vorlage
aus genau diesem Hause.
So viel zu den Zwischenrufen aus der
Richtung. Um es deutlich zu machen:
Es sind Probleme angegangen worden,
ja. Ich hätte mir an dieser Stelle
mehr gewünscht, einen stärkeren
Fokus und auch ein Umsteuern,
indem der Blick mehr auf kleine und
mittelständische Unternehmen
gerichtet wird. Das gilt übrigens
nicht nur für Ostdeutschland,
das gilt für Gesamtdeutschland.
Wir hatten zu lange den Fokus auf der
Großindustrie. Unsere Stärke ist
der Mittelstand, unsere Stärke sind
die kleinen und mittelständischen
Unternehmen. Es wäre wichtig,
hierauf jetzt einen stärken Fokus zu
legen im Sinne der gesamtdeutschen
wirtschaftlichen Stärke.
Um es deutlich zu machen:
Um den ostdeutschen Arbeitsmarkt
wirklich zu stärken,
wäre es wichtig, Ausbildungen zu
stärken. Das heißt vor allen
Dingen, dort die
Berufsschulstruktur zu stärken.
Es bedeutet aber auch,
dafür zu sorgen, dass sich
Wirtschaft tatsächlich entwickeln
kann, sodass wir
dann gute Löhne zahlen.
Und, ja da bin ich übrigens ganz bei
Ihnen, es gilt, das Thema
Tarifbindung deutlich stärker
anzugehen, die Gewerkschaften zu
stärken, Tarifbindung zu stärken,
die Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen zu unterstützen.
Wir haben das Thema gerade im
Pflegebereich. Das
sind wichtige Themen.
Sie sind aber eben nicht nur wichtig
für Ostdeutschland,
sie sind wichtig für die
gesamtdeutsche
Wirtschaftsentwicklung.
Das Wort hat die Kollegin Jana
Schimke für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir reden heute wieder über
eines meiner Lieblingsthemen,
nämlich ob das Glas halb voll oder
halb leer ist im Osten.
Bedauerlicherweise geht es wieder
einmal um einen Antrag der Linken,
die immer noch dem Glauben folgt,
dass man wirtschaftlichen Erfolg per
Gesetz verordnen kann.
Sie fordern, im Osten die
Tarifbindung zu erhöhen,
die Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen zu erleichtern.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wo soll es denn herkommen?
Natürlich ist es so,
dass wir in den alten Bundesländern
eine stärkere Tarifbindung haben.
Doch dahinter steht eine Industrie,
die sehr finanzstark ist,
sodass man sich das auch leisten
kann, diese Löhne und Gehälter,
kann, diese arbeitsrechtlichen
Bestimmungen, diese
Urlaubsbestimmungen,
alle Regelungen, die so ein
Tarifvertrag heute auch noch
abzudecken hat. Und da wundern Sie
sich, dass immer mehr Betriebe in
diesem Land, gerade aus dem Bereich
kleiner und mittelständischer
Unternehmer, sagen:
Das tue ich mir nicht an;
das kann ich mir nicht leisten;
das funktioniert nicht,
und dass sogar große Unternehmen aus
dem industriellen Bereich sagen:
Das machen wir nicht.
Das nimmt uns Flexibilität.
Ich glaube, Sie sollten sich einmal
darüber Gedanken machen,
wie Sie als Gewerkschaftsvertreter in
den Verhandlungen auftreten,
wie Sie als Sozialpartner in den
Verhandlungen auftreten.
Was tun Sie eigentlich dafür, dass
die Tarifbindung gestärkt wird,
außer sich hierhinzustellen und
Gesetze zu fordern und Bestimmungen
zu fordern und
Verpflichtungen zu fordern?
So funktioniert doch
keine soziale Marktwirtschaft.
Aber in der leben wir heutzutage nun
einmal. Meine Damen und Herren,
Sie fordern einen
Mindestlohn von 12 Euro.
Haben Sie einmal aus
dem Fenster geschaut? Wir
leben in einer Coronakrise.
Die Wirtschaft, unser Land stehen
seit über einem Jahr nahezu still.
Als wir 2015 den gesetzlichen
Mindestlohn in Deutschland
eingeführt haben, war das eine
völlig andere Zeit;
da haben wir in einem
wirtschaftlichen Aufschwung gelebt.
Wir brauchen ganz andere Antworten in
dieser Zeit. Kollegin Schimke,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Klaus Ernst?
Sehr gerne.
Danke, dass Sie die Frage zulassen,
Frau Schimke. Also,
ich habe ehrlich den Eindruck,
Sie sind noch
nicht im Westen angekommen.
Denn das Modell Deutschland,
von dem jetzt auch der Osten
profitiert, bedeutet ja,
dass wir über Tarifverträge
bestimmte Dinge aus der Konkurrenz
der Betriebe untereinander
herausgenommen haben,
zum Beispiel den Lohn.
Wir haben gesagt: Über
Tarifverträge machen wir einen
Mindestlohn, und wenn Unternehmen
erfolgreich sein wollen,
müssen sie dies durch Innovation,
durch Technik machen,
aber nicht durch Lohnsenkungen.
Dasselbe mit der Arbeitszeit,
die in Tarifverträgen geregelt
ist. Da haben wir gesagt:
Wir nehmen Arbeitszeit aus der
Konkurrenz der
Betriebe untereinander heraus.
Nicht der ist erfolgreicher,
der länger arbeiten lässt,
sondern erfolgreicher ist der mit den
besten Beschäftigten,
der gut zahlt vielleicht sogar über
den Tarif hinaus, und der innovativ
ist. Das, Frau Schimke,
das war ein Erfolg,
den wir damals im Westen über
Tarifvertragssysteme hatten.
Da hatten Sie im
Osten tatsächlich einen Nachteil.
Wenn Sie jetzt aber nicht mit dazu
beitragen, dass wir durch mehr
Tarifbindung die Konkurrenz über
Lohn- und Arbeitszeitdumping
verringern, wenn Sie nicht dazu
beitragen, dass wir das auch im Osten
hinkriegen, dann tragen Sie die
Verantwortung dafür, dass sich der
Osten eben nicht dem Modell
Deutschland angleicht,
sondern weiter unter diesen
schlechteren Bedingungen arbeitet und
damit eher zu einem Modell für
niedrige Löhne und schlechte
Arbeitszeiten wird,
so wie wir es
jetzt noch im Osten haben.
Lieber Herr Kollege Ernst,
meine Damen und Herren von der
Linken, anders als Sie sehe ich im
Unternehmer nicht den Feind,
sondern den Partner.
Das sind Menschen in unserem Land,
die schaffen Arbeitsplätze,
die sorgen für unseren Wohlstand.
Sie haben keine Ahnung von
Wirtschaft; das darf ich an der
Stelle auch einmal sagen.
Sie schaffen nur eine gesunde
Wirtschaft, wenn Sie diese Menschen
mit ins Boot holen,
wenn Sie ihnen die Möglichkeiten,
wenn Sie ihnen den Freiraum schaffen,
zu arbeiten und zu leben.
Sie tun nichts anderes,
als sich auf dem Erfolg anderer
auszuruhen. So funktioniert das
nicht, meine Damen und Herren.
Aber
es geht ja leider noch weiter ich bin
ja leider noch nicht am Ende:
Jetzt soll auch die Vergabepolitik,
jetzt soll auch die Förderpolitik an
das Konzert des Wünsch dir was
angeglichen werden.
Unternehmen sollen nach Auffassung
der Linken nur noch Förderung
bekommen, wenn sie sich
an bestimmte Standards halten.
Ich sage Ihnen einmal was:
Träger der Wirtschaftsstruktur in
den neuen Ländern sind kleine und
mittelständische Unternehmen.
Die haben nicht viel Kapazität, die
haben nicht viel Spielraum.
Was Sie machen, ist,
die Möglichkeit, Förderung in
Anspruch zu nehmen,
deutlich zu erschweren,
deutlich zu bürokratisieren,
und vor allen Dingen machen Sie es
unattraktiv. Das ist nicht das,
was wir wollen.
Wir wollen, dass Staatsgelder,
dass Steuergelder allen Unternehmen
zur Verfügung gestellt werden,
und zwar möglichst leicht und
möglichst niedrigschwellig,
sodass jeder davon profitieren kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will vielleicht auch noch einmal
etwas Positives zu
dieser Debatte beitragen.
Ich frage mich ja manchmal bei Ihnen,
ob Sie eigentlich noch fröhlich
durchs Leben gehen können.
Denn die Situation in den neuen
Bundesländern ist doch
eine ganz andere:
Wir haben im Osten seit der Wende
eine Abwanderung von 3,7 Millionen
Menschen verzeichnet.
Wir haben einen Einbruch der
Geburtenrate gehabt.
Wir haben einen Niedergang der
Industrie erlebt; natürlich haben
wir das. Aber das können wir heute
nicht einfach per Gesetz rückgängig
machen, das funktioniert nicht.
Nein, wir brauchen kluge
Entscheidungen. Die Trendwende,
meine Damen und Herren,
die erleben wir bereits seit 2014.
Wir haben allein im Bundesland
Brandenburg, in meiner Heimat,
eine Nettozuwanderung von 15 000
Menschen jährlich.
Wir haben 600 000 neue
Industriearbeitsplätze in den neuen
Bundesländern geschaffen.
Wir haben eine Angleichung bei den
Arbeitslosenzahlen,
mehr und mehr, zwischen
Ost und West erreicht.
Wir haben einen massiven Abbau von
Arbeitslosigkeit in den neuen
Bundesländern bewerkstelligen
können, durch die gute Arbeit
unserer Bundesagenturen
vor Ort, Herr Minister Heil.
Das machen die wunderbar,
unsere Jobcenter: Sie holen die
Menschen aus der
Langzeitarbeitslosigkeit.
Worauf kommt es an,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Es kommt darauf an,
die Steuerung gut
und richtig vorzunehmen. Es
reicht natürlich nicht,
Bundesbehörden in den neuen
Bundesländern anzusiedeln.
Nein, wir brauchen natürlich auch
eine kluge Ansiedlungspolitik durch
Gewerbesteuerförderung,
durch allgemeine Bundesförderung.
Wir müssen ein besonderes Augenmerk
auf Existenzgründungen in den neuen
Bundesländern legen.
Lassen Sie uns etwas dafür tun,
dass Menschen sich wieder
selbstständig machen wollen!
Lassen Sie uns etwas dafür tun,
damit Menschen ins unternehmerische
Risiko gehen und bereit sind,
persönlich zu haften!
Lassen Sie uns einen guten Umgang
pflegen mit unserem Handwerk,
mit unseren kleinen und
mittelständischen Unternehmen,
die eine besondere Betreuung
brauchen, die besonders viel
Verständnis brauchen,
die besonders viel Unterstützung
brauchen! Lassen Sie uns die
Digitalisierung, den Ausbau unserer
sozialen und unserer wirtschaftlichen
Infrastruktur in den neuen
Bundesländern weiter vorantreiben!
Da sind wir nämlich richtig stark.
Wir haben Rückholprogramme,
wir haben Menschen,
die aus den alten Bundesländern
zurückkehren in die neuen
Bundesländer, in ihre Heimat,
die dort leben wollen,
die dort eine Familie gründen
wollen, die da
ein Unternehmen gründen wollen.
Mit diesem Gedanken,
mit dieser Einstellung,
mit diesem Geist, wenn Sie so wollen,
würde ich hier in diesem Hause gerne
weiter Politik machen aber ganz
gewiss nicht mit Ihnen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Jürgen
Pohl für die AfD-Fraktion.
Die saßen da drüben,
glaube ich, die Arbeiterverräter.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kollegen!
Werte Zuschauer in Ost- und
Mitteldeutschland! Unser Land ist
vielfach gespalten.
Dies zeigt sich nirgendwo so klar wie
in den Lohn- und Rentenunterschieden
zwischen Ost- und Westdeutschland.
Noch immer
verdienen die Menschen in den alten
Bundesländern für die gleiche
Arbeit im Monatsdurchschnitt 15
Prozent mehr als
ihre Kollegen in Ostdeutschland;
das möge bei den Diskussionen hier,
Frau Kollegin Schimke,
bitte nicht untergehen.
Auch die Tariflandschaft in den neuen
Bundesländern gleicht einer Ödnis:
Für ganze 55 Prozent der
Arbeitnehmer im Osten gab es
schlichtweg keinen Tarifvertrag.
Angesichts dieser Entwicklung,
wonach sich 30 Jahre nach der
Wiedervereinigung eine gravierende
Ost-West-Lücke in den Lohn- und
Lebensverhältnissen manifestiert
hat, muss Sozial- und
Arbeitsmarktpolitik völlig
neu gedacht werden.
Ich sage Ihnen: Ostdeutsche sind
keine Deutschen zweiter Klasse,
viel mehr Ostdeutsche haben
gearbeitet und gekämpft für
Deutschland und für die Einheit.
Die kopflose,
wirtschaftsschädliche
Coronabewältigungspolitik der
Bundesregierung mit ihren
dramatischen Folgen für den
Arbeitsmarkt hat unserer Region im
Osten den Rest gegeben.
Viele geringfügige wie auch
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse wurden
im Rahmen der Maßnahmen vernichtet;
den
hiervon betroffenen Arbeitnehmern
fehlt es nunmehr an
existenzsicherndem Einkommen
und an Perspektiven.
Fakt ist: Die Wirtschaftskraft
Ostdeutschlands beträgt nur 73
Prozent des
bundesweiten Durchschnitts.
Viele Betriebe in Ostdeutschland
haben kaum finanzielle Rücklagen.
Sie sind kleiner als vergleichbare
Unternehmen im Westen.
Ihre Lieferbeziehungen
sind nicht stabil.
Zudem hat die Außenwirtschaft nur
einen vergleichsweise geringen Anteil
am gesamten Wirtschaftsaufkommen in
unserer Region. Um weiteren Schaden
vom deutschen Volke abzuwenden
und das ist unsere vornehmste Pflicht
als gewählte Volksvertreter,
gilt es, wie vom Bundessprecher der
AfD und Mittelstandsexperten Tino
Chrupalla wiederholt gefordert,
unverzüglich eine umfassende
Politikwende einzuleiten,
deren Kernelement die Einrichtung
einer Sonderwirtschaftszone Ost ist.
Nur so gelingt es, den Unternehmen
Investitionsanreize zu geben,
die Binnennachfrage zu stärken und
einen Aufschwung zu initiieren,
an dem alle
durch Wohlstandslöhne teilhaben,
und da reden wir nicht von 12 Euro,
liebe Linken. Ihr Antrag verweigert
alternative Denkansätze.
Er springt viel zu kurz.
Er wurde gewogen und
für zu leicht befunden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr.
Martin Rosemann für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Als einer der
westdeutschen Redner in dieser
Debatte will ich zuerst einmal den
Ostdeutschen meinen Respekt bekunden,
Respekt vor der Leistung der
Ostdeutschen, die Demokratie und
Freiheit selbst erkämpft haben und
die damit die Voraussetzung dafür
geschaffen haben, dass
zusammengewachsen ist,
was zusammengehört.
Meine Damen und Herren,
ich denke, wir
können heute alle sagen:
Die deutsche Einheit ist und war ein
Gewinn für Ossis und Wessis,
für alle Deutschen
und für ganz Europa.
Ich will auch sagen: Respekt,
Respekt für die Art und Weise,
wie die Ostdeutschen den
Strukturwandel gemeistert haben,
mit vielen Opfern und Brüchen in den
Biografien, aber am Ende doch
weitgehend erfolgreich.
Die Arbeitslosigkeit ist deutlich
gesunken. Das Lohngefälle
ist vor allem deutlich
zurückgegangen. Das hat sehr viel
mit der Kraftanstrengung der
Ostdeutschen selbst zu tun.
Aber es hat auch was mit
erfolgreicher Politik zu tun.
Ich muss schon sagen:
Ich finde es schade,
dass die Kollegin von Bündnis 90/Die
Grünen, Frau Müller,
wenn sie hier über die Vergangenheit
spricht, vergisst, dass gerade unter
Rot-Grün es war ja unser gemeinsamer
Bundeskanzler, unsere gemeinsame
Bundesregierung zwischen 1998 und
2005 so viel in Ostdeutschland
passiert ist, gerade in den Bereichen
Wissenschaft und
Forschungsinfrastruktur.
Ich finde
es schon schade, dass Sie das hier
vergessen haben. Meine sehr
geehrten Damen und Herren,
Strukturwandel ist heute ein
gesamtdeutsches Thema.
Es betrifft die Braunkohleregion in
der Lausitz genauso wie die
Kohleregion in Nordrhein-Westfalen,
die Stahlstandorte in NRW und im
Saarland, aber auch die Autoländer
Bayern, Baden-Württemberg und
Niedersachsen. Die Transformation
unserer Industrie, die Transformation
unserer Wirtschaft in eine
CO-neutrale Wirtschaft ist eine
Herausforderung für unser ganzes
Land. Sie ist notwendig dafür, dass
wir die Arbeitsplätze der Zukunft am
Standort Deutschland sichern.
Dieser Strukturwandel,
meine Damen und Herren,
kann am Ende nur erfolgreich
bewältigt werden, wenn wir ihn als
eine gemeinsame Aufgabe unseres
ganzen Landes, der gesamten
Gesellschaft begreifen,
als eine Aufgabe, die wir nur
solidarisch bewältigen können,
bewältigen können,
wenn wir alle dabei mitnehmen
und wenn wir diesen Strukturwandel
aktiv und gemeinsam gestalten:
Unternehmen, Beschäftigte,
Gewerkschaften und Politik auf
Augenhöhe. Dafür brauchen wir eine
aktive Industriepolitik,
Investitionen in eine nachhaltige
Infrastruktur, Innovationen und
Gründungen und den Sozialstaat als
Partner, der jede und jeden
individuell in diesem Wandel
unterstützt und Sicherheit und
Perspektiven für alle schafft.
Meine Damen und Herren,
strukturschwächere Regionen haben
wir heute in Ost- und
Westdeutschland. Aber als
Bundespolitiker haben wir die
Verantwortung für gleiche
Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland, und wir haben die
Verantwortung für gute
Arbeitsbedingungen überall in
Deutschland in jeder Branche,
in jeder Region, für
Männer und für Frauen.
Wir haben als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten mit der Einführung
des Mindestlohns einen wichtigen
Schritt gemacht. Heute müssen wir
aber sagen: Die Höhe des
Mindestlohns ist unzureichend.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass Olaf Scholz und Hubertus Heil
einen Vorschlag gemacht haben,
wie wir dazu kommen,
dass der Mindestlohn auf eine Höhe
von 12 Euro ansteigt.
Am Ende ist aber Tarifbindung die
wesentliche Voraussetzung für gute
Arbeit und gute Löhne.
Deshalb kämpfen wir auch für
allgemeinverbindliche Tarifverträge.
Ich sage an dieser Stelle auch:
Wir kämpfen weiterhin dafür, dass
es in Deutschland einen
allgemeinverbindlichen Tarifvertrag
auch in der Altenpflege gibt.
Denn: Funktionierende
Tarifpartnerschaft,
Frau Schimke funktionierende
Tarifpartnerschaft!, ist die zentrale
Grundlage der sozialen
Marktwirtschaft. Deshalb ist es die
wichtigste gemeinsame Aufgabe,
für eine starke
Tarifbindung zu kämpfen
in West, in Ost, in ganz Deutschland.
Herzlichen Dank.
Für die FDP-Fraktion hat nun der
Kollege Hagen Reinhold das Wort.
Meine sehr geehrte
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Bartsch,
was mich am meisten an solchen
Debatten ankotzt: Statt über die
größte Chipfabrik Europas in
Dresden zu reden, die Produktion von
Elektroautos in Leipzig,
bald in Brandenburg,
statt mal den Vergleich anzustellen,
wer tatsächlich zweitklassig ist,
Leipzig oder Gelsenkirchen,
kommen immer wieder Reden,
die den Osten nur
schlechtmachen, die
Arbeitsverhältnisse im Osten nur
schlechtmachen. Sie wähnen sich ja
in guter Gesellschaft:
Die Ministerpräsidentin der SPD in
Mecklenburg-Vorpommern macht seit
Jahren nichts anderes,
als den Leuten zu erklären,
dass wir im Osten Niedriglohn und
prekäre Arbeitsverhältnisse haben.
Das ist zum Kotzen!
Und ich sage Ihnen,
warum: Ich bin Unternehmer in
Ostdeutschland. Ich zahle anständige
Löhne, wie viele meiner Kollegen.
Ich schaffe es gar nicht,
mehr Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu mir ins Bundesland zu
kriegen, weil die den völlig
falschen Eindruck von meinem
Bundesland haben. Das ist die
Wahrheit! Wer die ganze Zeit
erzählt: Da werden keine guten
Löhne gezahlt, der sollte mal in
mein Bundesland gehen.
Ganz abgesehen davon:
Gucken Sie sich die hundert größten
Arbeitgeber in Ostdeutschland doch
mal an! Alles meist öffentliche
Arbeitgeber! Was für prekäre
Arbeitsverhältnisse meinen Sie
eigentlich? Den Schulsozialarbeiter,
der sechs Wochen arbeitslos ist in
den Sommerferien, weil er jedes Jahr
nur projektbezogen bezahlt wird?
Oder meinen Sie tatsächlich die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
den privaten Firmen in
Ostdeutschland? Die können Sie gar
nicht meinen; die Firmen zahlen
nämlich anständig.
Ich habe gerade wieder einen aus
Rheinland-Pfalz eingestellt.
Der kam zu mir und hat gesagt:
Mensch, ist ja ein Ding,
was Sie hier bezahlen!
Habe ich gar nicht geahnt!
Der kam nur, weil er,
wie viele andere auch,
die Ostsee so schön findet,
zu mir ins Bundesland.
Und dann stellt er nach Monaten auf
einmal fest: Das ist ja genial!
In Mecklenburg-Vorpommern kostet das
Haus nur ein Viertel so viel wie in
Stuttgart, München oder Hamburg!
Wer hier offeriert,
er wolle Lohnlücken
in Regionen schließen,
der muss die Wahrheit sagen und
sagen, er wolle Mietlücken
schließen zwischen Hamburg,
Gelsenkirchen, Stralsund und Rostock.
Ich will nicht, dass in Stralsund und
Rostock die gleiche Miete wie in
Hamburg, Berlin und München
gezahlt wird; will ich nicht.
Es gibt Unterschiede in diesem Land,
und die sind richtig und wichtig so.
Deshalb gibt es
ein föderales System.
Aber wer glaubt denn noch,
mit schlechten Arbeitsbedingungen
könnte er Leute locken?
Das ist doch völliger Blödsinn!
Bei mir haben gerade die Hoteliers
und Gastronomen viele ihrer Leute
verloren. Die sitzen nämlich schon
ein halbes Jahr in Kurzarbeit.
Die sind jetzt alle in den
Lebensmitteleinzelhandel,
in die Pflege abgewandert.
Das gönne ich ihnen,
weil sie im Übrigen nämlich Lust
haben, zu arbeiten.
Denen geht es gar nicht ums Geld.
Die wollen sinnstiftende Arbeit
haben. Die wollen einen Auftrag für
sich jeden Tag haben.
Und die Hoteliers und Gastronomen
müssen jetzt die Leute zurückholen.
Glauben Sie, das schaffen sie,
indem sie denen erzählen,
sie zahlen 3,80 Euro?
Die zahlen nämlich anständige
Löhne. Die werden Riesenprobleme
haben, Leute zu finden,
wenn dieses Land wieder anfährt.
Wenn solche Leute wie Sie und dort
drüben sitzen noch welche,
die erzählen, im Osten ist es so die
ganze Zeit erzählen:
Hier werden nur
schlechte Löhne gezahlt, dann
wird man sehen, was das mit der
Dienstleistung, mit der Hotellerie
und mit der Gastronomie in
Ostdeutschland macht.
Das ist der Todesstoß.
Solche dummen Reden brauchen wir hier
nicht. Was wir brauchen,
das sage ich Ihnen:
Handlungskonzepte zur Verbesserung
der Arbeitsmarktstrukturen da
bin ich bei Ihnen.
Aber ob die Rezepte,
die dabei rauskommen,
die sind, die Sie mit mir teilen,
weiß ich nicht.
Flexiblere Arbeitszeiten.
Meine Leute haben Bock,
sonntags eine Mail zu schreiben und
mittwochs mit ihren Mädels zum
Fußball zu gehen; dürfen sie aber
nicht, weil Leute wie Sie dagegen
sind.
Arbeitsstättenverordnung ändern.
Jahrelang wehren Sie sich gegen das
Homeoffice, obwohl wir gesagt haben:
Das ist eine gute Sache.
Jetzt scheuchen Sie per Pflicht die
Leute auf den wackeligen Küchenstuhl
in der 50Quadratmeter-Wohnung,
in der man zu viert wohnt,
statt auf einen ergonomisch guten
Arbeitsstuhl im Großraumbüro,
das fast leer steht.
Das sind die Schwächen,
die dieser Arbeitsmarkt hat,
und zwar überall in Deutschland.
Das gilt es abzubauen.
Es gilt nicht, solche Reden zu halten
wie Sie. Ich
danke Ihnen recht herzlich.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Peter Aumer das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich den Antrag der Linken gelesen
habe, dachte ich, es gäbe mal ein
Ziel, das uns verbindet.
Sie schreiben, Sie wollen die
Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Ost und West,
in Nord und Süd. Das ist ein Ziel,
das uns eint.
Aber wenn man dann die Rede von Herrn
Bartsch hört, dann merkt man,
dass er das nicht meint.
Es ist nur ein kleines Wort,
aber dieses kleine Wort macht einen
großen Unterschied:
Da geht es nicht um gleichwertige,
sondern um gleiche
Lebensverhältnisse.
Aber genau das wollen wir nicht,
meine sehr geehrten Damen und Herren
der Linken; denn das ist der
Unterschied zwischen sozialistischer
Politik und sozialer Marktwirtschaft,
lieber Herr Bartsch.
Darüber müssen wir heute reden.
Denn gute Arbeit und einen
funktionierenden Arbeitsmarkt,
das wollen wir alle,
egal ob im Westen oder im Osten.
Ihre Antworten, sehr geehrter Herr
Bartsch, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
greifen viel zu kurz.
Für einen Wessi ist es sicherlich
nicht ganz so einfach,
die Situation im Osten zu beurteilen.
Bitte? Wenn man Ihre Rede anhört,
ist das fast traurig
die Kollegen vor mir haben es schon
gesagt, dass man den Osten unseres
Landes so schlechtredet.
Was mich besonders geärgert hat,
Herr Bartsch, war der Vergleich mit
der DDR. Wenn man Ihren Antrag sehr
genau liest, dann Ich habe nicht Ihre
Rede angesprochen, sondern den
Antrag, den Sie geschrieben haben.
Ich habe das so gesagt.
Sie müssen bitte aufpassen.
Wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben:
Früher war mal alles besser,
dann ist das für mich
ein Vergleich mit der DDR.
Diese Devise in Ihrem Antrag teilen
wir nicht. Wir wollen ausdrücklich
nicht zur Wirtschaftspolitik der DDR
zurück, sondern wir wollen das
weiterführen, was in den letzten
Jahrzehnten positiv
aufgebaut worden ist.
Herr Bartsch, Sie haben aus dem
Jahresbericht zum Stand der Deutschen
Einheit 2020 zitiert.
Auch ich habe ihn mir zur
Vorbereitung dieser Rede sehr gut
angeschaut. Wenn man ihn sehr genau
liest, dann kann man zu einem anderen
Schluss kommen, als
Sie das getan haben.
Nur ein paar Punkte,
die ich ansprechen möchte:
Der Strukturwandel,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
verlangt den Menschen
natürlich sehr viel ab,
auch der Politik. Das Umwandeln von
staatseigenen Betrieben in
privatrechtlich organisierte
Unternehmensformen ist sicherlich
eine Herausforderung,
die wir in diesem Land in den letzten
Jahrzehnten hatten.
Wenn man sich das Ergebnis anschaut,
dann ist es durchaus positiv.
Heute zeigt sich gerade im Osten
unseres Landes ein sehr
differenziertes Bild der
Unternehmerlandschaft:
viele engagierte
Unternehmerinnen und Unternehmer,
eine große Anzahl von kleinen und
mittleren Unternehmen;
pro Kopf gibt es dort ungefähr
genauso viele wie im Westen.
Das Problem darüber werde ich
nachher noch reden ist
der Mangel an großen Unternehmen im
Osten. Das, meine sehr geehrten Damen
und Herren, ist sicherlich ein Punkt,
über den man reden muss;
denn hier muss eine positive
Wirtschaftspolitik betrieben werden.
Aber der Arbeitsmarkt an sich ist
nicht so schlecht,
wie Sie ihn darstellen.
Nur ein paar Zahlen dazu.
Die Arbeitslosenquote im Osten ist
seit 2006 rückläufig:
1994 14,8 Prozent, 2005 18,7 Prozent
ein kurzer Anstieg,
2019 6,4 Prozent.
Meine Damen und Herren,
ich glaube, das sind Zahlen,
die für sich sprechen und die man
nicht vergessen darf.
Frau Zimmermann redet ja nach mir.
Sie hat vorhin in ihrer Zwischenfrage
auf die Langzeitarbeitslosigkeit im
Osten Bezug genommen.
Auch die Langzeitarbeitslosigkeit ist
gesunken: von 41,1 Prozent im Jahr
2008 auf 31,9 Prozent im Jahr 2019.
Das ist noch viel, aber wir sind ja
da, um das zu verbessern.
Wenn man sich den Rückgang der
Langzeitarbeitslosigkeit anschaut:
Das waren im Osten 9,5 Prozentpunkte
Rückgang, im Westen nur 8,3
Prozentpunkte. Es ist also nicht so,
dass man im Osten keine gute Arbeit
leisten würde. Zum Schluss möchte
ich noch einmal auf Ihren Punkt
Lohnlücke schließen eingehen,
Herrn Bartsch.
Ich habe Ihnen gut zugehört,
aber Antworten haben Sie
auch nicht wirklich gegeben.
Sie sagen: Wir müssen die
Tarifbindung stärken.
Doch die Tarifbindung ist nicht ein
Problem zwischen Ost und West,
sondern die Tarifbindung ist ein
Problem zwischen kleinen und großen
und mittleren Unternehmen.
Hierzu sehe ich in Ihrem Antrag
nichts, sehr geehrter Herr Bartsch.
Ich komme aus einem Wahlkreis,
der sehr wirtschaftsstark ist,
der sehr viele große Unternehmen
hat. Das Problem in meinem Wahlkreis
sind die fehlenden Fachkräfte.
Sie fehlen den kleinen
Mittelständlern und den Handwerkern,
weil aufgrund der hohen Tarifbindung
sehr hohe Gehälter gezahlt werden.
Das,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist auch ein Punkt,
über den wir reden müssen.
Ich habe vorher
mit einer Kollegin geredet,
die gesagt hat, dass im Osten im
Moment Werbekampagnen dafür gemacht
werden, dass Fachkräfte wieder in
den Osten zurückkommen,
weil sie dort fehlen.
Ihr Antrag beweist mal wieder,
meine sehr geehrten Damen und Herren,
wie kurzsichtig die Linken-Politik
ist. Es ist schade,
dass Substanz fehlt und dass man
gerade den Osten in dieser Debatte
schlechtgemacht hat.
Ich sehe schon wieder Ihre Bildchen
auf Facebook, Herr Bartsch.
Das ist aber leider keine
verantwortungsvolle Politik für
unser Land, keine verantwortungsvolle
Perspektive für den Osten
Deutschlands. Wir müssen
Perspektiven geben.
Wir müssen den Menschen aufzeigen,
wie verantwortungsvolle
Politik funktioniert.
Sie zeigen das leider nicht.
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat die Kollegin Sabine
Zimmermann für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über 30 Jahre nach der Wende gibt es
für Beschäftigte im Osten immer
noch 20 Prozent weniger
Lohn als im Westen.
Wir dachten, niedrige Löhne wird es
vielleicht für eine begrenzte
Übergangszeit geben,
doch es ist ein Dauerzustand
geworden. Damit findet sich
Die Linke nicht ab.
Es geht hierbei
nicht um das Schlechtreden
des Ostens, sondern es geht darum,
hier die Realität aufzuzeigen.
Dafür sind Politiker da.
Darüber müssen wir hier in unserem
Hohen Hause diskutieren.
Die extremste Spitze,
meine Damen und Herren,
bildet die Bekleidungsindustrie,
in der westdeutsche Beschäftigte
Frau Schimke, hören Sie zu!
70 Prozent mehr als die ostdeutschen
Beschäftigten erhalten.
Bei der Herstellung von Kfz und bei
Zulieferern sind es 45 Prozent.
Das nagt an den Menschen im Osten,
meine Damen und Herren.
Jede Bundesregierung
hat das ignoriert.
Nehmen Sie das endlich ernst!
Zwar gibt es auch im Westen
Niedriglohnregionen;
aber flächendeckend sind niedrige
Löhne ein Merkmal
der ostdeutschen Bundesländer.
Den Menschen im Osten wurde
eingeredet: Die Jobs kommen nur,
wenn die Löhne niedrig sind.
Wenn das so wäre, dann müssten in
Mecklenburg-Vorpommern oder im
Erzgebirge die Arbeitsplätze wie
Pilze aus dem Boden schießen.
Das tun sie aber nicht.
Und der Einkauf im Supermarkt oder
das Auto sind im Erzgebirgskreis auch
nicht 70 Prozent
billiger als in Hamburg.
Es muss endlich Schluss damit sein,
dass die Menschen in Ostdeutschland
für dumm verkauft werden.
Im Osten sind statt dem großen
Jobboom, der den Menschen versprochen
worden ist, seit Mitte der 90er-Jahre
rund eine halbe Million
Arbeitsplätze verloren gegangen.
Noch immer schließen Betriebe,
die nur als verlängerte Werkbänke
da sind und von den Zentralen im
Westen geleitet werden.
Ich sage nur: Haribo.
Öffentliche Mittel werden
abgegriffen, niedrige Löhne werden
gezahlt, die Gewinne werden
abgeschöpft, und im Endeffekt werden
die Beschäftigten vor
die Tür gesetzt.
Sie nennen das soziale
Marktwirtschaft. Wir sagen:
Das ist Ausbeutung pur.
Sie pressen so den Osten aus.
Aktuell kämpft die IG Metall für
die Angleichung von Ost an West.
Wir stehen an der Seite der
Beschäftigten; denn sie wollen nicht
noch mal 30 Jahre warten.
Wir fordern die Bundesregierung auf:
Schaffen Sie endlich gleichwertige
Lebensverhältnisse in Ost
wie in West!
Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Katrin
Budde für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die Situation ist in dem Antrag ja
richtig beschrieben.
Es ist gar nicht gut,
dass 30 Jahre nach der deutschen
Wiedervereinigung in den meisten
Bereichen Ostdeutschlands immer noch
diese dramatischen
Lohnunterschiede bestehen.
Warum ist das aber so?
Die Antwort darauf ist so klar wie
einfach: Wir hatten keinen
Strukturwandel den hatten wir nur in
ganz, ganz wenigen Bereichen,
sondern wir hatten Strukturbrüche.
Auf Basis von Strukturbrüchen und
einer weitgehenden
Deindustrialisierung hat sich ein
Arbeitsmarkt entwickelt,
der von der Basis her schon sehr viel
schlechter war. Das hat sich durch
die 30 Jahre gezogen.
Man sieht ganz klar heute:
schwache Basis, schwächeres
Ergebnis. In der Zeit zwischen 2018
und 2020 sind die Westlöhne im
Durchschnitt um 20 bis 30 Prozent
gestiegen, die Ostlöhne im
Durchschnitt um 20 bis 25 Prozent.
Das Problem ist die schwache Basis.
Wenn man von einer niedrigen
Lohnsumme ausgeht, erreicht man am
Ende natürlich auch niedrigere
Löhne im Heute und Jetzt.
Das ist das erste Problem.
Das zweite Problem ist,
dass wir einen ganz schwierigen
Branchenmix in Ostdeutschland haben.
Was heißt überhaupt Mix?
Wir werden dominiert von
Dienstleistungsbereichen und von zum
Teil verlängerten,
wenn auch industriellen Werkbänken;
trotzdem sind es Zuarbeiten.
Wir haben keine Zentralen,
und wir haben nur in ganz wenigen
Bereichen richtig starke industrielle
Standorte. Man sieht auch,
wenn man sich die Branchen mal
bundesweit anguckt:
Es gibt eine Differenz im jährlichen
Durchschnittslohn von 56 000 Euro 80
000 Euro bei den
Finanzdienstleistungen und den
Versicherungsdienstleistungen,
26 000 Euro im Gastgewerbe.
Da sehen wir, warum sich das im Osten
so verschärft: weil wir eine ganz
schwierige Wirtschaftsstruktur dort
haben. Das dritte Problem es ist
richtig beschrieben ist die fehlende
Tarifbindung. Die ist im Westen schon
mies und auch
sehr viel schlechter geworden.
Das ist nicht gut für das
Aushandlungssystem,
das wir in der Bundesrepublik haben,
das eigentlich ein sehr vernünftiges
Aushandlungssystem ist.
Und im Osten ist
es noch viel schlimmer.
Meine Kollegin Daniela Kolbe hat sehr
genau beschrieben, woraus das
im Osten resultiert.
Aber man sieht an Inseln auch,
dass es anders geht.
Wenn ich mir zum Beispiel die
ostdeutsche Chemieindustrie,
die mitteldeutsche Chemieindustrie in
Sachsen-Anhalt ansehe,
dann stelle ich fest:
Das ist ein industrieller
Strukturwandel, der
dort stattgefunden hat.
Dort sind leistungsfähige,
international wettbewerbsfähige
Industriestandorte der chemischen
Industrie entstanden,
die auch heute noch bestehen und sich
gut weiterentwickeln werden,
die im Strukturwandel auch einen
Vorsprung vor dem Westen haben.
Dort gibt es eine hohe Tarifbindung,
und die Tarifabschlüsse,
die dort vereinbart werden,
sind inzwischen wegweisend für die
gesamte Bundesrepublik,
auch für den Westen,
und zwar weil sie das Thema Bildung,
das Thema Familienarbeit und vieles
andere aus einer anderen
Realsituation im Osten,
auch was Familien angeht,
mit einbeziehen.
Ich weiß, ich rede zu schnell.
Entschuldigung.
Das heißt, es gibt wirklich gute
Beispiele. Aber das Tarifsystem mit
der Tarifbindung ist eine der
wirklichen grundlegenden
Voraussetzungen dafür,
dass das funktioniert.
Deshalb ist es gut Daniela Kolbe hat
es vorhin gesagt, dass es inzwischen
eine jüngere Generation gibt,
die das einfordert,
die das selber macht.
Wir sind doch zum Teil selber schuld.
Wer ist denn hier
noch in einer Gewerkschaft?
Ich bin in der IG Metall geblieben.
Meine Kinder haben zu ihrem 18.
Geburtstag die Verdi-Mitgliedschaft
geschenkt bekommen.
Wir brauchen einfach mehr Mitglieder
und gute Beispiele.
Im Übrigen muss ich sagen:
Diese industriellen Standorte in
Sachsen-Anhalt um hier auch mal mit
der Frage aufzuräumen,
wer so etwas aufbaut sind unter
einer roten Minderheitsregierung und
einer rot-grünen
Minderheitsregierung,
die von der PDS toleriert
wurden, geschaffen worden.
Hier stimmen also diese ganzen
Allgemeinplätze wie gut und schlecht
in der Beurteilung nicht immer.
Also: Was brauchen wir?
Wir brauchen eine gute aktive
Wirtschaftspolitik,
eine aktive Industriepolitik;
Strukturwandel hat
bisher selten funktioniert.
Wir brauchen ein Tariftreuegesetz
auch auf Bundesebene
ja. Wir brauchen verbindliche
Regelungen in den Förderrichtlinien
des Bundes. Übrigens gab es die in
Sachsen-Anhalt, bis die
schwarz-gelben Brüder und Schwestern
sie wieder rausgestrichen haben,
nachdem sie die Wahl gewonnen hatten.
Und wir brauchen natürlich auch die
Erhöhung des Mindestlohnes.
Aber die Voraussetzung dafür, das
alles hinzukriegen,
ist leider nicht die Annahme Ihres
Antrags, sondern sind andere
politische Mehrheiten.
Wir werden sehen, ob das klappt.
Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
hat nun der Kollege Albert
H. Weiler das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer
an den Bildschirmen!
Der deutsche Arbeitsmarkt befindet
sich in einem Transformationsprozess.
Insgesamt gesehen und aus heutiger
Perspektive hat sich die
Beschäftigung in ganz Deutschland
aber positiv entwickelt.
Im Zeitraum von 2005 bis 2019 hat
sich die Anzahl der Arbeitslosen mehr
als halbiert. Durch umfassende
Arbeitsmarktreformen ist es uns
gelungen, die Quote bis 2019,
also noch vor der Pandemie,
auf 6,4 Prozent zu senken.
Das waren große Anstrengungen,
aber wir haben es geschafft,
meine Damen und Herren.
Fakt ist: Es gibt strukturelle
Unterschiede zwischen Ost und West.
Aber Fakt ist auch:
Es gibt strukturelle Unterschiede
zwischen Nord und Süd.
Das ist nun mal so in einem Staat.
Uns fehlen nach wie vor die großen,
umsatzstarken Mutterkonzerne.
Aber wir haben einen sehr starken
Mittelstand, und wir haben
Leuchttürme, beispielsweise mit Carl
Zeiss in Jena. In Jena wird mehr Geld
verdient als in ganz Berlin.
Dadurch sind natürlich
auch die Mieten höher;
das muss man auch betrachten.
Zahlreiche ostdeutsche Unternehmen
haben sich eine führende Position in
Deutschland und auf dem
internationalen Markt erarbeitet,
unter anderem in den Bereichen
Maschinenbau, Mobilität, IT-,
Digitalwirtschaft, aber auch in der
Chemie- und der Kunststoffindustrie.
Wir ermutigen die ostdeutschen
Ministerpräsidenten,
noch mehr auf den Bereich Innovation
zu setzen und hier die Anreize für
Unternehmen zu steigern.
So sichern wir vor allen Dingen auch
die gut bezahlten Arbeitsplätze.
Jedoch von einem
Sonderarbeitsmarkt Ost zu sprechen,
der getrennt vom übrigen
Arbeitsmarkt existieren soll,
ist aus meiner Sicht falsch.
Ihre permanenten Spaltungsversuche,
liebe Linke, zwischen Ost
und West sind beschämend.
Wir im Osten
sind keine Sonderschüler.
Laut der BA ist der Arbeitsmarkt in
Ost und West auf Annäherungskurs.
Wenn die Linken in ihrem Antrag die
Zahlen des IAB anführen,
dann hätte ich mir an der Stelle
etwas mehr Ehrlichkeit erwartet.
Das IAB hat am 7. April 2021,
also vor knapp zwei Wochen,
eine interessante
Statistik veröffentlicht.
Diese prognostiziert,
dass die Arbeitslosigkeit in den
ostdeutschen Ländern 2021
überdurchschnittlich stark
sinken wird,
und das trotz Corona,
meine Damen und Herren.
Im Laufe des Jahres soll die
Arbeitslosenquote im Osten sogar
stärker zurückgehen als in den
westdeutschen Bundesländern.
Interessant ist, dass in Thüringen
unter einer rot-rot-grünen Regierung
die Prognose für die
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse
unterdurchschnittlich ausfällt.
Hier wird mit einem
Wachstum von 0,2 Prozent gerechnet.
Im Vergleich dazu wird,
wenn ich mir den Freistaat Sachsen
anschaue, dort ein Wachstum von 0,5
Prozent erwartet. Das sind 150
Prozent mehr als in Thüringen.
Sie sehen an diesen Zahlen,
meine Damen und Herren,
was passiert, was die Linken
anrichten, wenn wir eine linke
Regierung haben. Darüber hinaus
fordern Sie ein
arbeitsmarktpolitisches Monitoring,
das es auch schon längst gibt.
Die BA stellt monatlich die aktuellen
Entwicklungen des
Arbeitsmarktes zur Verfügung.
Jährlich berichtet uns der
Ostbeauftragte über den
Stand der deutschen Einheit;
ein ganzes Kapitel des Berichts
beschäftigt sich alleine
mit dem Arbeitsmarkt.
Das BMI, das BMEL und das
Bundesfamilienministerium haben den
Deutschlandatlas veröffentlicht.
Auch hier ist der gesamte deutsche
Arbeitsmarkt ein Schwerpunkt.
Ihr Antrag ist ein
Schaufensterantrag.
Ihr Antrag nimmt keinerlei Bezug auf
die aktuelle Lage. Sie blenden die
Auswirkungen der
Coronakrise vollständig aus,
vermutlich weil es Ihnen
hier an Lösungen fehlt.
Aber das ist ja nicht anders zu
erwarten; das sind wir gewohnt.
Es gilt aber jetzt,
Maßnahmen umzusetzen,
die den Arbeitsmarkt stabilisieren,
und zwar in Ost und West.
Unser Instrument der Kurzarbeit
Peter Weiß hat es auch gesagt wirkt.
Es sichert
derzeit eine Vielzahl von
Arbeitsplätzen, und zwar
in ganz Deutschland.
Und noch etwas: Nie hatten wir in
Ostdeutschland so viele Start-ups wie
jetzt. Auch das ist doch ein Zeichen,
dass wir im Osten nicht dümmer sind,
dass wir die Dinge in die Hand nehmen
und dass wir es schaffen.
Nochmals: Wir im Osten wollen keine
Sonderzone sein, wir wollen eine
gleiche Zone sein. Wir wollen keine
Sonderschüler sein,
und wir wollen auch nicht als
Menschen zweiter Klasse tituliert
werden. Daher lehnen
wir Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/28771
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 39 a
und 39 b sowie den Zusatzpunkt 18
auf: Beratung mehrerer Vorlagen zu
den Ergebnissen der Verhandlungen
zwischen der Europäischen Union und
dem Vereinigten Königreich über die
künftigen Beziehungen
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Metin
Hakverdi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir machen heute von unserem Recht
Gebrauch, Stellung zu nehmen gemäß
Artikel 23 Absatz 3 Grundgesetz.
Wir fordern hier und heute die
Bundesregierung auf,
im Ministerrat dem Handels- und
Kooperationsabkommen zwischen der
Europäischen Union und dem
Vereinigten Königreich zuzustimmen.
So kommen wir hoffentlich zu einem
Abschluss bis Ende dieses Monats.
Und damit wäre dann der vorerst
letzte Akt des Brexits vollzogen.
Das Vereinigte Königreich ist ja
bereits aus der
Europäischen Union ausgeschieden.
Mit diesem Handels- und
Kooperationsvertrag wird dann auch
die Grundlage für die künftigen
Beziehungen festgelegt
nach fast fünf Jahren.
Das Abkommen, das nun vorliegt,
ist im Großen und Ganzen ausgewogen.
Ich glaube, dass wir
damit gut leben können.
Wichtig für uns heute ist,
dass die ausreichende Beteiligung des
Deutschen Bundestages bei wichtigen
Entscheidungen gesichert
bleibt. Das sage ich insbesondere mit
Blick auf den Partnerschaftsrat das
gemeinsame Gremium des Abkommens.
Kolleginnen und Kollegen,
nach fünf Jahren ist dies ein
Zeitpunkt, wo wir kurz innehalten
sollten und vielleicht eine Art
Zwischenbilanz ziehen können oder
uns überlegen sollten,
was wir in den
letzten fünf Jahren gelernt haben.
Ich will hier drei Punkte nennen:
Erstens. Populismus ist nicht
harmlos. Populismus
ist keine Folklore.
Was als Rivalität zweier politischer
Kontrahenten David Cameron und Boris
Johnson begann, hat am Ende zum
Austritt des Vereinigten Königreichs
aus der EU geführt.
Die Brexit-Kampagne hat gelogen,
was das Zeug hält.
Erinnert sei hier
an den legendären NHS-Bus.
Nach dem Austritt aus der
Europäischen Union hat sich weder
das britische Gesundheitswesen noch
die britische Wirtschaft insgesamt in
blühende Landschaften verwandelt.
Ganz im Gegenteil: Das britische
Pfund hat dauerhaft abgewertet.
Gerade die Bezieher niedriger
Einkommen mussten signifikante
Kaufkraftverluste hinnehmen
ein hoher Preis für diejenigen,
die es sich
am allerwenigsten leisten konnten.
Der Traum von einem Singapur an der
Themse ist ausgeträumt.
Falls er je real würde,
dann nur auf Kosten von Arbeits-,
Sozial- und Umweltstandards.
Für Lieferketten europäischer
Unternehmen spielt es eben doch eine
Rolle, ob die Zulieferung aus dem
Binnenmarkt erfolgt oder von einem
Drittstaat. Populismus
ist nicht harmlos,
und ich mache mir große Sorgen,
dass dieser Populismus,
gespickt mit Nationalismus,
den Nordirland-Konflikt
wieder aufflammen lässt.
Wir haben zweitens gelernt:
Der europäische Zusammenhalt ist
stärker, als viele
Beobachter anfangs dachten.
Auch die Regierungen in London sind
davon überrascht worden.
Der britischen Führung ist es nicht
gelungen, die Verhandlungen zu
bilateralisieren. Michel Barnier und
sein Team konnten sich auf den
Rückhalt aller
Mitgliedstaaten verlassen.
Obwohl die zweitgrößte
Volkswirtschaft die Union nun
verlassen wird, ist die europäische
Integration in strategischen
Bereichen vorangekommen:
Weil die Zusammenarbeit im
Verteidigungsbereich gewachsen ist.
Weil die Wirtschaftsunion weiter
vertieft wurde. Weil wir gerade in
der Coronakrise eine weltweit
einmalige und beispiellose
Solidarität unter den
Mitgliedstaaten der
Europäischen Union erleben.
Am Mittwoch dieser Woche hat das
Bundesverfassungsgericht einen
Eilantrag gegen
den Wiederaufbaufonds abgelehnt.
Auch das Organstreitverfahren der AfD
wird keinen Erfolg haben;
das kann ich Ihnen hier jetzt schon
sagen. Der
Wiederaufbaufonds wird kommen.
Und drittens. Europa ist keine Insel,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Während wir mit dem Brexit hier die
letzten fünf Jahre beschäftigt
waren, ist China zu einem
geostrategischen
Rivalen ausgewachsen.
Die Auseinandersetzung mit China
hoffentlich öfter kooperativ als
konfrontativ wird das Thema der
nächsten Jahre, vielleicht der
nächsten Jahrzehnte sein.
Solche intensiven Phasen der
Selbstbeschäftigung wie beim Brexit
sollten wir uns nicht mehr leisten.
Was wir jetzt brauchen,
ist eine robuste, eine autonome
Europäische Union.
Sie bietet den Schutz,
um uns sicher durch das raue
geostrategische Fahrwasser der
Zukunft zu bringen.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Brexit war wahrlich
ein Fest der Demokratie.
Das ist Ihnen fremd, Herr Kollege.
Aber in freier Volksabstimmung haben
sich die Briten entschieden,
dieser übergriffigen Europäischen
Union mit ihrem komplett perversen
Demokratieverständnis,
mit ihren ständigen Eingriffen in
Angelegenheiten der Mitgliedstaaten,
mit ihrer inkompetenten Kommission
den Rücken zu kehren.
Ehrlich gesagt, hier können wir auch
mal unseren britischen Freunden dazu
gratulieren, meine Damen und Herren.
Denn die Briten haben
sich wahrlich viel erspart.
Sie ersparen sich Quoten darüber,
wie viele illegale Migranten sie in
ihrem Land aufnehmen müssen.
Sie sparen sich auch Zwangshaftungen
für milliardenschwere
Dauerförderprogramme für Länder
wie Spanien, die nach dem Motto
operieren: Wir finanzieren aus
EU-Geldern mal eben die
Viertagewoche, während in
Deutschland mittlerweile manche schon
sechs Tage arbeiten müssen,
damit sie ihre
Familie durchbringen können.
Das ist keine Europäische Union,
wie sie für uns gut wäre.
Wir als AfD stehen dafür, dass wir
Deutschland auch aus dieser
Europäischen Union hinausführen
können in eine bessere und
unabhängige Zukunft.
Und das
aus gutem Grund. Denn wenn wir
ehrlich sind, dann müssen wir sagen:
Die EU kann es nicht.
Wir haben es erst kürzlich wieder
gesehen beim Impfstoffdebakel.
Ursula von der Leyen kann
offensichtlich nicht einmal
Verträge gut verhandeln.
Es ist einfach danebengegangen.
Die Briten sind
wesentlich weiter als wir.
Ursula von der Leyen ist auch
verantwortlich für
unterbrochene Lieferketten;
Herr Hakverdi hat es gesagt.
Sie besteht nämlich auf dieser
Anwendung des Protokolls über
Irland, was mittlerweile schon der
DIHK kritisiert und
für absolut ungut befindet.
Auch im Außenpolitischen ist Ursula
von der Leyen absolut unfähig.
Das hat ihr Türkei-Besuch gezeigt.
Im Übrigen über das Sofa-Gate ist
ja in den Medien rauf- und
runterberichtet worden:
Ich glaube nicht, dass Präsident
Erdogan, den ich persönlich extrem
ablehne, frauenfeindlich ist.
Nein.
Er hat einfach Ursula von
der Leyen ihren Fähigkeiten
entsprechend platziert.
Meine Damen und Herren,
diese Übergriffigkeit,
die ich erwähnte,
zeigt sich insbesondere auch darin,
wie dieses Handels- und
Kooperationsabkommen jetzt
verabschiedet werden soll.
Es ist verhandelt worden zwischen der
EU und dem Vereinigten Königreich.
Über das Wie
breite ich jetzt mal
den Mantel des Schweigens aus;
das ist nämlich ebenfalls peinlich
für Frau von der Leyen.
Auf jeden Fall sind
dort Inhalte verhandelt worden.
Wir sind uns alle einig:
Das ist eines der wichtigsten
Abkommen überhaupt,
weil Großbritannien ein wichtiger
Partner für uns ist.
Da sind viele Regelungen zu
Wirtschaft und Handel drin,
aber eben auch zu Dingen,
die völlig in die nationale
Souveränität fallen wie zum
Beispiel die soziale Sicherheit.
Und es ist üblich,
dass solche Assoziationsabkommen in
nationalen Parlamenten aller
Mitgliedstaaten abgestimmt werden.
Jetzt aber will das die EU-Kommission
plötzlich nicht mehr,
definiert es als Nur-EU-Abkommen und
erfindet fadenscheinige rechtliche
Gründe, warum das möglich sei.
Ehrlich gesagt, was ich am
Verwerflichsten finde,
ist, dass Sie von CDU/CSU und SPD
sich auch noch an die Spitze dieses
Zuges setzen, statt dem zu
widersprechen, weil Sie eben nicht
wollen, dass dieses Abkommen in
diesen Mauern verhandelt wird,
weil Sie nicht wollen,
dass das Parlament,
das dem deutschen Volke verpflichtet
ist, darüber entscheidet,
weil Sie das alles nicht wollen;
und das ist inakzeptabel.
Das ist übrigens genauso
inakzeptabel wie die angebliche
rechtliche Begründung.
Da wird ja ausgeführt,
dass es eine konkurrierende
Gesetzgebung gebe und dass die
EU-Kommission, wenn sie mal
Rechtsetzungsakte erlassen hat,
dann quasi darüber verfügen könne
und dann auch alleinig dafür
zuständig sei, weil das eben das
nationale Recht überforme;
so haben Sie es in der Drucksache
ausgedrückt. Mal ganz ehrlich?
Genau da ist doch das Problem.
Wir von der AfD wollen nicht,
dass gesetztes, demokratisch
gewähltes Recht von
irgendwas überformt wird.
Wir wollen, dass die Menschen
demokratisch darüber entscheiden
können, wie es in ihrer Zukunft
weitergeht. Deswegen werden wir keine
Stellungnahme akzeptieren,
die mal eben EU-only durchwinkt,
die durchwinkt, was diese
Bundesregierung auch falsch
eingefädelt hat. Erstens.
Wir brauchen dieses
Abkommen hier zur Entscheidung.
Zweitens. Wir brauchen bilaterale
Verträge mit Großbritannien,
damit wir zum Beispiel Jugend- und
Studentenaustauschprojekte einsetzen
können, die deutlich besser sind als
Erasmus. Drittens. Deutschland sollte
auch diese Europäische Union
zugunsten einer viel besseren Zukunft
verlassen. Haben Sie herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun die
Kollegin Ursula
Groden-Kranich das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Spätestens mit Blick
auf die seit dem Brexit wieder
aufflammenden Krawalle in Nordirland
sollte es auch den letzten Brexiteern
und den Rechtspopulisten der AfD und
in Europa klarwerden:
Der Brexit ist eben kein Gewinn.
Für niemanden. Weder für die
Fischer in Dover noch für die
Spediteure aus Osteuropa oder den
Mittelstand in Deutschland
oder die Winzerinnen und Winzer
meines Wahlkreises.
Denn uns allen ist während der
Brexit-Verhandlungen bewusst
geworden: Die EU braucht
Großbritannien, und Großbritannien
braucht die EU.
Nun gilt es für uns,
nach vorne zu schauen,
gemeinsam mit unseren Freundinnen und
Freunden im Vereinigten Königreich.
Aber wie?
Wir brauchen eine Positivagenda.
Ganz konkret: Erstens:
der Klimaschutz. Der Klimaschutz ist
seit dem Brexit auf der anderen Seite
des Ärmelkanals
nicht weniger geworden.
Hier können
wir eng zusammenarbeiten.
Wir in der Europäischen Union haben
2005 das weltweit erste und größte
internationale
Emissionshandelssystem eingeführt.
Mehr als drei Viertel des
internationalen Kohlenstoffhandels
werden hier abgewickelt.
Das ist eine
Erfolgsstory made in Europa.
Damit waren und sind wir
international Vorreiter.
Mit dem Brexit ist London aus diesem
Geflecht herausgefallen.
London möchte nun ein eigenes
Emissionshandelssystem für die
Industrie und
die Energiewirtschaft etablieren.
Unseren Freunden auf der Insel rufe
ich zu: Lasst uns beim Klimaschutz
Hand in Hand zusammenarbeiten.
Es gibt keinen britischen oder
schottischen, keinen
deutschen oder französischen,
es gibt nur Klimaschutz
mit und für alle.
Wir benötigen unbedingt eine
Verlinkung der beiden Systeme.
Getrennte Systeme bedeuten
unterschiedliche Anreizsysteme und
unterschiedliche CO-Preise mit
all ihren Folgen.
Wir wollen eine enge Partnerschaft
mit fairem Wettbewerb.
Und diese Partnerschaft
brauchen wir auch
zweitens in der Außenpolitik.
Das Vereinigte Königreich will
Global Britain werden.
Das unterstreicht Premierminister
Johnson bei jeder Gelegenheit.
Aber was heißt das?
Ziel ist wohl die selbstbewusste
Durchsetzung der eigenen Interessen
weltweit wirtschaftlich,
diplomatisch und
sicherheitspolitisch.
Die Briten haben dafür auch die
Voraussetzungen: ihre Army,
den UN-Sicherheitsratssitz
und den Commonwealth.
Johnson versucht, das Vereinigte
Königreich als mutigen
außenpolitischen Akteur mit
Wertekompass zu positionieren,
sei es durch das Immigrationsangebot
an einen Teil der Hongkonger
Bevölkerung oder die ganz aktive
Anwendung von
Menschenrechtssanktionen.
Und hier könnten wir gemeinsam
agieren; denn das Wichtige an
Menschenrechtspolitik ist ja,
dass sie umso besser funktioniert,
je mehr mitmachen.
Deshalb sollten wir einen engen
außenpolitischen Abstimmungsprozess
mit dem Vereinigten Königreich
suchen, nicht nur bei
Militäreinsätzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss noch
etwas Grundsätzliches sagen:
Mit dem Brexit sind viele formelle
Foren der Zusammenarbeit und des
Austauschs weggefallen.
Das spüren wir alle.
Dabei verbindet uns so viel:
Geschichte, Demokratie.
Was Generationen vor uns erst
erringen mussten, ist heute eine
Freundschaft, die für viele so
selbstverständlich ist.
Um dieser Fülle der Beziehungen zu
London gerecht zu werden,
plädiere ich für die Ernennung
einer oder eines
Großbritannienbeauftragten
der Bundesregierung.
Ob Klimaschutz oder
Verteidigungspolitik,
ob Verkehrs- oder Forschungspolitik
wir brauchen eine Ansprechpartnerin,
die die Beziehungen zu
Großbritannien pflegt und ausbaut
und mögliche neue Strukturen mit den
europäischen Partnern aufbaut,
zum Beispiel in der
Bildungsmobilität.
Dafür setzen wir uns ein.
Lassen Sie uns gemeinsam an den
künftigen Beziehungen zum
Vereinigten Königreich arbeiten!
Vielen Dank.
Das Wort hat
der Kollege Thomas Hacker von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem 1. Januar dieses Jahres ist
der Brexit ernüchternde Realität in
unserem vereinten Europa.
Seit 112 Tagen spüren wir die
klaffende Lücke, die der Austritt
des Vereinigten Königreiches aus der
Europäischen Union hinterlassen hat.
An diese neue Realität in Europa
müssen wir uns erst noch gewöhnen,
und anders als bei den Kollegen der
AfD uns fällt dies schwer.
Zäheste Verhandlungen,
unzählige Abstimmungen und das
notorische Überschreiten von
Deadlines haben allzu oft Zweifel
daran geweckt, ob der politische
Wille zu diesem Abkommen auf der
britischen Seite
überhaupt vorhanden ist.
Mit einer Last-Minute-Entscheidung
pünktlich zum Heiligen Abend konnte
das Schlimmste vielleicht
noch verhindert werden.
Das war die gute Nachricht am Ende
des letzten Jahres.
Trotzdem: Solche
Brechstangenentscheidungen dürfen
sich auf keinen Fall wiederholen.
Wir Freie Demokraten,
liebe Mitglieder der Großen
Koalition, missbilligen ausdrücklich
die durch die Verhandlungsführung
von Boris Johnson immer wieder
erfolgte Brüskierung des
Europäischen Parlaments.
Jedem war doch klar,
dass eine sorgfältige Prüfung und
Befassung eines so folgenschweren 1
246 Seiten langen Vertrages durch das
Europäische Parlament an den sieben
Tagen zwischen Heiligabend und
Silvester nicht möglich ist.
Diese Klarstellung vermissen wir aber
im Antrag der Koalition.
Die Anhörung im Europaausschuss hat
die großen Defizite des Vertrags
offengelegt. Das Fazit der
Verfassungsrechtler?
Fatal.
Das Fazit der Wirtschaft: Naja, der
Vertrag ist besser
als gar kein Vertrag.
Ja, es gibt keine tarifären
Hemmnisse beim Handel zwischen der EU
und dem Vereinigten Königreich und
das Level Playing Field bleibt
gewahrt. Die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger auf beiden
Seiten des Kanals bleibt durch die
Kooperation im Bereich der inneren
Sicherheit gewährleistet.
Die 2019 beschlossene Einigung zum
Austrittsabkommen garantiert die
Freiheiten und Sicherheiten der
Menschen, die sich vor dem Brexit
darauf verlassen haben.
Aber: Das Abkommen entspricht mehr
einer Minimallösung.
Zu viel ist offengeblieben:
Wie sieht es mit der zukünftigen
Zusammenarbeit in der gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik aus?
Binationale Lösungen,
die Herr Maas verhandelt,
können die intensive Zusammenarbeit
von EU und VK nicht ersetzen.
Dass solche Verhandlungen offenbar
schon begonnen hatten,
als Michel Barnier noch für die
gesamte EU verhandelt hat,
empfinden wir als Skandal.
Kaum hat das Vereinigte Königreich
die EU verlassen, wallen die
Spannungen in Nordirland wieder auf.
Wir müssen alles tun,
damit wir diesen, wenn auch fragilen
Frieden wahren können und
vernünftige Lösungen
für Nordirland finden.
Und: Wie wollen wir auf beiden Seiten
des Ärmelkanals im
generationenübergreifenden Dialog
bleiben, wenn die junge Generation
von Britinnen und Briten durch den
Austritt aus Erasmus+ zu den
größten Verlierern
des Brexit gehört?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nachdem in den letzten Jahren in
unseren Beziehungen zu
Großbritannien vor allem das
Trennende betont wurde,
müssen wir in den nächsten Jahren
das Verbindende herausarbeiten,
das Gemeinsame herausstellen.
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass die Menschen
zueinander finden, dass die junge
Generation den Wert des geeinten
Europas erfährt und erkennt.
Wenn uns das gelingt letzter Satz,
Frau Präsidentin, können wir
vielleicht eines fernen Tages wieder
über das sprechen,
was sich die meisten zumindest von
uns wünschen: eine erneute
Annährung des Vereinigten
Königreichs an die Europäische
Union, vielleicht auch
über einen Beitritt.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Diether Dehm
für die Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Ja, die Koalition hat,
so wie die Grünen,
in ihren Anträgen richtige Verweise
auf klare Klima- und Sozialstandards
im Abkommen gegeben.
Aber natürlich hätte das Abkommen
ins Parlament gehört,
und zwar in alle Parlamente,
auch hier in den Bundestag.
Und es fehlt die Verbindlichkeit.
Wenn man Klimaschutz wirklich mit den
Menschen machen möchte
es geht nicht anders,
es geht nicht über Eliten,
und es geht nicht nur übers Schüren
von schlechtem Gewissen,
dann muss man das verbindlich
festschreiben. Klimaschutz geht nur
sozial. Da sind
wir beim zentralen Problem,
wie es zum Brexit kam.
Das geht leider die Bundesregierung
in ihrem Antrag nicht an.
Die Unzufriedenheit
und der Zorn, die zum Brexit
führten, gingen nicht nur auf ein
Projekt der Ausschöpfung elitärer
und chauvinistischer Potenziale von
rechts zurück, sondern es gab dabei
eben auch eine sehr große
Beimischung von Menschen,
die ihr Leben lang gearbeitet hatten
und sich dann einfach abgehängt und
verachtet fühlten,
Menschen, die weniger laut über das
Ende der Welt klagen als über das
Ende des Monats, weil sie nicht
wissen, wie sie
über die Runden kommen.
Es ist die mangelnde
Sozialstaatlichkeit,
die den Gegnern jeglicher
europäischer Integration die Hasen
in die Küche treibt.
Wenn ich etwas zur
Sozialstaatlichkeit sage,
spreche ich nicht nur über Beiwerk.
Sie ist von den Müttern und Vätern der
meisten Verfassungen in der EU als
Replik auf den Faschismus in den
40er-Jahren in die Verfassungen so
auch ins Grundgesetz mit den Artikeln
14 und 15 implantiert worden.
Warum? Weil man eine Kapitalübermacht
begrenzen wollte, die sich erstens
einen Hitler finanziert,
zweitens auf
Fingerschnipp einen Weltkrieg
initiiert das sage ich
im Jahr des 80.
Jahrestages des Beginns des
Überfalls auf die Sowjetunion,
und die drittens den Alltag der
Menschen durch das Auspressen beim
Lohn bis zur Zwangsarbeit,
bis zur Sklavenarbeit geprägt hat.
Deswegen findet sich die
Sozialbindung des Eigentums im
Grundgesetz und in vielen anderen
Verfassungen. Das gehört in das
Primärrecht der Europäischen Union,
wenn Sie die Herzen der Menschen,
und zwar der Menschen,
die sich wirklich vor dem Brexit in
Großbritannien ausgegrenzt fühlten,
jetzt zurückerobern möchten.
Es ist also ein Gebot der
Sozialstaatlichkeit und des
Antifaschismus das sage ich gerade in
diesem Jahr, dass das,
was im Grundgesetz,
in der italienischen Verfassung,
der spanischen Verfassung,
in anderen Verfassungen möglich ist,
im Primärrecht der
EU festgelegt wird.
Einige waren vielleicht schadenfroh,
dass sich die Labour Party zerlegt
hat, über das soziale
Gefälle und über den Brexit.
Aber allmählich zerlegt sich auch
die ganze EU, wenn im Streitfall
soziale Grundrechte,
Löhne, Streikrecht,
Kapitalsteuern immer hinter dem
freien Kapital zurückbleiben.
Schauen Sie sich doch das Impfchaos
an: Das weckt nun wirklich kein
Vertrauen in die EU.
Kollege Dehm!
Der letzte Satz, liebe Frau
Präsidentin: Deswegen lehnen wir in
letzter Konsequenz den Antrag ab.
Die Linke kämpft an der Seite der
Gewerkschaften für die soziale
Fortschrittsklausel,
die die Gewerkschaften wollen,
und an der Seite der Klimabewegung
für Umweltstandards,
die nicht mehr auf dem Altar des
großen Kapitals und der Konzerne
geopfert werden können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Franziska Brantner
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach Wochen, Monaten,
Jahren des Ringens,
ja des Hängens und Würgens,
haben wir ein Ergebnis.
Dieses Ergebnis garantiert weitere
Wochen, Monate und Jahre des Ringens,
ja des Hängens und Würgens.
Denn dieser Vertrag ist fragil.
Er beinhaltet schwache Institutionen
und sehr
viele unbestimmte Rechtsbegriffe.
Es gibt keinerlei Rolle für den
Europäischen Gerichtshof.
Bei dem sehr, sehr wichtigen Level
Playing Field, wo es darum geht,
dass man gegenseitig kein Dumping
betreibt, gibt es genau nur eine
Instanz, ein Panel aus drei Personen.
Das ist es. Und das muss urteilen mit
unbestimmten Begriffen wie
signifikante Divergenz und Material
Impact, die es sonst im Handelsrecht
eigentlich gar nicht gibt.
Wir sehen ja schon,
dass Boris Johnson sich einen
feuchten Kehricht um die Verträge
zum Nordirland-Protokoll kümmert.
Das Europäische Parlament wird
nächste Woche trotzdem
abstimmen und zustimmen,
weil die Kommission argumentiert,
dass man mit dem Vertrag mehr
Möglichkeiten habe,
gegen die britische Regierung
vorzugehen, als ohne,
nämlich über den
Streitbeilegungsmechanismus.
Aber dann müssen wir auch alle jetzt
gemeinsam erwarten,
dass die Kommission einlenkt und
diese Verfahren wirklich einleitet,
damit wir klar zeigen können,
dass Verträge dafür da sind,
dass man sich daran hält.
Das Gleiche gilt mit Blick auf die
noch ausstehenden Äquivalenzen bei
der Finanzmarktpolitik
und beim Datenschutz.
Es wird nicht nur darauf ankommen,
sich die Regeln auf dem Papier
anzuschauen die werden wahrscheinlich
okay sein, sondern auch darauf,
sich die Aufsicht und die
Durchsetzung dieser Regeln
anzuschauen; denn da geht es um die
Stabilität unserer Finanzmärkte.
Die dürfen wir nicht riskieren und
in die Hände
von Boris Johnson legen.
Es wird auch darauf ankommen,
das Europäische Parlament in der
Umsetzung zu stärken.
Das Europäische Parlament hat leider
bis jetzt nur eine Deklaration der
Kommission dazu bekommen.
Aber eigentlich wäre eine
interinstitutionelle Vereinbarung
zwischen Rat, Kommission und dem
Europäischen Parlament richtig.
Die Bundesregierung muss da jetzt von
der Bremse und dem endlich zustimmen.
Ich kann mich den Ausführungen des
Kollegen Hacker nur anschließen:
Ich fand es sehr enttäuschend,
dass die deutsche Bundesregierung
schon bilateral verhandelte,
während die Europäische Kommission
noch nicht fertig war.
Ich kann wirklich von hier aus nur
noch mal appellieren:
Ergreifen Sie jetzt nicht weitere
bilaterale Schritte!
Solange die britische Regierung der
Europäischen Kommission noch ein
richtiges Büro in London verweigert,
können wir nicht bilateral weiter
vorangehen. Das müssen wir jetzt
gemeinsam strategisch durchstehen.
Das ist auch unsere gemeinsame
Aufgabe. Ein letzter Punkt:
Wir schließen uns dem Antrag der FDP
zu Erasmus an. Auch wir sind der
festen Überzeugung,
dass wir diesen Austausch gemeinsam
fördern müssen, und wir werden
alles dafür tun, dass wir in Zukunft
wieder Europäerinnen und Europäer
sowohl auf dem Kontinent als auch auf
der Insel haben werden,
die sich an Verträge halten,
damit wir dann wieder gemeinsam
gestärkt arbeiten können.
Das ist unsere Unterstützung,
und wir würden uns freuen,
wenn Sie auch
unsere Stellungnahme unterstützen.
Danke schön.
Das Wort geht an die CDU/CSU-Fraktion
mit Katrin Staffler.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Bei allen unterschiedlichen
Auffassungen, die es zu diesem Thema
gibt und die ja auch in der Debatte
jetzt wieder sehr
deutlich geworden sind:
Eins kann hier ja, glaube ich,
niemand bestreiten noch nicht mal Sie
hier von der rechten Seite:
Deutschland, die Staaten der
Europäischen Union und das
Vereinigte Königreich haben eine
historisch gewachsene und historisch
auch immer
eng gewesene Zusammenarbeit.
Bei allen Unterschiedlichkeiten und
auch bei allen Schwierigkeiten,
die wir jetzt sehen,
wiegen aus meiner Sicht diese
gemeinsame Historie und die
Errungenschaften aus der gemeinsamen
Zusammenarbeit schwerer als die
Herausforderungen, denen wir jetzt
gerade gegenüberstehen.
Deswegen müssen wir alles
daransetzen, dass wir auch in Zukunft
wieder vertrauensvoll und eng mit dem
Vereinigten Königreich
zusammenarbeiten können.
Leider erleben wir in diesen Wochen
auch immer wieder das erleben auch
viele EU-Bürger, wo die Probleme in
der neuen Konstellation liegen.
Viele von uns werden inzwischen bei
dem einen oder anderen Thema am
eigenen Leib erfahren haben erfahren
haben müssen, dass Dinge,
die vor dem Brexit reibungslos
funktioniert haben,
die teilweise wie selbstverständlich
innerhalb der Europäischen Union
gelaufen sind, heute eben einfach
nicht mehr so
einfach geregelt werden können.
Manchmal sind es kleine Dinge,
zum Beispiel die Onlinebestellung,
die nicht mehr so
einfach klappen wie früher;
das ist ärgerlich, aber okay.
Manchmal sind es aber auch
essenzielle Sachen,
die heute nur noch mit
Schwierigkeiten oder eben gar nicht
mehr funktionieren.
Eines dieser Beispiele erleben wir
derzeit sehr leidvoll im Bereich
Bildung und Forschung;
der Kollege Hacker
hat es angesprochen.
Mit der Absage von Großbritannien an
die künftige Teilhabe am
Erasmus-Programm haben sich auch die
Rahmenbedingungen für den
internationalen Austausch
grundlegend geändert.
Fakt ist, dass das Vereinigte
Königreich mit 30 000
Austauschstudierenden aus der EU pro
Jahr das drittbeliebteste Zielland in
Europa ist. Aus Deutschland sind 2017
3 500 Studierende im Rahmen von
Erasmus nach Großbritannien
gegangen; 12 000 Studierende
absolvierten in den vergangenen
Jahren sogar ihr gesamtes Studium im
Vereinigten Königreich.
Ich habe
letzte Woche einen Austausch mit dem
Deutschen Akademischen
Austauschdienst gehabt.
Dort stellt man schon seit der
Abstimmung über den Brexit fest,
dass es einen Rückgang von längeren
Aufenthalten in Großbritannien gibt.
Gleichzeitig steigen allerdings die
Anträge auf Stipendien dafür.
Die Zahlen zeigen uns,
dass das Interesse der Studierenden
und der Forschenden an einem
Aufenthalt im Vereinigten Königreich
nach wie vor groß ist.
Von einem funktionierenden Austausch
das wissen wir profitieren immer
beide Seiten. Damit das auch in
Zukunft so bleiben kann,
müssen wir dringend eine Reihe von
zentralen Problemen angehen,
zum Beispiel das Thema
Studiengebühren und die neuen
Visabestimmungen, um nur
ein paar zu nennen.
Für die Zukunft müssen wir uns aber
die Frage stellen, mit welchen
Instrumenten der Austausch mit
Großbritannien in Zukunft gestaltet
werden kann zum Wohle der jungen
Menschen und zum Wohle der
Europäischen Union,
zu deren Erfolg die jungen Menschen
mit ihren im Ausland gesammelten
Erfahrungen beitragen werden.
Daran sollten wir gemeinsam arbeiten.
Danke schön. Vielen Dank, Kollegin Staffer.
Das Wort geht an Markus
Töns von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Ich weiß gar nicht,
wie häufig wir über Fragen des
Brexits, des Austrittsabkommens und
auch dieses Abkommens hier im Plenum
und auch im
Ausschuss debattiert haben.
Wir haben sehr
viel Zeit damit verbracht.
Der Abschluss dieses Vertrages ist
nicht das Ende der Beziehungen mit
Großbritannien das muss man,
glaube ich, mal herausstellen,
sondern der Beginn neuer Beziehungen,
die sich in den kommenden Jahren
weiterentwickeln müssen.
Dass das nicht das ist,
was wir uns alle gewünscht haben,
dass das nicht das ist,
was wir erhofft hatten,
bevor der Brexit zustande kam,
wissen wir alle. Aber der Brexit
führt dazu, dass wir die Beziehungen
auf europäischer Ebene jetzt weiter
vorantreiben müssen.
Ich kann das auch
aus eigener Erfahrung sagen:
Als Nordrhein-Westfale weiß man,
dass es dieses Bundesland ohne die
Briten so, wie es aussieht,
gar nicht geben würde.
Dieses Bindestrichland wäre ohne die
Briten nie entstanden.
Ich weiß von meiner Mutter,
von meinen Eltern, dass die
Beziehungen intensiv waren,
auch in jener Zeit.
Es ist, glaube ich,
ganz wichtig, noch mal zu spiegeln,
was das auch historisch bedeutet.
Ich will an dieser Stelle eines
eindeutig klarstellen,
weil das, glaube ich,
an einigen Stellen
hier etwas kritisch
formuliert wurde: Das ist ein
EU-only-Abkommen. Wir sollten endlich
mal zur Kenntnis nehmen,
dass es Verträge gibt,
an die wir uns zu halten haben.
Das sind die europäischen Verträge.
Wir sind Teil Europas.
Und das ist wichtig für uns,
gerade für Deutschland ist das
wichtig. Herr Kollege,
erlauben Sie eine Zwischenbemerkung
oder Zwischenfrage vom Kollegen
Kleinwächter von der AfD?
Ich glaube nicht,
dass uns das weiterbringt.
Also nein. Das EP ist zuständig,
und es wird nächste Woche über
diesen Vertrag entscheiden.
Ich finde, es ist richtig,
dass wir diese demokratische Stärke
des Europäischen Parlaments auch
noch mal herausstellen.
Das will ich an dieser Stelle sagen.
Dass das Abkommen nicht perfekt ist,
das gebe ich gerne zu.
Wir haben in unserem Antrag hier
deutlich gemacht, wo noch
nachgebessert werden muss.
Wir reden hier nämlich unter anderem
darüber, dass gerade das
Nordirland-Abkommen,
das Karfreitagsabkommen,
stark gefährdet
ist. In den letzten Wochen haben wir
das gesehen. Wir müssen uns darum
kümmern, dass es eben nicht infrage
gestellt wird. Dazu
muss auch die britische Regierung
ihren Beitrag leisten.
Wir müssen den Finanzmarkt
ordentlich regeln; auch das
ist noch nicht geregelt.
Wir wollen kein Singapur vor der
europäischen Haustür.
Das muss garantiert werden.
Und wir brauchen auch eine stabile
Außen- und Sicherheitspolitik;
Kollege Hacker hat es ja schon
gesagt. Sicherheitsfragen
sind geklärt;
aber Fragen der Sicherheitspolitik,
die sich aus der Außenpolitik
ergeben, sind nicht ganz geklärt.
Hier brauchen
wir eine Klärung. Das geht auch das
sage ich mit
aller Deutlichkeit nicht bilateral,
das geht auf europäischer Ebene.
Das muss durch die Europäische Union
in den Verhandlungen mit
Großbritannien
gewährleistet werden.
Das ist ganz wichtig an der Stelle.
Ich will am Ende noch etwas sagen,
was aus meiner
Sicht ganz wichtig ist.
Der Kollege Hacker hat vorhin einen
hoffnungsvollen Ausblick
gegeben. Wir alle haben uns nicht
träumen lassen, dass
es zum Brexit kommt,
aber er ist gekommen,
und er ist wirklich das Schlechteste,
was sich die Briten je haben
einfallen lassen. Davon bin ich bis
heute zutiefst überzeugt.
Man sieht das übrigens auch,
wenn man sich die Zahlen anguckt.
Aber Kollege Hacker hat einen
hoffnungsvollen Ausblick gemacht,
den ich gerne teilen möchte.
Thomas Hacker hat die Frage in den
Raum gestellt, ob die Briten nicht
irgendwann wieder zurückkommen in
die Europäische Union,
in die europäische Familie.
Ich würde das sehr begrüßen.
Sie haben es uns in den vergangenen
Jahren und Jahrzehnten
nicht immer leicht gemacht;
aber sie haben auch einen wichtigen
Beitrag zur Entwicklung der
Europäischen Union
geleistet. Deshalb würde
ich mir das wünschen. Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Töns.
Zum Abschluss der Debatte redet Dr.
Christoph Ploß von der
CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Was bedeutet der Brexit
für unseren Wohlstand?
Was bedeutet der Brexit für unsere
Arbeitsplätze und
für unsere Unternehmen?
Das sind Fragen, die sich viele in
unserem Land in den vergangenen
Monaten immer wieder gestellt haben.
Viele hatten Ängste,
dass der Brexit negative Folgen auch
für Deutschland hat.
Daher ist es wichtig,
dass wir jetzt ein solches Handels-
und Kooperationsabkommen zwischen der
Europäischen Union und
Großbritannien haben.
Aber dabei sollten wir
es nicht bewenden lassen.
Es gab schon einige Redner,
die in der Debatte völlig zu Recht
den Blick auf die Außen-,
Sicherheits- und
Verteidigungspolitik gelenkt haben;
denn wenn wir uns die großen
Herausforderungen unserer Zeit mal
anschauen, wenn wir uns in der Welt
umschauen und sehen,
welche Konflikte es gibt,
dann
müssen wir feststellen,
dass dort häufig Großmächte
außerhalb des europäischen
Kontinents dominieren:
die Vereinigten Staaten von Amerika,
China, Russland, manchmal auch andere
Staaten. Aber sowohl Deutschland als
auch die Europäische Union insgesamt
sind häufig nur Zaungast.
Das konnte man in jüngster Zeit am
Beispiel des
Bergkarabach-Konflikts sehen.
Da haben weder Deutschland noch
Großbritannien noch irgendein
anderes europäisches
Land wirklich stattgefunden.
Wir werden nur eine Chance haben,
auch unsere europäischen Werte bei
der Beilegung solcher Konflikte
einzubringen und dafür zu sorgen,
dass sich die europäischen Werte
verbreiten, wenn wir uns
gleichgesinnte Partner suchen.
Ich glaube, da wird Großbritannien
auch in Zukunft sehr,
sehr wichtig sein.
Daher ist es auch so wichtig,
dass wir als Deutscher Bundestag
sagen, dass das, was mit dem Abkommen
im Bereich der Außen-, Sicherheits-
und Verteidigungspolitik
beabsichtigt wird,
noch nicht ausreichend ist;
denn wir werden die Briten gerade auf
diesem Feld sehr dringend brauchen.
Ich bin der Überzeugung,
dass wir als Deutsche da vorangehen
müssen und in Zukunft aus der
außenpolitischen Komfortzone
rauskommen müssen;
denn alleine werden wir es nicht
schaffen, unsere Ideen in die
Weltpolitik einzubringen.
Wir brauchen andere Staaten,
zum Beispiel Frankreich,
auch Italien und osteuropäische
Staaten, aber auch Großbritannien
als neben Frankreich einzige
Atommacht auf dem europäischen
Kontinent und als wahrscheinlich
sicherheits- und außenpolitisch
erfahrenster Spieler
westlich von Russland.
Daher möchte ich auch dafür
plädieren, dass wir gerade in diesem
Bereich weiter die enge Kooperation
und auch Anbindung an Großbritannien
suchen. Nur dann werden wir eine
Chance haben, nicht nur BMW,
Mercedes oder Chemieprodukte aus
Deutschland, sondern auch unsere
europäischen Werte zu exportieren;
denn das wird angesichts der großen
Herausforderungen in der Welt
dringend nötig sein.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Kollege Ploß.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/28793 zu den
Ergebnissen der Verhandlungen
zwischen der Europäischen Union und
dem Vereinigten Königreich über die
künftigen Beziehungen,
hier: Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 3 des Grundgesetzes.
Wer stimmt für den Antrag?
Das sind die Fraktionen von SPD und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Das ist
die Fraktion der AfD.
Wer enthält sich? Die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wir nehmen noch die Gegenstimmen der
Fraktion der Linken zur Kenntnis.
Der Antrag ist damit aber angenommen.
Tagespunkt 39 b. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Europäische Bildungsmobilität
stärken Erasmus ausbauen und
Großbritannien als Programmland
halten. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/23650, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/17516 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Zusatzpunkt 18.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/28786 zum Handels- und
Kooperationsabkommen zwischen der
Europäischen Union und der
Europäischen Atomgemeinschaft
einerseits und dem Vereinigten
Königreich Großbritannien und
Nordirland andererseits sowie zum
Beschluss (EU) 2020/2252 des Rates
vom 29. Dezember 2020 über die
Unterzeichnung im Namen der Union und
über die vorläufige Anwendung des
Abkommens über Handel und
Zusammenarbeit zwischen der
Europäischen Union und der
Europäischen Atomgemeinschaft
einerseits und dem Vereinigten
Königreich Großbritannien und
Nordirland andererseits und des
Abkommens zwischen der Europäischen
Union und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland über
die Sicherheitsverfahren für den
Austausch und den Schutz von
Verschlusssachen, hier:
Stellungnahme gegenüber der
Bundesregierung gemäß Artikel 23
Absatz 2 des Grundgesetzes.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Enthaltungen? Sehe ich keine.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 40:
Beratung des Antrags der Fraktion der
FDP: Zurück zu alter Stärke – Die
Zukunft der deutschen
Exportwirtschaft sichern
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an
Reinhard Houben für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Deutschland kommt schlechter
aus der Krise heraus
als China oder die USA.
Während die US-Wirtschaft 2021
voraussichtlich um 6,5 Prozent
wachsen wird und die chinesische um
etwa 7,8 Prozent, muss sich die
deutsche Wirtschaft mit
nur 3,1 Prozent begnügen.
Entscheidende Ursachen dafür sind
das langsame Impftempo,
schlechte Investitionsbedingungen und
die zunehmende Missachtung
marktwirtschaftlicher Prinzipien hier
in Deutschland. Dabei bleibt die
ökonomische Katastrophe nur aus,
weil unsere Exporte so stark sind.
Damit profitieren wir vom
Wirtschaftswachstum,
allerdings auch nur von dem der
anderen. Meine Damen und Herren,
die Nachfrage nach deutschen
Produkten ist aber keine
Selbstverständlichkeit.
Internationale Wettbewerbsfähigkeit
muss immer wieder
neu errungen werden.
Das ist der Bundesregierung
offensichtlich nicht klar.
Sie verschläft wichtige
Weichenstellungen zur
Förderung des Außenhandels.
Das muss sich ändern.
Dabei muss auch Ziel sein,
dass sich die deutsche
Exportwirtschaft, zusätzlich zu
Europa, den USA und insbesondere
China, verstärkt neue Märkte in
Südostasien, Südamerika oder Afrika
erschließt, weil wir sonst geradezu
von den Entwicklungen vor allem in
China abhängig werden.
Deswegen fordern wir,
die Exportförderung neu
aufzustellen. Der Mittelstand braucht
einen einfacheren Zugang zu
Hermesbürgschaften.
Die Außenwirtschaftsbürokratie muss
verringert werden. Bei der
Exportkontrolle müssen die
zeitintensiven Doppelprüfungen durch
BAFA und Zoll wegfallen.
Auch ist es wichtig für unsere
Exportwirtschaft, dass ausländische
Unternehmen hier bei uns investieren
und Beteiligungen an
Unternehmen erwerben können.
Deutschland muss ein attraktiver
Investitionsstandort bleiben.
Die Bundesregierung plant,
dem Steine in den Weg zu legen.
Durch die geplanten Verschärfungen
der Außenwirtschaftsverordnung
sollen Investitionen aus
dem Ausland erschwert werden.
Entscheidend ist jedoch,
dass sich die Bundesregierung endlich
unmissverständlich zum Freihandel
bekennt. Das Wirtschaftsministerium
sollte in Bundesministerium für
Wirtschaft, Freihandel und Energie
umbenannt werden. Das Amt eines
Parlamentarischen Staatssekretärs
könnte auch zu dem eines
Staatsministers für Außenhandel
aufgewertet werden.
Meine Damen und Herren,
ich wiederhole mich gerne:
Der Deutsche Bundestag muss endlich
das Freihandelsabkommen CETA mit
Kanada ratifizieren.
Dafür kämpfen wir seit 2018.
Gerade letzte Woche haben die
Koalitionsfraktionen erneut
verhindert, dass sich der
Wirtschaftsausschuss mit
CETA befasst.
Grund dafür ist, dass sich die
Koalition offensichtlich in dieser
Frage uneinig ist, im
Gegensatz zu den Grünen
die wissen schon, was sie wollen:
Die lehnen nämlich CETA im
Wahlprogramm ab. Deswegen ist es
besonders wichtig, hierüber noch
Klarheit in dieser
Legislaturperiode zu schaffen.
CETA und auch andere Handelsabkommen
schaffen Wachstum und Arbeitsplätze,
gerade in der Exportwirtschaft.
Deswegen werden wir dem
Wirtschaftsausschuss dieses Thema
jetzt in
jeder Sitzungswoche vorlegen.
Mal sehen, wie Sie
sich in dieser Frage verhalten.
Wir müssen auch den Freihandel mit
den USA wieder
auf die Tagesordnung setzen.
Wir sind der Meinung,
Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen ist in dieser Frage in der
Pflicht. Meine Damen und Herren,
stärken wir den Freihandel!
Stärken wir unsere Exportwirtschaft,
anstatt sie zu schwächen.
Vielen Dank. Vielen Dank, Kollege Houben
Das Wort geht an die
CDU/CSU-Fraktion mit
Stefan Rouenhoff.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die deutsche Exportwirtschaft ist
eine tragende
Säule unserer Volkswirtschaft.
Produkte made in Germany sind
international stark nachgefragt nach
wie vor, und das trotz der
Coronapandemie ; das zeigen die
wirtschaftlichen Eckdaten.
Deutschland hat seinen dritten Platz
unter den größten Exportnationen
der Welt auch
im Krisenjahr 2020 verteidigt.
Das ist sicherlich kein Grund zum
Ausruhen; denn richtig ist:
Die deutsche Exportwirtschaft ist in
den vergangenen Jahren
unter Druck geraten.
Aber was sind denn
die eigentlichen Gründe dafür,
liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP?
Die Hauptgründe liegen doch nicht in
einer sinkenden Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Exportwirtschaft.
Sie liegen vor allem in einer
Veränderung des
internationalen Umfelds.
Der Protektionismus ist
weltweit auf dem Vormarsch;
daran hat auch der Wechsel der
US-Administration nichts geändert.
Das regelbasierte Handelssystem ist
nicht mehr voll funktionsfähig,
wenn Sie sich etwa die
Streitbeilegung anschauen.
Chinas staatskapitalistisches System
stellt Deutschland und andere
westlich geprägte Volkswirtschaften
vor immer größere
Herausforderungen. Gleichzeitig wird
der Hegemonialkonflikt zwischen China
und den USA immer offensichtlicher,
mit wirtschaftlichen
Kollateralschäden für Deutschland
und die Europäische Union.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP,
die Weltwirtschaftsordnung wandelt
sich gerade grundlegend,
und Sie sprechen über vereinfachte
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
über Steuersenkungen,
den Abbau von Bürokratie.
So wichtig das auch ist ja,
das ist ein wichtiges Thema,
und ich höre mir das auch gerne von
Ihnen an, aber das bringt doch alles
nichts, wenn wir nicht neue Konzepte
für die großen Herausforderungen
unserer Zeit entwickeln.
Wie kann der multilaterale Ansatz,
von dem Sie in Ihrem Papier
schreiben, in der WTO fortbestehen,
wenn völlig unterschiedliche
Wirtschaftssysteme
aufeinanderprallen?
Wie offen dürfen Volkswirtschaften
heute noch sein, ohne Gefahr zu
laufen, dass ein
Technologieausverkauf stattfindet?
Welche handelspolitischen Instrumente
braucht Europa, um ein Level Playing
Field mit Drittstaaten zu erreichen?
Kommen wir aber mal zu
den Punkten in Ihrem Antrag:
Erster Punkt. Sie fordern ein
umfassendes Freihandelsabkommen
zwischen Europa und Nordamerika.
Schöner Vorschlag,
aber aus meiner
Sicht völlig unrealistisch.
Wir sollten uns erst einmal darauf
konzentrieren, die bestehenden
Handelsstreitigkeiten mit
den USA auszuräumen:
ein Ende des Boeing-Airbus-Streites
und die Aufhebung
der Strafzölle auf Stahl
und Aluminium. Damit wäre schon eine
ganze Menge erreicht.
Zweiter Punkt. Sie wollen die
Investitionsprüfung in der
Außenwirtschaftsverordnung
nicht erweitern.
Auf den ersten Blick könnte man ja
sagen: Prima, da kann man Ihnen
zustimmen wenn denn ausländische
Direktinvestitionen entlang
marktwirtschaftlicher Prinzipien
erfolgen würden.
Aber wir alle sollten doch
mittlerweile wissen:
Gerade in strategisch wichtigen
Bereichen ist das immer
wieder nicht der Fall.
Ausländische Direktinvestitionen
werden immer häufiger staatlich
gelenkt und auch subventioniert,
etwa im Hochtechnologiebereich
oder im Energiesektor.
Wir haben die Beispiele:
50Hertz, Aixtron und Co.
Dieser Entwicklung müssen wir einen
Riegel vorschieben.
Dritter Punkt. Sie fordern eine
umfassende WTO-Verhandlungsrunde,
um die Interessen zwischen
Industrie-, Schwellen- und
Entwicklungsländern auszugleichen.
Da bin ich ein bisschen überrascht
von der Forderung, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP;
denn genau dieser Ansatz hat ja in
den letzten 20 Jahren gerade nicht
zum Erfolg geführt.
Die Doha-Runde ist krachend
gescheitert. Erfolgversprechend
aus meiner Sicht sind da vielmehr
plurilaterale und, wenn es sehr gut
läuft, auch multilaterale
Übereinkommen in
einzelnen Themenbereichen.
Vierter Punkt. Sie wollen eine
zügige Ratifikation des
EU-Mercosur-Abkommens.
In dem Punkt stimme ich Ihnen absolut
zu. Und da wünsche ich mir auch ein
bisschen mehr Dynamik von unserer
eigenen Bundesregierung;
denn wir brauchen das
Freihandelsabkommen auch zur
Durchsetzung hoher Standards,
etwa im Klima-,
Umwelt- und Sozialbereich.
Aber einige meinen ja immer noch und
da schaue ich mir insbesondere die
linke Seite des Parlaments an,
ein solches Abkommen sei nur dann
gut, wenn
Maximalforderungen erfüllt sind.
Da irren Sie sich gewaltig.
Sollten Sie tatsächlich und da
spreche ich die Grünen an in die
nächste Regierung kommen und eine
solche Politik verfolgen,
dann werden Sie international
jedenfalls auf keinen
grünen Zweig kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Herausforderungen für die
deutsche Exportwirtschaft haben sich
fundamental geändert.
Was wir brauchen, ist eine
realistische und pragmatische
Außenwirtschaftspolitik:
eine Politik, die für eine
Diversifizierung von Lieferketten und
Handelsbeziehungen eintritt,
und eine Politik, die die
europäische Exportwirtschaft vor
marktverzerrenden Handelspraktiken
schützt und gleichzeitig für offene
Märkte und freien Handel sorgt.
Dafür setzen wir uns als
Bundestagsfraktion ein.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Rouenhoff.
Das Wort geht an
die AfD-Fraktion mit Steffen Kotr.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nein, Herr Rouenhoff,
Sie machen sich das zu einfach.
Sie zeigen mit dem Finger auf andere
Länder, auf die internationalen
Gegebenheiten und sagen:
Deswegen sind unsere Exporte jetzt so
schlecht. Wir waren doch mal
Exportweltmeister, und wir müssen
doch die Fehler bei uns suchen.
Da brauchen wir leider
nicht lange zu suchen.
Wir haben die Wirtschaft einfach
nicht in eine gute Verfassung
gebracht, eben durch
diese schlechten Rahmenbedingungen.
Ich erinnere daran,
dass Energiekonzerne teilweise
enteignet und in die Planwirtschaft
gezwungen werden, dass wir mit die
höchsten Strompreise haben,
dass sich Leistung in unserem Land
leider nicht mehr so lohnt,
wie sie sich
eigentlich lohnen müsste.
Und da müssen wir doch ansetzen;
das müssen wir überwinden.
Oder nehmen wir die Autoindustrie,
die hier totgeredet werden soll;
diese Technologiefeindlichkeit
gegenüber dem Verbrennungsmotor und
viele, viele andere Dinge mehr.
Wenn man das abstellen würde und die
Unternehmen wieder Unternehmen sein
lassen können, dann kommen wir auch
wieder zu den guten Exporten.
In dem Antrag gibt es viele Details,
die richtig sind, zum Beispiel die
Kritik am Lieferkettengesetz.
Da sind wir nämlich wieder an dem
Punkt, dass der Unternehmer seine
Zulieferer beaufsichtigen muss;
aber das kann er eben nicht immer.
Wenn er dann kriminalisiert wird,
ist das ein ganz großes Problem.
Dieses Instrument taugt nicht für
das Ziel, das
mal ausgegeben worden ist.
Die Gesamtsteuerbelastung für
Unternehmen etwas zu mindern,
ist natürlich auch ein richtiges
Ziel. Aber ein wichtiger Aspekt ist
in dem Antrag leider nicht drin,
und das ist der Schutz der
Unternehmen vor dem
Ausverkauf von Unternehmen
und Know-how. Sie kritisieren,
dass die Bundesregierung jetzt ein
bisschen sozusagen millimeterweise in
die Richtung geht, deutsche
Interessen wirklich wahrzunehmen,
anstatt den Abfluss dieses Know-hows
zu kritisieren. Da sagen wir:
Nein, das ist keine gute Politik.
Wir müssen hier als Politiker unsere
Interessen wahrnehmen und nicht die
der anderen. Insofern appelliere ich
an Sie, vielleicht etwas weniger zu
liberalisieren und entsprechend den
Blickwinkel auch wieder auf unser
Land zu richten,
meine Damen und Herren.
Wenn wir uns anschauen,
was das Bundeswirtschaftsministerium
macht, dann sehen wir:
Da ist jetzt für eine halbe Million
Euro ein Programm für das
Mobiltelefon entwickelt worden,
damit man sich im Gebäude des
Bundesministeriums zurechtfindet.
Eine halbe Million Euro als Ersatz
für Wegweiser, die man vielleicht
auch aufhängen könnte und müsste,
damit man sich orientieren kann.
Sie haben wahrscheinlich die
Orientierung verloren im Ministerium;
das ist augenscheinlich.
Diese Dinge sind symbolisch.
Sie geben Geld aus,
verschwenden Steuergelder und
konzentrieren sich auf
Unwesentliches. Das ist leider der
Befund, den wir hier haben
und den im Antrag auch die FDP zu
Recht kritisiert. Wir kritisieren das
natürlich schon lange.
Mit vielen anderen Dingen muss es in
unserem Land einfach
wieder vorangehen. Dem
Aspekt, dass man sich geradezu
religiös auf eine bestimmte
Technologie kapriziert,
gerade auch in der Energiepolitik,
und andere Technologien einfach
außen vor lässt,
erteilen wir eine Absage.
Wir wollen technologieoffen sein,
wir wollen
die Unternehmen unterstützen.
Ich kann es nicht oft genug betonen:
Leistung und Mut müssen sich wieder
lohnen, und Unternehmer dürfen nicht
an den Pranger gestellt werden.
Und dann klappt es
auch mit den Exporten.
Vielen Dank. Vielen Dank, Herr Kotr.
Das Wort geht an Bernd Westphal
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Dass wir in diesem Haus über
Wirtschaft sprechen,
ist wichtig, und
deshalb grüße ich auch die
Unternehmerinnen und Unternehmer in
meinem Wahlkreis, vor allen Dingen
den Verein für Wirtschaft,
Gewerbe und Handwerk,
mit dem ich erst
am Mittwoch noch telefoniert habe.
Wir diskutieren jetzt über die
Situation der Exportwirtschaft.
Das
ist ein wichtiges Thema,
weil Deutschland der drittgrößte
Exporteur der Welt ist.
Der Anteil am Welthandel beträgt 7,1
Prozent, und 28 Prozent der
Arbeitsplätze sind in der
exportorientierten Wirtschaft
angesiedelt. Wenn man das
verarbeitende Gewerbe betrachtet,
sind es sogar 50 Prozent.
Es geht um wichtige Güter,
wie zum Beispiel
Fahrzeuge oder Fahrzeugteile.
Herr Kotr, Sie sagen,
das sei alles so schlecht und nicht
wettbewerbsfähig und nicht
innovativ. Wenn wir das für die
Automobilindustrie mal genau
betrachten, sehen wir:
70 Prozent der Pkws,
die in Deutschland gebaut werden,
werden exportiert.
So schlecht können die
ja wohl nicht sein.
Daneben betrifft es natürlich auch
den Maschinenbau, die chemische
Industrie und den Bereich der
Datenverarbeitung, aber auch
elektronische und optische
Erzeugnisse sowie Nahrungs- und
Futtermittel und auch Produkte der
Metall-, Gummi- und
Kunststoffindustrie.
Natürlich muss man sich fragen,
ob der Titel Zurück zu alter
Stärke, den die FDP gewählt hat,
stimmt. Wenn man sich mal
die Zahlen des Statistischen
Bundesamtes anguckt,
dann kann man hier sehr deutlich
sehen: Die Kurve der Exporte und
Importe ist in den letzten Jahren
erheblich gestiegen.
In den letzten 20 Jahren haben sich
die Exporte verdoppelt.
Herr Houben,
ich kann Ihnen nur sagen:
Das ist eine Erfolgsbilanz,
und so schlecht kann die
Wirtschaftspolitik der letzten
Koalition nicht gewesen sein,
wenn man so
eine Erfolgsbilanz vorweisen kann.
Wir haben das zeigt die Exportstärke
in vielen Bereichen vor allen Dingen
eine Wohlstandssicherung durch die
Erschließung dieser Märkte
erreicht. Der Antrag der FDP zeigt
sicherlich wichtige Aspekte auf
das will ich gar nicht leugnen,
und sicherlich müssen wir auch
gemeinsam gucken, welche
Veränderungen sich ergeben.
Aber ich finde es schon
bemerkenswert, dass Sie nicht mit
einem Satz in Ihrem Antrag die
Leistung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer erwähnen,
die in dieser Exportbranche arbeiten.
Es sind die hochmotivierten und
hochqualifizierten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in den
Drei-Schicht-Betrieben,
die für diese Erfolgsbilanz sorgen.
Diese Exportwirtschaft ist
erfolgreich nicht trotz,
sondern wegen der hohen Standards,
die wir dort haben:
bei der Tarifbindung,
bei Arbeits- und Umweltschutz und
natürlich auch in der Mitbestimmung,
liebe Kolleginnen
und Kollegen. Die Innovationskraft
führt zu dieser hohen Nachfrage,
die ich eben mit der Grafik zeigen
wollte. Die deutschen Produkte stehen
für Wettbewerbsfähigkeit
und Innovationskraft.
Die aktuellen Beispiele wie etwa im
Bereich der Biochemie BioNTech mit
modernen Impfstoffen zeigen aber
auch, dass wir eine staatliche
Forschungs- und Entwicklungspolitik
brauchen, damit sich Innovationskraft
letztendlich in Form von Produkten
niederschlägt. Mich hat
schon erstaunt, dass Sie das Label
Grüne Transformation in dem Antrag
etwas kritisch darstellen.
Ich kann nur wahrnehmen,
dass gerade beim Klimaschutz die
globale Relevanz dieses Themas
zunimmt. Daher ist es doch wichtig,
dass wir in Deutschland Technologien
gerade im Bereich der Umwelttechnik
und des Klimaschutzes entwickeln,
und zwar für klimaneutrale Antriebe,
Wasserstofftechnologie,
Elektrolysegeräte,
Windenergieanlagen und
Speichermöglichkeiten.
Genau das sind doch die Dinge,
die wir mit einer Programmierung,
künstlicher Intelligenz und
Digitalisierung global
vermarkten können.
Das ist ein Marktpotenzial,
das zukünftige Exportmöglichkeiten
erschließen soll. Industrie und
Mittelstand stehen natürlich vor
Herausforderungen, wenn sie auf
globalen Märkten aktiv sind.
Deshalb brauchen wir natürlich eine
Absicherung in Bezug auf die Exporte.
Es gibt dort Instrumente,
zum Beispiel die AKA,
die Ausfuhrkredit-Aktiengesellschaft,
die gerade die Exportfinanzierung
zusammen mit
den Hausbanken unterstützt.
Wir haben die DEG,
die Deutsche Investitions- und
Entwicklungsgesellschaft,
wir haben die KfW IPEX-Bank,
die mit internationaler Projekt- und
Exportfinanzierung unterstützt,
und natürlich das bewährte
Instrument der Hermesbürgschaften,
wenn es darum geht,
gerade diese Exporte abzusichern.
Natürlich entstehen durch Corona
neue Risiken, die wir neu betrachten
und bewerten müssen.
Der Antrag und das,
was Sie dort aufzählen,
zeigen, dass man sich diese
Instrumente durchaus auch angucken
muss. Die Veränderungen auf den
Märkten sind natürlich in vielen
Bereichen durchaus bemerkenswert.
Das sind neue Märkte,
die wir erschließen wollen.
Gerade im asiatischen Bereich ist
eine Schärfung notwendig,
da die klassischen Instrumente da
nicht greifen. Auch
bei der sehr dynamischen Wirtschaft
im Start-up-Bereich gibt es Branchen,
die aufgrund ihrer sehr dynamischen
Entwicklung ihrer Produkte sofort auf
der internationalen Bühne sind und
zu Beginn keine regionalen Märkte
haben. Wegen der Hochskalierung ihrer
Produkte brauchen diese dann eine
spezifische Unterstützung von
staatlicher Seite. Was den Zugang zu
Märkten angeht, sind
von den Vorrednern
Freihandelsabkommen genannt worden.
Ja, wir als SPD sehen
Freihandelsabkommen durchaus als
politisches Gestaltungsinstrument,
aber nicht nur dergestalt,
dass man einfach Zölle abbaut.
Vielmehr geht es darum,
dass Handel eben nicht nur frei,
sondern auch fair ist und dass wir
mit den Nachhaltigkeitskapiteln in
modernen Freihandelsabkommen bei
sozialen Standards,
bei Umweltstandards,
bei fairen Handelspraktiken genau
diese Standards setzen.
Was das CETA-Abkommen betrifft,
kann ich nur sagen:
Ja, wir sind dafür. Wir haben ein
modernes Freihandelsabkommen auf dem
Tisch liegen. Nur gibt es anhängige
Klagen beim Bundesverfassungsgericht.
Die Rechtsstaatspartei
FDP zumindest ist
das bisher ihr Markenkern sollte
zumindest die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts über diese
Klagen beachten. Dann werden wir auch
in diesem
Parlament darüber entscheiden.
Letzter Punkt. Fachkräftemangel ist
nicht nur etwas, was Unternehmen,
die auf nationalen Märkten unterwegs
sind, im Moment enorm beschäftigt;
sondern gerade, wenn Unternehmen sich
in ausländischen Märkten aktiv
tummeln, ist das ein Problem.
Hier müssen spezifische,
bedarfsorientierte Aus- und
Weiterbildungsangebote gemacht und
weiterentwickelt werden.
Die Außenhandelskammern sind da
sicherlich Institutionen,
die hierbei einen Beitrag zur
Unterstützung leisten können.
Ich freue mich auf eine intensive
Debatte im Ausschuss über diesen
Antrag und danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Herzliches Glückauf!
Vielen Dank, Kollege Westphal.
Wir kommen zum Redebeitrag der
Fraktion Die Linke
mit Alexander Ulrich.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Linke streitet für fairen Handel
und weniger um Freihandel.
Das ist ein großer Unterschied
zwischen uns und dem Antragsteller
FDP. Eines sage ich an dieser Stelle
ganz besonders: Bernd,
du sagst, in dem ganzen Antrag der
FDP kommen die
Arbeitnehmer nicht vor.
Es kommt darauf an,
wie man ihn liest. Der Dauerbrenner
der FDP, dass man die Steuern senken
will, dass man die Lohnnebenkosten
oder die Sozialbeiträge einfrieren
will, ist ein Angriff auf den
Sozialstaat, ein Angriff auf die
sozialen Leistungen oder auch ein
Angriff auf das Renteneintrittsalter.
Die FDP hat mit
Arbeitnehmerrechten nichts zu tun, und
das zeigen sie auch in dem Antrag,
in dem sie ja auch das
Lieferkettengesetz ablehnen.
Wir sind auch kein Befürworter
dessen, was ihr jetzt vorgelegt
habt. Das Lieferkettengesetz muss
viel weiter gehen. Aber die FDP will
ja überhaupt keine
Arbeitnehmerrechte global umsetzen.
Sie wollen ja überhaupt keine
Umweltstandards setzen.
Die wollen überhaupt nichts gegen
den Klimawandel tun.
Und sie wollen ja auch deshalb mit
einem Verbrecher wie Bolsonaro in
Brasilien ein Freihandelsabkommen
abschließen. Das ist alles das,
was wir als Linke nicht wollen.
Das hat nichts mehr mit fairem Handel
zu tun. Deshalb ist dieser Antrag
auch nur abzulehnen.
Und ich sage auch ganz deutlich:
Viele Branchen in Deutschland wären
froh, sie hätten nur die Probleme
der Exportwirtschaft.
Sie müssten sich mal darum kümmern,
wie es den Einzelhändlern geht,
wie es den Gastronomen geht.
Die Exportwirtschaft ist genau die
Branche, die den geringsten Beitrag
leisten muss, damit diese
Ansteckungsraten verringert werden.
Die arbeiten ganz normal weiter.
Da gehen jeden Tag Zehntausende in
die Firmen rein, ohne dass
Schutzimpfungen erfolgen oder
Tests gemacht werden.
Die werden geschont.
Andere müssen den
Preis dafür bezahlen.
Die Exportwirtschaft müsste mal
einen Beitrag dafür leisten,
dass sie keinen Beitrag
für die Bekämpfung dieser
Coronapandemie erbringt.
Und wenn Sie auch zum wiederholten
Male sagen, wir
müssten die Steuern senken,
sagen wir klipp und klar:
Es ist toll, dass die neue
amerikanische Administration jetzt
sagt, wir brauchen endlich eine
globale Mindestbesteuerung von
Unternehmen; denn es kann nicht sein,
dass sich Amazon, Google und andere
permanent aus
der Besteuerung herausziehen.
Die müssen besteuert werden.
Das ist genau das Gegenteil dessen,
was Sie in Ihrem Antrag fordern.
Und wer in seinem Antrag auch noch
schreibt, er wolle zurück zu diesem
Exportwahn, dem sage ich:
Wir in Deutschland haben doch auch
unter der Euro-Krise gelitten und
hatten diese riesigen Probleme mit
unseren Außenhandelsüberschüssen.
Dahin wollen wir nicht zurück.
Was wir brauchen, ist eine
Unabhängigkeit von diesem
globalisierten Tun.
Wir haben doch in der Coronakrise
gesehen, wie abhängig wir von
Arzneimitteln waren,
die irgendwo auf der Welt produziert
worden und nicht
in Deutschland angekommen sind.
Wir bräuchten eine Stärkung der
heimischen Wirtschaft,
der Binnenkonjunktur und der
kommunalen Wirtschaftskreisläufe.
Das muss die Antwort auf diese
Coronakrise sein. Und da ist die FDP
leider eine Fehlbesetzung.
Was wir brauchen, sind hohe
Investitionen in den
sozialökologischen Umbau.
Wir brauchen eine höhere Besteuerung
von Unternehmen. Wir brauchen auch
mehr Tarifautonomie.
Und
wenn die FDP in ihrem Antrag sagt,
wir müssen das
Wirtschaftsministerium das ist der
letzte Satz, Frau Präsidentin
umbenennen in ein
Freihandelsministerium,
dann schlage ich Ihnen vor,
dass Sie Ihr Parteihaus in Haus der
oberen Zehntausend und des
Sozialabbaus umbenennen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Ulrich.
Das Wort geht an die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
mit Katharina Dröge.
Sie können auch erst zu Ende reden,
dann spreche ich irgendwann.
Nein, da haben wir
hier oben was dagegen. Bitte,
Sie haben das Wort.
Okay. Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe FDP-Fraktion,
Zurück zu alter Stärke,
so haben Sie
Ihren Antrag überschrieben.
Tatsächlich finde ich diesen Titel
ganz passend; denn zurück und alt
waren die Worte, die auch mir in den
Kopf gekommen sind,
als ich das gelesen habe,
was Sie hier vorgeschlagen haben.
Herr Houben,
Sie haben recht: Die Probleme und
Herausforderungen gerade in der
Außenwirtschaft sind gigantisch.
Doch das, was Sie als Antworten
geben, ist das, was die FDP seit den
80er- oder 90er-Jahren immer erzählt
hat: Steuersenkung,
Deregulierung, Privatisierung alles
Konzepte, die schon in dieser Zeit
nicht die richtigen Antworten waren
und die auch heute keine Antworten
auf die Zukunftsfragen bieten.
Ich will Ihnen das einmal erklären.
Sie haben gerade so neidvoll in die
USA und auch nach China geschaut und
gesagt: Da funktioniert was,
was hier nicht funktioniert.
Genau das findet sich in Ihrem Antrag
nicht. Denn was die USA machen und
auch China macht, ist,
gigantische Infrastrukturprogramme
aufzulegen. Dazu gibt es
in Ihrem Antrag kein Wort.
Richtig wäre gewesen,
dass Sie, wenn Sie über eine
zukunftsfähige Wirtschaft sprechen,
sagen, dass wir ein
Infrastrukturinvestitionsprogramm
für dieses Land brauchen.
Wir Grünen sagen: 500 Milliarden
Euro für die nächsten zehn Jahre
sind notwendig für digitale Netze,
für erneuerbare Energien,
für den Bahnausbau,
für die Elektromobilität.
All das wäre notwendig;
all das schlagen Sie nicht vor.
Stattdessen schlagen Sie
Steuersenkungen vor,
ohne zu sagen, wo das Geld dafür
herkommt; denn die Schuldenbremse
wollen Sie auch nicht reformieren.
Wenn wir doch eines in dieser
Coronakrise gelernt haben,
dann, wie wichtig ein
handlungsfähiger Staat ist.
Wenn man zum Beispiel
mit den Firmen spricht,
die Impfstoffe herstellen,
dann sagen die: Was in der Krise
richtig gut funktioniert hat,
war, wie schnell die
Zulassungsprozesse funktioniert
haben, wie effektiv der Staat mit
ihnen zusammengearbeitet hat.
Das funktioniert nur,
wenn ein Staat auch personell
ordentlich ausgestattet wird.
Auch bei den erneuerbaren Energien,
beim Thema Energiewende brauchen wir
schnelle Planungsprozesse.
Aber es gibt nicht genug Planer,
weil die öffentliche Hand die Leute
nicht einstellen kann,
weil sie durch Ihre Politik
kaputtgespart wird.
Genau da fehlt eine zentrale
Erkenntnis aus dieser Krise.
Liebe Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenbemerkung oder eine Frage von
dem Kollegen der FDP?
Ja, klar, ich habe
nur noch eine Minute.
Vielen Dank, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Sie haben hier gerade von 500
Milliarden Euro gesprochen,
die Sie ausgeben wollen.
Wie wollen Sie denn das finanzieren?
Super, vielen Dank, Herr Kollege,
dass Sie die Frage stellen.
Es wäre super, wenn die Uhr solange
nicht weiterlaufen würde.
Vielen Dank.
Wir haben gerade gesagt,
dass wir für ein solches
Infrastrukturinvestitionsprogramm
einen vernünftigen Vorschlag gemacht
haben, die Schuldenbremse im
Grundgesetz zu erweitern.
Das heißt ganz explizit nicht,
sie abzuschaffen, sondern sie um eine
Infrastrukturinvestitionsergänzung
zu erweitern. Das heißt:
Nettoinvestitionen,
die der Staat tätigt,
um die Infrastruktur der Zukunft zu
bauen, können über Kredite
finanziert werden. Das ist
haushaltspolitisch vernünftig.
Das fordern nicht nur wir.
Beispielsweise hat uns diese Woche
auch Herr Hüther vom Institut der
deutschen Wirtschaft auf Twitter dazu
gratuliert und gesagt:
Das, was die Grünen vorschlagen,
muss man wirtschaftspolitisch machen.
Was Sie machen, ist eine falsch
verstandene Haushaltspolitik.
Sie sagen, Sie wollen einen
Schuldenbremsenturbo,
Sie stellen die schwarze Null als
Symbol einer Haushaltspolitik über
die wirtschaftspolitische Vernunft.
Denn wie entsteht denn
Wirtschaftswachstum?
Wenn man eine Infrastruktur hat,
die funktioniert; wenn auch im
ländlichen Raum das
Breitbandinternet da ist und nicht
die Unternehmer sagen:
Wir würden ja gerne digitale
Geschäftsmodelle anbieten,
aber das Internet kommt
bei uns leider nicht an.
Wenn der Netzausbau beschleunigt
wäre, dann hätten wir hier
irgendwann auch eine funktionierende
Energiewende. Dann könnten wir
irgendwann auch sagen:
Wir schaffen die
Wasserstoffinfrastruktur,
die die Industrie so dringend
braucht, die Chemieindustrie,
die Stahlindustrie.
Für all das braucht man staatliche
Infrastrukturinvestitionen.
Auf der einen Seite sagen Sie immer
nur, 3 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes wollen Sie
allein durch Steuersenkungen dem
Bundeshaushalt entziehen.
Ich gehe davon aus,
die Frage ist jetzt beantwortet.
Auf der anderen Seite sagen Sie an
keiner Stelle, wo das Geld herkommt.
Das ist nicht nur haushaltspolitisch
unsolide, das ist auch
wirtschaftspolitisch kein Konzept
für die Zukunft.
Genau, noch eine Frage,
dann käme ich noch zur
Handelspolitik. Vielleicht schaffe
ich das noch ganz kurz.
Sie haben gesagt: Handelspolitik ist
wichtig. Das sagen wir auch.
Dann reden Sie über die
Partnerschaft mit den USA,
aber das Einzige, was Sie dazu sagen,
ist: Sie wollen das Alte wie bisher.
Wenn Sie sich aber anschauen,
was Joe Biden macht,
dann hätten Sie das Wort Klimaschutz
in Ihrem Antrag erwähnen müssen.
Aktuell wäre mit den USA ein
transatlantisches Abkommen
realistisch, das Klimaschutz in den
Mittelpunkt stellt,
das eine Antwort auf die Frage gibt,
wie die Industrie zukunftsfähig ist.
Das ginge zum Beispiel,
indem man durch
Grenzausgleichsmechanismen
funktionierende Klimazölle schafft,
um die Wettbewerbsfähigkeit einer
klimaneutralen Industrie
zu garantieren.
Das ist etwas, was mit Joe Biden
möglich ist. Mit Sicherheit
gilt das nicht für die Ideen,
Liebe Kollegin, kommen Sie zum Ende.
die Sie vorschlagen.
Deswegen sind Ihre
Konzepte Konzepte der Vergangenheit.
Vielen Dank, Kollegin Dröge.
Das Wort geht an
Bernhard Loos
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die FDP gibt sich in ihrem Antrag
besorgt über die Zukunft der
deutschen Exportwirtschaft.
Aber ich kann Sie da beruhigen:
Wir haben als Union die Belange der
deutschen Exportwirtschaft gut und
sicher im Blick, gerade jetzt in der
Coronakrise, aber auch danach.
Wir als Union haben in unserer
Wirtschafts-DNA Freihandel,
internationale Handelsabkommen,
Investitionen im Ausland,
ausländische Investitionen
fest einprogrammiert.
Liebe Kollegen und Kolleginnen von
der FDP, bei vielen Ihrer
Grundpositionen bin ich inhaltlich
bei Ihnen. Aber wirklich überrascht
haben mich zwei Ihrer zentralen
Kernforderungen Herr Houben hat sie
ja selbst genannt: erstens,
das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie umzubenennen in
Bundesministerium für Wirtschaft,
Freihandel und Energie,
und zweitens, einem Staatssekretär
einen neuen schönen Titel
Staatsminister für
Außenhandel umzuhängen.
Für mich klingt das weniger nach
Sorge um die deutsche Wirtschaft als
vielmehr um die tätige Vorsorge für
eine Postenverteilung nach der
Bundestagswahl. Ein Schelm,
der Böses dabei denkt.
Zwei Seiten weiter fordern Sie
Bürokratieabbau. Liebe FDP-Kollegen,
dann schaffen Sie doch nicht vorher
neue Bürokratien! Sie beklagen,
dass wir aktuell schlechter als China
oder die USA
aus der Coronakrise kommen.
China war früher betroffen und kommt
daher auch früher aus der Krise.
Die USA haben 2020 lange Zeit
fahrlässig keine Schutzmaßnahmen
getroffen und auch keine Einschnitte
in der Wirtschaft gemacht.
85 Prozent des globalen Wachstums
finden künftig außerhalb
der EU statt.
Die EU-Kommission hat vor
diesem Hintergrund am 18.
Februar 2021 die Handelsstrategie
für die kommenden Jahre festgelegt.
Ziele sind: Förderung des
ökologischen und digitalen Wandels,
Stärkung des Multilateralismus,
umfassende Reform der
Welthandelsorganisation,
Wieder-in-Kraft-Setzen des
Streitbeilegungsmechanismus,
Forcierung der WTO-Richterberufungen.
Wir als Union wollen
Freihandelsabkommen.
Das EU China-Investitionsabkommen
wurde Ende Dezember abgeschlossen;
ein großer Erfolg der deutschen
Ratspräsidentschaft.
Für Deutschland ist China ein enorm
wichtiger Exportpartner.
Fortschritte wurden erreicht,
insbesondere in Bezug auf das
Verhalten von Staatsbetrieben,
hinsichtlich der Transparenz von
Subventionen und Regelungen,
die erzwungenen
Technologietransfer betreffen.
Nach der Abwahl von Trump wird der
Freihandel wieder eine
wichtige Rolle spielen.
Wir dürfen keinesfalls die
TTIP-Fehler wiederholen.
Wir setzen auf einen Neuanfang mit
den USA und auf Chancen für den
deutschen Export in die USA.
CDU und CSU unterstützen das
Freihandelsabkommen CETA mit Kanada
uneingeschränkt und respektieren es,
die gegen CETA laufenden
Verfassungsklagen abzuwarten.
Da das Abkommen seit Herbst 2017 in
wesentlichen Teilen vorläufig
angewendet wird, gehen die positiven
Effekte auch nicht verloren.
Herr
Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Houben?
Nein, ich würde es etwas kürzer
machen, weil es heute doch schon lang
geht.
Wir in Deutschland stehen für einen
internationalen Innovationswettstreit
zwischen den Firmen auf dem
Weltmarkt, nicht aber für eine
Politik nach dem Motto
Wer hat den
pralleren Geldbeutel im Ausland?.
Daher ist die Erwerbskontrolle im
Außenwirtschaftsgesetz richtig.
Falls Sie es nicht bemerkt haben
sollten: Mit den gestern
beschlossenen Änderungen im
Außenwirtschaftsgesetz und im
Kriegswaffenkontrollgesetz kommen wir
der Außenwirtschaft im Rahmen des
Covid-19-Belastungsmoratoriums
entgegen. Für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen
im Bereich der Außenwirtschaft
werden Gebühren erst zum 1. Januar
2023 greifen. Weiter werden
Dividendenausschüttungen während
eines Prüfverfahrens wieder erlaubt,
und trotz des laufenden
Prüfverfahrens soll der
Eigentumsübergang an
Aktien gestattet werden.
Davon profitieren die Investoren.
Bei öffentlichen Übernahmeangeboten
wird der Beginn der
Prüffrist nach vorne verlagert.
Das spart Zeit.
Leider haben Sie von der FDP all
diesen Erleichterungen
aber nicht zugestimmt.
Stattdessen positionieren Sie sich
gegen eine noch nicht erfolgte
Novelle der
Außenwirtschaftsverordnung,
die letztlich nur eine EU-Verordnung
umsetzt und durch klare Definitionen
sogar einschränkt.
Liebe FDP-Kollegen,
Sie reden, wir handeln.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das war eine Punktlandung.
Vielen Dank, Kollege Loos.
Ich beende die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/28767
an den Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 41:
Beratung des Antrags
der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Militärmission
der Europäischen Union EUTM Mali.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache mit dem
Staatsminister Michael Roth
für die Bundesregierung.
Vielen Dank, Frau Präsidentin!
Einen schönen guten Tag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit wir zuletzt im Mai vergangenen
Jahres im Deutschen Bundestag über
die Ausbildungsmission EUTM Mali
debattiert haben, sind die
Instabilität in der Sahelregion und
die davon ausgehenden Bedrohungen
für die Region und für Europa zu
Recht noch mehr ins Zentrum unserer
Aufmerksamkeit gerückt.
Die Staaten der Region und ihre
internationalen Partnerinnen und
Partner, die sich in der
Sahel-Koalition zusammengeschlossen
haben, haben in der Folge die
Strukturen ihrer Zusammenarbeit auf
den Prüfstand gestellt und
entsprechend angepasst.
Wir sind uns mit unseren Partnerinnen
und Partnern einig:
Die Krisen und Konflikte in der
Region können nur dann nachhaltig
bewältigt werden, wenn wir mithilfe
zivilen Engagements die tiefer
liegenden Konfliktursachen
gezielt angehen.
Im Kreis der Sahel-Koalition ist
vereinbart, mit großer Kraft einen
zivilen Schub zu bewirken.
So wollen wir die staatliche Präsenz
und die Daseinsvorsorge in der
Fläche stärken sowie
wirtschaftliche und soziale
Perspektiven für
die Bevölkerung schaffen.
Worum geht es? Ganz einfach:
um Jobs, Wohnungen,
sauberes Wasser,
Gesundheitsversorgung.
Wir haben uns erfolgreich dafür
eingesetzt, dass dieses Leitbild zum
Maßstab für das internationale
Engagement im Sahel gemacht wird.
Der zivile Schub ist deshalb ein
zentraler Leitgedanke der neuen
EU-Sahel-Strategie,
die am Montag durch die
Außenministerinnen und
Außenminister der
EU verabschiedet wurde.
Und er ist selbstverständlich auch
ein Leitmotiv des Strategiepapiers
der Bundesregierung,
das die vielfältigen zivilen
Elemente unseres Engagements in der
Sahelregion ausführlich darstellt.
Menschen schützen,
Staaten stärken und so vor Ort eine
Entwicklungsperspektive für die
Bevölkerung schaffen,
das sind die Ziele unseres
Engagements im Sahel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin mir ziemlich sicher,
dass das wahrscheinlich von sehr
vielen Fraktionen geteilt wird.
Jetzt wird es schwieriger;
jetzt kommen wir zu dem Punkt,
in dem wir
vermutlich nicht mehr übereinstimmen,
der Frage des
Einsatzes des Militärs.
Entwicklung braucht Sicherheit.
Ohne ein hinreichendes Maß an
Sicherheit sind zivile Projekte gar
nicht erst möglich.
Militärisches und ziviles Engagement
sind eben keine Gegensätze,
sondern sie bedingen einander.
Und genau deshalb wird die Bundeswehr
in der Sahelregion weiterhin
gebraucht. Die Zahlen und die
Ereignisse, gerade des vergangenen
Jahres, sprechen leider für sich.
Im vergangenen Jahr haben durch
Überfälle und gewaltsame Angriffe
von Dschihadisten und lokalen Milizen
rund 2.400 Zivilisten im Sahel ihr
Leben verloren. Ihre Staaten konnten
sie nicht ausreichend schützen.
Deshalb ist es nun wichtig,
kompetente, gut ausgebildete lokale
Sicherheitskräfte aufzubauen.
Diese müssen politischer Kontrolle
unterliegen, Menschenrechte und
Demokratie achten und von der
Bevölkerung anerkannt werden.
Dabei spielt EUTM Mali eine
entscheidende Rolle,
damit die Sahel-Staaten mittelfristig
wieder Sicherheit aus
eigener Kraft schaffen können.
Es geht hier sozusagen
um Hilfe zur Selbsthilfe.
Seit 2013 wurden im Rahmen der
Ausbildungsmission inzwischen über
14.000 malische Soldatinnen und
Soldaten ausgebildet
und militärisch beraten.
Diese Mission ist nun im vergangenen
Jahr angepasst worden,
damit sie noch effektiver,
noch nachhaltiger und sicherlich auch
noch sicherer wird.
Sie ist seither darauf ausgerichtet,
einsatznäher auszubilden und neben
Mali auch in den Nachbarstaaten Niger
und Burkina Faso tätig zu sein.
Mit der einsatznäheren Ausbildung
können die erzielten Fortschritte,
auch im Bereich der Achtung der
Menschenrechte und des humanitären
Völkerrechts, besser
nachverfolgt werden.
Die Ausweitung der Mission auf
benachbarte Staaten stellt sicher,
dass grenzüberschreitenden
Bedrohungen auch
grenzüberschreitend begegnet wird.
Das vergangene Jahr,
das wissen wir nun alle,
war besonders schwierig,
nicht nur für uns in Deutschland und
in Europa, sondern vor allem auch
für den afrikanischen Kontinent und
für diese so geschundene Region.
Die Covid-19-Pandemie und der
Militärputsch in Mali im August
vergangenen Jahres:
Diese beiden dramatischen Ereignisse
haben die Umsetzung der geplanten
Projekte zunächst verzögert;
das muss man unumwunden zugeben.
Der Putsch war eine tiefe Zäsur.
Zusammen mit der internationalen
Gemeinschaft, besonders aber mit der
westafrikanischen Staatengemeinschaft
ECOWAS haben wir ihn klar verurteilt.
Wir haben unsere militärische
Unterstützung ausgesetzt,
bis eine Übergangsregierung unter
ziviler Führung eingesetzt war.
Jüngst hat die Übergangsregierung
die Perspektive für eine Rückkehr
zur verfassungsmäßigen
Ordnung aufgezeigt.
Am 15. April hat sie einen Fahrplan
vorgestellt, endlich!
Mit einem Verfassungsreferendum im
Oktober 2021 sowie Parlaments- und
Präsidentschaftswahlen im Februar
und im März nächsten Jahres.
Damit zeigt sie, dass sie gewillt
ist, wesentliche Forderungen der
ECOWAS und der internationalen
Gemeinschaft weiter zu erfüllen.
Genau vor diesem Hintergrund
unterstützen wir auch weiter die
Übergangsregierung,
besonders bei den sehr wichtigen,
auch schmerzhaften Reformen,
die nun vor ihr liegen.
Im kommenden Mandatszeitraum wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland bei EUTM Mali besondere
Verantwortung übernehmen:
mit der Leitung der Mission ab Juli
2021, der Integration der deutschen
Spezialkräfteausbildungsmission
Gazelle in Niger, in EUTM Mali und mit
der Planung und Begleitung des
Aufbaus eines EU-Ausbildungszentrums
im zentralmalischen Svar.
Vor diesem Hintergrund werden wir die
personelle Obergrenze von 450 auf 600
deutsche Soldatinnen
und Soldaten ausweiten.
Darüber hat es ja auch mit den
Fraktionen Diskussionen gegeben;
ich finde das mehr als legitim,
da wir dies
immer auch prüfen müssen.
Es geht um Soldatinnen und Soldaten,
es geht um riskante Einsätze
und ich finde, dass wir alle,
Regierung und Parlament der
Verantwortung hier auch
gerecht werden müssen.
Mit unserem Beitrag zu EUTM Mali
senden wir auch ein wichtiges Signal
an unsere europäischen Partnerinnen
und Partner, denn es ist eine
europäische Mission:
an Frankreich, das ich hier deutlich
hervorheben möchte,
das mit 5.000 Soldatinnen und
Soldaten militärisch die größte
Last in der Region schultert,
aber auch an andere aktive
Partnerinnen und Partnern wie
Spanien, Schweden und Tschechien.
Auch in der Sahelregion erleben wir
also gelebte europäische Teamarbeit.
An der Seite unserer europäischen
Partner leisten wir einen in der
Region hochgeschätzten
Beitrag zur Stabilisierung
der Sahelregion und schaffen damit
die Voraussetzungen dafür, dass die
Ursachen von Konflikten nachhaltig
und gezielt
angegangen werden können.
Hierfür bittet die Bundesregierung
um Ihre Unterstützung.
Ein schönes Wochenende!
Vielen Dank, Kollege Roth.
Das Wort geht an Professor Dr.
Lothar Maier von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
EUTM Mali ist etikettiert als eine
nicht exekutive Ausbildungs- und
Beratungsmission. An Kampfmissionen
soll da also nicht teilgenommen
werden, sondern es soll nur malisches
und inzwischen auch Personal aus
anderen Sahelstaaten
ausgebildet werden.
Das hat eine bemerkenswerte
Entwicklung genommen;
der Staatminister Roth hat die Zahlen
eben ja schon genannt.
Von ursprünglich 180 deutschen
Dienstposten über jetzt 450 werden
es in Kürze 600 sein.
Die Zahl der deutschen Soldaten,
die in dieser Mission eingesetzt
sind, hat sich also verdreifacht.
Seit Beginn dieser Mission ist eine
sehr große Zahl an malischen
Soldaten ausgebildet worden.
Die Zahlen, die man hört,
gehen ein bisschen auseinander,
aber alle, die ich kenne,
liegen über
10.000. Wenn man so viele gut
ausgebildete Soldaten hat,
sollte man annehmen,
dass ein durchschlagender Erfolg
erzielt worden ist.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Die Sicherheitslage im Land
verschlechtert sich kontinuierlich.
Was ursprünglich an militärischen
Auseinandersetzungen Scharmützel und
Anschläge waren, sind
inzwischen Gefechte geworden.
Was sind die Gründe dafür?
Es gibt eine sehr hohe
Desertationsrate in der malischen
Armee. Soldaten dieser Armee machen
sich häufig davon,
und zwar mitsamt ihren Waffen.
Sie laufen zu den islamistischen
Kräften über und sind dann besser
ausgebildet als die vormals dort
kämpfenden Islamisten.
Ein Teil der malischen Soldaten ist
mit den
Ausbildungsinhalten überfordert.
Das ist eine Beobachtung,
die man auch in Afghanistan schon
gemacht hat. Es gibt ein teils
undiszipliniertes Auftreten der
malischen Soldaten im eigenen Land
und daher ein mangelndes Ansehen
dieser Truppe in der Bevölkerung.
Und schließlich gibt es ein
fehlendes Nationalbewusstsein.
Mali ist ja kein ethnisch,
sprachlich, kulturell einheitliches
Land. Da sind Bevölkerungsgruppen
wie die Bambara, die stammen
ursprünglich aus dem Kongobecken und
stellen die große Mehrheit der
Bevölkerung und andere,
die eher arabisch-islamisch
orientiert sind. Diese sind sich
oftmals gegenseitig nicht grün.
Nehmen Sie einen Soldaten der Bambara
in der malischen Armee:
Diese Bevölkerungsgruppe hat in der
Vergangenheit das Material für die
Sklavenmärkte der Tuareg
im Norden gestellt.
Die haben noch eine Rechnung offen.
Deshalb sind sich eigentlich alle
Experten darin einig:
Hier ist Nation-Building gefragt,
um Mali von einem kolonialen
Konstrukt mit allen möglichen
Völkerschaften in einen zwar
Vielvölkerstaat, aber doch in eine
Nation zu verwandeln.
Das steht eigenartigerweise in
völligem Gegensatz dazu,
was die Bundesregierung in Europa und
in Deutschland macht.
Hier soll der Nationalstaat abgebaut
werden, hier wird er als obsolet
betrachtet, und in Afrika soll er
aufgebaut werden. Da ist sehr wohl
ein Bruch in der Argumentation.
Schließlich ist zu beobachten,
dass auch die Angehörigen von EUTM
Mali und nicht nur die von MINUSMA in
der malischen Bevölkerung eher als
Besatzer denn als Helfer aufgefasst
bzw. angesehen werden.
EUTM Mali kann nicht losgelöst von
MINUSMA gesehen werden und darüber
werden wir uns ja gleich
anschließend unterhalten können.
Deswegen werden wir,
weil wir ja auch MINUSMA ablehnen,
zunächst auch EUTM Mali nicht
akzeptieren können,
auch wenn sich das nach einem Ende
von MINUSMA vielleicht ändern kann.
Danke.
Vielen Dank, Kollege Maier.
Wir hören noch einmal
die Bundesregierung mit dem
Parlamentarischen Staatssekretär
Thomas Silberhorn.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Lage im Sahel und
insbesondere in Mali bleibt
besorgniserregend. Die Gewalt nimmt
tendenziell zu. Viele soziale und
ethnische Konflikte bestehen fort.
Und das alles führt zum Kernproblem bei
der Stabilisierung Malis:
Staatliche Organe, die Sicherheit
wiederherstellen und garantieren
müssten, sind in weiten Teilen des
Landes kaum präsent.
Die Coronapandemie erschwert diese
Lage, im Übrigen auch für das
internationale Engagement vor Ort.
Es besteht aber auch Zuversicht.
Die internationale Gemeinschaft hat
auf den Militärputsch vom August
letzten Jahres entschlossen und
gemeinsam reagiert
und sie hält den Druck auf die
malische
Übergangsregierung aufrecht.
Der Bundesregierung kommt es mit dem
vorgelegten Mandat darauf an,
diese eingeleitete politische
Transition fortzusetzen und mit
Maßnahmen zur Stabilisierung des
Landes zu begleiten.
Es besteht weiter die Gefahr,
dass sich von Mali,
aber auch von Burkina Faso und von
Niger aus Terrorismus und
Organisierte Kriminalität verbreiten
und weite Teile des Sahels und
Westafrikas destabilisieren.
Das zeigt auch die aktuelle
Entwicklung im Tschad.
Hier kommen die engen Verflechtungen
in Westafrika über Grenzen hinweg
zum Ausdruck. Deshalb ist es nun
wichtig, auch dort einen schnellen
Übergang zu einer
verfassungsmäßigen, demokratischen
Ordnung zu ermöglichen.
Unser sicherheitspolitisches
Engagement in der Sahelregion
konzentriert sich auf den Aufbau
effektiver und von der Bevölkerung
anerkannter Sicherheitskräfte,
die Menschenrechte und Demokratie
achten und
politischer Kontrolle unterliegen.
Unser Ziel ist, dass unsere Partner
im Sahel ihre
Sicherheitsverantwortung gegenüber
ihren Bürgerinnen und Bürgern
eigenständig wahrnehmen können.
Diese Anstrengungen wollen wir
verstärken und dafür sind drei
Dinge im
kommenden Mandatszeitraum wichtig:
Erstens: Ab Juli 2021 übernehmen wir
gemeinsam mit Österreich die
Führung der
EU-Trainingsmission Mali.
Zweitens werden wir die bilaterale
Mission Gazelle in die europäische
Trainingsmission Mali überführen
und die Begleitung der nigrischen
Spezialkräfte an der neuen
nigrischen Spezialkräfteschule
in Tillia aufnehmen.
Drittens wollen wir die Europäische
Union dabei unterstützen,
ein neues EU-Ausbildungszentrum in
Svar, in Zentralmali aufzubauen.
Wir versprechen uns davon einen
entscheidenden Schritt in Richtung
einer selbstständigen und
einsatznahen Regeneration der
malischen Streitkräfte.
Meine Damen und Herren,
für die Umsetzung dieser
ambitionierten Ziele ist es
notwendig, die Personalobergrenze des
Mandats auf 600 zu erhöhen.
Das dient unmittelbar dem Schutz
unserer Soldaten und Soldatinnen.
Ihnen, den Soldaten und Soldatinnen
der Bundeswehr, möchte ich an dieser
Stelle meinen ausdrücklichen Dank
für ihren Einsatz für Frieden und
Stabilität in Mali und
in der Sahelregion sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen weiterhin die
Ausbildungs- und Beratungsmission
EUTM Mali, um die Streitkräfte in
Mali und die Streitkräfte der
G5-Sahelstaaten in die Lage zu
versetzen, so schnell wie möglich
selbstständig für ihre
Sicherheit sorgen zu können.
Dazu wollen wir unseren Beitrag
leisten und deshalb bitte ich Sie um
Ihre Unterstützung für die
Fortsetzung dieses Mandats. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Herr Staatssekretär.
Das Wort geht an Dr.
Christoph Hoffmann
von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Luft flimmert, die Sonne brennt
erbarmungslos, der Sand der
Harmattanwinde knirscht zwischen den
Zähnen, 50 Grad im Schatten und
50 Kilogramm Marschgepäck:
Das sind die Arbeitsbedingungen für
die Bundeswehr in Mali,
darunter auch Leon Müller
aus meiner Gemeinde,
Schliengen, mit der
Deutsch-Französischen Brigade aus
Müllheim. Ihm und allen Angehörigen
der Bundeswehr gilt der Dank,
ich glaube, des gesamten Parlamentes
hier für den harten und
gefährlichen Einsatz in Mali.
Im letzten September konnte ich mich
in Mali von der
guten Arbeit der Bundeswehr
überzeugen; was da im Rahmen des
Mandates geleistet wird,
ist fundiert, zielgerichtet,
lokal angepasst.
Die Lage in Mali hat sich politisch
stabilisiert nach der Ablösung der
Regierung Keita im August
2020.
Aber das Leben in einigen
Landesteilen ist nach
wie vor unsicher,
Kinder können nicht zur Schule
gehen, Felder können nicht
bewirtschaftet werden;
das bringt Hunger und Armut.
Und da leistet EUTM Mali einen
Beitrag, die Sicherheitslage zu
verbessern. Es ist ein
Ausbildungsmandat, also Hilfe,
sich verteidigen zu können gegen
Barbaren, Banditen,
Islamisten, die das Land
terrorisieren. Das
müssen wir fortsetzen,
hier dürfen wir
die Malier nicht alleinlassen;
das ist zumindest die
Meinung der Freien Demokraten.
Die meisten Menschen in Mali haben
keine Kriegstradition, bis 1960
gab es keine Armee,
es fällt ihnen schwer,
sich zu wehren oder
an der Waffe zu dienen;
das ist heute
noch deutlich zu spüren.
Umso wichtiger ist die Ausbildung
durch EUTM. Es hat bei der
Bundesregierung ein bisschen
gedauert, aber jetzt ist die
Regierung mit dem Mandatstext
tatsächlich auf Stand und
berücksichtigt die Lage nach der
Ablösung der Regierung Keita.
Und es gibt Fortschritte in Mali.
Erstens, bei der Diplomatie:
Der Friedensprozess von Algier wird
fortgesetzt und umgesetzt.
Wir haben es gehört,
Wahlen sind geplant für Mali.
Bei den Menschenrechten:
Die Bereitschaft der neuen Führung
der malischen Armee zur Aufklärung
von Menschenrechtsverletzungen ist
jetzt da.
Bei der Verteidigung:
Hier geht es voran
mit Ausbildung und Ausstattung.
Die malischen Streitkräfte haben
jetzt gepanzerte Fahrzeuge aus
südafrikanischer Produktion,
sodass die malische Armee nicht mehr
schutzlos Sprengfallen
ausgesetzt ist;
es gibt Kampfhubschrauber für den
schnellen Einsatz.
Auch in der Entwicklungszusammenarbeit,
Staatsminister Roth hat
den zivilen Schub erwähnt,
gibt es Projekte zur
Nahrungsmittelversorgung und das ist
wesentlich verstärkt auch zur
Bekämpfung der Korruption.
Es ist gut, dass die Bundesregierung
diese Idee der FDP in das Mandat mit
aufgenommen hat oder
zumindest beschrieben hat.
Das Mandat der Trainingsmission wurde
ausgeweitet auf Niger
und Burkina Faso.
Die Anzahl der
Einsatzkräfte wurde erhöht
und das ist meiner Ansicht nach
richtig so. Meine Damen und Herren,
lassen wir die Malier nicht alleine!
Befähigen wir sie,
für Sicherheit zu sorgen in ihrem
eigenen Land und damit auch
wirtschaftliche Entwicklung
zu ermöglichen.
Die Freien Demokraten werden diesem
Mandat mit Sicherheit zustimmen.
Vielen Dank, Kollege Hoffmann.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke, mit Heike Hänsel.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
In Afghanistan kapituliert die
Bundeswehr an der Seite der USA nach
20 Jahren Kriegsbeteiligung und sieht
sich jetzt zum
hastigen Rückzug gezwungen.
Das Datum wird
immer weiter vorverlegt,
sogar die Zurücklassung von Material
wird erwogen. Es ist eine Niederlage
ohne Wenn und Aber.
Das Schlimme ist, dass die
Bundesregierung daraus für andere
Auslandseinsätze immer noch
keine Schlüsse zieht.
Im Gegenteil,
wie bei einem Deja-vu sehen wir an dem
Einsatz in Mali, wie der
Öffentlichkeit dieselben Legenden
zur Rechtfertigung der
Kriegsbeteiligung der
Bundeswehr erzählt werden.
Sie, Herr Roth, haben
das auch erneut gemacht. -
Entwicklung braucht Sicherheit,
hat er gesagt.
In Afghanistan ist das eben genau
gescheitert. Und während Sie aus
Afghanistan gar nicht schnell genug
abziehen können, wird jetzt die
Bundeswehr in der Sahelregion massiv
personell aufgestockt,
auf 600 Soldaten und Soldatinnen.
Ab Juli soll Deutschland sogar die
Führung dieses
EU-Einsatzes übernehmen.
So wird der Einsatz in Mali von einem
Hilfseinsatz für die ehemalige
Kolonialmacht Frankreich zu einem
deutschen Militäreinsatz.
Das ist unverantwortlich.
Wir werden dieses Mandat ablehnen.
Und was machen Sie
denn dort in der Sahelregion?
Herr Maas recycelt seine alten
Presseerklärungen zu Afghanistan und
erzählt, die Bundeswehr sei in der
Sahelregion, damit die Bevölkerung
mit Wasser, Strom
und Bildung versorgt wird;
das ist doch einfach nur noch dreist!
Die Bundeswehr unterstützt in Mali
die Armee einer aus einem Putsch
hervorgegangenen, sogenannten
Übergangsregierung und ist neben den
französischen Truppen dort in der
Bevölkerung mittlerweile
als Besatzer verhasst.
Den malischen Sicherheitskräften
werden brutale Übergriffe auf die
Zivilbevölkerung sowie
Menschenrechtsverletzungen
vorgeworfen.
Ich frage Sie, ob dies dem
grundsätzlichen Verteidigungsauftrag
in irgendeiner Weise nahekommt.
Wollen Sie uns jetzt erzählen,
Deutschland wird statt am Hindukusch
in der Sahara verteidigt?
Das ist doch nur noch hanebüchen.
Der Einsatz in Mali gerät auch immer
mehr zu einem sinnlosen Morden von
Zivilistinnen und Zivilisten.
Die UNO wirft der französischen
Armee vor, Anfang Januar Bomben auf
eine Hochzeitsgesellschaft abgeworfen
zu haben und dabei 19 Zivilisten im
Alter von 23 bis
71 Jahren getötet zu haben.
[Liebe Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage vom Kollegen
Brecht von der SPD-Fraktion?]
Ja.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Hänsel.
Ich wollte Sie fragen,
woher Sie Ihr Wissen nehmen,
dass die Deutschen
dort verhasst sind.
Wir haben eine Anhörung unter
Teilnahme einer Ihrer
Fraktionskolleginnen gehabt.
Dort haben uns die Soldaten
bestätigt, dass der deutsche
Aufkleber eine Sicherheitsgarantie
ist. Das heißt, im Gegensatz zu
anderen haben die Deutschen einen
sehr guten Ruf in der Bevölkerung.
Lieber Kollege, es ist doch immer die
Frage, wen Sie in Mali fragen.
Es gibt viele in der Bevölkerung,
die gar nicht mehr unterscheiden
können, welche
Soldaten ihnen überhaupt
gegenüberstehen. Es ist ja ein
brutaler Antiterroreinsatz der
französischen Armee,
die zum Teil brutal gegen die
Zivilbevölkerung vorgeht,
wie wir es mit diesen Bombardierungen
erlebt haben. In Afghanistan war es
genau dieselbe Situation:
Wir erleben nur noch Militär. Die
Bevölkerung lehnt die Präsenz
ausländischer Truppen mehr und mehr
ab, weil sie sich unterdrückt fühlt
und weil sie die Folgen der
Ausbildung der malischen Armee am
eigenen Leibe spürt.
Somit wird eben der Truppeneinsatz
vor Ort eine Kollaboration mit der
malischen Armee, die für massive
Menschenrechtsverletzungen
verantwortlich gemacht wird,
die Sie alle hier überhaupt nicht
erwähnen. Genau deswegen ist es
unverantwortlich, dass die Bundeswehr
weiterhin in Mali ist.
Natürlich. Ich muss Ihnen dazusagen:
Ich finde es auch skandalös, dass
Herr Roth keinen Satz zu der
Bombardierung durch die
französische Armee gesagt hat.
Warum wird es nicht einmal erwähnt?
Die Bundesregierung schweigt in
beschämender Weise zu diesem
Massaker. Und da frage ich mich,
wenn es nicht einmal erwähnt wird:
Gilt eigentlich das Menschenleben
von Maliern weniger als das von
anderen? [Kommen Sie bitte zum Ende.]
Die Sicherheitslage in Mali ist
genauso katastrophal wie in
Afghanistan und wird immer
schlechter, je mehr Militär vor Ort
ist und genau deswegen ist es für
uns der falsche Ansatz.
Wir wollen, dass die Bundeswehr aus
Mali abgezogen wird.
Vielen Dank, Kollegin Hänsel.
Wir kommen zum Redebeitrag der
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit Agnieszka Brugger.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An so vielen Orten der Welt sehnen
sich die Menschen nach Frieden,
Menschenrechten und Sicherheit.
An so vielen Orten hoffen Menschen
auf ein Ende
von Korruption und Kleptokratie,
hoffen sie auf eine faire Verteilung
von Wohlstand, Lebensperspektiven und
Chancen. Und an so vielen Orten der
Welt wünschen sich Menschen einfach
einen guten Staat, ein Ende der
Gewalt und eine gerechte Ordnung,
zu der ein faires Justizsystem
gehört, aber auch
Sicherheitskräfte,
die die Zivilbevölkerung schützen.
Die Sahelzone ist einer dieser Orte
und die Menschen in
Mali sehnen sich nach alldem.
Als Grüne wissen wir,
dass die Hoffnung auf einen guten
Staat und auf ein Ende von Gewalt
sich nicht ohne verlässliche,
politisch kontrollierte malische
Sicherheitskräfte erfüllen wird.
Das unterscheidet uns von den Linken,
und deshalb halten wir die
ursprüngliche Idee im Kern für
richtig, im Rahmen einer
Ausbildungsmission der Europäischen
Union die Sicherheitssektorreform in
Mali zu unterstützen.
Aber ohne Menschenrechte,
Mitbestimmung und einen echten
politischen Prozess bleibt auch das
beste Training von Militär und
Polizei wirkungslos
und ja! kann im schlimmsten Fall
sogar gefährlich sein.
Und an dieser Stelle unterscheiden
wir uns von der Bundesregierung.
Die Sicherheitslage in Mali und der
Sahelzone hat sich trotz allem
Engagement verschlechtert.
Neben der Zunahme des Terrors durch
dschihadistische Gruppen häufen sich
die Berichte auch über
Menschenrechtsverletzungen der
staatlichen Sicherheitskräfte.
Nicht nur Frankreich,
sondern auch die Bundesregierung
beantworten all die dramatischen
Entwicklungen jedes Jahr mit der
gleichen Schlussfolgerung:
Die militärischen Einsätze werden
einfach ausgeweitet.
Das ist nicht nur viel zu
kurzsichtig, sondern
auch hoch riskant.
Bereits seit dem letzten Mandat
umfasst die Ausbildung nicht mehr
allein Mali, sondern wurde auf vier
weitere Staaten der Region
ausgeweitet, unter ihnen der Tschad.
Dort ist der Präsident gerade in
einem Gefecht gestorben ein Autokrat,
der über Jahre mit Repression
regiert hat und dessen
Sicherheitskräfte für ihr brutales
Vorgehen und ihre
Menschenrechtsverletzungen
berüchtigt sind.
Nun geht entgegen der Verfassung, man
kann es auch Putsch nennen, die Macht
an seinen Sohn über.
Vor diesem Hintergrund frage ich die
Bundesregierung: Halten Sie es
wirklich für eine gute Idee,
diese Sicherheitskräfte zu
unterstützen und auszubilden?
Sie beteuern ja auch selbst,
dass Sie eigentlich eher an die
anderen Staaten der Sahelzone denken.
Aber dann können wir Sie wirklich
nur auffordern: Schaffen Sie
Klarheit! Korrigieren Sie ihr Mandat
und streichen Sie die Möglichkeit,
mit autoritären
Regimen zu kooperieren!
Viel deutlicher hätte man auch auf
den Militärputsch in Mali regieren
müssen: schnellere Rückkehr zu
einer demokratisch legitimierten
Ordnung, Einbindung der
Zivilgesellschaft als Bedingung für
die weitere Zusammenarbeit.
Stattdessen gingen nach einer kurzen
Aussetzung die Ausbildung und der
militärische Einsatz einfach weiter.
Wann erkennen Sie eigentlich,
dass eine Strategie,
die politische Probleme und
Konfliktursachen vernachlässigt,
nicht zum gewünschten
Erfolg führen kann?
Es ist höchste Zeit,
umzusteuern. Denn Menschenrechte,
Frieden, Sicherheit,
ein guter Staat und verlässliche
Sicherheitskräfte,
das muss man gerade in der
Sahelregion zusammendenken.
Es kann nicht das
eine ohne das andere geben. Vielen Dank.
Vielen Dank,
Kollegin Brugger.
Das Wort geht an
Jürgen Hardt
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vor vier Wochen haben
wir, die Sprecher der Fraktionen im
Auswärtigen Ausschuss,
gemeinsam mit dem Außenminister eine
virtuelle Dienstreise in
die Region durchgeführt.
Es wäre gut und schön gewesen,
wenn wir die Gelegenheit gehabt
hätten, dort
persönlich hinzureisen;
das ist natürlich wegen Corona im
Augenblick äußerst schwierig,
aber wir haben es virtuell getan.
Wir haben zunächst in Bamako,
in der Hauptstadt Malis,
mit zivilen Vertretern und deutschen
und malischen Wirtschafts- und
Aufbauhelfern gesprochen.
Wir haben uns dann virtuell mit
unseren Soldaten in Koulikoro, das ist
das Mandat EUTM Mali und in Gao, das
ist das Mandat MINUSMA, unterhalten.
Erstens: Übereinstimmend haben uns
alle, sowohl die zivilen als auch die
militärischen Vertreter,
bestätigt, dass das ein wichtiger
und richtiger Beitrag zur
Stabilisierung des Landes ist.
Wir sind vor neun Jahren als UN und
EU in dieses Land gegangen,
um zu verhindern, dass es abkippt,
dass es ein neuer Hort für
Terrorismus in der Region wird,
der sich destabilisierend auf ganz
Afrika ausgewirkt hätte.
Der Einsatz steht unter dem Ziel,
zu verhindern, dass Mali ein Failed
State wird, ein neuer sicherer Hafen
für Terrorismus. Damit ist er Teil
unserer Gesamtstrategie,
internationalen Terror wirksam zu
bekämpfen. Das geht nur,
wenn man Länder ertüchtigt,
die Dinge selbst in die Hand zu
nehmen, und dazu trägt
das Mandat maßgeblich bei.
Zweitens war ich sehr beruhigt,
zu hören, dass unsere militärischen
Kommandeure gesagt haben,
dass Covid in den Truppen der
deutschen Bundeswehr vor Ort eine
zunehmend geringere Rolle spielt,
weil die Soldatinnen und Soldaten
geimpft dorthin entsandt werden.
Entsprechend wird die Zahl der
geimpften Soldaten bald die 100
Prozent erreichen.
Ich finde es richtig, dass wir unsere
Soldaten im Auslandseinsatz in der
Gruppe 2 bevorzugt behandeln.
Drittens möchte ich etwas zur
Obergrenze sagen: Wir haben bereits
beim letzten Mandat gesagt,
dass die Ausbildungsmission Gazelle
integriert werden soll.
Dafür bauen wir das
Ausbildungszentrum
Sevar; das wird wohl
in der zweiten
Jahreshälfte etwas werden.
Das wird eine großartige und
vernünftige Sache.
Wir haben, wenn wir Gazelle mit
reinrechnen und noch
berücksichtigen, dass wir ab Juli
die Führung in dem Einsatz haben,
eigentlich wenig Luft
zwischen 450 und 600.
Ich hätte mir gewünscht,
dass wir weniger über die Obergrenze,
als über die Ziele und den Auftrag
des Einsatzes reden und dass wir es
den Soldaten selbst,
den Experten, wesentlich überlassen,
zu beurteilen, wie viel Soldatinnen
und Soldaten zum
Einsatz kommen müssen.
Ich hätte mir deshalb mehr
Flexibilität bei der Obergrenze
vorstellen können.
Aber, ich glaube, mit 600 können wir
jetzt zunächst einmal alle leben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Hardt.
Zum Abschluss der Debatte hören wir
Henning Otte
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Sahelzone ist von elementarer
Bedeutung, weil sie als Drehscheibe
für Terror, Menschenhandel und
Kriminalität missbraucht wird.
Seit 2013 ist Deutschland mit
Streitkräften an den Operationen
EUTM Mali und MINUSMA beteiligt.
Denn Deutschland und Frankreich haben
erkannt, warum es auch für die
Sicherheit Deutschlands wichtig ist,
die Sahelzone zu stabilisieren:
um Instabilität und Gewalt
einzudämmen, einem Staatszerfall der
G5-Sahel-Staaten vorzubeugen,
strukturelle Ursachen und Krisen zu
bekämpfen und
Entwicklungsperspektiven für die
Bevölkerung zu schaffen,
so heißt es in der neuen
Sahelstrategie der Bundesregierung.
Dies ist Verantwortung.
Verantwortungslos dagegen ist nicht
nur Ihr Reingequatsche,
Frau Hänsel, sondern auch das,
was Sie eben hier von sich gegeben
haben. Sie verwechseln die Mandate.
Sie haben offensichtlich nicht die
Informationen bekommen,
die Frau Buchholz
gestern in der Unterrichtung bekommen
hat und die wir bekommen haben.
Offensichtlich sind Sie Beraterin der
neuen Vorsitzenden der Linken,
die alle Mandate durcheinanderbringt,
die nicht weiß, wie viele Einsätze
es gibt und die vor allem nicht
weiß, wie viele Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz sind.
Sie sollten sich schämen,
hier im Parlament
solche Reden zu halten!
Ihre Sprache ist Terrorsprache,
verbale Terrorsprache.
Sie suggerieren hier,
es ginge um einen Krieg.
Die Mission EUTM Mali bildet malische
Soldaten so aus, dass sie eines Tages
selbst in der Lage sind,
für Sicherheit zu sorgen.
Dabei sind für uns die
Grundbedürfnisse der Menschen von
großer Bedeutung, nämlich
Staatlichkeit, Grundversorgung mit
Trinkwasser, Menschenwürde.
Das ist Voraussetzung,
damit die Menschen eine Perspektive
haben, sich nicht auf den Weg nach
Europa machen und nicht in die
Teufelshände von al-Qaida oder vom
IS kommen.
Wir müssen ein Augenmerk auf diese
Situation haben. Wir müssen die
Europäische Union,
die Europäische Kommission stärker
auffordern, noch mehr
Verantwortung zu übernehmen;
denn dieser Einsatz ist auch für
Europa von elementarer Bedeutung.
Es ist gut, dass wir,
so wie Herr
Staatssekretär Silberhorn es
dargestellt hat, die Mission Gazelle
jetzt unter den Schirm
von EUTM Mali bringen.
Damit ist Rechtssicherheit für die
Soldatinnen und Soldaten erreicht.
Wir müssen alles dafür tun,
dass die Soldaten die Voraussetzungen
bekommen, die sie brauchen.
Es ist wichtig, einmal darauf
hinzuweisen, dass in Koulikoro die
Infrastruktur durchaus sehr
angespannt ist, weil viele
Soldatinnen und Soldaten dort
untergebracht sind.
Es ist richtig, wenn der Kollege
Hardt sagt, dass wir unsere
Streitkräfte impfen müssen;
denn sie stehen dort unter einer
besonderen Herausforderung:
tagsüber über 40 Grad,
nachts nicht unter 25 Grad;
die Sonne steht im Zenit.
Deswegen danken wir unseren
Soldatinnen und Soldaten dafür, dass
sie die Missionen
MINUSMA und EUTM stärken.
Die Sicherheit Deutschlands endet
nicht am Mittelmeer.
Deswegen fordern wir,
dass diese beiden Missionen von der
Mehrheit des Parlaments
und zwar von der verantwortungsvollen
Mehrheit dieses Hauses,
unterstützt werden.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Kollege Otte. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/28804
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 42:
Beratung des Antrag der Bundesregierung zur
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission
der Vereinten Nationen
in Mali (MINUSMA)
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache mit dem
Staatsminister Niels Annen
für die Bundesregierung.
Frau Präsidentin, vielen herzlichen
Dank. Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Sahelregion hat in
den letzten Tagen einmal mehr
beunruhigende Schlagzeilen gemacht.
Es ist hier auch
schon darüber gesprochen worden:
Die jüngste Entwicklung im Tschad,
die unklare Lage nach dem Tod von
Präsident Dby bergen das Potenzial,
noch mehr Unsicherheit und auch noch
mehr Gewalt zu verbreiten.
Das zeigt erneut, wie sehr die
Staaten in der Konfliktregion
insgesamt miteinander verbunden sind,
wie die Grenzen in diesem Konflikt
täglich überschritten werden.
Das Beispiel der aus Libyen in den
Tschad zurückgekehrten Kämpfer ist
nur eines aus einer langen Reihe.
Auch zwischen Mali dem Land,
über das wir heute miteinander
diskutieren und seinen
Nachbarländern Algerien,
Niger und Burkina Faso gibt es die
Bewegung: Terroristen,
Rebellen, Waffen,
Drogen und Schmuggel.
Wir müssen also einmal mehr
feststellen, wie instabil diese
Nachbarregion und es ist eine
erweiterte Nachbarregion Europas ist,
mit allen Risiken, die rechtsfreie
Räume auch für unsere
Sicherheit in Europa bringen.
Die Staaten der Sahelregion haben vor
diesem Hintergrund erkannt,
dass sie nur durch gemeinsames
Wirken, durch gemeinsames Vorgehen
Sicherheit, Stabilität und
Prosperität erreichen können.
Dafür stehen viele politische
Initiativen der letzten Monate,
Wochen und Tage, aber eben auch die
militärische Zusammenarbeit im
Bereich von G 5 Sahel.
Zugleich ist klar: Alle zusammen sind
sie auf die tatkräftige
Unterstützung der internationalen
Gemeinschaft, eben auch auf uns,
angewiesen.
Ein Schlüsselinstrument jedenfalls,
wenn wir über Mali sprechen,
das Schlüsselinstrument
bleibt MINUSMA
in Mali. Es ist diese Mission der
Vereinten Nationen,
die 2013 eingesetzt worden ist,
um den Friedensprozess in Mali zu
unterstützen und zu begleiten.
Es muss hier noch einmal
unterstrichen werden:
Es ist ein Friedensprozess,
der eine Grundlage bildet.
Das unterscheidet Mali von vielen
anderen Ländern der Region.
Deswegen ergibt sich daraus eine ganz
besondere Verantwortung für uns.
Nach dem unblutigen Putsch vom August
letzten Jahres hoffen die Menschen in
Mali einmal mehr wahrscheinlich mehr
denn je in dieser Phase der
Transition auf einen Neuanfang,
den sie so dringend für ein besseres
Leben brauchen. Sie erhoffen sich ein
Aufbrechen verkrusteter Strukturen in
Politik und Gesellschaft,
Fortschritte bei der innermalischen
Perspektive der Versöhnung,
die in den letzten Jahren nicht
ausreichend vorangetrieben worden
ist; das muss man ja klar benennen.
Alle Seiten haben hier eine
Verantwortung zu tragen.
Wir brauchen aber genau diese
Perspektive der Aussöhnung.
Um das erreichen zu können,
müssen wir einen Rahmen für
Sicherheit und eine entsprechende
Zukunftsperspektive für die
Malierinnen und Malier bereitstellen,
und das ist die Aufgabe von MINUSMA.
MINUSMA unterstützt die laufende
Transition mit wie man so schön sagt
ihren guten Diensten.
MINUSMA
sorgt dafür, dass der innermalische
Friedensprozess fortgesetzt werden
kann. Die Mission
bleibt mit ihren
drei Komponenten gefordert,
die ich hier noch einmal nennen will:
Erstens: die militärische
Komponente. Sie schafft mit der
Präsenz von über 12 000 Blauhelmen
ein sicheres Umfeld für die
Menschen. Sie sichert humanitäre
Hilfe ab und ermöglicht
Stabilisierungsmaßnahmen und
Entwicklungsarbeit.
Wie wir vor einigen Tagen gesehen
haben: Sie ist mit der Infrastruktur
vor Ort in der Lage,
wichtige Treffen
und Verhandlungen abzusichern,
vor allem im Norden,
wo es besonders schwierig ist.
Der zweite Punkt, den ich nennen
möchte, ist die zivile Komponente.
Der zivile Teil der Mission bleibt
ebenso unerlässlich für die
Unterstützung des innermalischen
Friedensprozesses und die Befriedung
Zentralmalis; auch darauf ist
hingewiesen worden.
Das Monitoring der Menschenrechtslage
ist hier entscheidend,
und wir sind stolz darauf,
dass das Aufgabe von MINUSMA bleibt.
Wir haben uns sehr starkgemacht,
um diesen Teil nicht nur auf dem
Papier stehen zu haben.
Es geht um die Stärkung der
Zivilgesellschaft und der
innerstaatlichen Institutionen.
Auch die dritte Komponente will
und muss ich hier erwähnen:
Das ist die polizeiliche
Komponente. Hier werden die malische
Polizei und die malische Justiz im
Kampf gegen die Organisierte
Kriminalität und bei der
Strafverfolgung unterstützt.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
natürlich kann man mit Blick auf die
Lage im Land und mit Blick auf die
Lage in der Region das habe ich am
Anfang angesprochen
nicht zufrieden sein.
Ich weiß sehr wohl,
dass es auch in Mali selber eine
Tendenz gibt, die sehr sichtbare
Mission MINUSMA dafür
verantwortlich zu machen.
Das hängt mit der schwachen
Staatlichkeit zusammen.
Wenn man mit einer so großen
Infrastruktur, mit einer so großen
Präsenz in dem Land ist,
dann weckt man manchmal Erwartungen,
die vom Mandat der Vereinten Nationen
allerdings nicht immer gedeckt sind
und die auch
nicht immer realistisch sind.
Wir wissen das alles,
trotzdem will ich
hier noch darauf hinweisen.
Der Generalsekretär der Vereinten
Nationen selbst, Antnio Guterres,
hat in seinem Bericht vom März
dieses Jahres vor einem verfrühten
Abzug ausdrücklich gewarnt.
Das ist ein Reflex,
den wir hier in diesen Debatten auch
manchmal hören. Es gibt
auch in Mali Unzufriedenheit
ja, natürlich gibt es die,
aber die Lösung ist nicht
der Abzug von MINUSMA.
Die Sicherheitsstrukturen das besagt
der Bericht des Generalsekretärs
seien noch nicht so gefestigt,
dass sie ohne Unterstützung den
Schutz der
Zivilbevölkerung leisten können.
Deswegen müssen wir an diesem Punkt
miteinander weiter arbeiten;
denn ohne Sicherheit und ohne
Stabilität werden wir die Ziele die
Befriedung dieses innermalischen
Prozesses, den wirtschaftlichen
Aufbau, die wirtschaftliche
Entwicklung und übrigens auch die
dringend notwendige intraregionale
Kooperation nicht erreichen.
Das ist hier auch zu erwähnen.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Kollege Otte hat in der
vorangegangenen Debatte
darüber gesprochen
vollkommen zu Recht,
wie schwer die Einsatzbedingungen der
Bundeswehr in Mali aus klimatischen
Gründen im Moment sind.
Wer von Ihnen mal in Gao gewesen ist,
der weiß: Das
ist eine gefährliche Region.
Die Bundeswehr leistet mit ihren
Soldatinnen und Soldaten vor Ort
einen wichtigen Beitrag,
einen Beitrag
zur nachhaltigen Stabilisierung.
Deswegen will ich mich an dieser
Stelle noch einmal ausdrücklich bei
unseren Soldatinnen und Soldaten und
beim Zivilpersonal für ihre
unerlässliche Arbeit bedanken.
Wir bringen nicht nur das Engagement
unserer Soldatinnen und
Soldaten mit ein, sondern
auch Hochwertfähigkeiten,
die dringend benötigt werden.
Damit leistet die Bundeswehr einen
wichtigen Beitrag zur Sicherheit der
malischen Bevölkerung und zur
Umsetzung der Ziele von MINUSMA.
Die logistische Hilfe durch den
Betrieb des Camps Castor in Gao,
die Sanitätsversorgung,
die Transportkapazitäten:
All das ermöglicht unseren Partnern,
ihre Arbeit fortzusetzen.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wir wissen,
dass das alles nicht den Willen der
malischen Akteure ersetzen kann,
für diesen Frieden am Ende auch
durch eigene Entscheidungen und durch
eigenes Handeln zu sorgen;
das ist richtig. Deswegen werden wir
auch weiterhin sehr klar mit unseren
Partnerinnen und Partnern vor Ort
sprechen, unsere Erwartungen
formulieren und uns abstimmen,
sowohl mit unseren europäischen
Partnern als auch mit Blick auf die
gesamte Region; denn es wird uns
nicht gelingen, erfolgreich zu sein,
wenn wir nur isoliert auf ein Land,
auf einen Sektor schauen.
Ich darf an dieser Stelle die
Gelegenheit nutzen,
Sie alle ganz herzlich um
Unterstützung für diesen wichtigen
Einsatz zu bitten. Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Als nächster Redner kommt Professor
Dr. Lothar Maier
von der AfD-Fraktion.
Danke. Frau Präsidentin! Mali,
die Zweite, aber diesmal MINUSMA.
Die Mission ist nun
seit sieben Jahren in Gang
das verflixte siebte Jahr,
inzwischen nach meinen Zahlen mit
ungefähr 13 000 Soldaten der
verschiedenen truppenstellenden
Länder. Davon wiederum gibt es nach
meinen Zahlen gegenwärtig 1 100
deutsche Dienstposten.
Als Hauptaufgaben der
MINUSMA-Operation hat die
Bundesregierung erst kürzlich
drei Faktoren benannt:
Erstens. Die Regierungen der
Sahelstaaten sollen die Sicherheit
auf ihrem Staatsgebiet langfristig
selbst garantieren können.
Zweitens. Sie sollen die
Grundversorgung mit staatlichen
Dienstleistungen sicherstellen.
Drittens.
Sie sollen Vertrauen
in staatliche Akteure wecken.
Dem ist zuzustimmen.
Aber wie ist die Realität?
Die Sicherheit das haben wir ja
inzwischen in mehreren Reden gehört
wird immer schlechter.
Immer größere Teile der
Staatsgebiete im Sahel werden von
islamistischen Rebellen kontrolliert.
Terrorangriffe sind überall an der
Tagesordnung. Die Terroristen sind
seit einiger Zeit in der Lage zu
grenzüberschreitenden Operationen,
und zwar mit
Einheiten fast in Bataillonsstärke.
Es gibt verlustreiche Gefechte
verlustreich für beide Seiten,
zuletzt zum Beispiel im Grenzgebiet
zwischen Mali und Niger.
Die Grundversorgung existiert
eigentlich nur noch
in den Großstädten,
in den Hauptstädten,
in denen die wirtschaftliche
Aktivität dieser Länder
stattfindet. Auf dem flachen Land
sind die Staaten abwesend.
Was ist die Folge davon?
Die Bevölkerung wendet sich den
Islamisten zu, weil sie die einzige
Ordnungsmacht sind,
die überhaupt existiert.
Unter diesen Umständen kann der
Rohstoffreichtum des Landes
nicht genutzt werden.
Dieses Land ist enorm reich an
Bodenschätzen: an Eisenerz,
Mangan, Uran, Ölschiefer.
Weißer Wasserstoff ist jetzt
entdeckt worden ich wusste
bis vor Kurzem gar nicht,
dass es das gibt, hochkonzentriertes
Wasserstoffgas, das aus dem Boden
kommt und nicht
durch Elektrolyse erzeugt
wird. Von Vertrauen in den Staat kann
unter diesen Umständen
gar keine Rede sein.
Deswegen meine ich auch:
Eine solche Operation nach dem
Prinzip more of the same zu
betreiben, kann
keine Besserung bringen.
Es gibt kontraproduktive Folgen der
militärischen Intervention.
Die Staaten vertrauen zu sehr auf
MINUSMA als Garanten der Sicherheit.
In der Folge geben sie große Teile
ihres Territoriums praktisch
verloren, wie in Mali etwa die
Hälfte des Territoriums im Norden
Landes, wo die Regierung gar nicht
mehr den Anspruch erhebt,
dafür zuständig zu sein.
Und das ist für mich das
Entscheidende: Es gibt zu wenige
Anstrengungen für eine
Afrikanisierung dieser Konflikte.
Dass dies möglich ist,
auch mit deutscher diplomatischer
Unterstützung, haben wir in den
letzten Wochen in Libyen gesehen.
Wir haben es auch in dem alten
Konflikt zwischen
Äthiopien und Eritrea
gesehen. Ich finde:
MINUSMA steht solchen Lösungen eher
entgegen, als dass es sie fördert.
Und schließlich: die
Entwicklungsleistungen.
Da sind
manche Defizite festzustellen.
Die GIZ, die das für Deutschland
betreibt, meidet zum Beispiel in
ihrem aktuellen Programm vollkommen
eines der Zentralthemen in allen
diesen Ländern, nämlich die
demografische Katastrophe;
so wird sie dort ja genannt.
Die Bevölkerung von Mali hat sich in
zwei Generationen verfünffacht.
Die französische Agentur, die
Agence Franaise de Dveloppement
passenderweise abgekürzt AFD,
hat das angepackt und zu einem ihrer
Zentralthemen gemacht.
Wenn wir den Anträgen,
die jetzt vorliegen,
nicht zustimmen, dann deshalb,
weil wir den Druck zugunsten
politischer Konfliktlösungen
verstärken wollen,
und auch, weil wir nicht immer mehr
deutsche Soldaten verwundet oder gar
in Särgen aus dem Sahel
zurückkommen sehen wollen.
Ich danke Ihnen.
Danke, Kollege Maier.
Wir kommen zum nächsten Redner:
von der CDU/CSU-Fraktion
Markus Koob.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Lage in Mali ist in
der Debatte zu EUTM Mali zuvor schon
hinreichend beschrieben worden,
und diese Beschreibung trifft
natürlich auch für
diese Debatte zu.
Mali hat vor allem drei Probleme.
Das erste ist die Situation in der
Gesellschaft: bittere Armut,
Bildungsprobleme, Klimaprobleme,
Klimawandel, fehlender Klimaschutz
alles, was damit zusammenhängt,
die Coronapandemie,
die jetzt auch keiner gebraucht
hätte und die diese Situation noch
weiter verschärfen wird,
und der demografische Wandel.
All dies hat enormes Sprengpotenzial
vor Ort und sorgt für Probleme.
Das zweite ist: Staatliche Strukturen
sind in weiten
Teilen Malis kaum vorhanden;
das haben wir von mehreren Rednern in
der Debatte heute schon gehört.
Und das dritte ist die nach wie vor
ausgesprochen dramatische
Sicherheitslage. Auch wenn wir uns in
der Analyse dieser drei Punkte noch
weitestgehend einig sind,
kommen die Differenzen bei der Frage:
Welche Konsequenzen
ziehen wir daraus?
Ich habe das letzte Mal,
als wir zu Afrika debattiert haben,
hier in die Runde gefragt:
War das eine Sternstunde des
Parlaments? Diese Frage möchte ich
heute in Teilen wiederholen,
weil wir auch heute wieder in diesen
Stereotypen unterwegs sind,
in die wir immer verfallen,
wenn wir über Afrika reden.
Ich möchte an dieser Stelle einmal
ausdrücklich die Oppositionsparteien
FDP und Grüne loben,
weil sie sich inhaltlich sehr
intensiv mit diesen Fragestellungen
aller Art auseinandersetzen und auch
logische und nachvollziehbare
Argumente vorbringen.
Frau
Hänsel ich habe, ehrlich gesagt,
eine Ahnung, Frau Buchholz,
in welche Richtung auch Ihre Rede
gleich gehen wird, ich finde es
langsam wirklich ermüdend,
dass wir hier immer und immer und
immer wieder die gleichen
Diskussionen führen müssen.
Ich habe gesagt, dass diese drei
Probleme, die wir definiert haben wir
haben sie ja zum Teil sogar gemeinsam
definiert, einander bedingen.
Sie können nicht einfach sagen:
Wir nehmen dort einen Baustein raus,
und das andere bleibt so,
wie es ist.
Wenn wir in Mali keine Verbesserung
der Sicherheitslage hinbekommen,
werden wir auch keine Stabilisierung
bei den anderen Punkten hinbekommen.
Dazu leisten unsere Soldatinnen und
Soldaten in Mali sowohl im Rahmen von
EUTM Mali als auch im Rahmen von
MINUSMA einen unverzichtbaren
Beitrag. Wenn Sie von der AfD an
dieser Stelle sagen das war ja für
Ihre Verhältnisse tatsächlich mal
eine sehr analytische
und sachliche Darstellung,
Sie wollen den Druck erhöhen,
indem Sie den Abzug fordern,
entgegne ich: Sie erhöhen nicht den
Druck, sondern Sie erhöhen das
Chaos, wenn Sie den Abzug fordern,
wenn wir den Abzug einleiten.
Deshalb steht diese Option für uns
überhaupt nicht zur Debatte.
Wir wollen das Mandat
MINUSMA
genauso wie das Mandat EUTM Mali
fortsetzen. Das Mandat MINUSMA setzt
an genau diesen drei Punkten an,
die ich genannt habe;
Staatssekretär Niels Annen hat schon
sehr klar ausgeführt,
an welchen Stellen das
konkret der Fall ist.
Deshalb ist MINUSMA ein
unverzichtbarer Baustein
in unserer Sahelstrategie.
Der Kollege Hoffmann
hat vorhin dargestellt,
unter welchen Bedingungen vor Ort die
Soldatinnen und Soldaten den Einsatz
erleben. Wenn man, gerade in Gao,
persönlich erlebt,
welche klimatischen Bedingungen dort
herrschen, welche infrastrukturellen
Bedingungen um dieses Lager herum
bestehen nämlich fast keine,
muss man sagen: Das sind
Rahmenbedingungen, die uns allen
Respekt abnötigen sollten,
die uns tiefste Anerkennung für die
Soldatinnen und Soldaten,
aber auch Polizisten,
die dort im Einsatz sind,
abnötigen
sollten. Ich glaube,
wenn man sich mit den Soldaten
unterhält, ist die Frage:
Sehen die das überhaupt selbst als
einen sinnvollen Einsatz an?
Und wenn man mit unseren
Entwicklungshelfern spricht,
ist die Frage auch:
Was würdet ihr sagen,
wenn wir die Soldaten abziehen?
Sowohl die Soldaten als auch unsere
Entwicklungshelfer sagen uns immer
wieder: Das ist ein hoch sinnhaftiger
Ansatz. Und unsere Entwicklungshelfer
sagen gerade über MINUSMA:
Mit diesem Lager dort oben stellt
diese Mission sicher,
dass überhaupt Entwicklungshilfe in
dieser Region stattfinden kann.
Deshalb wäre es ein fataler Fehler,
diese Mission zu beenden.
Wir unterstützen
weiterhin die Mission
MINUSMA. Wir danken ganz herzlich den
Soldatinnen und Soldaten,
die dort unten im Einsatz sind und
ihren schweren, aber unverzichtbaren
Dienst tun, und werden diesem Mandat,
wie gesagt, in der kommenden
Sitzungswoche zustimmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Koob.
Als nächster Redner spricht Dr.
Marcus Faber von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung,
dass wir drei Dinge im Einsatz der
Vereinten Nationen MINUSMA in Mali
verbessern müssen:
Zum Ersten müssen wir das
Verständnis in der deutschen
Bevölkerung für diesen Einsatz
erhöhen. Zum Zweiten müssen wir die
Ausstattung der Soldatinnen und
Soldaten vor Ort verbessern.
Und zum Dritten müssen wir diesen
Einsatz auch strukturiert evaluieren.
Zum ersten Punkt: Verständnis in der
deutschen Bevölkerung.
Laut einer repräsentativen Umfrage
sehen sich 84 Prozent der deutschen
Bevölkerung überhaupt nicht über
den Einsatz MINUSMA in Mali
informiert. Fast die Hälfte der
deutschen Bevölkerung hat noch nie
davon gehört. Das reicht bis in
weite Teile des politischen Raums.
Auch die Vorsitzende der Linkspartei
hat ja offensichtlich keine Ahnung,
dass wir überhaupt in Mali sind und
welche Bundeswehreinsätze
wir vornehmen.
Hier müssen wir also informieren.
Solche Debatten tragen dazu bei;
aber das gilt natürlich auch für
die Arbeit im Wahlkreis.
Wir haben derzeit gut 1 000 Soldaten
der Bundeswehr in Mali,
941 davon im Einsatz MINUSMA der
Vereinten Nationen.
Wir als
Freie Demokraten unterstützen
dieses Engagement, weil es wichtig
ist; denn wir bekämpfen hier zum
einen Terrorismus, auch
Schleuserbanden, und zum anderen
bekämpfen wir Fluchtursachen und
bringen damit Stabilität in eine
sehr instabile Region.
Wir müssen erklären,
wo unsere Soldaten sind,
und wir müssen erklären,
was sie dort tun. Das ist eine
gemeinsame Aufgabe,
die wir alle hier im Haus haben,
und ich fordere Sie auf,
auch in Ihrer Arbeit in den
Wahlkreisen in ganz
Deutschland dazu beizutragen.
Zweiter Punkt: Ausstattung unserer
Soldatinnen und Soldaten.
In Mali ist es häufig heiß das
haben wir hier heute
schon mehrfach gehört ;
42 Grad im Schatten sind dort keine
Seltenheit. Nur haben Sie in der
Wüste selten Schatten.
Dementsprechend wird es
dort noch wärmer.
Wenn wir unsere Soldatinnen und
Soldaten dort hinschicken,
dann möchte man natürlich bei 42
Grad im Schatten eine entsprechende
persönliche Ausstattung in
ausreichender Zahl dabeihaben.
Das ist leider nicht immer der Fall,
Herr Staatsminister.
Das gilt zum Beispiel für die
sogenannten Kampfhosen.
Wenn ich mehrere Tage bei den
Vereinten Nationen auf Patrouille
bin, dann möchte ich davon auch eine
ausreichende Stückzahl dabeihaben.
Das gilt auch, wenn ich in
einen Einsatz gehe.
Dann möchte ich nicht nur eine
Kampftragetasche dabeihaben,
sondern vielleicht auch
den passenden Rucksack.
Auch das ist leider nicht immer der
Fall. Da würde ich Sie hier
auffordern, dort
entsprechend nachzusteuern.
Das sind wir unseren Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz schuldig.
Damit komme ich zum
dritten und letzten Punkt:
Evaluation. Wir als Freie Demokraten
fordern seit 2017 nicht nur zu
Afghanistan, sondern auch hier,
dass wir diese Einsätze strukturell
evaluieren, damit wir aus den
Fehlern, die wir vor Ort machen,
lernen und besser werden.
Das gilt eben nicht nur für
Afghanistan; das gilt auch für Mali.
Das gilt nicht nur nach Abschluss
eines Einsatzes, sondern auch
während des Einsatzes.
Und das ist die Bundesregierung hier
leider bisher schuldig geblieben.
Dazu fordern wir Sie auf.
Insgesamt sagen wir aber:
Dieser Einsatz ist sinnvoll.
Er bekämpft Fluchtursachen.
Er bringt Stabilität
in diese Region.
Deswegen werden wir Freie Demokraten
ihn unterstützen. Und ich fordere
alle hier im Haus auf auch Sie,
noch mal über ihre Position
nachzudenken und diesen
Einsatz zu unterstützen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Faber.
Als nächste Rednerin hören wir
Christine Buchholz von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Bundesregierung will den
Bundeswehreinsatz im Rahmen der
UN-Mission MINUSMA in Mali
verlängern. Bis zu 1 100 Soldatinnen
und Soldaten können allein bei
MINUSMA eingesetzt werden.
Es gehe, so die Bundesregierung,
um die
Umsetzung des Friedensabkommens.
Doch den Frieden gibt es nicht.
2020 war das blutigste Jahr in Mali
seit Beginn des Krieges.
Die Zahl der Milizen hat zugenommen,
ebenso die Übergriffe vonseiten des
malischen Militärs.
Im neuen Sahel-Strategiepapier
der Bundesregierung heißt es Zitat:
Die Bundesregierung würdigt den
Einsatz von Partnern insbesondere
auch in jenen Teilbereichen,
in denen sich
Deutschland nicht beteiligt.
Dazu zählt beispielsweise der
militärische Kampf gegen den
Terrorismus. Aus Afghanistan
wissen wir: Terror bekämpft
man nicht mit Krieg.
Die Folgen dieser fatalen Strategie
sahen wir in dem
Dorf Bounti in Zentralmali.
Französische Kampfflugzeuge der
Antiterroroperation Barkhane
bombardierten Anfang Januar eine
Hochzeitsgesellschaft.
Das belegt eine Untersuchung von
MINUSMA, die
dort durchgeführt wurde.
Die französische Regierung wischte
den Bericht vom Tisch und behauptete
weiterhin, es seien nur Zitat
Terroristen neutralisiert worden.
Auch das kennen wir aus Afghanistan.
Im Kampf gegen Terror geraten immer
wieder Zivilisten ins Visier.
Die Bundesregierung hat nichts
gelernt. Sie macht sich die
französische Sicht zu eigen und
sagt, sie habe keine eigenen
Erkenntnisse, und setzt die
vertrauensvolle Zusammenarbeit mit
ihren Partnern fort.
Gestern erzählte uns ein
Bundeswehrsoldat, der in Mali
stationiert ist, dass sie sich bei
zivilen Ausfahrten immer gut sichtbar
deutsche Fahnen an die Fahrzeuge
kleben, damit sie nicht für
Franzosen gehalten werden;
so würden sie ihre Sicherheit
erhöhen. Denn im ganzen Land kann
man spüren, dass die
antifranzösische Stimmung zunimmt.
Wir sind der Meinung,
dass die enge Zusammenarbeit mit der
ehemaligen Kolonialmacht Frankreich
nicht nur fatal für die malische
Bevölkerung ist, sondern auch
gefährlich für die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr.
Zur Wahrheit gehört auch:
Die Militarisierung in Mali
das ist ja das Ergebnis der letzten
Jahre hat zu einer Verdreifachung der
Rüstungsausgaben in
Mali selbst geführt.
Gleichzeitig hat der Internationale
Währungsfonds bereits
Strukturanpassungsprogramme in
der Pipeline.
Das, meine Damen und Herren,
löst kein einziges der drängenden
sozialen und wirtschaftlichen
Probleme in Mali.
In der nächsten Woche werden
Lehrerinnen und Lehrer in
Mali in den Streik treten.
Die Menschen in Mali
kämpfen für ihre Rechte.
Ich habe gerade heute Vormittag noch
mit einem Mitarbeiter einer NGO
telefoniert, die sich aktiv in
Zentralmali gegen
Land Grabbing einsetzt.
Sie wissen genau: Bei den
Militäreinsätzen geht es nicht um
ihre Rechte oder um Frieden;
es geht um geostrategischen Einfluss,
Interessenspolitik und
Migrationsabwehr. Und deswegen lehnt
Die Linke die Bundeswehreinsätze ab.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollegin Buchholz.
Es folgt der Kollege Dr.
Frithjof Schmidt von
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die grüne Fraktion hat dem Mandat
für die UN-Friedensmission in Mali
immer zugestimmt, und wir halten die
Fortsetzung dieser Mission auch
weiter für notwendig.
Im Zentrum ihrer Aufgaben in Mali
stehen der Schutz der
Zivilbevölkerung, die Unterstützung
für politischen Dialog,
die Umsetzung des Friedensabkommens
von Algier und politische Reformen.
63 Länder beteiligen sich mit über
13 000 Soldatinnen und Soldaten und 2
000 Polizeiangehörigen an der
Umsetzung dieser Aufträge.
Und wir wollen, dass
Deutschland weiter dabei ist.
Aber es ist wichtig,
die großen Probleme dieser Mission
deutlich zu benennen
und nichts schönzureden.
Im letzten Jahr hat sich die
Sicherheitslage im ganzen Land massiv
verschlechtert. Im Sommer 2020 gab es
Proteste und Massendemonstrationen
gegen Korruption und Missmanagement
der Regierung Keita.
Dann fand der Militärputsch gegen
den Präsidenten statt.
Und viele Menschen in Mali haben
diesen Verfassungsbruch sogar
begrüßt, weil sie die Hoffnung
hatten, dass die Herrschaft einer
korrupten Elite dadurch beendet wird.
Inzwischen ist bei nicht wenigen auch
diese Hoffnung erschüttert.
Zwar gibt es einen zivilen
Premierminister in einer
Übergangsregierung;
aber das Militär hat die politische
Kontrolle. Es gibt einen Plan zur
Durchführung von demokratischen
Wahlen im Februar 2022 und zur
Bildung einer zivilen Regierung.
Aber ob und wieweit die Militärs
sich daran halten werden,
das ist heute eine offene politische
Frage. Ich finde es,
gelinde gesagt, fahrlässig,
dass die Bundesregierung in ihren
Begründungen so tut,
als wäre das alles klar und
selbstverständlich.
Das ist es nicht. Wenn MINUSMA
erfolgreicher werden soll,
dann muss die internationale
Gemeinschaft sich dafür engagieren,
dass diese demokratischen Wahlen ohne
Einschränkungen und
ohne Verzug stattfinden.
Das ist eine zentrale politische
Aufgabe. Zugleich muss sich MINUSMA
auf die Stabilisierungs- und
Schutzaufgaben in Mali konzentrieren.
Den Forderungen, diese Mission noch
viel stärker mit der militärischen
Aufstandsbekämpfung der
G5-Sahelstaaten und mit Barkhane zu
vermischen, darf
nicht nachgegeben werden.
Der bisherige Vorsitzende der
G5-Gruppe, der diktatorische
Herrscher des Tschad seit 30 Jahren,
Idriss Dby, ist in dieser Woche bei
Kämpfen mit Rebellen umgekommen.
Er war eine treibende Kraft für die
ständige Ausweitung der
militärischen Aufstandsbekämpfung.
Sein Tod symbolisiert das Scheitern
dieser Strategie deutlich.
Deutschland sollte alles dafür tun,
dass in Mali ein anderer Weg
eingeschlagen wird.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Kollege Schmidt.
Es spricht Elisabeth Motschmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Als im Juli 2017 ein
Kampfhubschrauber der Bundeswehr im
Rahmen der MINUSMA in Mali abstürzte
und zwei Soldaten ums Leben kamen,
rückte dieser Krieg und der
Schrecken dieses Krieges ganz nah an
mich und meine Familie heran.
Ein Neffe war zu genau diesem
Zeitpunkt für vier Monate
im Einsatz in Gao.
Ich habe ihn gestern angerufen und
nach seinen Erlebnissen befragt.
Seine Schilderung war eine andere als
die, die wir von Ihnen,
Frau Hänsel, und von
der AfD bekommen haben.
Er hat gesagt, dass die verschiedenen
Nationen spezifische Aufgabenpakete
haben, die klar definiert,
aber auch abgegrenzt sind,
und mir erzählt, was sie machen und
was sie nicht machen.
Wenn man eines dieser Aufgabenpakete
herauszieht, so wie hier
vorgeschlagen, dann lässt man die
anderen Nationen im Stich,
die genau darauf angewiesen sind.
Man lässt
die Menschen im Stich.
Man lässt die Frauen und Kinder im
Stich, die auf diesen Schutz
angewiesen sind. Wenn Sie sagen,
das bringe alles nichts,
dann sehen Sie doch einmal an das
gilt übrigens auch für Afghanistan,
was das für die Familien,
die Frauen, die Kinder,
die Bildung gebracht hat.
Es stimmt nicht, was Sie über Mali
erzählt haben: dass die Bevölkerung
diesen Einsatz nicht will bzw.
ablehnt. Mein Neffe hat mir in diesem
sehr langen und
sehr nachdenklichen Telefonat
genau das Gegenteil gesagt: Nein,
nein, die haben hohe Erwartungen.
Die hoffen, dass diese Soldaten zu
ihrem Schutz dableiben.
Mitunter haben sie Erwartungen,
die gar nicht erfüllt werden
können, weil sie über das
hinausgehen, was
ihrem Aufgabenpaket entspricht.
Am Ende habe ich ihn gefragt:
Wenn du an meiner Stelle wärst und
morgen im Bundestag zu diesem Einsatz
reden solltest, würdest du dann
sagen, dass dieser Einsatz
fortgesetzt werden soll?
Was würdest du sagen
nach all deinen Erfahrungen?
Er hat die Kameraden,
die dort abgestürzt sind,
geborgen.
Er hat die Hitze erlebt,
er hat die Gefährlichkeit erlebt.
Dieser junge Hauptmann hat mir
gesagt: Nein, ich würde trotz allem
sagen: Es ist wichtig.
Wir müssen dort bleiben.
Das ist eine sehr authentische
Aussage von jemandem,
der, wenn auch nicht so lange,
aber immerhin vier Monate dort war.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich denke daher, dass es richtig ist,
dort zu bleiben,
in Solidarität zu den anderen
Nationen, in Solidarität zu den
Menschen vor Ort und in der Hoffnung,
dass es gelingt, durch einen
friedlichen Prozess natürlich immer
mit den NGOs und der
Zivilbevölkerung und mit einem
politischen Vorankommen eine
Besserung der Situation zu erreichen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Elisabeth Motschmann.
Letzter Redner in dieser Debatte:
Thomas Erndl
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Was ein malischer Offizier unlängst
dem Stockholmer Institut für
Friedensforschung gesagt hat,
glaube ich sofort; denn ich habe die
Situation bei einem Besuch
vor Ort selbst erlebt.
Er sagte: Wir haben hier keine
Arbeit, keine Schulen,
kein Wasser.
Die einzige Möglichkeit ist,
zu den Waffen zu greifen
und sich zu holen, was man nur
kriegen kann. Damit sind wir auch
schon beim Einsatz unserer Soldaten
in Mali. Er ist nämlich Teil unseres
vernetzten Ansatzes,
der genau diese
Konfliktursachen im Blick hat.
Mit unserem Beitrag zur europäischen
Trainingsmission und unserem Beitrag
zur Mission der Vereinten Nationen
MINUSMA, den wir hier debattieren,
sorgen wir dafür, dass ein sicheres
und stabiles Umfeld entstehen kann,
in dem Arbeit, Schule und
Grundversorgung möglich werden.
Dann müssen Menschen nicht mehr zu
den Waffen greifen und
auch nicht die Flucht ergreifen.
Beides sind Kerninteressen,
die Deutschland und
Europa in Mali verfolgen.
Meine Damen und Herren,
Mali ist heute von einem solchen
Zustand leider noch weit entfernt;
die Debatte hat das gezeigt.
Deshalb bleibt unser Einsatz der
Bundeswehr weiter wichtig.
Gerade im Zentrum des Landes ist die
Sicherheitslage aufgrund von Kämpfen
zwischen verschiedenen ethnischen
Gruppen immer noch schlecht.
Im vorigen Jahr gab es 3 000
Konflikttote, davon rund
1 000 Zivilisten.
Auch die Kräfte der Vereinten
Nationen geraten immer
wieder unter Beschuss.
Erst am 2. April wurde ein
MINUSMA-Camp attackiert.
Es gab 4 Tote und 19 Verletzte.
Das zeigt wieder: Mali ist ein
schwieriger Einsatz.
Das erfahre ich auch im Austausch mit
den Soldaten aus meinem Wahlkreis,
den Aufklärern aus Freyung im
Bayerischen Wald, die aktuell zum
wiederholten Male ihre Fähigkeiten
in Mali unter Beweis stellen.
Ich möchte betonen:
MINUSMA ist einer der gefährlichsten
Einsätze. Deswegen herzlichen Dank
allen Soldatinnen und Soldaten für
ihren Einsatz fern der Heimat!
Kommen Sie alle wohlbehalten auch
dieses Mal zurück.
Vielen Dank, Thomas Erndl.
Nein, nein, Frau Präsidentin!
Das war eigentlich ein
schönes Schlusswort.
Das wäre ein schönes Schlusswort
gewesen, aber es war nur die
Klatschpause. Meine Damen und Herren,
die Herausforderungen in der gesamten
Sahelregion bleiben riesig.
Als Deutschland und Europa
müssen wir uns diesen
Schwierigkeiten stellen.
Niemand darf wegschauen,
wenn vor unserer Haustüre
Terrorismus wütet,
Massenflucht droht.
Deshalb müssen wir die Dauer des
Einsatzes verlängern.
Afrika ist ein Kontinent der Chancen.
Sie können aber nur durch Sicherheit
ergriffen werden. Deshalb bitte ich
um Zustimmung im weiteren Verfahren.
Herzlichen Dank Ihnen.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Herr Erndl.
Und entschuldigen
Sie die Unterbrechung.
Ich schließe damit die Aussprache.
Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/28803 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Es gibt keine weiteren Vorschläge.
Dann wird genau so verfahren.
Ich bitte die Kollegen und
Kolleginnen, die Plätze zügig
einzunehmen, damit ich unseren
letzten Tagesordnungspunkt
aufrufen kann.
Ich rufe den Zusatzpunkt 19 auf:
Beratung des Antrags der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit
dem Titel: Die Kultur- und
Medienbranche krisenfest machen –
Soloselbständige besser sozial
absichern und vergüten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kollegen Platz zu
nehmen, bevor ich den ersten Redner
aufrufe.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für Bündnis 90/Die
Grünen Erhard Grundl.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wer vor zwei Wochen Danger
Dan und Igor Levit
bei Böhmermann gesehen hat,
der hat gemerkt, dass der Kunst in
Deutschland ihr Scharfsinn und ihr
Humor Gott sein Dank noch nicht
abhandengekommen ist.
Aber gerade ist es still hierzulande:
geschlossene Kinos,
geschlossene Clubs,
geschlossene Theater,
geschlossene Konzerthallen.
Ja, wir merken es in dieser
ohrenbetäubenden Stille:
Wir brauchen Kunst und Kultur,
mehr davon und zwar für alle.
Wir brauchen sie, um
als Gesellschaft ganz zu sein.
Wir alle sind betroffen.
Aber das ist natürlich ganz und gar
nichts im Vergleich zur Betroffenheit
der vielen Menschen,
die in der Kreativwirtschaft arbeiten
und die in ihrer wirtschaftlichen
Existenz, in ihrer Alterssicherung
und auch in ihrer
Gesundheitsversorgung substanziell
angegriffen sind.
Dabei gilt es den Blick zu weiten.
Wir sprechen nicht nur von den
Künstlerinnen und Künstlern;
denn keine Museumsschau,
kein Theaterstück,
kein Konzert läuft ohne diejenigen
im Hintergrund. Umso katastrophaler
ist es, dass vielen von ihnen
mittlerweile die wirtschaftliche
Basis weggebrochen ist,
sodass sie die Kulturszene verlassen
und sich andere Jobs suchen müssen.
Meine Damen und Herren,
es wird sehr schwer sein,
diesen Braindrain, dieses Abwandern
von Fachexpertise zu stoppen.
Umso schneller müssen wir jetzt
Maßnahmen ergreifen,
um die Lebens- und Arbeitsbedingungen
der freien Kulturschaffenden
insgesamt zu verbessern.
Das Gleiche gilt für diejenigen,
die in den Medien arbeiten.
Die Kreativwirtschaft in ihrer
Gesamtheit ist mit einer
Bruttowertschöpfung von über 100
Milliarden Euro jährlich knapp
hinter dem Maschinenbau der
drittgrößte Wirtschaftszweig
in unserem Land.
Dieser Wirtschaftszweig ist durch
einen hohen Anteil von
Soloselbständigen geprägt.
Die schlechte Absicherung gerade
dieser Menschen war
schon immer problematisch.
Jetzt, in der Pandemie ist es
überfällig, dass wir als
Gesetzgeber reagieren.
In unserem Antrag machen wir dazu
konkrete Vorschläge.
Zuerst zu den dringend notwendigen
Sofortmaßnahmen während
der Pandemie:
Wir brauchen endlich ein Existenzgeld
von 1 200 Euro monatlich rückwirkend
für die Zeit der Pandemie.
Vorbild für unseren Vorschlag ist
der fiktive Unternehmerlohn der
einzig grün-geführten
Landesregierung von Winfried
Kretschmann in Baden-Württemberg.
Wenn Sie das für grün-schwarzes
Teufelszeug halten,
sei Ihnen gesagt: Sogar der
leibhaftige bayerische
Ministerpräsident hat dieses Modell,
nachdem er es fünfmal angekündigt
hat, mit den für einen CSUler
durchaus bemerkenswerten Worten:
Wir wollen uns an Baden-Württemberg
orientieren umgesetzt.
Außerdem müssen wir dafür sorgen,
dass niemand wegen der Folgen der
Pandemie aus
der Künstlersozialkasse fliegt.
Gleichzeitig müssen wir jetzt den
Kulturbetrieb langfristig auf eine
bessere ökonomische und
soziale Grundlage stellen.
Dafür müssen wir auch an die
Gewinner dieser Krise ran:
an die großen digitalen Plattformen.
Sie verdienen an der kreativen Arbeit
anderer, ohne selbst etwas zur
sozialen Absicherung
der Betroffenen beizutragen.
Wir fordern deshalb in unserem Antrag
die Bundesregierung auf,
dafür zu sorgen, dass auch die im
Ausland ansässigen Plattformen in
die Künstlersozialkasse einzahlen.
Zugegeben, das ist ein dickes Brett.
Aber vor den Aufgaben
zurückzuschrecken,
ist keine Option.
Um den Abertausenden
Kulturschaffenden unseres Landes eine
Existenz zu ermöglichen,
die der gesellschaftlichen Bedeutung
ihres Tuns gerecht wird,
brauchen wir endlich Mindesthonorare,
eine solidarische
Bürgerversicherung,
eine Garantierente und einen
leichteren Zugang zu den sozialen
Sicherungssystemen.
Um es mit den Worten von Annalena
Baerbock zu sagen: Wir müssen ins
Machen kommen. Ich bitte Sie alle um
Ihre Unterstützung. Vielen Dank.
Vielen Dank, Erhard Grundl.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Elisabeth Motschmann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Oh, ich habe die falsche Rede.
Dann halte ich die Redezeit jetzt mal
an. Das war die andere,
die sie gerade gehalten hat.
Das wäre doof. Soll ich jemand
anderen zuerst nehmen?
Also, fangen wir noch mal an.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion
Elisabeth Motschmann.
Als die Pandemie begann,
beim ersten Lockdown,
war uns sofort klar,
dass die soloselbstständigen
Kulturschaffenden in prekären
Verhältnissen am meisten leiden
werden, im Gegensatz zu denen,
die in staatlichen
Kultureinrichtungen arbeiten und vom
Kurzarbeitergeld leben.
Aber wir haben
unglaublich viel getan;
das muss man ja mal sagen.
Herr Grundl, Sie haben aufgezählt,
was wir alles nicht getan haben.
Ich zähle mal auf,
was wir getan haben:
Wir haben im letzten Jahr 1 Milliarde
Euro und in diesem Jahr 1 Milliarde
Euro bereitgestellt,
Spielstätten erhalten und
stabilisiert, Stipendien ausgereicht,
Fonds gefüllt, damit sie die Gelder
an die spezifischen
Künstlerinnen und Künstler
auszahlen,
freie Orchester stabilisiert,
Überbrückungshilfen auf den Weg
gebracht und dann das
Sozialschutzpaket. Wir haben ganz
viel gemacht. Wir haben auch viel
für den Film getan.
Wir haben 50 Millionen Euro für
einen Ausfallfonds bereitgestellt.
Und genau diese Filmschaffenden,
Jan Josef Liefers, Ulrich Tukur und
andere, haben sich heute mit einer
merkwürdigen Aktion,
nämlich #allesdichtmachen,
sehr zynisch, sehr hämisch über die
Arbeit der Bundesregierung
geäußert. Das ist sicher durch die
Meinungsfreiheit und die
künstlerische Freiheit gedeckt.
Aber ich habe ja die Möglichkeit,
darauf zu antworten.
Häme und zynische Äußerungen
passen nicht zur derzeit
ernsten Lage unseres Landes.
Das ist das Erste, was ich antworte.
Und dann würde ich diesen
Künstlerinnen und Künstlern,
die ja teilweise schon wieder von
ihrer Aktion abrücken,
zurufen: Nachdenken statt querdenken.
Denn in Wahrheit haben sie doch den
Querdenkern in die Hände gespielt,
der AfD in die Hände gespielt,
und das kann nicht richtig sein.
Jetzt zu dem Antrag der Grünen.
Die beste Absicherung für
Künstlerinnen und Künstler ist ein
stabiles, ein gerechtes und ein
starkes Urheberrecht.
Wenn wir die Kreativen,
ihre Arbeit und ihren Einsatz durch
ein verbessertes Urheberrecht
stärken, dann ist das das
Allerbeste. Aber sicherlich müssen
wir darüber hinaus noch einiges tun.
Jede öffentlich geförderte
Einrichtung oder jedes Projekt sollte
verpflichtet sein, die Beschäftigten
angemessen zu bezahlen;
denn wir haben
auch da große Schwachstellen.
Zweitens müssen wir sehen,
wie wir wieder mehr Menschen von den
Kultur-Ich-AGs in reguläre
abhängige
Beschäftigungsverhältnisse
bekommen. Ich nenne beispielsweise
das Prekariat im Bereich der
Kulturvermittlung. Da haben wir eine
ganz geringe Bezahlung,
und das ist nicht gut.
Ich betrachte es als sehr wichtige
Aufgabe, in der nächsten Wahlperiode
faire Arbeitsbedingungen und
gerechtere Entlohnung für das
Vermittlungspersonal in den Museen
und Gedenkstätten zu schaffen.
Da ist noch Luft nach oben.
Drittens. Der Kulturrat hat uns
außerdem das Thema
Arbeitslosenversicherung für
selbstständige Künstler auf die
kulturpolitische
Tagesordnung gesetzt.
Ja, darüber muss man nachdenken.
Für den Zugang von Selbstständigen
zur Arbeitslosenversicherung gibt es
aber noch hohe Hürden.
Wer zahlt zum
Beispiel den Arbeitgeberanteil?
Darüber müssen wir nachdenken.
Ich denke auch, dass wir zukünftig,
zumindest in Krisensituationen,
noch mehr zur Existenzsicherung der
selbstständigen Kreativen durch
Wirtschaftshilfen beitragen und sie
so bei ihrer Existenzgründung
unterstützen sollten.
Damit bin ich am Ende meiner Rede.
Meine Damen und Herren,
das Anliegen der
Grünen ist berechtigt.
Aber ich sage noch mal:
Wir haben schon sehr viel getan und
müssen weiter an diesen Themen
arbeiten. Unsere Kreativen dürfen
wir nicht im Stich lassen,
schon gar nicht in Zeiten der
Pandemie. Vielen Dank.
Vielen Dank, Elisabeth Motschmann.
Maske bitte aufsetzen!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Martin Renner.
Sehr geehrtes Präsidium!
Jetzt lacht sie. Ich weiß nicht,
warum Sie lachen.
Spätestens seit Bekanntwerden des
Wahlprogrammes der Grünen ist es
kein Geheimnis mehr:
Die Grünen rennen in ideologie-,
tollwütigem Schweinsgalopp Richtung
autoritärem Ökosozialismus.
Seit Jahren arbeiten Sie mit daran,
den werteschaffenden Milieus unseres
Landes Knüppel zwischen die Beine zu
werfen. Und dort, wo Fleiß,
Innovation und Produktivität unseres
Mittelstandes trotz Gendergaga,
trotz Quotenregelung,
trotz Verboten aller Art noch immer
zu Gewinnen führen,
sollen diese umverteilt werden.
Ihr prominentester
marxistisch-leninistisch
ausgebildeter Brückenkopf,
die Frau Bundeskanzler,
hat Ihnen den Weg bereitet.
Da muss er schon wieder lachen.
Jetzt sehen die Grünen ihre Chancen
als unverhohlen enthemmte Partei der
Staatsprofiteure. Genau in diese
Richtung zielt nämlich dieser Antrag
ein weiterer Baustein zur
allgegenwärtigen
grün-sozialistischen Bevormundung
und Reglementierung.
Das grüne Grundkonzept
für jedes Politikfeld
ist denkbar einfach:
Man bedient sich bei den
Leistungsträgern und verteilt es
unter jenen, deren Leistung nicht zum
Lebensunterhalt ausreicht.
Seit der vorgestrigen Enthaltung der
Grünen zum finalen
Coronapolitikdesaster dieser
Regierung ist bewiesen:
Auf der einen Seite will man
Berufsausübungsverbote auch in der
Kunst- und Kulturbranche und bringt
damit auch die Leistungsträger in
existenzielles Wanken und sorgt so
für Not, Elend und Existenzangst.
Auf der anderen Seite fordert man
großzügig und gönnerhaft 1 200
Euro sogenanntes
Existenzgeld monatlich.
Man fordert Mindesthonorare,
Mindesttarife, staatliche Zuschüsse
zu Versicherungen, eine Garantierente
und vieles, vieles,
vieles mehr,
gerade auch für
Ab-und-zu-Arbeitende.
Kurzum: Wen die autoritäre Knute von
Quotenregelungen,
Ökonachhaltigkeitskonzepten,
Staatsabhängigkeiten nicht
abschreckt, über den ergießt sich
dann ein vom Steuersäckel prall
gefülltes Füllhorn grüner
Generalalimentationen.
Na ja, denken Sie mal darüber nach.
Das ist blanker wirtschaftlicher
Unsinn. Aber der grüne Wahn,
der hat System, bläht man doch so
sehr schön die Verwaltungsstrukturen
des Staatsapparates immer weiter auf.
Man schafft so unzählige weitere gut
bezahlte Posten für
ökosozialistische Apparatschiks.
Ja, die Kunst- und
Kulturszene ist schwer getroffen.
Ja, wir haben auch eine strukturelle
Krise des Journalismus.
Aber Sie als Grüne haben das
spätestens seit dem vergangenen
Mittwoch mit zu verantworten,
weil Ihre Rezepte grundverkehrt und
schädlich sind, weil Sie
Deutschlands Leistungsträger
entmündigen und bevormunden wollen,
weil Sie jede gewinnbringende
Freiheit unter permanenter
ideologietrunkener Gängelei
ersticken wollen, und das nicht in
romantisch-klischeehafter
Robin-Hood-Manier. Nein,
man will knallhart die Einhaltung
einer Kaskade von Bedingungen
abpressen und Branche für Branche
ideologisch auf Linie zwingen.
Nicht mit uns! Vade retro Das dritte
Wort dieses Satzes erspare ich mir.
Grüß Gott! Ein schönes Wochenende!
Maske anziehen!
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Ulla Schmidt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Abgeordneter
Renner, die Situation der
Kulturschaffenden ist viel zu ernst
für eine Rede, wie
Sie sie hier gehalten haben.
Wir wissen es nicht erst seit Corona.
Viele Probleme, die in diesem Bereich
während der Coronazeit deutlich
wurden, haben viel tiefer gehende
Ursachen und viel tiefer gehende
Gründe. Es geht generell um die
soziale Absicherung von Menschen,
die in wechselnden
Arbeitsverhältnissen sind,
die mal soloselbstständig,
mal abhängig beschäftigt,
mal unständig beschäftigt,
mal berufsmäßig unständig
beschäftigt sind. Sie fallen immer
wieder, wie wir jetzt sehen,
durch die vielen Raster der sozialen
Absicherung, die wir für die
Menschen in unserem Land aufgebaut
haben. Es geht um den berechtigten
Anspruch auf eine Absicherung,
die auf Rechtsansprüchen basiert das
steht ja auch in dem Antrag der
Grünen, der andere Anträge,
die sich in der Beratung befinden,
ergänzt: Wir müssen dafür sorgen,
dass die, die Kultur schaffen,
anständig dafür bezahlt werden,
dass ihre Honorare nicht immer weiter
gedrückt werden und die Bedingungen
nicht immer schlechter werden.
In der Krise haben wir gemerkt:
Die Kulturschaffenden, die
zum Teil als einzigen Ausweg die
Grundsicherung haben,
wollten sie nicht. Sie wollen sie
nicht, weil sie
selbst arbeiten wollen.
Sie wollen ihr eigenes Geld
verdienen; das wollen andere auch.
Die Kulturschaffenden aber sagen:
Wir wollen eine Absicherung,
die uns Rechtsansprüche verschafft.
Ich glaube, das ist das Wichtigste,
worüber wir uns hier in Zukunft
unterhalten müssen,
und dazu müssen
wir auch Beschlüsse fassen.
Dieses Parlament muss Beschlüsse
fassen, damit wir endlich auch zu
einer besseren Absicherung der
Kulturschaffenden kommen.
Die Rechtsabsicherung wird ja
unterschiedlich bewertet bei den
Linken, bei der FDP
oder bei den Grünen ;
ich bin da ganz klar einer Meinung
mit der SPD. Ja, mit der gesamten
Fraktion; die ist immer mit mir einer
Meinung. Wir sind einer Meinung:
Wenn Absicherung, dann
Pflichtversicherung.
Alles andere, auch das,
was teilweise in den Anträgen
gefordert wird, ist Rosinenpickerei
nach dem Motto: Wenn ich das Gefühl
habe, ich könnte arbeitslos werden,
versichere ich mich,
sonst nicht. Das würde eine solche
Versicherung sprengen.
Nur eine breite solidarische Basis
ist dazu angetan, dass wir eine
Versicherung bekommen,
die Rechtsansprüche garantiert und
für die Einzahlenden
trotzdem bezahlbar bleibt.
Wenn wir das im Bereich der
Arbeitslosenversicherung machen,
dann müssen wir wirklich sagen:
Die jetzigen Bedingungen sind nicht
ohne Weiteres übertragbar;
denn wir haben es bei
Kulturschaffenden und
Soloselbstständigen nicht einfach
nur mit Arbeitslosigkeit tun.
Wir haben da einkommenslose Zeiten,
wir haben Zeiten, in denen es viele
Aufträge gibt, und Zeiten,
in denen es weniger Aufträge gibt.
Wir müssen uns intensiv damit
befassen. Ich glaube,
es ist sehr gut, wenn wir jetzt
zumindest den Konsens haben,
dass hier endlich etwas geschehen
muss, dass wir die
Soloselbstständigen absichern
müssen. Das muss aber zu Bedingungen
geschehen, die ihrer Arbeit und ihrer
Schaffenskraft entsprechen.
Der zweite Punkt ist:
Es geht nicht nur um die
Soloselbstständigen,
wir haben auch
die abhängig Beschäftigten.
Der Herr Kollege Grundl hat es
richtigerweise gesagt:
Es geht nicht nur um die,
die auf der Bühne stehen,
die wir immer sehen,
sondern auch um die,
die hinter der Bühne sind.
Auch hier herrschen Bedingungen,
die einfach nicht gehen.
Wir haben einen zu großen Teil
derer, die nicht durch die
Arbeitslosenversicherung abgesichert
sind, obwohl sie abhängig
beschäftigt sind. Es wird Zeit,
dass wir eine Regelung finden,
die dafür sorgt, dass alle Menschen,
die abhängig beschäftigt sind,
den gleichen
Sozialversicherungspflichten
unterliegen. Es wird Zeit,
dass wir damit aufhören,
diese Gruppe zu unterteilen in
kurzfristig Beschäftigte,
fest Beschäftigte,
unständig Beschäftigte,
berufsmäßig unständig
Beschäftigte. Und es muss Schluss
damit sein, dass die berufsmäßig
unständig Beschäftigten nicht mal
in der
Arbeitslosenversicherung landen.
Diese Zeiten sind vorbei!
Damit können wir nicht weitermachen.
Deshalb bitte ich alle,
einen Weg zu finden.
Das Wort berufsmäßig können wir
noch in dieser Legislaturperiode ganz
einfach streichen. Dann sind
zumindest die unständig
Beschäftigten alle versichert.
Zudem müssen wir die Versicherung
endlich auch auf eine
Monatsbasis stellen. Wenn ich
eine Beschäftigung,
ein Engagement für drei Tage habe,
dann muss das
Einkommen genauso gelten,
als hätte ich
einen Monat gearbeitet.
Kulturschaffende haben keinen
Fünf-mal-sieben-Stunden-Arbeitstag,
sondern sogenannte Schattentage und
Schaffenstage. Das muss alles gleich
bewertet werden. Wenn wir dahin
kämen, wären wir wirklich einen
Schritt weiter. Danke schön.
Vielen Dank, Ulla Schmidt.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Hartmut Ebbing.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Staatsministerin!
Eigentlich wollte ich anfangen mit
Liebes Kammerorchester!, aber wir
sind hier heute doch mehr,
als ich dachte. Wie geht es Ihnen
ohne Kino, Theater,
Oper, Philharmonie,
Popkonzert oder Festival?
Nicht gut? Das habe ich mir gedacht.
Was glauben Sie, wie es den
Künstlerinnen und Künstlern geht,
deren Lebenselixier die Bühne ist
und die durch staatliche Anordnung
weder singen noch spielen können und
null Komma null Euro Einnahmen haben?
Ich finde, es ist der Regierung
bisher nicht gut gelungen,
die Branche
zielgenau zu unterstützen.
Künstlerinnen und Künstler und
Kreative haben keine GmbH,
die ihre Personalkosten als
Betriebskosten durch
Förderprogramme ersetzt bekommt.
Die Personalkosten der Künstlerinnen
und Künstler sind ihre Gagen,
und Gagen werden von den bisherigen
Programmen nur
unzureichend abgedeckt.
Wir können meines Erachtens die
Künstlerinnen und Künstler jetzt
nicht im Regen stehen lassen und sie
einfach zum Jobcenter schicken.
Sie haben einen Job,
den sie lieben und
liebend gerne ausüben würden.
Deshalb bin ich den Grünen sehr
dankbar, dass sie den vorliegenden
Antrag nutzen, um diese Debatte im
Parlament weiterzuführen.
Schade finde ich nur,
dass sich die Grünen bei dem
wichtigen Gesetz am Mittwoch
enthalten haben. In vielen Punkten
stimmt der Antrag der Grünen mit
Anträgen überein,
die meine Fraktion bereits im letzten
Jahr eingebracht hat.
So forderte unser Antrag vom November
letzten Jahres ebenfalls die
Auszahlung eines Unternehmerlohns,
der deutlich über der Höhe der
Neustarthilfe liegen und für
Lebenshaltungskosten geöffnet
sein sollte.
Dabei sollte die Auszahlung am besten
über das Finanzamt erfolgen
es hat ja alle Daten,
unkompliziert und
ohne Antragsformulare.
Beim Vorschlag der Grünen zur
Öffnung der Arbeitslosenversicherung
für Selbstständige kommen noch ein
paar Fragen auf:
Wie definieren Sie Arbeitslosigkeit
bei Selbstständigen?
Sollen selbstständig Versicherte
auch unter normalen Umständen bei
schlecht laufendem Geschäft durch
ein Arbeitslosengeld
abgesichert sein?
Warum müssen Selbstständige bei
staatlich angeordneten
Beschäftigungsverboten überhaupt
ihre eigene Überbrückungshilfe
durch Beiträge finanzieren?
Es ist richtig: Die
Künstlersozialkasse muss
reformiert werden.
Die Pandemie zeigt uns
deren Schwächen. Wieso ein in der
KSK versicherter Künstler überhaupt
scheinselbstständig sein kann,
ist mir bis heute rätselhaft.
Wir müssen die besondere
Kreativität und Innovationskraft von
selbstständigen Künstlerinnen und
Künstlern am Leben erhalten,
am besten dadurch, dass Theater,
Kinos und Konzertsäle wie der
öffentliche Nahverkehr und
Lebensmittelläden behandelt werden:
Mit Maske und Abstand,
aber einfach machen lassen.
Denn Kultur ist für die Menschlichkeit
systemrelevant und damit
überlebenswichtig.
Vielen Dank. Vielen Dank, Hartmut Ebbing.
Nächste Rednerin:
für die Fraktion
Die Linke Simone Barrientos.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ein Teil des Problems
wird hier gerade sichtbar:
Hier stehen und sitzen wieder
Kulturpolitikerinnen und
Kulturpolitiker und reden über die
Lage und das Problem.
Wer fehlt, sind die Politiker und
Politikerinnen aus dem Bereich Arbeit
und Soziales Klar, meine Fraktion.
Aber ihr entscheidet nicht,
verdammt noch mal! Wirklich süß.
Verdammt, aber wenn auch andere da
sind und alle schon wissen,
wie die Lage ist, dann frage ich
mich, wie es sein kann,
dass die Lage immer noch so ist,
im Bereich Kultur und Medien,
aber auch darüber hinaus;
das betrifft Soloselbstständige
insgesamt. Ich kann mich an eine
Debatte im Jahr 2018 erinnern.
Ich war neue Abgeordnete ich kam aus
dem Kulturbetrieb, ich kannte die
Lage, und wir brachten einen Antrag
zur sozialen Lage der
Soloselbstständigen ein:
dass es eine
Versicherungsmöglichkeit braucht,
dass die Absicherung nicht stimmt,
dass die Gagen beschissen sind
all diese Punkte, über die wir
reden. Wir wurden damals abgebügelt,
ausgelacht als Schwarzmalerinnen.
Ich war damals wirklich erschüttert
über die Unkenntnis über die
Branche, über die
Unkenntnis in diesem Hause,
was die Arbeitsbedingungen im Bereich
Kultur und Medien betrifft.
Das hat sich jetzt durch Corona ein
bisschen geändert.
Durch die Pandemie ist die Lage der
Branche sichtbar geworden.
Man kann dem nicht mehr aus dem Weg
gehen, auch nicht in der
Regierungskoalition.
Die meisten Kulturpolitikerinnen
wussten das vorher nicht alle,
aber inzwischen fast alle.
Na ja,
das sind ja auch keine
Kulturpolitiker. Aber jetzt ist,
verdammt noch mal, Handeln gefragt.
Jetzt haben wir
aber verschiedene Baustellen.
Einige Sachen müssten im Bereich
Arbeit und Soziales
entschieden werden,
andere Sachen kann die BKM machen.
Warum zum Beispiel das ist doch ein
Skandal sind Vergabegelder für
Kultur und Projekte nicht an soziale
Kriterien wie Honoraruntergrenzen,
wie Diversität usw.
gebunden?
Das geht doch nicht,
das ist doch irre. Da muss man doch
vorlegen. Dann kann man auf das
Ressort Arbeit und Soziales Druck
machen und sagen: Jetzt aber Butter
bei die Fische; weil man nämlich
selber Butter beigemacht hat.
So geht das. Ein anderer Punkt ist
zum Beispiel die Rentenversicherung.
Es geht aber auch um andere Dinge;
es ist ein so riesiges Feld,
man weiß gar nicht,
wo man anfangen soll.
Sie merken es: Ich bin inzwischen
echt sauer. Fragen Sie mich doch mal
was, dann kann ich weiterreden!
Ja,
aber jetzt geht es gerade um was.
Jetzt geht es hier gerade um die
Leute in Kultur und Medien,
denen es echt scheiße geht.
Die fünf Minuten werden Sie haben,
denke ich mal.
Ich bin deshalb zornig,
weil wir hier seit Ewigkeiten
darüber reden. Alles,
was in eurem Antrag steht,
ist ja richtig;
aber wir brauchen auch das
Verbandsklagerecht,
damit die Leute überhaupt ihre
Rechte einfordern können.
Dann ist natürlich ein Problem:
Der Antrag landet jetzt im
Kulturausschuss, und dann unterhalten
wir uns wieder darüber.
Das machen wir doch schon seit
Ewigkeiten. Wir müssen uns nicht
darüber unterhalten;
in den anderen Ausschüssen muss mal
ein bisschen Erkenntnisgewinn her
und dann auch Handeln.
Ich habe wirklich genug von den
Sonntagsreden. Frau Schimke,
ich freue mich, dass Sie da sind und
bin gespannt auf das,
was da kommt und was aus dem Bereich
Arbeit und Soziales vielleicht an
konkreten Vorschlägen kommt.
Aber mit Sonntagsreden ist jetzt echt
gut. Mir langt es, und den Leuten
schon erst recht. Vielen Dank.
Vielen Dank, Simone
Barrientos. Die Redezeit ist
tatsächlich vorbei,
Frau Barrientos. Frau Barrientos!
Herr Grosse-Brömer
möchte nach Hause,
das verstehe ich auch.
Deswegen rufe ich jetzt die nächste
Rednerin von
der CDU/CSU-Fraktion auf:
Jana Schimke. Frau Schimke, bitte.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich muss hier mal mit
einer falschen Annahme aufräumen.
Der Antrag, der uns heute von den
Grünen vorgelegt wurde,
betrifft weder nur
Künstlerinnen und Künstler,
noch wird er
der aktuellen Krise gerecht;
das muss man an dieser Stelle sagen.
Dieser Antrag ist, wie Sie es selbst
formulieren, tatsächlich eine
Blaupause für alle Selbstständigen.
Da werde ich natürlich hellhörig;
denn wir müssen schon unterscheiden:
Worüber reden wir hier eigentlich?
Reden wir hier über berechtigte
Standards im Bereich der Kulturszene,
oder reden wir über alle
Selbstständigen in diesem Land?
Das macht einen großen Unterschied,
meine Damen und Herren.
Mir ist eines wichtig und das finde
ich auch nicht amüsant:
Die Coronakrise wird in diesem Antrag
auch durch die Grünen mal wieder
genutzt, um das an sozialpolitischen
Forderungen auf den Tisch zu legen,
was sie sowieso schon immer wollten.
Die Situation, die wir jetzt bei
unseren Selbstständigen in der
Kulturszene erleben,
hat wenig mit dem zu tun,
was Sie an Forderungen formulieren.
Das Problem,
das wir haben, ist:
Die Situation, in der sich die
Kulturbranche im Moment befindet,
ist keine klassische Krise.
Was tun Sie denn im Normalfall?
Stellen Sie sich vor,
Sie sind selbstständig und Sie haben
eine wirtschaftliche Krise;
Ihrem Unternehmen geht es nicht gut,
oder Sie haben keine Aufträge.
Was tun Sie?
Sie setzen alles daran,
neue Aufträge zu bekommen.
Sie suchen nach neuen Kunden oder
nach neuen Auftraggebern.
Sie sind aktiv, Sie machen etwas.
Sie sitzen nicht zu Hause.
Was passiert aber jetzt
gerade in der Coronakrise?
Wir haben im Kulturbereich ein
faktisches Beschäftigungsverbot,
ein faktisches Berufsverbot.
Die dürfen nicht das tun,
was sie gut können.
was sie gerne tun wollten.
Und sie dürfen es seit über einem
Jahr nicht tun, liebe Frau Kollegin.
Das ist doch der Grund,
warum es unseren Kulturschaffenden im
Moment so schlecht geht,
und das ist auch der Grund,
warum heute das ganze Netz über den
Hashtag #allesdichtmachen redet.
Ich kann das verstehen.
Ich kann diesen Zynismus,
diese Ironie der Schauspieler
durchaus nachvollziehen;
denn diese Krise macht ja
auch etwas mit uns allen.
Wir sind alle müde.
Wir sind alle frustriert.
Wir würden uns alle wünschen,
aus dieser Zeit herauszukommen,
mal wieder in den Urlaub zu fahren,
ein Konzert zu besuchen,
miteinander ins Gespräch zu kommen
das zu tun, was Menschsein ausmacht,
nämlich soziale Kontakte zu leben.
Und das können die jetzt nicht.
Davon leben diese Menschen aber,
und das ist das,
was diesen Frust ausmacht.
Ich kann das verstehen.
Das sind keine Aluhutträger,
das sind auch keine
Verschwörungstheoretiker oder
Coronaleugner; das sind Menschen,
die ihren Beruf
mit Leidenschaft ausleben.
Unsere Aufgabe, liebe Kolleginnen und
Kollegen das will ich an dieser
Stelle auch mal sagen,
ist es, das ernst zu nehmen.
Wir sollten diesen Menschen auf
Augenhöhe begegnen und sie nicht
noch beschimpfen für das,
was sie dort tun, und für den Frust,
der sich da schließlich breitmacht.
Ich will noch eine weitere Aussage
treffen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es ist gewiss nicht so
Herr Grundl hat es angesprochen,
dass Soloselbstständige schlecht
abgesichert sind. Das
stimmt per se nicht.
Die überwiegende Zahl der
Soloselbstständigen in Deutschland
und da gehören natürlich die
Kulturschaffenden dazu,
aber auch alle anderen;
Sie sprachen ja von
Soloselbstständigen im Allgemeinen
ist ganz gut abgesichert.
Oder können Sie sich erinnern,
dass es die Kulturschaffenden oder
andere Soloselbstständige in unserem
Land waren, die nach dem ersten
Lockdown sofort nach
Hilfen gerufen haben?
Nein, die haben tapfer durchgehalten.
Die haben von der Substanz gelebt.
Die haben von dem gelebt,
was sie auf der hohen Kante hatten,
weil das nämlich so funktioniert,
weil die nämlich so ticken.
Die wissen: Wenn ich mal in die Krise
komme, dann muss ich das tun.
Da brauche ich meine Gelder;
da brauche ich meine Mittel,
auf die ich zurückgreifen kann.
Das haben die schon sehr gut
verstanden. Aber man kann es
niemandem zum Vorwurf machen,
dass nach über einem Jahr Lockdown,
Corona und Berufsverbot da auch die
Nerven blank liegen.
Natürlich ist es so,
und da gebe ich Ihnen durchaus recht,
dass die Kulturbranche wirklich mit
am stärksten betroffen ist.
Das sind die, die jetzt wirklich am
längsten nicht zum Arbeiten gekommen
sind, anders als vielleicht der
Einzelhandel, der zwischendurch mal
ein bisschen was machen konnte,
oder die Gastronomie,
die das auch tun konnte.
Aber sie sind eben nicht deswegen am
stärksten betroffen,
weil sie nicht vorgesorgt haben,
sondern sie sind am stärksten
betroffen, weil sie durch gesetzliche
Bestimmungen von der
Arbeit abgehalten wurden.
Ich hoffe, dass
sich das bald ändert;
das darf ich an dieser Stelle auch
mal deutlich sagen.
Es gibt nur eine Lösung,
aus dieser Situation herauszukommen,
und das ist das Impfen.
Und dann glaube ich,
dann hoffe ich, dass die Vielzahl der
Kulturschaffenden, die Vielzahl an
anderen Gewerbetreibenden,
an Selbstständigen,
die es in diesem Land gibt,
auch dann noch arbeiten
werden. Kommen Sie bitte zum Schluss.
Ich habe keine Zeit mehr.
Das tut mir leid.
Ich fände es gut, wenn wir
krisenadäquat reagieren,
wenn wir den Menschen an der Stelle
helfen, wo Probleme entstehen,
und wenn wir uns vor allen Dingen
auch mal darauf konzentrieren,
zu überlegen, wie wir diese Menschen
nach der Krise alle
wieder in Arbeit bringen.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Letzter Redner in dieser Debatte:
für die SPD-Fraktion Helge Lindh.
Frau Präsidentin! Also,
ich sage Frau Präsidentin,
nicht Präsidium. Für mich sind Sie
ein Mensch. Vielen Dank,
Herr Lindh. So viel Zeit muss sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war eben noch so tiefenentspannt
und müde, aber nach der letzten Rede
habe ich jetzt Puls.
Ich werde es jetzt nicht lang und
subtil, sondern kurz und
grobschlächtig machen.
Ich stelle zum einen fest,
Frau Schimke, dass Sie eine Rede
gegen Ihre eigene kulturpolitische
Sprecherin gehalten haben.
Das ist legitim, aber ungewöhnlich.
Zum Zweiten stelle ich fest,
dass wir als SPD nicht wünschen,
dass die AfD weiter so viel Werbung
für die Grünen macht;
denn das machen Sie,
wenn Sie die immer als
ökosozialistisch bezeichnen.
Ich wünschte mir, sie wären
ökosozialistisch. Das sind
sie aber nicht.
Und zum Dritten muss ich doch
feststellen, dass ich,
ehrlich gesagt, nicht glaube,
dass die Situation von Prekariat im
Kulturbereich, die schon lange vor
der Pandemie bestand,
durch Impfen gelöst wird.
Das erschließt sich mir logisch
nicht. Ich komme jetzt aber zu meinen
verschiedenen Verärgerungen.
Erstens. Ich glaube,
wir verzerren die Situation
fundamental, wenn wir einfach nur
sagen würden: Wir müssen gucken,
dass der ganze Betrieb wieder ins
Laufen kommt, und dann haben wir
Glückseligkeit im Kulturbereich.
Das ist eine Farce,
wenn man das behauptet,
wie es eben suggeriert wurde.
Das wird den vielen Kulturschaffenden
nicht im Mindesten gerecht.
Damit komme ich zu meiner zweiten
Verärgerung. Die beziehe ich bewusst
auf uns. Es ist ja gut,
sich auch mal kritisch selbst zu
beurteilen, und zwar jetzt nicht uns
als Koalition, sondern insgesamt als
Kulturpolitikerinnen und
Kulturpolitiker. Wir hatten in der
Vergangenheit große Würfe.
Zwei Sozialdemokraten Lattmann und
Ehrenberg haben die KSK auf den Weg
gebracht. Etwas in dem Umfang,
solche großen Würfe,
brauchen wir zukünftig wieder.
Wir verbringen viel zu viele Stunden
miteinander, uns aufzuregen,
dass wir nicht ernst genommen werden,
zu lamentieren, über
Förderprogramme zu sprechen usw.
Wir betreiben unsere eigene
Selbstverzwergung; deshalb ist es ein
guter Ansatzpunkt, da tatsächlich
fundamentale Fragen zu diskutieren.
Und es ist an der Zeit,
dies in Zukunft zu tun.
Da gibt es nicht die einzelnen Guten
und Bösen, sondern das ist auf allen
Ebenen zu tun. Alle demokratischen
Parteien sind im Übrigen auch mehr
oder weniger in
einzelne Regierungen verwickelt.
Also, wir sind alle im Boot,
und wir haben es alle nicht
hinreichend geschafft in der
Vergangenheit. Und jetzt zu meiner
dritten Verärgerung,
Stichwort: Alles dichtmachen.
Das ist mir deshalb wichtig,
weil es eben auch anders geht.
Ich erinnere an Igor Levit.
Der hat gesagt, und zwar in aller
Drastik: In vielerlei Hinsicht wurden
die Kulturschaffenden verraten.
Aber er begründet das authentisch
und aus einer Dringlichkeit,
und es ist ernst zu nehmen.
Er macht es aber nicht so,
dass er statt in Ironie in einen
blanken Zynismus verfällt.
Und das, was ich lesen und hören
musste in diesen Videos ich habe sie
mir angehört, das
war eben nicht Ironie.
Das war blanker Zynismus.
Das war politische Dummheit,
und das war, mit einem Wort,
das ich in Berlin gelernt habe,
Selbstgeilheit. Es war zynisch,
töricht und selbstgeil.
Und das muss man auch sagen es
verrät die vielen,
vielen einfachen Kulturschaffenden,
die wirklich nicht privilegiert sind
wie diejenigen, die sich da
geäußert haben, sondern die
um ihre Existenz ringen.
Wenn ich mich darüber aufrege was
ich ja jede Woche tue,
wie die AfD spricht,
wenn ich mich über Dieter Nuhr
aufrege, dann muss ich mich auch
über Jan Josef Liefers aufregen,
wenn er einen solchen Blödsinn
verzapft und den Eindruck erweckt,
wir hätten hier eine
politisch-mediale Verschwörung und
ein Kartell in diesem Land.
Das ist schlichtweg nicht wahr!
Auch wenn Kostja Ullmann sagt,
wir hätten so was wie Angst
überall, oder dazu auffordert,
seine Kontakte zu löschen,
weil das der Wunsch der Regierung
sei, dann ist das der blanke Hohn.
Das ist eine Karikatur dieses Landes
und mitnichten eine Antwort auf die
prekäre Lage von Kulturschaffenden.
Herr Lindh. Deshalb:
Wir brauchen nicht einfach nur das
geht kritisch an die Grünen ein
Sammelsurium von einzelnen
Maßnahmen, sondern ein Konzept.
Dafür werden wir sorgen.
Aber wir brauchen vor allem nicht
Rechtspopulismus, vertreten durch
privilegierte Kulturschaffende,
um damit die Frage der sozialen Lage
der Künstlerinnen und
Künstler zu lösen.
Dafür braucht es viel
mehr und nicht Tichys Einblick.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Helge Lindh.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/27881
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Es gibt keine weiteren
Überweisungsvorschläge.
Dann verfahren wir genau so.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf Mittwoch,
den 5. Mai 2021, 13 Uhr,
ein. Die Sitzung ist geschlossen.
Kommen Sie gut nach Hause,
Herr Grosse-Brömer!