Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 226., die morgige
227. und die 228. Sitzung am Freitag
konnte zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Ich habe also den
Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3
der Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Es ist interfraktionell vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute folgt nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktion Die Linke eine
Aktuelle Stunde zu dem Thema
Entlassung von systemrelevanten
Beschäftigten beim Klinikkonzern
Sana in der Pandemie trotz
Millionengewinn. Tagesordnungspunkt 4
wird am Donnerstag aufgerufen.
Stattdessen werden heute zwei
Anträge der Fraktion der AfD zum
Thema Linksextremismus aufgesetzt.
In verbundener Beratung mit
Tagesordnungspunkt 6
soll Tagesordnungspunkt 19 b
aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 19 a wird abgesetzt.
Am Donnerstag wird Tagesordnungspunkt
10 abgesetzt. An dieser Stelle soll
Tagesordnungspunkt 4 aufgerufen
werden. Nach Tagesordnungspunkt 11
sollen in verbundener Beratung die
Verordnung zur Regelung von
Erleichterungen und Ausnahmen von
Schutzmaßnahmen zur Verhinderung der
Verbreitung von COVID-19,
Tagesordnungspunkt 38 sowie 44 k
beraten werden. Tagesordnungspunkt 12
und alle folgenden
Tagesordnungspunkte der
Koalitionsfraktionen verschieben sich
entsprechend nach hinten.
Im Anschluss an Tagesordnungspunkt 14
findet auf Verlangen der Fraktion der
FDP eine Aktuelle Stunde mit dem
Titel Freiheiten für Geimpfte und
Genesene umgehend wiederherstellen
statt. Tagesordnungspunkt 18
wird abgesetzt. An
dieser Stelle wird Tagesordnungspunkt
17 aufgerufen. Im Anschluss wird
Tagesordnungspunkt 37 mit einer
Debattenzeit von nur noch 30 Minuten
aufgerufen. Danach wird
Tagesordnungspunkt 33 debattiert.
Tagesordnungspunkt 24 wird abgesetzt.
Hier soll Tagesordnungspunkt 22
aufgerufen werden. Im
Anschluss soll Tagesordnungspunkt
40 aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 25,
26 und 41 werden abgesetzt.
Am Freitag wird Tagesordnungspunkt 32
abgesetzt. Stattdessen soll ein
Entwurf eines Gesetzes zur
Modernisierung der Rechtsgrundlagen
der Bundespolizei aufgesetzt werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunkts
33 soll ein Gesetzentwurf zur
Anpassung des Verfassungsschutzrechts
beraten werden. Nach
Tagesordnungspunkt 36
sollen mehrere Vorlagen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zum Thema
Klimaschutz beraten werden.
Im Anschluss daran soll
Tagesordnungspunkt 29 aufgerufen
werden. Schließlich verlangt die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
als letzten Punkt
eine Aktuelle Stunde zu dem Thema
Bundesverfassungsgerichtsurteil
umsetzen Wirksames Klimaschutzgesetz
schaffen, Rechte zukünftiger
Generationen erhalten durchzuführen.
Ich mache außerdem auf die
Überweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam:
Sie haben alles aufmerksam verfolgt,
sodass wir jetzt zur Feststellung der
Tagesordnungen der 226., 227.
und 228. Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen kommen
können. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Wer enthält sich?
Dann ist die Tagesordnung mit diesen
Änderungen und Ergänzungen gegen
die Stimmen der AfD mit den Stimmen
des übrigen Hauses so beschlossen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 1.
Befragung der Bundesregierung.
Die hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesminister für
besondere Aufgaben und Chef des
Bundeskanzleramts, Herr Dr.
Helge Braun, zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
Sie haben das Wort für einleitende
Ausführungen. Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte heute die
Gelegenheit nutzen,
eine kurze Bilanz zu ziehen über
eine strukturelle Veränderung,
die wir zu Beginn der
Legislaturperiode im
Kanzleramt vorgenommen haben.
Nach den Diskussionen vorangegangener
Legislaturperioden haben wir ja
zusätzliche Strukturen geschaffen,
die der Koordinierung der
Digitalpolitik in der
Bundesregierung dienen sollten.
Wir haben zum einen den Digitalrat
eingerichtet, eine Institution,
die sich aus meiner Sicht in ganz
besonderer Weise bewährt hat,
weil sie nicht nur die
Bundesregierung beraten hat,
wie es viele solche Institutionen ja
tun, sondern der Digitalrat hat uns
mit seinen Mitgliedern auch bei
mehreren Projekten der
Bundesregierung ganz
konkret unterstützt.
Deshalb glaube ich,
dass es eine
sehr sinnvolle Maßnahme war,
ihn zu bilden. Er ist auch evaluiert
worden. Dabei ist noch mal deutlich
geworden, dass sich die etwas
unkonventionellere Besetzung statt
ihn entlang unserer klassischen
Strukturen mit verschiedenen
verbandlichen Stakeholdern zu
besetzen, wurde er mit
Individualpersonen mit hoher
sachlicher Reputation besetzt im
Ergebnis sehr bewährt hat.
Das Zweite ist, dass wir Strukturen
geschaffen haben, die darauf
abzielen, dass wir in der
Bundesregierung in Zukunft
Digitalprojekte besser
stemmen können.
Das Ganze begann im Jahr 2018 mit der
Gründung von Tech4Germany als einem
Fellowship-Programm,
wo wir junge technologieaffine
Menschen an die Umsetzung von
Verwaltungsprojekten heranführen.
Umgekehrt kann man vielleicht sagen:
Die Verwaltung wird an junge
digitaltechnische Talente zur
Umsetzung solcher Projekte
herangeführt. Das hat sich sehr
positiv entwickelt und mündete in
der Gründung des
DigitalService4Germany,
einer GmbH, die jetzt für uns in der
Bundesregierung solche Projekte als
Institution umsetzen soll.
Wir sehen, dass es auch in den
Häusern unglaublich viel
Bereitschaft gibt, davon
Gebrauch zu machen.
Wir sehen den Ausfluss vieler dieser
Projekte schon sehr positiv.
Wir haben darüber hinaus in der
Pandemie die Digitalisierung auch
genutzt. Im April des letzten Jahres
sind sieben
zivilgesellschaftliche Organisationen
an uns herangetreten,
und wir haben den
#WirVersusVirus-Hackathon als
Bundesregierung mit
betreut und unterstützt.
Daraus sind über 120 Projekte
entstanden, die sich damit
beschäftigen, wie wir digital die
Pandemie besser bekämpfen.
Wir haben damit
einen Weltrekord aufgestellt:
Über 30 000 Menschen haben sich im
Sinne von Open Social Innovation
daran beteiligt, etwas für ihr Land
zu tun, etwas gegen die Pandemie zu
tun, etwas für die Gesellschaft zu
tun. Das haben wir jetzt verstetigt,
unabhängig gemacht vom konkreten
Anlass der Pandemie,
und wir haben mit UpdateDeutschland
einen Weg gefunden,
wie wir Menschen, die Interesse daran
haben, auf digitaler Ebene an
Problemlösungen mitzuarbeiten und
die Bundesregierung zu unterstützen,
auch strukturell einbinden.
Das ist aus meiner Sicht ein ganz
wichtiger Weg. Wir haben darüber
hinaus im Bereich der Digitalisierung
da bedanke ich mich auch beim
Deutschen Bundestag mit vielen
Gesetzen viel erreicht,
zuletzt den Rechtsanspruch auf
schnelles Internet.
Wir haben mit den Vergaben,
insbesondere im Bereich des
Mobilfunks, eine sehr deutliche
Verbesserung der Mobilfunkabdeckung
in Deutschland. Wir stehen heute bei
LTE bei 99 Prozent der Haushalte und
bei 96,5 Prozent der Fläche.
Ich
kann nur sagen: In dieser Wahlperiode
sind jedenfalls meine beiden
meistgehassten Funklöcher
verschwunden. Wir haben die Zahl der
gigabitfähigen Anschlüsse von 27
auf 60 Prozent steigern können.
Also, ich glaube,
es ist viel geschehen.
Zwei Projekte werden auch zu Beginn
der nächsten Legislaturperiode
große Relevanz haben.
Das eine ist die Umsetzung des
Onlinezugangsgesetzes;
denn 2021 ist ja jetzt das große
Jahr der Umsetzung,
ebenso 2022.
Da sind wir bei der Umsetzung der
Einzelprojekte sehr
gut vorangekommen.
Die große Schwierigkeit liegt in der
Implementierung in 11
000 Kommunen in Deutschland.
Das wollen wir nach dem
Einer-für-alle-Prinzip machen.
Auch Sie als Haushaltsgesetzgeber
haben dafür Milliardenbeträge zur
Verfügung gestellt,
und wir sind jetzt dabei,
mit den Ländern die Einzelverträge
zu machen, damit
das auch wirklich gelingt.
Aber das ist der am Ende
geschwindigkeitsbestimmende Schritt,
dass jede dieser Onlineleistungen
nicht nur einmal, sondern wirklich
flächendeckend implementiert ist.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt.
Als Letztes will ich das Thema der
IT-Konsolidierung ansprechen.
Wir haben als Bundeskanzleramt die
Aufgabe übernommen.
Es ist ja für eine
Regierungszentrale auch nicht ganz
normal, dass wir gesagt haben,
wir übernehmen das Controlling in
einem Bereich der Dienste und der
Betriebskonsolidierung,
was ein riesengroßes Projekt in der
Bundesregierung ist,
mit verteilten Rollen zwischen Innen-
und Finanzministerium.
Auch die haben wir ja noch mal neu
strukturiert. Da haben wir auch,
weil das ja immer ein kritischer
Punkt ist, zunächst am Anfang auf
externe Unterstützung
zurückgegriffen, und wir haben
inzwischen intern die Kompetenzen
für dieses Monitoring,
für dieses Controlling aufgebaut.
Und wir können heute sagen,
glaube ich, dass wir jetzt sehr gut
in der Lage sind, dieses komplizierte
Projekt wirklich gut zu überblicken.
Die Folge ist natürlich,
dass man die Höhen wie die Tiefen
sieht, also da, wo wir gut
vorankommen, und da,
wo sich noch sehr viel tun muss.
Die IT-Struktur des Bundes,
was die Betriebskonsolidierung
angeht, ist
außerordentlich komplex das
kann man, glaube ich, sagen, und
insofern ziehen wir
eine positive Bilanz.
Vieles von dem, was wir gemacht
haben, ist im digitalen Sinne
Tiefbau, also Vorbereitung auch
dafür, dass die Bürger viel sehen.
Aber Themen wie die digitale
Identität und anderes werden auch in
den nächsten Monaten zeigen,
dass wir schon
richtig vorangekommen sind.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Die erste Frage stellt die Kollegin
Beatrix von Storch,
AfD.
Vielen Dank für das Wort.
Herr Minister, ich möchte zu der
Verordnung für Sonderrechte für
Geimpfte und Genesene fragen.
Sie werden mir gleich sagen,
dass es keine Privilegien sind
gleichwohl. In dieser Verordnung
steht drin: Ist aufgrund
wissenschaftlicher Erkenntnisse
hinreichend belegt,
dass geimpfte Personen und genesene
nicht (mehr) ansteckend sind,
müssen Erleichterungen
vorgesehen werden.
Meine erste Frage lautet:
Wie wollen Sie verhindern,
dass dadurch die Republik unterteilt
wird in Menschen, die geimpft sind,
und Menschen, die nicht geimpft sind
die einen mit Grundrechten,
die anderen mit weniger oder sehr
viel weniger oder
gar keinen Grundrechten?
Das ist meine erste Frage.
Meine zweite Frage bezieht sich auf
den zweiten Absatz dieser Verordnung:
Es handelt sich nicht um Privilegien,
sondern um die Aufhebung nicht mehr
gerechtfertigter
Grundrechtseingriffe.
Die Rechtfertigung der
Grundrechtseingriffe ist in 28b
geregelt. Da steht drin:
Sieben-Tage-Inzidenz,
100er-Schwellenwert bei
100 000 Einwohnern.
Meine Frage ist: Welche
wissenschaftliche Grundlage gibt es
für diese Rechtsgrundlage?
Denn Sie müssen zunächst den
Eingriff rechtfertigen.
Für die Befreiung,
sagen Sie,
braucht es
eine wissenschaftliche Grundlage.
Ich möchte von Ihnen wissen,
wie die Einschränkung von
Grundrechten wissenschaftlich belegt
ist. Welche wissenschaftliche
Grundlage gibt es dafür, dass mein
Mann und ich nach 22 Uhr nicht
gemeinsam auf die Straße gehen
dürfen, weil wir keinen Hund haben?
Wenn wir einen Hund hätten,
dürften wir das.
Welche wissenschaftliche Grundlage
haben Sie, dass meine Grundrechte so
eingeschränkt sind?
Frau Kollegin, die maßgeblichen
Informationen beziehen wir natürlich
vom Robert-Koch-Institut als unserem
fachwissenschaftlichen Institut in
dieser Pandemie. Hinsichtlich der
Frage, was man möglicherweise
schließt, welche Beschränkungen man
auferlegt, hat das
Robert-Koch-Institut uns Vorgaben
gemacht, hat es uns Informationen
gegeben. Nach dem Stufenschema,
was sie haben, schlägt das
Robert-Koch-Institut in einer Stufe
Rot, 50er- bis 70er-Inzidenz,
im Wesentlichen vor,
in allen Bereichen
Schließungen zu erwägen.
Insofern ist, glaube ich,
die Notbremse, die der Deutsche
Bundestag beschlossen hat,
die solche Schließungen ab einer
Inzidenz von 100 dann vorsieht,
in jedem Fall verhältnismäßig und
in jedem Fall von dem gedeckt,
was das Robert-Koch-Institut uns dort
gesagt hat. Kollegin,
eine Nachfrage.
Die Frage war nicht,
ob das verhältnismäßig ist,
sondern ob die Maßnahme geeignet ist
das prüft der Jurist zunächst,
und für die Geeignetheit
tragen Sie die Beweislast.
Sie müssen darlegen und beweisen,
dass der Eingriff etwas bringt,
und das muss
wissenschaftlich dargelegt werden.
Und Sie sprechen hier auch für das
Robert-Koch-Institut.
Ich frage Sie: Was haben die für
Grundlagen? Vielleicht noch
konkreter: Warum dürfen nach dieser
Verordnung Bücher verkauft werden,
aber Lampen nicht?
Warum dürfen Blumen verkauft werden,
Schuhe
aber nicht?
Warum dürfen Fahrräder nicht
verkauft werden, aber Rasenmäher
schon? Das steht alles in dieser
Verordnung drin. Und ich frage Sie
noch mal: Welches sind die
wissenschaftlichen Grundlagen,
auf die Sie als Regierung diese
Maßnahmen stützen über das RKI?
Aber was ist die Grundlage?
Also, zunächst mal ist es so,
dass das Ziel der einschränkenden
Maßnahmen immer ist,
die Zahl der Kontakte in der
Gesellschaft zu reduzieren.
Dann, wenn alle anderen Maßnahmen
nicht ausreichen, um wirklich die
Infektionszahlen in Deutschland in
einer bestimmten Größenordnung zu
halten, geht es darum,
dass unser Gesundheitswesen nicht
überlastet wird. Wir sehen momentan
das hat sich sozusagen in der Praxis
wirklich ganz klar bewiesen,
dass wir, seitdem wir zuletzt über
längere Zeit eine Inzidenz von über
100 hatten, der Belastungsgrenze
unseres Gesundheitssystems wieder
sehr nahegekommen sind.
Nachdem wir die Notbremse in Kraft
gesetzt haben, sehen wir jetzt eine
deutliche Umkehr und momentan
wirklich eine extrem schnelle
Entlastung von den Infektionszahlen,
was uns auch die Hoffnung gibt,
dass sich auch die Überlastung des
Gesundheitswesens reduziert.
Bei der Frage der
Kontaktreduzierung ist ganz klar:
Der Gleichheitsgrundsatz,
auf den Sie anspielen,
ist enorm wichtig. Trotzdem ist es
nicht einfach, weil wir in einer
Gesellschaft Dinge des täglichen
Lebens natürlich weiter brauchen.
Deshalb sind Kontakte,
die zum Erwerb von Dingen
erforderlich sind, die wirklich im
täglichen Leben unerlässlich sind,
natürlich welche, die weiter
möglich sind. Zum Beispiel ist der
Verkauf verderblicher Ware noch mal
ein anderer Einstieg als der bei
Dingen, die man auch noch sechs
Wochen später verkaufen kann.
Insofern war das eine Abwägung.
Diese Abwägung hat nicht nur die
Bundesregierung alleine getätigt,
sondern auch mit der Unterstützung
des Deutschen Bundestages,
der ja gerade diese Regeln der
Notbremse noch mal
erheblich modifiziert hat.
Ich glaube, sie sind sowohl
erforderlich als auch
verhältnismäßig.
Mein Räuspern ist
ein akustischer Hinweis,
wenn Sie das rote Signal nicht
erkennen. Kollege Dr.
Kraft möchte eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Gut, dass wir bei diesem
Thema sind und dass wir einen
Mediziner haben. Herr Minister Braun,
wie kann es sein, dass die Regierung
diese weitgehenden einschränkenden
Maßnahmen an dem Inzidenzwert
festmacht, der eine reine
statistische Erhebung ist und mit dem
tatsächlichen Krankheitsverlauf in
der Bevölkerung nichts zu tun hat?
Denn der Inzidenzwert ist maßgeblich
von der Anzahl der durchgeführten
Tests abhängig. Diese sind aufgrund
des Kriteriums der Spezifizität,
also der falsch positiven Tests,
ein Haupttreiber des Inzidenzwertes
im Allgemeinen. Das heißt, durch
eine Verdopplung der Test kann ich
eine Verdopplung
der Inzidenzen erreichen,
auch wenn sich am tatsächlichen
Krankheitsverlauf, am tatsächlichen
Krankheitsbild der Bevölkerung,
de facto nichts geändert hat.
Ich kann sogar in einer
Nullcoronasituation allein durch
falsch positive Tests
eine Inzidenz herbeitesten.
Wie kann so was in ein Gesetz
gegossen werden durch
einen Mediziner im Kanzleramt?
Zunächst mal können Sie durch eine
Verdopplung der Tests nicht die
Verdopplung der Inzidenz erreichen;
das ist nicht richtig.
Der Inzidenzwert ist der beste Wert,
den Sie haben können,
um die Zahl der Neuinfektionen
möglichst präzise zu bestimmen.
Dazu muss man andere Faktoren
betrachten, und das haben wir als
Bundesregierung im Vorfeld des
Gesetzes stark gemacht,
zum Beispiel: Wie hoch ist der Anteil
unserer positiven Tests insgesamt?
Das spielt bei dieser Frage eine ganz
erhebliche Rolle, und das ist in den
letzten Monaten immer in einer
Größenordnung von 8 bis 12,
13, 14 Prozent gewesen.
Das Zweite ist: Wenn wir auf das
Infektionsgeschehen im Land reagieren
wollen, dann muss man sich deutlich
machen: Das Erste, was passiert,
sind Neuinfektionen.
Wenn die hoch sind,
dann ist dies das erste Alarmsignal.
Wenn Sie weitere Faktoren mit
berücksichtigen, zum Beispiel die
Zahl der Krankenhausaufnahmen,
die Zahl der
Intensivstationsaufnahmen,
so sehen Sie: Die folgen sozusagen im
statistischen Mittel in einem
gewissen zeitlichen Abstand nach
sieben Tagen etwa typischerweise
Krankenhausaufnahme,
nach weiteren zwei Tagen
Intensivstationsaufnahme,
so lange, bis dann
Krankenhausentlassungen,
Genesungen oder möglicherweise eben
auch Todeszahlen eine Folge einer
solchen Neuinfektionszahl sind.
Deshalb können Sie zu einem
gegebenen Zeitpunkt
wir haben die Notbremse
ja auch bis zum 30.
Juni begrenzt anhand von
Neuinfektionen sehr gut vorhersagen,
was Sie in den nächsten Wochen im
Gesundheitswesen erleben werden.
Das eine folgt aus dem anderen.
Wir brauchen einen Frühindikator,
wenn es hochgeht; so
hat auch das RKI es
gesagt. Wenn es runtergeht,
dann kann man zum Beispiel auch die
Entlastungen auf den
Intensivstationen hinzuziehen.
Da
habe ich gar nichts dagegen.
Aber wir brauchen einen
Frühindikator. Das sind die
Neuinfektionen, und die werden
repräsentiert durch die Inzidenzen.
Jetzt hat der Kollege Dr.
Dahmen, Bündnis 90/Die Grünen,
eine Nachfrage, und danach der
Kollege Huber von der AfD.
Vielen Dank
für das Wort. Sehr geehrter Herr
Minister, Sie haben ja gerade noch
mal einerseits erläutert,
wie ernst die Lage weiterhin ist,
und andererseits verdeutlicht,
wie wichtig der Inzidenzwert bleibt
als einziger objektiver Parameter,
an dem sich das
Infektionsschutzgesetz hinsichtlich
der Schutzmaßnahmen orientiert.
Was halten Sie vor diesem Hintergrund
davon, dass das RKI neuerdings in die
Sieben-Tage-Inzidenz,
die maßgeblich für die Maßnahmen
im Infektionsschutzgesetz ist,
nicht mehr alle Fälle einbezieht,
sondern Fälle, die nachgemeldet
werden, einfach rausrechnet?
Das RKI hat schon von Anfang an immer
sehr deutlich gemacht:
Es gibt Fälle nach Meldedatum und
Fälle nach Erkrankungsdatum.
Da gibt es zwei Statistiken,
auf die wir
beide regelmäßig gucken.
Das halte ich
auch für sehr geeignet.
Wir wollen ja wissen,
wann die
Erkrankung stattgefunden hat.
Aber der Zulauf erfolgt über das
Meldedatum. Jetzt hat der Kollege
Huber eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister Braun,
vielen Dank für
die Gelegenheit zur Nachfrage.
Sie haben nämlich gerade geleugnet
und bestritten, dass die Inzidenzzahl
von der Anzahl der Tests
abhängig wäre. Es ist nun mal im
theoretischen Fall so ich will es
anschaulich machen:
Der Bundestag besteht aus etwa 700
Vertretern. Nehmen wir an,
es wären alle infiziert.
Dann ist die Inzidenz bei 50 Tests
50, bei 100 Tests wäre die Inzidenz
100, bei 200 Tests wäre die Inzidenz
folglich 200. Von daher ist die
Testhäufigkeit natürlich
ausschlaggebend für
den Inzidenzwert.
Bleiben Sie trotzdem bei der Meinung,
dass der Inzidenzwert das geeignete
Mittel der Wahl wäre?
Warum nehmen Sie
nicht die Positivrate als
Grundlage
für die Einschätzung des
Infektionsgeschehens und auch des
Pandemiegeschehens?
Die Positivrate wäre nämlich von
der Testhäufigkeit abhängig und
würde diesen
Fakt wissenschaftlich betrachten.
Ich habe ja vorhin gesagt,
dass die Frage, wie unsere
Testpositivrate ist,
natürlich etwas ist,
was wir berücksichtigen,
was wir auch regelmäßig ausweisen
und was eine Rolle spielt.
Aber ich habe sehr klar gesagt,
dass man bei doppelt so vielen Tests
nicht auf eine doppelt so hohe
Inzidenz kommen kann.
Das war ja das, was Ihr Kollege
gesagt hat. Jetzt muss ich Ihnen
gegenüber zugeben:
Sie haben eine einzige
Fallkonstellation genannt,
wo das tatsächlich passieren kann.
Das ist nämlich in einer
Gesellschaft möglich,
in der alle gerade akut infiziert
sind. Ob das jetzt eine realistische
Grundlage ist, um die Inzidenz
infrage zu stellen,
entscheiden Sie am besten selbst.
Der Kollege Dr. Hoffmann,
FDP, hat noch eine Nachfrage.
Dann würde ich aber die Nachfragen
zu der ersten Frage
beenden und der Kollegin Baehrens
das Wort zur nächsten Frage geben.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kanzleramtsminister,
Sie sind ja auch ein
Naturwissenschaftler,
haben Medizin studiert,
Sie haben einen Doktor gemacht,
und ich denke, Sie haben sich auch
mit Statistik beschäftigt.
Sie haben ja eben bei der Frage auch
bewiesen, dass Sie
davon was verstehen.
Dennoch frage ich mich,
wie es sein kann, dass das RKI keine
begleitenden Studien macht,
die den Verlauf der Epidemie
repräsentativ widerspiegeln,
um eben zu wissen: Wo kommen
Infektionen her? Wo sind die Treiber?
Dafür haben wir einfach zu wenig
Informationen. Das fehlt mir einfach.
Deshalb frage ich mich:
Woran liegt das? Liegt es am RKI,
dass es nicht vorangegangen ist und
diese Fragen nicht
gestellt worden sind?
Ich will mal eine einfache
Fragestellung nehmen.
In Baden-Württemberg hatten wir eine
Ausgangssperre, in anderen
Bundesländern nicht.
Da wäre doch aufgrund der
statistischen Zahlen die Frage gleich
relativ einfach
zu beantworten gewesen:
Bringt die Ausgangssperre was,
oder bringt sie nichts?
Sie haben es nicht gemacht.
Warum?
Zunächst mal ist es so: Wir haben
auch dank der Entscheidung des
Deutschen Bundestages schon im April
letzten Jahres im
Infektionsschutzgesetz eine
zusätzliche Meldepflicht verankert,
sodass die Ansteckungsumstände,
also wo sich jemand angesteckt hat,
zusätzlich klar meldepflichtig sind,
und das haben die auch in die
EDV-Systeme eingegeben.
Seitdem hat das RKI eine Statistik
über die Frage Wo
hat die Ansteckung stattgefunden?,
und es meldet diese Statistik auch.
Das Problem dabei liegt ein ganzes
Stück in der Inkubationszeit dieser
Coronaerkrankung selbst.
Weil Menschen eben erst einige Tage
später registrieren,
dass sie krank geworden sind,
fällt es sehr vielen Menschen sehr
schwer, die Ansteckungsumstände
sozusagen zu rekonstruieren.
Deshalb ist es so, dass das eben
trotz dieser klaren Meldesystematik,
die wir haben, in sehr vielen Fällen
unklar bleibt. Das Zweite,
was wir auch wissen,
ist, dass
aus den Zahlen deutlich hervorgeht,
dass ein ganz großer Bereich der
Ansteckungen dem Bereich des Privaten
zuzuordnen ist, also Freizeit und
Familie. Das ist genau der Bereich
das ist die Abwägung,
die man bei Beschränkungen treffen
muss, wo wir zu Recht als Deutscher
Bundestag und auch als
Bundesregierung die größte
Zurückhaltung üben,
weil Eingriffe genau in diese
Bereiche sich grundrechtlich
sozusagen am allerschwersten
rechtfertigen lassen.
Deshalb gibt es, wenn es aber
trotzdem um ein Erfordernis geht,
die Kontakte in einer Gesellschaft zu
reduzieren, neben der Frage
Wo steckt man sich an?
auch eine Abwägung der
Vertretbarkeit von Einschränkungen
in solchen sensiblen Bereichen.
Heike Baehrens, SPD,
hat die nächste Frage.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
die Löhne in der Altenpflege in
Deutschland sind deutlich niedriger
als in der Krankenpflege,
also in den Krankenhäusern.
Dabei wird auch in Pflegeheimen und
ambulanten Pflegediensten eine
hervorragende Arbeit geleistet,
die nicht nur beklatscht,
sondern auch gut
bezahlt werden sollte.
Für uns als SPD-Bundestagsfraktion
ist schon lange klar:
Diese ungleiche Entlohnung
muss verändert werden.
Finanzminister Olaf Scholz und
Sozialminister Hubertus Heil haben
gerade einen konkreten und
überzeugenden Vorschlag für ein
Pflege-Tariftreue-Gesetz vorgelegt.
Danach sollen Pflegeeinrichtungen
künftig nur dann einen
Versorgungsvertrag mit den
Pflegekassen schließen können,
wenn ihre Beschäftigten tariflich
entlohnt werden. Können wir nun auf
die Unterstützung der gesamten
Bundesregierung zählen,
damit wir noch in dieser Wahlperiode
einen wichtigen Schritt für bessere
Löhne in der Pflege vorankommen?
Das Anliegen teilen
wir in der Bundesregierung
ausdrücklich. Das merkt man auch
daran, dass nicht nur ein Vorschlag
von Hubertus Heil und Olaf Scholz,
sondern auch einer von Jens Spahn
vorliegt, um genau
das Thema zu adressieren.
Wir haben auch eine Vorlage vom
Bundesgesundheitsminister,
was die Finanzierung angeht.
Es ist sehr klar, dass in dieser Zeit
sowohl die Krankenversicherung als
auch die Pflegeversicherung sehr
stark unter Druck geraten sind.
Deshalb setzen solche Maßnahmen
voraus, dass wir aus Steuermitteln
unsere Sozialversicherungssysteme
entsprechend stabilisieren.
Das ist mit Beitragseinnahmen nicht
zu realisieren. Deshalb redet die
Bundesregierung in diesen Tagen
darüber und nimmt natürlich auch
Kontakt mit dem Parlament auf,
um zu klären, ob wir dieses wichtige
Anliegen gesetzlich und dann auch
haushalterisch noch in dieser
Wahlperiode abbilden können.
Nachfrage, Frau Kollegin Baehrens?
Sehr gerne, Herr Präsident.
Gesundheitsminister Spahn hat ja
seine Reformvorschläge schon im
November der Bild
am Sonntag übermittelt.
Aber bis heute liegt eben kein
Gesetzentwurf vor, obwohl es dringend
notwendig ist, endlich die Bezahlung
nach Tarif in der
Pflege zum Standard zu machen,
und obwohl es auch,
wie Sie eben
zu Recht angesprochen haben,
wichtig ist, dass auch die
pflegebedürftigen Menschen
finanziell entlastet werden und dass
vor allem die Arbeitsbedingungen in
der Pflege weiter verbessert werden.
Wie stellt jetzt die Regierung
sicher, dass hier schnell und
gemeinsam wirklich noch in dieser
Legislaturperiode gehandelt wird?
Das eine, was wir
eben besprochen haben, ist
die Tariffrage. Die zweite Frage ist
die einer grundlegenden Pflegereform,
die die Systematik betrifft,
wer in Abhängigkeit von
langjähriger Pflegebedürftigkeit
oder kurzzeitiger
Pflegebedürftigkeit welche Leistung
erhält. So eine
grundsätzliche Pflegereform hat
erstens ein ganz anderes
Finanzvolumen, was noch zusätzlich
in Rede steht, und muss zweitens auch
gründlicher diskutiert werden.
Deshalb rechne ich im Augenblick mit
so einer grundsätzlichen
Pflegereform in
dieser Legislaturperiode
nicht mehr. Der Kollege Dr.
Kraft möchte dazu
eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank. Stichworte
Gesundheitsminister Spahn
und Pflegekräfte.
Vor zwei Jahren gab es den Plan,
Pflegekräfte unter anderem
in Mexiko anzuwerben.
Nun haben wir die Coronasituation.
Inwiefern
sind diese
Anwerbeversuche davon betroffen?
Wie groß ist dann die
Minderversorgung und personelle
Unterversorgung durch das Fehlen
angeworbener Pflegekräfte in
Deutschland, in diesem Fall durch
Corona verursacht? Also,
ich kann Ihnen jetzt keine konkreten
Zahlen zu
angeworbenen Pflegekräften nennen.
Ich glaube, dass diese
Bundesregierung nicht nur mit ihrer
Bereitschaft, die Anwerbung zu
unterstützen, sondern auch durch die
bessere Bezahlung von Pflegekräften
und die Schaffung von Stellen in den
Krankenhäusern sehr viel unternommen
hat, um dem Pflegenotstand
entgegenzuwirken. Ich glaube,
auch nach der Pandemie ist die
Aufgabe, zum Beispiel durch die
Pflegeuntergrenzen und anderes dafür
zu sorgen, dass das ein attraktiver
Beruf ist, den man gerne macht.
Denn wenn wir nämlich gerade in der
Pandemie das Signal senden,
dass wir im Zweifel nicht auf die
Entlastung des Gesundheitssystems
setzen, weil wir den Eindruck haben:
Die werden das schon schaffen,
und uns ansonsten eher auf die
Freiheiten in anderen Bereichen
konzentrieren, dann habe ich die
große Sorge das sieht man momentan
auch, dass die Bereitschaft,
gerade in diesen wichtigen Bereichen
der Intensivmedizin zu arbeiten,
leidet.
Das ist ja auch ein Teil dessen,
was die Intensivmediziner
uns gerade sagen.
Deshalb, glaube ich,
ist die große Aufgabe,
zu sagen: Wir wollen nicht nur eine
bessere Bezahlung, sondern wir wollen
vor allen Dingen attraktive und
verlässliche Arbeitsbedingungen auch
für diejenigen, die sich um Menschen
kümmern, gerade in solchen Zeiten
wie einer
Pandemie. Christine
Aschenberg-Dugnus, FDP,
stellt die nächste Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, es werden immer mehr
jüngere Patienten mit Covid-19 auf
den Intensivstationen behandelt,
darunter auch immer mehr Schwangere.
In anderen Ländern wie zum Beispiel
Israel, Österreich
oder auch Frankreich
wird eine Covid-19-Impfung für
Schwangere empfohlen.
Wann ist in Deutschlang mit einer
Impfempfehlung für diese
hochsensible Gruppe zu rechnen,
zumal ja die Forschungsergebnisse aus
den genannten Ländern vorliegen und
es in diesen Ländern anscheinend
Evidenz für die Empfehlung zur
Covid-19-Impfung gibt?
Vielen Dank. Das ist in der Tat ein
sehr, sehr sensibles Thema.
Deshalb ist das Erste,
worum wir uns, glaube ich,
alle gemeinsam mühen müssen,
dass wir mit denjenigen,
für die eine Impfmöglichkeit
besteht, in unserer Gesellschaft eine
ganz, ganz hohe Impfquote erreichen.
Denn das schützt am Ende nämlich
nicht nur denjenigen,
der sich impfen lässt,
sondern es schützt auch diejenigen,
die sich nicht impfen lassen können.
Das sind im Augenblick Schwangere;
das sind im Augenblick aber auch noch
Kinder. Umso höher muss unser
Anspruch sein, dass die impffähige
erwachsene Bevölkerung jetzt auch
das Impfangebot wahrnimmt.
Dann gehen die Infektionszahlen
runter, und wir haben einen
Gesamtschutz in der Bevölkerung
erreicht. Bei der konkreten Frage,
ob man einen Impfstoff und welchen
Impfstoff man für Schwangere
bereitstellen kann,
muss man sich aus meiner Sicht
politisch zurückhalten.
Das müssen die Zulassungsbehörden,
die Hersteller, die letzten Endes
auch die Haftung für entsprechende
Zulassungen für Personengruppen
haben, und am Ende auch Institutionen
wie die STIKO entscheiden.
Unser Wunsch ist natürlich,
dass wir breite Gesellschaftsgruppen
impfen können. Aber es wird immer
einen Rest an Personen geben,
für die eine Impfung nicht zur
Verfügung steht, und dann ist
sozusagen die Impfsolidarität der
andere, der beste Schutz für diese
Bevölkerungsgruppen.
Nachfrage, Frau Kollegin?
Ja. Eine Nachfrage vor dem
Hintergrund Ihrer Antwort,
dass es im Moment keine Empfehlung
gibt und die Verunsicherung sehr
groß ist. Schwangere und kleine
Kinder können nicht geimpft werden.
Wie sieht es denn aus,
wenn die zum Beispiel im Sommer
gemeinsam mit dem geimpften
Ehemann/Vater verreisen möchten?
Wie möchten Sie sicherstellen,
dass Schwangere und negativ Getestete
den gleichen Status wie Inhaber eines
EU-Impfpasses erhalten?
Danke schön. Die Grundfrage,
die sich in den nächsten Monaten
stellen wird, ist: Schaffen wir es,
die Pandemie wirklich zu besiegen?
Und
wenn wir das schaffen,
dann brauchen wir überhaupt nicht
zwischen solchen und solchen in der
Gesellschaft zu unterscheiden.
Wenn wir uns natürlich in einer
Situation mit einem fortgesetzten
hohen Infektionsgeschehen befinden,
dann kommen wir immer wieder in
dieses Dilemma, das Sie schildern,
dass wir sagen: Die Geimpften haben
ein deutlich reduziertes Risiko,
wenn sie in einer
solchen Situation Kontakte haben;
aber es gibt eine andere Gruppe,
die ein sehr hohes Risiko hat.
Deshalb ist meine klare Antwort auf
diese Frage: Wir sollten in den
nächsten Wochen eine so klare
Politik machen und die
Infektionszahlen so stark reduzieren,
dass es sowohl für Kinder als auch
für Schwangere, nämlich für die
Gesamtbevölkerung als solche,
wenn sie Kontakte haben,
kein großes Ansteckungsrisiko mehr
gibt, und das erreichen wir bei sehr,
sehr niedrigen Infektionszahlen.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Tankred Schipanski,
CDU/CSU. Herr Minister,
ich will auf Ihr Eingangsstatement in
der
Regierungsbefragung zurückkommen,
nämlich auf die Digitalpolitik.
Sie sind Digitalminister.
Sie haben die neue Struktur im
Kanzleramt mit der neuen Einheit
Tech4Germany und den Hackathon mit
140 oder 120 Projekten ein bisschen
beschrieben. Wie ist das organisiert?
Wie ist abgesichert,
dass die Projekte des ersten
Hackathons umgesetzt werden?
Und wie sieht
es
bei den Projekten des zweiten
Hackathons, des UpdateDeutschland,
aus? Sehr erfreulich ist,
dass eigentlich die ganze
Bundesregierung mitmacht.
Besonders erwähnen muss man das
Bundesministerium für Bildung und
Forschung, das in der Umsetzung des
damaligen #WirVsVirus-Hackathon Geld
für die Umsetzung einer ganzen Reihe
von Projekten zur
Verfügung gestellt hat,
aber sachlich bezogen auch viele
andere. Das BMAS hat
zum Beispiel ein Projekt
gefördert, das daraus hervorging und
über das sich nie einer beschwert
hat, nämlich das schnelle Bearbeiten
von Kurzarbeitergeld.
Das wurde schnell umgesetzt
und hat uns in der Pandemie sehr
geholfen. Also, da haben wir sehr
viel Unterstützung gehabt.
Jetzt ist es so, dass wir nicht nur
viele Ressorts in der Bundesregierung
begeistern konnten,
bei UpdateDeutschland mitzumachen,
sondern wir haben auch mehrere
Bundesländer und auch einige große
Kommunen, die direkt mitmachen.
Wenn es sich um eine Problematik
handelt, bei der die Umsetzung auf
der Landes- oder auf der kommunalen
Ebene angesiedelt ist,
dann gibt es jeweils direkt
Ansprechpartner, mit denen man
verknüpft werden kann,
damit dann solche Digitalprojekte
auch direkt vor Ort umgesetzt werden
können. Kann ich
eine Nachfrage dazu stellen?
Bitte. Sie haben vorhin den
DigitalService4Germany beschrieben,
der jetzt in eine GmbH umstrukturiert
wurde. Inwieweit ist diese agile
Einheit eingebunden in die Umsetzung
des Hackathons, oder läuft das
völlig parallel nebeneinander?
Vielleicht könnten Sie auch zwei,
drei Beispiele nennen,
was diese neue agile Einheit in der
Bundesregierung schon geleistet hat.
Grundsätzlich ist es so,
dass es für die Umsetzung der
Projekte aus dem Hackathon meistens
schon ein Umsetzungsteam gibt,
das dann Kontakt mit dem Ministerium
hat. Der typische Weg beim Digital
Service ist so, dass wir dort mehrere
Projektteams haben.
Die bestehen zum Teil aus den
festangestellten Mitarbeitern von
Digital Service, aber auch aus
sogenannten Fellows,
die nur eine vorübergehende Zeit
dort arbeiten und sagen:
Ich möchte mal für mein Land
arbeiten, und ich möchte mal gerne
ein Digitalprojekt so umsetzen,
wie ich es in der Digitalwirtschaft
gelernt habe. Da ist es so,
dass sich
die Bundesministerien bewerben.
Am Anfang bin ich rumgelaufen und
habe Kollegen gesucht,
die bereit sind, mal so ein Projekt
umzusetzen. Inzwischen ist es
andersherum: Die Ministerien bewerben
sich beim Digital Service für die
Umsetzung, und die entscheiden,
welche dieser Projekte im Hinblick
auf ihre Arbeitsweise die besten
Umsetzungschancen haben.
Dann arbeiten sie mit den
entsprechenden Häusern zusammen,
und es entstehen Dinge wie zum
Beispiel eine massive
Entbürokratisierung des ganzen
Umzugswesens für die Mitarbeiter im
Auswärtigen Amt oder eine deutliche
Verbesserung der
Versteigerungsplattform vom Zoll.
Ein Projekt, das
mir besonders gut gefallen hat:
Der Bund verpflichtet ja jetzt zur
ERechnungsstellung;
das war sehr kompliziert.
Dort haben wir für jeden,
der beim Bund eine Rechnung
stellt, die Umsetzungsgeschwindigkeit
um mehr als
den Faktor 10 verbessert.
Die Kollegin Anna Christmann,
Bündnis 90/Die Grünen,
möchte eine Nachfrage stellen.
Herzlichen Dank, Herr Minister,
für die Ausführungen zu
UpdateGermany und
anderen Aktivitäten.
Jetzt würde ich gerne noch mal
nachfragen, inwiefern Sie denn
wirklich glauben, dass das ausreicht,
um die Bedarfe in der
Digitalisierung, die ja da sind und
die wir bei der Bekämpfung der
Pandemie gesehen haben,
wirklich umzusetzen.
Bei all den Themen,
die wir hatten digitale
Kontaktnachverfolgung,
Gesundheitsämter, jetzt der digitale
Impfpass, haben wir gesehen,
dass wir mindestens zwei Schritte
hintendran sind statt davor.
Jetzt ist es zwar zu begrüßen,
dass da einzelne Aktivitäten
stattfinden; aber das scheint mir
doch noch nicht der grundlegende
Wandel der Verwaltungskultur hin zu
einer wirklich schnelleren digitalen
Agilität zu sein, den wir doch sehr
dringend benötigen.
Es war auch interessant zu sehen,
dass Sie in Ihrem Eingangsstatement
die Staatsministerin für
Digitalisierung auch gar nicht
erwähnt hatten. Wir glauben,
dass noch eine sehr viel breitere,
neue Verwaltungskultur notwendig
wäre, auch mit einem neuen
Digitalbudget, das dann auch wirklich
für die Umsetzung
zur Verfügung steht.
Glauben Sie nicht auch,
dass Sie da insgesamt noch viel zu
kurz springen und
da mehr notwendig wäre?
Ich würde nie sagen,
dass nicht noch mehr möglich wäre,
sondern das ist natürlich immer
richtig. Über so große Projekte,
wie sie in der Pandemie erforderlich
sind, haben wir sehr viel diskutiert.
Die typische Art und Weise,
wie ein Start-up ein Problem löst,
ist, dass es sehr klein anfängt.
Wenn man aber für ganz Deutschland
eine Corona-Warn-App machen möchte,
dann ist das ein Projekt,
mit dem man nicht erst mal klein
anfangen kann, sondern das muss von
Anfang an eine gewisse Dimension
haben. Mit Blick auf die Geschichte
war ich ja auch ein bisschen traurig.
Denn wir haben am Anfang gesagt,
dass wir auf ein Konsortium bauen,
das sich aus Wissenschaft und Szene
zusammensetzt, und die das mal machen
lassen. Das endete im Streit und hat
nicht funktioniert.
Also, das gibt es auch,
und dann sind etwas klassischere
Methoden wieder erforderlich.
Aber im Kern brauchen wir in der
Verwaltung man kann Leute von
draußen reinholen deutlich mehr
Digitalkompetenz. Deshalb haben wir
zum Beispiel Workshops für
Staatssekretäre mit
dem Digitalrat veranstaltet;
auch etwas ganz Praktisches.
Wir haben mit Work4Germany jetzt
Fellowships, wo Digitalexperten auch
in die Verwaltung kommen.
Und wir verändern unser ganzes
Fortbildungssystem,
auch in der Verwaltung,
sodass der, der dort schon eine ganze
Weile arbeitet, auch Digital Skills
bekommt. Das, glaube ich,
ist etwas, das angeschoben ist und
das sich verändert.
Dann braucht man natürlich immer
Einheiten, die bei der Umsetzung von
Projekten wie dem Digital Service
helfen. Herr Minister,
eigentlich ist die Zeit für die
Beantwortung von Fragen
auf 60 Sekunden begrenzt.
Nach 30 Sekunden leuchtet die Ampel
gelb und nach 60 Sekunden rot.
Jetzt hat der Kollege Martin Neumann,
FDP,
noch eine Nachfrage.
Wenn er eine Ja/Nein-Nachfrage
stellt, fiele es mir vielleicht
leichter mit der Zeit.
Ja, es hilft alles nichts.
Sie können jede Frage beantworten;
aber immer im Rahmen der Redezeiten
wobei ich bei Regierungsmitgliedern
ich kenne ja das Grundgesetz
versuche, mit Räuspern und mit
freundlichen Ermahnungen darauf
aufmerksam zu machen.
Nach dem Kollegen Neumann hat der
Kollege Kraft noch eine Nachfrage.
Aber jetzt der Kollege Neumann.
Vielen Dank, Herr Präsident,
für die Zulassung dieser Nachfrage.
Ich habe auch eine ganz kurze
Nachfrage. Herr Staatsminister,
Sie haben gerade davon gesprochen,
dass Bundesminister.
Was habe ich gesagt?
Sie haben Staatsminister gesagt.
Entschuldigung. Da lege ich Wert auf
die Unterscheidung.
Okay.
Sie haben gesagt, dass die
Ministerien auf
die Organisation zukommen.
Gibt es Ministerien,
wo man sagen kann: Da ist noch
Nachholbedarf? Ich denke zum Beispiel
an verschiedene Bereiche
in der Wirtschaft.
Wie ist der Stand einer sogenannten
Erfolgskontrolle? Wie kontrollieren
Sie, wo wir da ganz konkret stehen?
In der Tat kommt aus den Ministerien,
die viele Förderprogramme haben,
die viele Kontakte in die Wirtschaft
haben, sehr viel Interesse.
Es ist eher so, dass wir nicht alles
befriedigen können,
weil wir momentan noch
im Aufbau der Struktur sind.
Wir haben jetzt 30
Mitarbeiter beim Digital Service.
Deshalb ist es nicht so,
dass wir die Ministerien noch
schubsen müssen, sondern wir müssen
sehen, dass wir Leute finden,
die die Nachfrage bedienen können.
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage
stellt der Kollege Dr.
Kraft, AfD. Eine Ja/Nein-Frage.
Das teuerste Arbeitspferd in den
Behörden und auch hier im Bundestag
ist nach wie vor das Telefax.
Also Ja/Nein-Frage:
Wird Ihre Digitalisierungsoffensive
innerhalb von 24 Monaten dazu
führen, dass das Faxzeitalter in den
deutschen Behörden beendet ist?
Aus meiner Sicht: Ich brauche schon
heute kein Fax mehr.
Danke sehr. Das war jetzt vorbildlich
kurz in Frage und Antwort.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Thomas Lutze, Die Linke.
Vielen Dank für die Möglichkeit,
die Frage zu stellen.
Es ist ja in den letzten Wochen
festzustellen, dass wir in den
Bundesländern überall fast gleich
mit den Impfungen deutlich
vorankommen und dass dadurch
letztendlich eine höhere
Schutzwirkung gegen mögliche
Ansteckungen entsteht.
Vor zwei, drei Wochen ist Ihr
Gesundheitsminister damit in
Erscheinung getreten,
dass er davor gewarnt hat,
dass eine Mutation auftreten kann,
gegen die die aktuell im Einsatz
befindlichen Impfstoffe keine oder
keine ausreichende Wirksamkeit haben.
Meine Frage ist jetzt:
Gibt es seitens der Bundesregierung
in irgendeiner Form einen Plan B oder
einen Ablauf, was passiert,
wenn
so ein Virus auftaucht,
gegen das die jetzt erfolgreich im
Einsatz befindlichen Impfstoffe nicht
oder nicht ausreichend wirken?
In
der Tat warnt uns die Wissenschaft
davor, dass es sogenannte
Escape-Mutationen gegeben kann,
also Virusvarianten,
wo der Impfstoff schlechter oder im
schlimmsten Fall gar
nicht mehr wirken würde
wobei die Wissenschaft auch sagt:
Die Wahrscheinlichkeit ist
sehr skalierbar, also
die Wahrscheinlichkeit,
dass es gar nicht mehr wirkt,
ist eher gering.
Dass es eine geringere Wirkung gibt,
sehen wir ja jetzt
schon bei manchen Mutationen.
Deshalb kann es sein,
dass im Laufe der Zeit die Impfstoffe
angepasst werden müssen und dass
dann Nachimpfungen
erforderlich werden.
Deshalb haben wir auch einen Stab
Impfproduktion aufgebaut.
Nachdem jetzt klar ist,
dass wir in den nächsten zwei
Monaten sehr viel Impfstoff haben
werden, um die aktuelle Impfkampagne
abzuschließen, werden wir nicht mit
dem Produktionsaufbau aufhören,
sondern wir steigern die
Produktionskapazität, insbesondere
für mRNA-Impfstoffe,
auch noch mit Produktionsbeginn
viertes Quartal dieses Jahres,
erstes Quartal des nächsten Jahres.
Wir sichern uns entsprechende
Produktionskapazitäten,
damit wir
falls eine solche Situation eintritt
und Nachimpfungen erforderlich werden
dann zu einer deutlich schnelleren
Verfügbarkeit von Impfstoff kommen
als in dieser ersten Kampagne.
Nachfrage, Herr Kollege Lutze?
In diesem Zusammenhang gab es schon
relativ viele Medienberichte,
auch über die
sogenannte britische Variante.
Mein subjektiver Eindruck ich bin
kein Virologe oder dergleichen;
ich kriege das nur so mit wie alle
anderen auch ist, dass es doch sehr
lange gedauert hat,
nämlich mehrere Tage,
bis Grenzkontrollen oder
Grenzschließungen wie auch immer man
das nennen kann zwischen dem
Vereinigten Königreich und Europa
eingerichtet waren.
Für meine Begriffe ich sage ja:
als Laie hat sich nachträglich
herausgestellt, dass das
zu lange gedauert hat.
Heute gibt es fast nur noch die
britische Variante hier in
Deutschland als Virustyp.
Völlig vorwurfsfrei will ich sagen:
Hat die Bundesregierung aus dieser
Erfahrung mit Großbritannien und
dieser Mutation die nötigen
Rückschlüsse gezogen,
was mögliche Grenzschließungen
angeht? Es will niemand in Europa
irgendwelche Grenzen schließen;
aber manchmal macht der Virus keinen
Unterschied. Und wenn man es macht,
dann muss es schneller gehen.
Mein, wie
gesagt, subjektiver Eindruck
in der Vergangenheit war,
dass das immer zu lange gedauert hat.
Was macht die Bundesregierung
möglicherweise in Zukunft
anders? Im geänderten
Infektionsschutzgesetz im November
ist festgelegt worden,
dass eine Grenzschließung oder ein
Beförderungsverbot etwas ist das war
der Wunsch des Deutschen Bundestages,
was nicht der Gesundheitsminister
alleine entscheiden kann,
sondern was
einen Kabinettsbeschluss voraussetzt.
Das finde ich auch angemessen.
Das hat im Dezember zu Folgendem
geführt: Nachdem klar war,
dass man bezüglich der britischen
Mutation zumindest Sorgen haben muss,
haben wir am Wochenende vor
Weihnachten entschieden,
dass wir einen solchen
Kabinettsbeschluss brauchen.
Den haben wir am Wochenende gefällt,
und wir haben auch eine
Sonderveröffentlichung über den
Bundesanzeiger gemacht.
Also beim Beförderungsverbot
betreffend Großbritannien,
um die Mutation nicht zu uns zu
bringen, waren wir relativ schnell.
Ein Problem,
das ich sehe, ist, dass die WHO
sagt:
Die Europäische Union ist eigentlich
ein einheitlicher Raum,
auch wenn man
es epidemiologisch betrachtet.
Deshalb ist das Grundproblem,
dass solche Entscheidungen,
wenn sie national gefällt werden,
natürlich eine
begrenzte Wirksamkeit haben.
So was müsste man im europäischen
Kontext eigentlich sehr schnell
gemeinsam entscheiden.
Die komplette Schließung von
europäischen Binnengrenzen ist
einfach nicht praktikabel.
Das war auch der Grund,
warum sich B.1.1.7 in
Kontinentaleuropa dann so
stark verbreitet hat.
Der Kollege Dr. Schinnenburg,
FDP, hat noch eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundesminister,
Stichwort Escape-Mutationen.
Die Hersteller sagen uns ja,
sie könnten innerhalb von wenigen
Wochen ihren Impfstoff so umstellen,
dass er auch vor Mutationen schützt.
Das Problem scheinen nicht die
wenigen Wochen Entwicklungszeit bei
den Herstellern zu sein,
sondern mehr die Genehmigungen durch
die EMA oder andere Behörden.
Deshalb habe ich die Bundesregierung
mehrfach gefragt, was sie zu tun
gedenkt, damit gegebenenfalls sehr
schnell eine Genehmigung für die
geänderten Impfstoffe vorliegt.
Jedes Mal war die Antwort:
Wir arbeiten daran;
wir wissen es nicht so genau.
Deshalb meine Frage:
Werden Sie dafür sorgen und können
Sie versprechen, dass das
Genehmigungsverfahren für geänderte
Impfstoffe nicht länger dauert
als die Entwicklungszeit?
Also, nach meinem Kenntnisstand ist
es so, dass es zunächst
mal auf den Impfstoff ankommt.
Die mRNA-Impfstoffe können relativ
schnell produziert werden,
innerhalb weniger Wochen;
das ist auch ein großer Vorteil.
Die Produktion von Vektorimpfstoffen
ist deutlich aufwendiger,
weil sie in einem Bioreaktor
entstehen; deshalb braucht deren
Fertigstellung länger,
das heißt, man muss entsprechend
mehr Zeit einräumen.
Natürlich muss ein solcher
veränderter Impfstoff bis zur
Zulassung auch wieder Studien
durchlaufen; wenn diese erfolgreich
abgeschlossen sind,
kommt am Ende die Zulassung.
Mein Eindruck ist nicht,
dass die Zulassung,
also das administrative Verfahren am
Schluss, sozusagen der zeitliche
Bottleneck ist; vielmehr hängt es
mit der Mindestlaufzeit der Studien
zusammen. Nachdem die
Studienteilnehmer den Impfstoff
bekommen haben, braucht es eine
gewisse Beobachtungszeit;
da verlieren wir sozusagen in
notwendiger und nicht veränderbarer
Weise die meiste Zeit.
Nach Vorliegen der Erkenntnisse
rechnet man mit vier bis fünf
Monaten bis zur Zulassung;
das benötigt in dem Ablauf
die längste Zeit. Wir haben,
glaube ich, was diese administrativen
Dinge angeht, im Dezember,
als es um die BioNTech-Zulassung
ging, gezeigt, dass die EMA und das
Paul-Ehrlich-Institut das ordentliche
Verfahren sehr, sehr schnell
durchführen können.
Und in einer ganz schwierigen
Situation steht auch immer noch eine
Notzulassung als Möglichkeit
im Raum. Das
ist die schlechtere Variante;
aber auch die kann man erwägen,
wenn es die Situation erfordert.
Renate Künast, Bündnis 90/Die
Grünen, stellt die nächste Frage.
Danke, Herr Präsident.
Herr Minister, Wechsel zum Thema
Klimaschutz und zu der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes.
Ich frage Sie: Welche
Schlussfolgerungen ziehen Sie daraus
und welche Maßnahmen folgen daraus,
insbesondere für den
Bereich Agrar und Ernährung?
Wissenschaftler/innen sagen ja ganz
klar, dass wir auf den Pfad von 1,5
Grad nicht kommen werden,
wenn es nicht auch einen massiven
Umbau im Agrarbereich gibt.
Ich nenne Ihnen fünf konkreten
Maßnahmen und frage,
ob Sie die noch in dieser
Legislaturperiode anschieben werden:
Erstens: ein Programm zur Reduktion
der Zahl der Nutztiere.
Zweitens: Wiedervernässung von
Mooren und Feuchtgebieten.
Drittens: eine Bioinitiative die ist
auch unter CO-Gesichtspunkten besser,
gerade auch für
Gemeinschaftsverpflegung.
Viertens: Beginnen Sie damit bei den
Bundeskantinen, damit sie CO
einsparen? Und fünftens:
Gibt es eine Anpassung des nationalen
Strategieplans zur Umsetzung der
europäischen Agrarpolitik,
damit CO und
Methan massiv eingespart werden?
Die Bundesregierung hat nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
ihre Beratungen aufgenommen und
strebt an, im Kabinett bis zur
nächsten Woche eine Änderung des
Klimaschutzgesetzes zu erarbeiten.
Welche Maßnahmen im Detail
dazugehören, ist noch Gegenstand der
Beratungen der Bundesregierung.
Nachfrage, Frau Kollegin Künast?
Ja, gerne.
Kurze Nachfrage:
Ich möchte wissen,
ob Sie am Ende nur die Prozentzahlen
für irgendwann reduzieren und dann
vielleicht im Energiebereich oder in
einem anderen
Bereich Maßnahmen ergreifen.
Ich möchte wissen,
ob Sie dafür stehen und das auch
angehen, dass im Landwirtschafts- und
Ernährungsbereich evidente
Einsparungen vorgenommen werden,
bei denen man auch nachvollziehen
kann, dass sie in den nächsten fünf
bis zehn Jahren wirken,
und ob zum Beispiel bei der Umsetzung
der europäischen Agrarreform alle
Spielräume genutzt werden?
Das hat ja auch mit der Frage zu tun,
ob man den Bauern reinen Wein
einschenkt oder ob man ihnen etwas
vormacht, was in wenigen Jahren doch
wieder geändert wird.
Also, gehen Sie diesen Themenblock
an? Fragezeichen! Die Bundesregierung
schaut sich alle Sektoren an,
die einen Beitrag zu CO-Emissionen
leisten. Wir müssen bei dem was wir
jetzt tun, natürlich auch beachten,
dass wir in wenigen Wochen erste
Vorschläge von der europäischen
Ebene bekommen. Die Maßnahmen,
die wir jetzt ergreifen,
müssen mit den europäischen
Maßnahmen, die demnächst kommen,
harmonisch zusammenpassen.
Steffi Lemke, Bündnis 90/Die
Grünen, hat dazu eine Nachfrage.
Herr Minister, habe ich die Antwort
auf die erste Frage von Frau Künast
richtig verstanden,
dass Sie nächste Woche im Kabinett
auch Maßnahmen verabschieden werden?
Sie hatten ausgeführt das läuft ja
auch bereits über die Agenturen,
dass Sie
die Reduktionsziele verschärfen;
das begrüße ich.
Aber zuallererst ist das
eine Zahl auf dem Papier.
Die Frage ist: Wird das Kabinett nur
die Reduktionsziele verschärfen oder
auch Maßnahmen beschließen,
wie das dann konkret
in der Praxis umgesetzt wird?
Da müssen Sie sich noch ein bisschen
gedulden. Während wir hier in der
Regierungsbefragung sind,
wird in der Bundesregierung gerade an
der Umsetzung dieses
Verfassungsgerichtsurteils
gearbeitet.
Insofern kann ich Ihnen den letzten
Stand gar nicht sagen.
Frau von Storch
hat noch eine Nachfrage.
Vielen Dank.
Angenommen, wir erreichen
Klimaneutralität bis 2045,
was auch immer
das heißt: Um wie viel Grad
reduziert sich die Temperatur,
wenn Deutschland
dieses Ziel erreicht?
Ich weise darauf hin,
dass es große Industriestaaten gibt,
die bei dieser Geschichte nicht
mitmachen. Unter Berücksichtigung
des Anteils von
Deutschland an den Treibhausgasen:
Um wie viel Grad wird die Temperatur
gesenkt, wenn wir, Deutschland,
unsere ehrgeizigsten
Klimaschutzziele erreichen?
Welche Gradzahl können Sie nennen?
Und können Sie mir sagen,
auf welcher wiederum
wissenschaftlichen Grundlage Sie das
beweisen können? Ich frage das,
damit wir sehen, dass sich das lohnt,
was wir machen; gerade habe ich
gehört: keine Tierzucht mehr,
kein Fleisch mehr essen und was auch
sonst noch alles
an Restriktionen kommen soll.
Ich bin tief davon überzeugt,
dass, wenn die Klimafolgen absehbar
werden, die Zahl der Länder,
die sich aus den
Klimaschutzmaßnahmen ausklinken,
in den nächsten
Jahren dramatisch schrumpfen wird.
Das Zweite ist, dass ich überzeugt
bin, dass der Beitrag,
den Deutschland zum Klimaschutz
leistet, am geringsten aus dem
eigenen eingesparten CO besteht;
vielmehr ist der große Beitrag,
den wir als Technologienation
leisten, dass wir technische
Lösungen bereitstellen,
dass wir Produkte bereitstellen,
die es auch Industrienationen
ermöglichen, bei wirtschaftlichem
Wachstum effektiven
Klimaschutz zu betreiben.
Wenn wir das weltweit umsetzen,
dann leisten wir einen Beitrag,
der weit, weit höher ist als unsere
eigene Einsparung im engeren Sinne.
Lisa Badum, Bündnis 90/Die Grünen,
hat noch eine Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, Sie hatten auf die
europäische Ebene verwiesen,
darauf, dass man Vorschläge
von dort abwarten müsse.
Sie haben gesagt: Nächste
Woche ist noch Zeit.
Ist Ihnen bewusst, dass wir in dieser
Legislaturperiode noch vier
Sitzungswochen haben
und dass es das Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes nicht
erlaubt, das weiter auszusitzen?
Sie haben ein verfassungswidriges
Gesetz verabschiedet;
Sie müssen jetzt dringend Maßnahmen
verabschieden, wenn Sie dieses Urteil
ernst nehmen. Also,
wir warten nicht ab.
Wir haben vorige Woche ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zur
Kenntnis genommen und kündigen an,
dass wir jetzt unter Hochdruck daran
arbeiten, nächste Woche dazu
Kabinettsbeschlüsse zu fassen.
Das ist, glaube ich,
eine ziemlich einmalig schnelle
Umsetzung eines
Verfassungsgerichtsurteils,
zumal uns bis Ende 2022 dafür Zeit
gegeben worden ist.
Jetzt habe ich noch eine Nachfrage
von Stefan Gelbhaar, Bündnis 90/Die
Grünen. Danach kommt der Kollege
Brandner mit der nächsten Frage.
Ich möchte Sie auch zu diesem Thema
etwas fragen, und zwar:
Schon bei dem Klimaschutzgesetz,
das wir jetzt als verfassungswidrig
serviert bekommen haben,
gab es im Vorfeld Debatten bezüglich
der Zahlen, insbesondere zwischen dem
Umwelt- und dem Verkehrsministerium.
Das Verkehrsministerium hat gesagt:
Ja, wir machen
eine Reduktion mit,
und hat irgendwas vorgelegt.
Das
Umweltministerium hat gesagt:
Das reicht gar nicht.
Wir können noch nicht mal
nachvollziehen, wie ihr zu diesen
Zahlen gekommen seid.
Wenn Sie jetzt das Ziel auf 65
Prozent erhöhen, dann ist das ja,
wie schon gesagt wurde,
erst mal nur eine
Zahl auf dem Papier.
Wie wollen Sie denn sicherstellen,
dass diesmal nicht nur etwas
aufgeschrieben wird,
bei dem kein Mensch nachvollziehen
kann, ob es hilft oder nicht hilft
oder ob es einfach nur Zahlen sind?
Also, wie kriegen Sie Herrn Scheuer
dazu, dass er an einer belastbaren
Reduktion mitarbeitet,
was bisher nicht passiert ist?
Ich glaube, da tun Sie unserem
Klimaschutzgesetz in
seiner jetzigen Fassung
unrecht; denn es sieht nicht nur
Ziele, sondern auch Jahresscheiben
und Sektorziele vor.
Damit ist auch der Beitrag des
Verkehrs im derzeitigen
Klimaschutzgesetz sehr,
sehr präzise definiert,
und das muss auch eingehalten werden.
Das ist natürlich auch die
Herausforderung für die Zukunft,
wenn man die Klimaschutzziele
entsprechend anpasst.
Stephan Brandner, AfD,
hat die nächste Frage.
Ja, vielen Dank. Herr Braun,
im Rahmen des Formats Die
Bundeskanzlerin im Gespräch das ist
noch abrufbar über die Webseite des
Bundeskanzleramtes beantwortete Ihre
Chefin am 27. April 2021 eine Frage
zum vierten
Bevölkerungsschutzgesetz,
also
zur sogenannten Bundesnotbremse,
wie folgt Zitat: Dadurch,
dass wir jetzt ein Bundesgesetz
gemacht haben, kann das nur durch das
Bundesverfassungsgericht noch
überprüft werden.
Das heißt also, man hat nicht die
verschiedenen
Verwaltungsgerichtsentscheidungen Und
was hat die Sache noch mal erschwert?
Dass verschiedene
Gerichtsentscheidungen immer nach dem
Gleichbehandlungsgrundsatz gehen und
schwups ist man in einer Bahn,
wo dann alle Geschäfte auf sind.
Zitat Ende. Frau Merkel brüstete
sich also mit Verstößen gegen den
Gleichheitsgrundsatz,
Artikel 3 Grundgesetz,
und mit der von ihrer Koalition
verursachten massiven
Rechtswegbeschränkung,
also einem Verstoß gegen Artikel 19
Absatz 4 Grundgesetz,
die Rechtsschutzgarantie.
Frau Merkel war froh,
dass es keine
verwaltungsgerichtlichen
Entscheidungen im Rahmen der
Coronamaßnahmen mehr gibt.
Ich habe seit Jahren den Eindruck,
dass Frau Merkel auf Kriegsfuß mit
unserer Verfassung steht und
teilweise deren Vorgaben missachtet
oder auch verachtet Stichworte:
Asylrecht, Struktur der Europäischen
Union, Parallelstrukturen,
Ministerpräsidentenkonferenz und so
etwas. Herr Kollege Brandner,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Zudem meine ich auch seit Jahren zu
bemerken, dass Frau Merkel einen Hang
zur Beratungsresistenz Herr Kollege!
und zu absolutistischen Zügen
entwickelt hat. Jetzt stelle ich
meine Ja-oder-Nein-Frage:
Teilen Sie die Auffassung,
und, wenn nein, warum nicht?
Nein, diese Auffassung teile ich
ausdrücklich nicht,
weise sie sogar
mit großem Elan zurück,
weil sich nämlich die
Bundeskanzlerin gerade in dieser
Pandemie um die Frage der Grundrechte
und um die Situation der Bürgerinnen
und Bürger sehr, sehr,
sehr, sehr sorgt und deshalb sich die
Menschen bei ihr in der Pandemie sehr
gut aufgehoben fühlen.
Die Aufgabe, vor der wir jetzt
hinsichtlich des
Gleichheitsgrundsatzes stehen,
ist nicht, Rechtswege zu beschneiden.
Alle Rechtswege sind,
wie es bei jedem Bundesgesetz der
Fall ist, auch vorhanden.
Die letztliche Überprüfung eines
Bundesgesetzes und seiner Regelungen
liegt beim Verfassungsgericht;
das ist auch nichts Neues.
Aber die Grundfrage,
vor der wir in den letzten Monaten
standen, war, dass viele Bürger,
die sich in der Pandemie an unsere
Gebote und Verbote halten mussten,
auch ein ganzes Stück durch die
Verschiedenartigkeit der Regelungen
irritiert waren. Und deshalb ist das,
was wir gemacht haben,
glaube ich, richtig,
und das sieht man auch:
Die Bundesnotbremse wirkt gut,
weil sie für eine gewisse
Einheitlichkeit sorgt und weil sie
auch anhand der Werte deutlich macht,
dass man, wenn man die Inzidenz von
100 überschreitet,
in eine wirklich ernste Situation
kommt. Das ist auch nichts,
was sich die Bundeskanzlerin
ausgedacht hat, Herr Minister.
sondern dieses Gesetz hat die
Mehrheit im
Deutschen Bundestag bekommen.
Deshalb, glaube ich,
gibt es überhaupt keinen Zweifel an
den demokratischen
Grundfesten der Kanzlerin.
Herr Kollege Brandner,
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte schön. Aber nur 30 Sekunden!
Ja, gerne.
Dass die Kanzlerin sich sorgt,
das mag so sein;
davon kommt draußen nichts an.
Und dass sich viele Menschen bei ihr
gut aufgehoben fühlen:
Ich kenne keinen, der
sich da gut aufgehoben fühlt.
Egal.
Am 25. März hat Die Zeit getitelt Ab
in die Präsidialrepublik und
deutlich gemacht, dass der Neubau von
Teilen des Bundeskanzleramtes den
Anschein erwecke, als wenn sich
Deutschland in ein neues
Regierungssystem, nämlich eine
Präsidialrepublik,
entwickeln würde.
Wörtlich heißt es:
Mit seinem ständigen
Mitarbeiterwachstum verschiebt das
Bundeskanzleramt die fein
austarierten Gewichte des
parlamentarischen Regierungssystems
Nun wissen wir alle:
Das Bundeskanzleramt soll für 600
Millionen Euro umgebaut werden:
mehretagige Luxuswintergärten,
Promi-Kindergarten,
Hubschrauberlandeplatz in luftiger
Höhe, Baukosten von 20
000 Euro pro Quadratmeter.
Herr Braun, ich frage Sie:
Finden Sie das in dieser tiefen
Krise, in der sich unser Land
befindet, aber auch ansonsten
angemessen?
Zum einen ist die Entscheidung für
den Erweiterungsneubau bereits
deutlich vor dieser
Pandemie getroffen worden.
Die Baukosten
sind auch nicht deshalb hoch,
weil wir besonders luxuriöse
Arbeitsbedingungen für Mitarbeiter
dort schaffen, sondern das liegt an
ganz vielen Anforderungen,
die für ein Kanzleramt gelten,
ganz zuvorderst daran,
dass aufgrund der baulichen
Verhältnisse hier in Berlin-Mitte
gefordert war, dass das Gebäude
selber sozusagen auf der
Grundstücksgrenze steht,
das heißt, der öffentliche
Publikumsverkehr sich quasi bis an
die Außenwand des Kanzleramts
begeben kann; es
gibt keine Umzäunung dort.
Deshalb fließen neben den
eigentlichen Dingen,
die die Baukosten ausmachen,
auch die Sicherheitsbedingungen,
die sozusagen in der Bausubstanz
verwirklicht werden müssen,
um so etwas möglich zu machen,
mit ein. Es ist auch nicht so,
dass es dort Luxuswintergärten geben
wird. Vielmehr handelt es sich dabei
einfach um eine architektonische
Fortsetzung der Wintergärten,
die es im
Kanzleramtsbestandsbau schon gibt.
Vielen Dank. Dass sich ein Kanzleramt
architektonisch in das Band des
Bundes einfügt, ist,
glaube ich, auch richtig.
Vielen Dank,
Herr Minister. Die nächste Nachfrage
stellt der Kollege Schinnenburg,
FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass Sie die Frage zulassen.
Herr Bundesminister,
Sie sagten gerade in Ihrer Antwort
auf die Frage von Herrn Brandner:
Ja, die Bundesnotbremse habe sich
bewährt; das würde man jetzt schon
sehen. Da muss ich Sie mit einer
Aussage des Ministers Spahn im
Gesundheitsausschuss konfrontieren.
Als wir ihn in der vorletzten Sitzung
gefragt haben, wann er denn
Ergebnisse der Bundesnotbremse
erwarte, war seine Antwort:
In zwei bis drei Wochen.
Diese Zeit ist
noch lange nicht abgelaufen.
Meinen Sie ernsthaft,
dass man jetzt schon beurteilen kann,
ob die Bundesnotbremse insbesondere
die Ausgangssperren funktioniert,
gerade vor dem Hintergrund,
dass in sehr vielen Fällen völlig
unabhängig davon, ob ein Staat oder
ein Land eine Ausgangssperre hat oder
nicht, die Inzidenzen gestiegen oder
gesunken sind? Bleiben Sie ernsthaft
dabei, dass man jetzt schon
beurteilen kann, ob sich
Ausgangssperren in Deutschland
bewährt haben? Zum einen
bin ich dieser Auffassung,
weil man eine deutliche Reduktion von
Kontakten feststellen kann;
das sehen wir ja noch früher als den
Einfluss auf Neuinfektionen.
Das Zweite ist: Mit der klaren
Aufgabenteilung zwischen Bund und
Ländern sehen wir,
dass wir im Zusammenspiel zwischen
den staatlichen Ebenen jetzt sehr
viel mehr Klarheit haben.
Insofern hat sie sich bewährt.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Kraft, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Zurück zum Neubau
Bundeskanzleramt. Die
Investitionskosten sind ja nur die
eine Seite der Medaille.
In diesen Büroräumen werden ja dann
auch Personen angestellt sein und
arbeiten. Mit welchem Aufwuchs an
Personal im Bundeskanzleramt können
wir denn rechnen bzw.
wie viele von den dann dort
eingesetzten Angestellten werden von
außen hereingeholt?
Momentan ist es so,
dass wir außerhalb des Kanzleramts
Mitarbeiter schon an drei großen und
einigen kleineren Standorten verteilt
haben, was auch hohe Kosten
verursacht; denn dadurch,
dass wir Akten mit Sicherheitsbedarf
haben und unsere Pforte natürlich
höhere Sicherheitsanforderungen hat,
haben wir in jeder dieser
Außenstellen, die wir momentan in
anderen Bürogebäuden haben,
aber auch für den Botendienst
zwischen den Häusern Kosten.
Der Erweiterungsbau ist zudem nicht
so groß geplant, dass wir nach dem
Einzug so viel Platz hätten,
dass wir ganz viele zusätzliche
Mitarbeiter einstellen können.
Im Kern geht es darum,
diejenigen, die heute schon für das
Kanzleramt arbeiten,
auf dem Gelände des Kanzleramts in
einem baulichen Zusammenhang
unterbringen zu können.
Vielen Dank, Herr Minister.
Ich lasse hierzu eine letzte
Nachfrage zu. Es fragt der Kollege
Christian Dürr, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundesminister,
da Sie das Thema Stellen angesprochen
haben, will ich darauf hinweisen,
dass es zurzeit eine breite
Berichterstattung in den Medien über
die sogenannte
Aktion Abendsonne gibt.
Es geht darum, dass die
Bundesregierung kurz vor Ende ihrer
Amtszeit noch massiv Stellen
ausweist. Da werden Hunderte neue
Stellen geschaffen und so viele
Beförderungen wie noch nie in dieser
Legislaturperiode bewilligt.
Ich frage Sie: Wie erklären Sie all
den Arbeitnehmern, die in Kurzarbeit
sind oder ihre Jobs verloren haben,
den Selbstständigen,
den Unternehmern, die immer noch auf
die Coronahilfen warten,
den Pflegekräften,
denen kein Pflegebonus zusteht,
wie erklären Sie all denen,
dass sie den Gürtel enger schnallen
müssen, während diese
Bundesregierung einen Stellenaufwuchs
und eine Beförderungswelle macht,
die ihresgleichen sucht?
Ich glaube, das ist
nicht zu erklären, aber
ich bin gespannt auf Ihre Antwort.
Ich glaube zunächst einmal,
dass es so ist: Jedes einzelne
Ressort muss sich für die
Stellenaufwüchse, diese
zusätzlichen Stellen,
nicht nur beim Finanzminister,
sondern auch beim Haushaltsausschuss
des Deutschen
Bundestages rechtfertigen.
Deshalb kann es eigentlich gar keinen
Zweifel geben, dass es für die
jeweils zusätzlichen Stellen auch
entsprechende Begründungen gibt,
die aus
einem Aufgabenzuwachs resultieren.
Vielen Dank. Wir kommen zur letzten
Frage in dieser Fragestunde.
Es fragt die Kollegin Nezahat
Baradori, SPD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Baradari ist allerdings mein
Nachname. Sehr geehrter
Chef des Bundeskanzleramts,
sehr geehrter Herr Bundesminister und
ärztlicher Kollege,
Herr Dr. Braun! Ich komme aus
Nordrhein-Westfalen,
und ich habe sowohl im Impfzentrum
als auch in der Arztpraxis schon zig
Menschen gegen Corona geimpft.
Was mir dabei aufgefallen ist,
ist, dass sich darunter wirklich nur
sehr wenige Menschen mit
Migrationsbiografie befunden haben.
Daher ist meine Frage an Sie:
Inwiefern plant die Bundesregierung,
ihre Kommunikation und
ihre Kampagnen endlich
entsprechend vielseitig,
barrierefrei und vor allen Dingen
vielsprachig zu gestalten,
damit wir auch die Zielgruppen,
die nicht deutscher Herkunft sind,
sprachlich erreichen?
Ich bin mir sicher:
Wenn wir denen eine höchstmögliche
Information zukommen lassen,
dann steigt
auch deren Impfbereitschaft.
Da sprechen Sie, Frau Kollegin,
ein sehr, sehr wichtiges Thema an,
das auch heute im
Bundeskabinett am Rande Thema war.
Wir spüren natürlich,
dass wir in wenigen Wochen in eine
Phase kommen können,
in der es nicht mehr darum geht,
dass Impfstoff knapp ist,
sondern dass wir gezielt darum werben
müssen, dass sich noch mehr Menschen
in Deutschland impfen lassen.
Manche gesellschaftlichen Gruppen
sind sehr, sehr impffern,
vielleicht auch nicht gut informiert.
Deshalb hat der
Bundesgesundheitsminister noch einmal
darauf hingewiesen,
dass es solche mehrsprachigen
Angebote gibt, dass sie auch in
sozialen Medien gezielt beworben
werden. Wir haben auch noch einmal
darüber gesprochen.
Auch die Bundeskanzlerin hat in
verschiedenen Gruppen und in
Interviews mit entsprechenden
Zeitungen gezielt migrantische
Gruppen angesprochen.
Der Arbeitsminister und der
Bundesgesundheitsminister wollen noch
einmal gemeinsam auf die kommunalen
Spitzenverbände zugehen und mit
ihnen reden; denn die Umsetzung
geschieht ganz praktisch vor Ort,
auch mit entsprechenden Kampagnen.
Wenn also diejenigen,
die sich impfen lassen wollen,
nicht mehr von alleine kommen,
müssen
wir zu denen gehen,
damit wir wirklich ein
niedrigschwelliges Angebot haben,
um eine möglichst hohe Impfquote
auch in solchen Milieus zu erreichen.
Frau Kollegin Baradari,
ich darf mich gleich entschuldigen:
In meinem hohen Alter bin ich auf die
Schriftführer angewiesen.
Hier steht bei mir tatsächlich
hinten ein O und kein A; aber das
werden wir korrigieren.
Vielen Dank, Sie haben die
Gelegenheit zur Nachfrage.
Herzlichen Dank, Herr Präsident,
auch für die Korrektur.
Ja, ich habe eine Nachfrage,
und zwar möchte
ich ganz gerne wissen:
Die Bundesregierung weist auf ihrer
Webseite auf die
Homepage 116117.de hin.
Auch hier sind leider die zur
Verfügung gestellten Informationen
nur in deutscher Sprache.
Sie haben eben auf die kommunalen
Spitzenverbände hingewiesen.
Inwiefern planen Sie noch Gespräche
mit weiteren Partnern,
wie zum Beispiel der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung,
damit auch hier die sprachlichen
Barrieren gesenkt werden?
Danke schön. Im Hinblick auf die
jeweiligen Impfportale kann ich nur
sagen, dass in mehreren Ländern die
Angebote auch mehrsprachig sind.
Wir bieten über 116117.de eigentlich
nur das Zugangsportal der KBV an.
Ich nehme die Anregung,
wenn das nicht mehrsprachig
ist, gerne mit und gucke
mir das noch einmal an,
damit wir das
dann durchgängig gestalten.
Vielen Dank. Angesichts der Tatsache,
dass die Zeit für die Befragung der
Bundesregierung bereits abgelaufen
ist, lasse ich
keine weiteren Nachfragen zu.
Ich beende die Befragung
und rufe auf
den Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde. Die mündlichen Fragen
auf Drucksache 19/29165 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur auf und
bedanke mich bei Herr Minister für
die Beantwortung der Fragen.
Zur Beantwortung steht bereit Herr
Parlamentarischer Staatssekretär
Enak Ferlemann. Ich komme zur Frage 1
betreffend Bilanz des Bundesminister
für Verkehr und Digitale
Infrastruktur, Andreas Scheuer,
der 19.
Wahlperiode, gestellt durch den
Kollegen Stephan Brandner:
Geschätzter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Brandner fragt nach den
fünf größten Misserfolgen des
Bundesministers für Verkehr und
digitale Infrastruktur.
Ich gebe ihm folgende Auskunft:
Fehlanzeige. Ich möchte das um einen
Punkt ergänzen: Wir hätten gerne
der Minister wie auch das Ministerium
die Pkw-Maut umgesetzt.
Leider hat der Europäische
Gerichtshof ein entgegengesetztes
Urteil gefällt, und deswegen konnte
das nicht umgesetzt werden.
Haben Sie eine Nachfrage Herr Kollege
Brandner? Ja, gerne.
Es ist nicht so, Herr Ferlemann,
dass ich unfair frage.
In der letzten Fragestunde habe ich
nicht nur nach den fünf größten
Erfolgen des Ministers gefragt,
sondern sogar nach den zehn größten
Erfolgen des Ministers.
Da waren Sie ein bisschen
aussagewilliger sage ich einmal als
auf meine jetzige Frage.
Sie haben, glaube ich,
auf fünf oder sechs Seiten
geantwortet, wie schön alles ist.
Heute sagen Sie: Ihnen fällt kein
einziger Misserfolg ein.
Ich habe gestern einmal ein bisschen
Andreas Scheuer gegoogelt.
Er wird regelmäßig zum
schlechtesten Minister
des Kabinetts gewählt.
Vielen fällt das Mautdesaster ein.
Es ist ja nicht so,
als wenn da eine Kleinigkeit passiert
wäre: Hunderte Millionen Euro
Schaden wahrscheinlich.
Also Mautdesaster, dann
Maskendesaster. Er hat
sich im vergangenen Jahr
versucht als Maskenbeschaffer zu
gerieren. Das ging riesig daneben.
Das StVO-Desaster:
Glück für die Verkehrssünder,
Pech für die Staatskasse.
Also ein Desaster nach dem anderen.
Andreas Scheuer ist jetzt seit etwa
drei Jahren im Amt.
Können Sie grob abschätzen,
welchen Schaden Sie können
gerne auf 100 Millionen Euro abrunden
Andreas Scheuer in den letzten drei
Jahren zulasten des deutschen
Steuerzahlers verursacht hat?
Beantworte ich gerne:
keinen.
Gut, dann hat sich diese Frage auch
erledigt. Herr Dr. Kraft,
Sie hatten noch eine Nachfrage?
Herr Brandner, Sie
haben noch eine weitere?
Ich habe nur gesehen,
dass Ihr Mikrofon ausgeschaltet war.
Sie dürfen selbstverständlich noch
eine weitere Frage stellen.
Ich weiß nicht, wer das immer
ausmacht. Ich weiß gar nicht,
wer dafür zuständig ist.
Wir nicht. Wir sind dafür nicht
verantwortlich. Wahrscheinlich
drücken Sie einfach zu
häufig auf das Mikrofon.
Ich drücke überhaupt nicht.
Also meine zweite Nachfrage: Es geht
nach wie vor um Andreas Scheuer.
Bayerischer Kommunalwahlkampf 2020:
Herr Scheuer hatte ein
Mobilitätszentrum für München
in Aussicht gestellt.
500 Millionen Euro sollten da
reinfließen. Wir als AfD
waren darüber etwas entsetzt und
hatten im Juli 2020 einen Antrag mit
der Bitte um Überprüfung
eingebracht, warum jetzt alles nach
München fließen soll und warum
gerade im bayerischen
Kommunalwahlkampf dieses
500-Millionen-Projekt überhaupt
erwähnt wurde. Dann kam
so langsam Bewegung rein.
Unser Antrag wurde zwar hier im
Plenum von allen Fraktionen
abgelehnt, gleichwohl bewegt sich in
Thüringen etwas. Wir hatten im
Hinblick auf den Beschluss,
dass ja neue Behörden im Osten
angesiedelt werden sollen,
Ostthüringen und auch Gera ins
Gespräch gebracht.
Inzwischen ist sogar die grüne
Thüringer Umweltministerin umtriebig
und hat angekündigt,
im März solle eine Entscheidung
über Außenstellen dieses
Mobilitätszentrums fallen.
Wie ist der konkrete Stand der Dinge?
Es war ein sehr kluger Vorschlag des
Ministers, ein solches
Zentrum zu gründen.
Der Sitz der Hauptzentrale
wird auch in München sein;
das macht auch Sinn.
Allerdings gibt es über Deutschland
verteilt mehrere Standorte,
an denen in bestimmten
verkehrspolitischen Fragen dann
zusätzlich geforscht werden kann.
Dazu konnte man sich bewerben.
Die Auswahl läuft.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Dr. Kraft, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Staatssekretär,
ich bin sehr froh über Ihre Antwort.
Ich sehe das genauso.
Das heißt, das Vorhaben,
im Jahr 2020 1 Million Elektroautos
auf unseren Straßen zu haben,
das man von der Bundesregierung
natürlich nicht realisiert hat,
wird insoweit im Verkehrsministerium
als Erfolg verbucht,
weil wir mittlerweile festgestellt
haben, dass Elektrofahrzeuge erstens
aufgrund des Anschaffungspreises ein
Spielzeug der Reichen und well-to-do
maximal im Zweit- oder
Drittwagensegment sind,
zweitens natürlich keine
gute CO-Bilanz haben,
wenn wir sie ganzheitlich betrachten
und nicht nur über ihre direkten
Emissionen, und drittens vom
Verbrauch her in einer Umgebung,
in der die Kilowattstunde mit 400
Gramm CO belastet ist,
keinen Beitrag zur
CO-Senkung bringen können.
Ist das einer der
Erfolge von Herrn Scheuer?
Wir können als Ministerium immer nur
Anreize dafür geben,
dass sich die Industrie und auch der
Verbraucher in die von uns
gewünschte Richtung bewegen.
Diese Anreize haben wir gesetzt.
Die Anreize wirken,
vielleicht nicht so schnell,
wie Sie das wünschen,
aber sie wirken. Das kann man an
allen Zahlen sehen.
Insofern ist das ein Erfolg.
Vielen Dank. Keine weiteren
Nachfragen. Dann kommen wir zur Frage
2 des Abgeordneten Stephan Brandner:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Die Frage beantworte ich wie
folgt: Nach Auskunft der Autobahn
GmbH des Bundes wurden und werden
Mahnungen sukzessive abgearbeitet,
Mahnbescheide werden dabei
noch nicht separat erfasst.
Eine besondere Häufung kritischer
Mahnverfahren ist nicht bekannt.
Die Mahnkosten belaufen sich im Jahr
2021 auf einen Betrag
von unter 5 000 Euro.
Es gibt keine Klageverfahren.
Die Autobahn GmbH des Bundes wird
jede gerechtfertigte Rechnung
bezahlen und die Prozesse der
Rechnungsbearbeitung konstant
verbessern. Dabei unterliegt
die Autobahn GmbH
des Bundes besonderen
Sorgfaltspflichten,
da sie
ausschließlich Steuermittel verwendet.
Das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur erwartet
von der Autobahn GmbH des Bundes eine
zügige Rechnungsbearbeitung und die
Sicherstellung der entsprechenden
GmbH-internen Prozesse.
Kollege Brandner, Sie haben eine Nachfrage.
Ja. Wenn ich mich recht erinnere die
Autobahn GmbH war ja in der letzten
Fragestunde schon Thema,
ging es damals darum,
dass es sich um Rückstände in Höhe
von 150 Millionen Euro handelt,
also aufgelaufene Rechnungen,
offene Rechnungen, die
nicht bezahlt wurden.
Jetzt sagen Sie: Es gibt noch keine
Klageverfahren. Das hat
jeder so hingenommen,
oder ist inzwischen der
Rechnungsrückstand abgebaut?
Der Rechnungsrückstand
ist erheblich abgebaut.
Ich gehe davon aus,
dass wir im Juni den Rückstand
in der Autobahn GmbH komplett
aufgearbeitet haben.
Sie haben eine weitere
Nachfrage, bitte schön. Das hoffe
ich sehr für die Unternehmer.
Meine erste Frage richtete sich ja
auf die fünf größten Misserfolge.
Ich hatte auch meine Frage nach den
zehn größten Erfolgen erwähnt;
und in Ihrer umfassenden Antwort auf
die Frage nach den zehn größten
Erfolgen des Bundesministers Scheuer
werden als größte Erfolge die
Autobahn GmbH und das
Fernstraßen-Bundesamt erwähnt,
die damit beschäftigt sind,
Planung, Betrieb, Bau,
Erhaltung und Finanzierung der
Bundesautobahnen sicherzustellen.
Alles wäre jetzt in einer Hand.
Jetzt kommt es ja, nicht zuletzt
bedingt durch die Klimahysterie,
die allenthalben herrscht,
zu einer zunehmenden Bekämpfung des
Pkw-Individualverkehrs.
Das sollte ja angesichts der
drohenden grünen Bundesregierung an
Intensität zunehmen.
Zudem ist auch Herr Söder von dem,
ich sage mal, Klimavirus
befallen und sehr grünaffin.
Aus meiner Sicht ergibt sich daraus,
dass Planung und Bau von
Bundesautobahnen in Zukunft keine
Rolle mehr oder zumindest keine
große Rolle mehr spielen werden.
Daraus müssten meines Erachtens auch
in Personalkonzepten Änderungen
erwachsen. Meine Frage ist also:
Wie sieht das aus?
Sind Befristungen von Stellen,
Kündigungen, Versetzungen oder
kw-Vermerke im Fernstraßen-Bundesamt
und in der
Autobahn GmbH beabsichtigt?
Herr Kollege Brandner,
Sie stellen hier Hypothesen auf,
die ich überhaupt nicht teilen kann.
Sie nehmen ein Wahlergebnis vorweg,
das ja noch gar keiner kennt.
Nun lassen Sie doch die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes erst mal
abstimmen, und dann werden wir sehen,
was für ein
Ergebnis dabei herauskommt.
Ich gehe fest davon aus,
dass auch in einer neuen
Bundesregierung die Autobahnen weiter
ausgebaut und ertüchtigt werden,
so wie der Verkehr
das braucht.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
des Kollegen Huber,
AfD-Fraktion. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, ich muss nachfragen;
denn Sie haben gerade gesagt,
dass das Gesamtvolumen der offenen
Rechnungen in Höhe von 150 Millionen
Euro, die der Kollege Brandner
erwähnt hat, abgebaut wäre.
Nun haben Sie mir aber vor wenigen
Tagen eine schriftliche Anfrage
beantwortet und dabei ausgesagt,
dass der Rückstand 600 Millionen
Euro beträgt und 19 000 offene
Rechnungen bestehen.
Also möchte ich Sie schon fragen,
was der Wahrheit entspricht:
Ihre schriftlichen Antworten oder
Ihre mündlichen Antworten.
Beides, Herr Kollege.
In der Antwort auf Ihre Anfrage steht
das Gesamtvolumen dessen,
was die Autobahngesellschaft
zu bearbeiten hat.
Das ist das Gesamtvolumen.
Jetzt wurde nach dem Rest gefragt,
und beides habe
ich korrekt beantwortet.
Sie müssen die
Antworten richtig lesen.
Ich gebe immer korrekte Antworten,
Herr Brandner; da brauchen Sie keine
Sorge zu haben. Ich muss mich jeder
Kommentierung enthalten.
Insofern ist diese Frage
jetzt auch beantwortet.
Die Frage 3 des Abgeordneten Oliver
Krischer betreffend Mahnverfahren
wegen Zahlungsproblemen gegen die
Autobahn GmbH im Jahre 2021 wird
schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 4 der
Abgeordnetenkollegin Dr.
Julia Verlinden,
Bündnis 90/Die Grünen:
Herr Staatssekretär, Sie haben
das Wort, um über
Ihr Heimatland zu berichten.
Danke sehr, geehrter Herr Präsident.
Ich antworte wie folgt:
Von den 4 661 Kilometern
Bundesstraße in Niedersachsen sind 2
969 Kilometer mit gesonderten
Radwegen ausgestattet.
Dies entspricht rund 64 Prozent.
An Bundesstraßen in Niedersachsen
befinden sich derzeit 19,5
Kilometer Radwege im Bau
bzw. in der Bauvorbereitung,
die planungsrechtlich abgesichert
sind. Frau Dr. Verlinden,
Sie haben mit
Sicherheit eine Nachfrage.
Oh ja, ich habe viele Nachfragen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Begrenzt auf zwei, bitte.
Ja. Das heißt, an 36 Prozent der
Bundesstraßen befindet sich noch
kein sicherer Radweg.
Das ist sehr bedauerlich;
denn wie wahrscheinlich alle
mitbekommen haben, erfreut sich das
Fahrrad zunehmender Beliebtheit.
Immer mehr Menschen benutzen das
Fahrrad, um sicher von A nach B zu
kommen. Dafür brauchen sie aber auch
sichere Infrastruktur.
Deswegen wüsste ich gerne von Ihnen,
was Sie bzw. das
Ministerium zu unternehmen planen,
um den Bau von sicheren Radwegen an
Bundesstraßen zu beschleunigen.
Ich finde, dass bei 36 Prozent der
Bundesstraßen in Niedersachsen kein
sicherer Radweg zur Verfügung steht,
ist doch sehr bedauerlich,
insbesondere da Sie im letzten Jahr
nur 5 Kilometer bauen konnten.
In dem Tempo sind Sie erst in 300
Jahren so weit, dass es überall in
Niedersachsen einen
sicheren Radweg gibt.
Herr Staatssekretär. Das ist,
wenn Sie das so interpretieren,
sicherlich durchaus nachvollziehbar.
Allerdings bin ich kein großer
Anhänger von Radwegen an
Bundesstraßen. Ich bin eigentlich
wie Sie, dachte ich eher von Radwegen
begeistert, die nicht unbedingt an
Bundesstraßen liegen,
sondern durchaus die Verbindung
zwischen einem Ausgangspunkt und
einem Endpunkt herstellen,
und zwar unabhängig
von den Bundesstraßen.
Das genießen übrigens auch die
Radfahrerinnen und Radfahrer sehr,
weil so die
Gefährdungslage deutlich geringer ist.
Trotzdem gibt es Strecken,
die wir noch ausbauen wollen,
und das tun wir auch.
Dazu haben wir unter anderem die
Auflage erteilt, dass bei
Neuplanungen von zum Beispiel
Ortsumgehungen, wo häufig ja gar
keine Radwege vorgesehen sind warum?
weil Sie ja mit dem Rad durch den Ort
kommen und deswegen an der
Ortsumgehung keinen Radweg brauchen,
in Zukunft trotzdem Radwege
mitgeplant werden sollen und
nachgewiesen werden muss,
warum gegebenenfalls kein
Radweg gebaut wird.
Insofern ist der Druck auf den
Radwegebau auch planungsseitig von
uns noch mal deutlich erhöht worden.
Vielen Dank. Frau Dr.
Verlinden, eine weitere Nachfrage?
Ja, vielen Dank, Herr Präsident.
Wenn Sie sagen, es wäre ja viel
schöner, wenn die Radwege woanders
langführten, dann können Sie mir ja
bestimmt die Zahl der Radwege,
die die Bundesregierung in
Niedersachsen gerade unabhängig von
Bundesstraßen baut,
ergänzend mitteilen.
Da Sie aber gerade das Thema
angesprochen haben,
mit dem Rad durch den Ort zu fahren,
wüsste ich gerne, wie Sie es denn
bewerkstelligen wollen,
endlich mehr Sicherheit innerhalb der
Ortschaften zu gewährleisten.
Denn wenn ich das richtig verstanden habe,
war ja Minister Scheuer derjenige,
der bei der Reform der
Straßenverkehrsordnung dafür
gesorgt hat, dass eben nicht Tempo 30
zum Standardsicherheitstempo,
also zur
Regelgeschwindigkeit innerorts, wird.
Das wäre ja auch ein ganz wichtiger
Beitrag zu einem sicheren
Fahrradverkehr und vor allen Dingen
auch zur Sicherheit
von vielen Kindern.
Geschätzter Präsident,
das waren jetzt aber sechs Fragen
in einer formuliert.
Das machen Sie sehr geschickt,
Frau Dr. Verlinden;
das kennen wir ja. Ich
will das mal so beantworten:
Für den Bau von Radwegen ist der
Bundesverkehrsminister nicht
zuständig. Das ist Sache der
Länder, die ja für den Bau von
Bundesstraßen zuständig sind,
also auch Niedersachsen.
Zur Frage
der Verkehrssicherheit haben wir mit
dem Nationalen Radverkehrsplan 3.0,
glaube ich, eine ganze Reihe von
Erörterungen und Vorschlägen
gemacht, wie man den Radverkehr
sicherer machen kann.
Unter anderem haben wir die
rechtlichen Möglichkeiten
gemäß StVO
zur Sicherheit der Radfahrer
erheblich ausgeweitet.
Bei der Frage, ob Tempo 30 innerorts
generell angeordnet werden soll und
Tempo 50 die Ausnahme ist,
haben wir allerdings eine
unterschiedliche Betrachtungsweise.
Ich gehe davon aus,
dass Durchgangsstraßen Tempo 50
in den Ortschaften brauchen.
Stellen Sie sich mal die Schlange von
Lkw vor, wenn die alle mit Tempo 30
durch die Ortschaften fahren sollen.
Bei den vielen Ortsdurchfahrten,
die wir in Niedersachsen auf
Bundesstraßen haben,
lösen Sie in den
Orten ein Verkehrschaos aus.
Das können wir nicht wollen.
Deswegen müssen wir für einen
fließenden Verkehr sorgen,
schon allein
aus ökologischen Gründen.
Die Seitenstraßen allerdings kann
eine Kommune komplett als
Tempo-30-Zonen festlegen.
Das machen auch viele Kommunen.
Insofern gibt es für die Kommunen
alle Möglichkeiten, zu handeln.
Das ist nicht Aufgabe des
Bundesverkehrsministeriums.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Ich habe drei Nachfragen,
die ich zulassen werde.
Danach werde ich keine mehr
zulassen. Herr Dr. Kraft,
die Kollegin Stumpp und der Kollege
Gelbhaar. Vielen Dank.
Eine Nachfrage, Herr Staatssekretär:
Sie haben richtigerweise darauf
hingewiesen, dass Ortsumgehungen
eigentlich keinen Bedarf an
Radverkehrswegen haben;
denn eine Ortsumgehung ist ja dazu
da, Orte von Lärmbelästigung und
schnellem Verkehr zu entlasten.
Es macht wirklich keinen Sinn,
den Radfahrer dorthin umzuleiten,
wo die Ortsumgehung die Bevölkerung
vor genau diesen
Dingen schützen soll. Jetzt
haben Sie im Nachsatz gesagt,
dass es dennoch geprüft wird.
Ist das nicht ein unnützer Aufwand,
sind das nicht unnütze Kosten,
wenn man sich damit tatsächlich noch
beschäftigt als
Bundesverkehrsministerium?
Wir lassen ja nicht nur
Ortsumgehungen bauen.
Es gibt ja auch andere
Straßenausbauten, meinetwegen die
Zwei-plus-eins-Lösung,
dass wir also eine weitere Spur an
eine bestehende Bundesstraße legen,
um den Verkehr dort sicherer zu
machen. Dann muss natürlich auch die
Frage geklärt werden:
Ist es sinnvoll, den Radweg
straßenbegleitend dort hinzulegen,
umzulegen,
wie auch immer? Das alles muss
geprüft werden. Auch bei
Ortsumgehungen gibt es Lagen,
in denen es Sinn macht,
Radwege dort parallel zu führen
nicht bei allen, aber das gibt es.
Deswegen ist es sinnvoll,
dass man die
Planer das durchprüfen lässt.
Es ist kein hoher Kostenaufwand.
Die Planer sind in Deutschland so
gut, dass sie das problemlos können.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Frau Kollegin Stumpp,
Ihre Nachfrage bitte.
Vielen Dank fürs Wort,
Herr Präsident. Sie
haben gerade ironisiert,
dass Radwege an Bundesstraßen nicht
unbedingt die
attraktivsten Radwege sind.
Jetzt ist es ja so,
dass Radwege nicht exakt parallel zu
Bundesstraßen geführt werden
müssen, sondern durchaus eine
abweichende Trassenführung
haben können.
Da stimmen Sie mir zu.
Mich würde
trotzdem Folgendes interessieren:
Bisher lag der Schwerpunkt ja immer
auf dem touristischen Radverkehr,
wie Sie gerade auch in Ihrer Antwort
transportiert haben.
Es geht aber inzwischen darum,
den Alltagsradverkehr
zu beschleunigen.
Was unternimmt die Bundesregierung,
um auch beim Bau an Bundesstraßen
Trassenführungen zu bevorzugen,
die sowohl sicher als auch schnell
sind, und zwar schneller im Vergleich
zu den bisherigen Trassenführungen,
die eher dem
touristischen Radverkehr zugeneigt waren?
Auch dafür haben wir ein
hervorragendes Programm:
Das sind die Radschnellwege.
Radschnellwege
dienen dazu, Regionen an eine
Metropole oder eine
Metropole an die Region
anzubinden. Sie werden
straßenunabhängig geführt,
sie haben eine bestimmte
Mindestausbaubreite,
und sie sollen möglichst anbaufrei
gestaltet werden, damit die Radfahrer
mit relativ hoher Geschwindigkeit
fahren können, um die Metropole
oder die Region zu erreichen je
nachdem, in welche Richtung sie
fahren wollen, ohne sich selber und
andere zu gefährden.
Das ist ein gutes Programm.
Die Metropolen in Deutschland haben
vielfältig Anträge auf den Bau von
Radschnellwegen gestellt
und das ist die Antwort auf Ihre
Frage, um unabhängig von
Bundesstraßen und sonstigen Straßen
sehr schnelle Verbindungen für
Radfahrer zu schaffen,
damit man Pendlerverkehre über
größere Distanzen
organisieren kann.
Vielen Dank. Herr Kollege Gelbhaar,
Ihre Nachfrage.
Herr Ferlemann, vielen Dank,
dass ich Sie befragen kann.
Ich möchte zwei Aspekte betonen.
Sie haben in der Antwort auf die
Frage von Frau Stumpp gesagt,
die Bundesländer können ja
Radschnellwege bauen und dass Sie
Radwege an Bundesstraßen
ironisierend betrachtet gar nicht so
toll finden. Damit haben Sie
eigentlich gesagt: Der Bund sieht
sich nicht wirklich in der
Verantwortung. Er gibt Geld,
damit die Länder etwas machen
können. Wenn es bei Bundesstraßen
nottut, dann sieht sich der Bund
vielleicht in der Pflicht.
Nun ist es aber so,
dass der Bund
sehr viel tun kann.
Dazu habe ich zwei Fragen.
Zum einen: Wie wollen Sie als Teil
der Bundesregierung dazu beitragen,
dass der Bau von Radwegen bzw.
Radschnellwegen beschleunigt wird?
Und zum Zweiten: Wie wollen Sie als
Bundesregierung den Bau von Radwegen
an Bundesstraßen organisieren Sie
müssen übrigens nicht an
Bundesstraßen bauen;
das ist alles geklärt,
wie wollen Sie selber hier in die
Bütt kommen? Soll das die Autobahn
GmbH mitmachen? Welche Idee haben Sie
da? Oder haben Sie gar keine Idee?
Herr Kollege, hier muss ich auf die Kompetenzverteilung in diesem Staat verweisen. Für Radwege
sind in der Regel die Kommunen oder die Länder zuständig und nicht der Bund.
Es tut mir leid;
das müssten Sie als
Verkehrspolitiker eigentlich wissen.
Trotzdem fördern wir natürlich an
den Bundesstraßen,
die wir bauen, Radwege.
Wir fördern auch freiwillig
Radschnellwege; ich habe es
angesprochen. Wir fördern das
Radfahren auch, indem wir große
Programme aufgelegt haben,
zum Beispiel im Bereich
experimentelle Kreuzungen.
Wir haben ein Förderprogramm für
Fahrradparkhäuser aufgelegt.
Wir fördern auch Konzepte in
Städten, mit denen neue Arten des
Radverkehrs in Zonen
umgesetzt werden. Es
gibt vielfältige Themen,
die wir da bespielen,
aber originär sind
wir dafür nicht zuständig.
Wir können immer nur Modellvorhaben
auf den Weg bringen,
an denen sich die Kommunen oder die
Länder orientieren.
Was wir noch machen:
Wir unterstützen auch die
sogenannten D-Routen;
das sind die großen Radfernwege
durch Deutschland. Ich nenne als
Beispiel den Elberadweg oder den
Weserradweg, die auch durch meinen
Wahlkreis führen. Das sind Radwege,
bei denen wir unterstützend helfen.
Wir selber haben nur den Radweg
Deutsche Einheit mithilfe der Länder
als Modellradweg konstruiert,
um zu zeigen, wie man so etwas in
Deutschland machen kann.
Davon wird es mehr geben.
Aber dass das Ministerium jetzt
anfängt, selber Radwege zu bauen,
dazu wird es nicht kommen.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Damit ist diese Frage abgearbeitet.
Die Frage 5 der Kollegin Daniela
Kluckert ist zurückgezogen worden.
Ich rufe die Frage 6 der Kollegin
Daniela Kluckert auf:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Liebe Frau Kluckert,
es wird auf die Antwort der
Bundesregierung zur Frage 11 im
Plenarprotokoll 19/223 das
ist aus der
letzten Sitzungswoche verwiesen,
weil Sie damals die gleiche Frage
gestellt haben. Damit aber die
Zuhörerinnen und Zuhörer,
die Zuschauerinnen und Zuschauer
wissen, worum es geht,
trage ich das gerne noch einmal vor:
Im Jahr 2020 wurden rund 622
Millionen Euro Fördermittel aus dem
Bundesförderprogramm Breitband
ausgezahlt. Insgesamt wurden bisher
über 1 Milliarde Euro ausgezahlt.
Es war festzustellen,
dass regelmäßig und durchgängig
Fördermittel durch die
Zuwendungsempfänger
angefordert wurden.
So wurden im Jahr 2020 in bestehenden
Breitbandausbauprojekten weitere
Bautätigkeiten durchgeführt und in
mehreren Breitbandausbauprojekten mit
den Baumaßnahmen begonnen.
Nach Branchenangaben kam es zu
einzelnen
projektbedingten Verzögerungen.
Eine Erhebung direkter Auswirkungen
der Coronapandemie auf Auszahlungen
findet nicht statt.
Vielen Dank. Frau Kollegin Kluckert,
Sie haben jetzt die
Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, vielen
Dank für die Antwort.
Die Frage war ja:
Hat Corona dazu geführt,
dass das Breitband
weniger ausgebaut worden ist?,
und Ihre Antwort ist:
Eigentlich nicht.
Seit 2015 gibt es Fördermittel für
den Breitbandausbau in Höhe von 12
Milliarden Euro, von denen bis Ende
2020 1 Milliarde Euro abgerufen
worden sind; das sind ungefähr 8
Prozent. Von den 41,5 Millionen
Haushalten in Deutschland haben nur
5,7 Millionen einen
Breitbandanschluss.
Ich frage mich: Wenn Corona nicht
schuld ist, was ist denn eigentlich
schuld daran, dass
wir so schlecht dastehen?
Auf der einen Seite glaube ich,
dass wir
in Deutschland
gar nicht so schlecht dastehen.
Auf der anderen Seite gab es,
was diese Förderprogramme angeht,
ein Riesenproblem,
und das ist
die sogenannte Aufgreifschwelle.
Die Europäische Union hat
festgelegt, dass all diejenigen
Gebiete, die schon eine
Geschwindigkeit von 30 Mbit/s
erreichen, keine Fördermittel aus
unserem Förderprogramm in
Anspruch nehmen können.
Das sind natürlich große Flächen
in Deutschland. Gerade die großen
Flächenlandkreise haben ihre
Infrastruktur in der ersten Phase
relativ schnell auf 30 Mbit ausgebaut
und konnten die Förderprogramme dann
nicht in Anspruch nehmen.
Es gab sehr intensive Verhandlungen
mit der Europäischen Kommission,
um diese davon zu überzeugen,
die Aufgreifschwelle anzuheben.
Es ist uns, wie Sie vielleicht
wissen, Ende letzten Jahres gelungen,
die Aufgreifschwelle auf 100 Mbit
anzuheben. Ab 2023
wird sie ganz wegfallen.
Insofern gehen wir davon aus,
dass eine große Anzahl von Kommunen,
gerade auch in den
Flächenlandkreisen,
jetzt in der Lage ist,
diese Programme anzugehen,
wobei sich sicherlich
jede Kommune fragen wird:
Machen wir es jetzt,
wo die Aufgreifschwelle noch bei 100
Mbit besteht, oder warten wir ab,
bis die Aufgreifschwelle ganz
wegfällt, um diese
Förderprogramme nutzen zu können?
Wir gehen davon aus,
dass die Förderprogramme jetzt
relativ schnell sukzessive in
Anspruch genommen werden.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Frau Kollegin?
Bitte schön. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr
Staatssekretär, mit Verlaub,
es ist immer entweder die
Europäische Union,
die schuld ist, oder es ist der
Datenschutz; eins von beidem ist es
bei dieser Bundesregierung immer.
Man kann sich auch andere Zahlen
angucken, die mit dieser
100Mbit-Sache gar nichts
zu tun haben.
Sie hatten in Ihrem Koalitionsvertrag
geschrieben, dass alle Schulen und
Gewerbegebiete an schnelles Internet
angeschlossen werden sollen
bis jetzt ist es jede zehnte.
Wenn Sie sagen, Sie stehen gar nicht
so schlecht da: Die
Zahlen zeigen etwas anderes.
Was wollen Sie jetzt tun,
um das zu erreichen,
was Sie den Menschen in Deutschland
eigentlich versprochen haben?
Die sogenannten soziokulturellen
Einrichtungen, also Krankenhäuser,
Schulen und Gewerbegebiete,
auch Hafenentwicklungsgebiete,
hatten wir von der Aufgreifschwelle
schon vorzeitig ausgenommen.
Hierfür stehen entsprechende
Fördermittel zur Verfügung.
Die Länder und Kommunen konnten
diese Fördermittel
seit Jahren beantragen.
Häufig haben sie es gemacht,
häufig leider auch nicht,
wahrscheinlich weil die Notwendigkeit
für eine bessere Ausstattung vor Ort
gar nicht so dringend gesehen wurde,
wie wir das
hier theoretisch diskutieren.
Trotzdem gehe ich davon aus,
dass auch dieses Programm weiterhin
in Anspruch genommen wird.
Ich sehe jedenfalls,
dass die Kolleginnen und Kollegen
nach wie vor gemeinsam mit mir
Förderbescheide ausreichen.
Also: Ich sehe, dass die Programme
angenommen werden, und das wird zu
einer weiteren Verbesserung der
Infrastruktur führen.
Vielen Dank. Eine weitere Nachfrage
hat die Kollegin Margit Stumpp.
Vielen Dank für die
Gelegenheit zur Nachfrage. Herr
Staatssekretär, Sie haben gerade die
Aufgreifschwelle als Ursache für den
mangelnden Breitbandausbau
angesprochen. Erstens gibt es viele
Milliarden Euro im Markt,
weshalb die Wirtschaft sagt,
es liegt nicht am Geld.
Zweitens gibt es noch viele weiße
Flecken auf der Karte,
das heißt, viele Regionen liegen
unterhalb der 30-Mbit-Schwelle.
Befürchten Sie nicht,
dass das Aufheben der
Aufgreifschwelle zu einer
Fehlallokation der Fördergelder
führt und dass gerade die Regionen,
die immer noch nicht ausgebaut sind,
wieder hinten runterfallen?
Das befürchte ich nicht.
Trotzdem: Es gibt graue Flecken,
die wir jetzt mit den
Förderprogrammen sehr gut angehen.
Es gibt viele Kommunen,
die den Ausbau ohne Förderprogramme
machen. Es gibt viele Regionen,
die gar nicht auf die
Förderprogramme zugreifen wollen,
weil sie selber investieren können.
Aber es wird trotzdem auch noch
weiße Flecken geben.
Wir haben eine Gesellschaft
gegründet, die sich speziell darum
kümmert, die weißen Flecken zu
beseitigen in Regionen,
deren Erschließung sich
wirtschaftlich nicht lohnt.
Insofern glaube ich,
dass wir sowohl die weißen Flecken
in den Regionen wegbekommen als auch
die Regionen mit grauen Flecken in
eine gute Zukunft führen und damit
in Deutschland flächendeckend die
Infrastruktur bekommen,
die wir uns alle wünschen.
Vielen Dank. Herr Kollege Herzog,
nachdem Sie Ihre Maske kurz gelüftet
hatten, konnten wir Sie
identifizieren. Sie haben jetzt das
Wort zu einer Nachfrage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär,
die Kollegin Kluckert hat,
glaube ich, mit ihrer Frage versucht,
so ein bisschen den Eindruck zu
erwecken, als wenn die
Bundesregierung nicht ausreichend
Druck machen würde,
nicht ausreichend Angebote zur
Verfügung stellt, um den
Breitbandausbau voranzubringen.
Jetzt sage ich nicht aus Berliner
Perspektive, sondern aus der
Perspektive meines Wahlkreises mit
einer Großstadt
und drei Landkreisen:
Die Bagger rollen.
Die Kabelpflüge sind unterwegs.
Können Sie mir bestätigen,
dass der Mittelabruf natürlich erst
dann erfolgen kann,
wenn die Bauleistung erfolgt?
Im Moment ist
deutlich zu merken,
dass immer mehr Mittel abgerufen
werden und dass der eigentliche
Flaschenhals die Planungs-,
Genehmigungs- und vor allen Dingen
die Baukapazitäten sind.
Herr Kollege, ich stimme Ihnen in
Ihrer Einschätzung vollumfänglich
zu. Ich bin sehr dankbar für die von
Ihnen gestellte Frage.
Ich kann das nur bestätigen.
Damit
ist diese Frage abgearbeitet.
Wir kommen jetzt zur Frage 7 des
Abgeordneten Dr. Anton Friesen:
Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort.
Ich gebe folgende Antwort,
geschätzter Herr Präsident:
Die Höhe der insgesamt im ersten
Quartal 2021 bewilligten
Fördermittel im Rahmen des
Bundesförderprogramms für den
Breitbandausbau für die
verschiedenen Fördergegenstände
beträgt insgesamt rund 337 Millionen
Euro und verteilt sich auf die
nachfolgenden Bundesländer jeweils
gerundet wie folgt:
Brandenburg rund 178 000 Euro,
Baden-Württemberg rund 100 Millionen
Euro, Bayern rund 91 Millionen Euro,
Hessen 500 000 Euro,
Mecklenburg-Vorpommern 360 000 Euro,
Niedersachsen rund 2 Millionen Euro,
NRW rund 17 Millionen Euro,
Rheinland-Pfalz rund 11 Millionen
Euro, Schleswig-Holstein rund 2
Millionen Euro, Sachsen rund 68
Millionen Euro, Sachsen-Anhalt rund
45 Millionen Euro und
Thüringen rund 2 Millionen Euro.
Vielen Dank. Gibt es eine Nachfrage
hierzu?
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Man sieht ja sehr große Diskrepanzen
zwischen den Zahlen.
Es geht hier um die Herstellung von
gleichwertigen Lebensverhältnissen
gemäß Artikel 72 Grundgesetz.
Ich würde Sie gerne fragen:
Inwieweit wird diese große
Diskrepanz, die man zum Beispiel
zwischen Ost und West sieht,
wirklich bei der Evaluation des
Programms mitberücksichtigt?
Das hängt natürlich davon ab,
was für Anträge von vor Ort kommen.
Ganz grundsätzlich kann man sagen,
dass die neuen Länder häufig eine
bessere Ausstattung als
die alten Länder haben,
wenn man diese Unterscheidung heute
überhaupt noch vornehmen will.
Das hängt damit zusammen,
dass bei der Errichtung der neuen
Infrastruktur in den neuen Ländern
damals gleich eine sehr moderne
Infrastruktur verlegt worden ist,
während das gerade in ländlichen
Regionen in den alten Bundesländern
häufig nicht der Fall war.
Deswegen hängen sie heute etwas mehr
zurück als die neuen Länder.
Herr Kollege Dr. Friesen,
Sie haben wahrscheinlich
eine weitere Nachfrage?
Gut. Vielen Dank.
Es ist ja so, dass die Anzahl der
positiv abgeschlossenen
Ausschreibungen im Coronajahr 2020
gegenüber dem Jahr
2019 abgesunken ist,
was mich sehr verwundert,
weil die Menschen im Zuge des
Lockdowns natürlich sehr viel mehr
auf schnelles Internet angewiesen
sind. Ich möchte Sie fragen,
welche Erklärungen Sie für diesen
Rückgang der positiv abgeschlossenen
Ausschreibungen haben.
Bei vielen Kommunen ist das Problem,
dass sie eine Ausschreibung
vorgenommen haben, das
Ausschreibungsergebnis aber nicht dem
Antragsvolumen entsprach,
sodass neu beantragt werden musste.
Das ist eine bürokratisch relativ
aufwendige Arbeit, die zu leisten
ist. Deswegen kann es sein,
dass es zu Verzögerungen in den
Programmen kommt und zu
unterschiedlichen Aufrufen.
Letztlich entscheidet nicht der Bund,
wie die Aufrufe sind;
das entscheiden diejenigen,
die die Anträge stellen.
Wir können ja nur anreizen.
Wie gesagt: Manche bauen sogar ohne
jegliche Bundeshilfe und
kommen auch zurecht.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Dr. Kraft. Vielen Dank.
Stichwort Gleichwertige
Lebensverhältnisse in Stadt und
Land: Die ungleichmäßige
Flächenabdeckung hat ja spätestens
dann ein Ende, wenn wir dazu
übergehen, dass wir mithilfe von
Weltraumkonstellationen die
Datenübermittlung sicherstellen.
Hat Ihr Haus Pläne und
Vorstellungen, wie der Markt
überhaupt reglementiert werden kann
und inwiefern das geschehen soll?
Sehr geehrter Herr Kollege,
Sie greifen sehr weit in die Zukunft.
Ja, damit das mit den Satelliten
funktioniert, müsste Deutschland ja
erst mal eine
Art Weltraumbahnhof dafür schaffen.
Lassen Sie mich das doch mal
erläutern. Sie haben ja gefragt,
was wir als Bundesregierung machen,
nicht weltweit. Wir als
Bundesregierung sind in Gesprächen
darüber, wie wir die Microlauncher
von Deutschland aus starten können,
sei es aus der Luft oder von der See.
Wir müssen ja
eine bestimmte Parabel erreichen,
um diese Satelliten mit den Raketen
in den Orbit zu bekommen,
um ein solches Netz aufzubauen.
Diese Überlegung gibt es.
Es gibt Firmen in Deutschland,
die diese Technologien beherrschen.
Wir sind derzeit dabei,
genau diese Konzeption mit der
Wirtschaft gemeinsam vorzubereiten.
Da ist sicherlich in den nächsten
Jahren einiges zu erwarten.
Dann kann es sein, dass ein solches
Netz tatsächlich so aufgebaut wird,
wie Sie das prognostizieren.
Aber das ist noch ein bisschen
Zukunft. Vielen Dank.
Keine weitere Nachfrage.
Dann kommen wir zur Frage 8 des
Kollegen Stefan Gelbhaar,
Bündnis 90/Die Grünen:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Ich beantworte das wie folgt:
Die Einigung über die Änderung der
Bußgeldkatalog-Verordnung im Rahmen
der Verkehrsministerkonferenz vom 15.
und 16. April 2021 ist ein wichtiger
Durchbruch. Mit der StVO-Novelle vom
20. April 2020 wurden bereits
zahlreiche Änderungen zur Steigerung
der Sicherheit und Attraktivität des
Radverkehrs umgesetzt,
wie zum Beispiel die Einführung
eines Mindestabstandes für
Kraftfahrzeugführende beim
Überholen von Radfahrenden von
innerorts 1,5 Metern und außerorts 2
Metern sowie die
Einführung von Fahrradzonen.
Nach der jetzt erfolgten Einigung
zwischen Bund und Ländern können
nun auch die Geldbußen in der
Bußgeldkatalog-Verordnung zur
Unterstützung dieser neuen
Verhaltensregeln umgesetzt werden.
Diese Änderung in der
Bußgeldkatalog-Verordnung sieht
zahlreiche Sanktionsanhebungen zur
Verbesserung der Sicherheit im
Straßenverkehr im Allgemeinen und
insbesondere im Rad-
und Fußverkehr vor.
Zur Umsetzung des Beschlusses der
Verkehrsministerkonferenz zur
Änderung der Verordnung wird in
Kürze die Ressortabstimmung
eingeleitet werden.
Im Anschluss daran werden die Länder
und Verbände beteiligt.
Ziel ist es, das Verfahren bis zum
Ende der
aktuellen Legislaturperiode abzuschließen.
Die Neuregelungen der
StVO-Novelle vom 20. April
2020 wurden bürgerfreundlich
aufbereitet und über verschiedene
Medien kommuniziert.
Dazu wurde über die Neuerungen auch
im Internet auf der Homepage des
Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur und in
verschiedenen öffentlichen
Portalen aufgeklärt.
Vielen Dank. Sie haben eine weitere
Nachfrage, Herr Kollege Gelbhaar,
bitte. Das ist ein
bisschen kurios. Ich habe die Frage
heute im Ausschuss auch Ihrem
Kollegen gestellt, und seine Antwort
war ähnlich vage wie die Ihre;
bzw.
er ist gar nicht darauf eingegangen.
Das ist ja nun
keine schwere Frage.
Ich habe nicht nach den Inhalten
gefragt, die Sie referiert haben
danke dafür, ich habe auch nicht
nach der StVO-Novelle gefragt,
sondern ich habe sehr konkret gefragt
nach der Bußgeldkatalog-Verordnung:
Wann kommt sie? Vielleicht machen wir
es noch konkreter, obwohl das in der
Frage schon intendiert war:
Wann ist die Ressortabstimmung
beendet? Wann kommt sie in den
Bundesrat? Wann wird sie im
Bundesgesetzblatt verkündet?
Also, wann gilt sie?
Das ja nicht
so schwer zu beantworten,
glaube ich. Ehrlicherweise muss ich
sagen, ich verstehe Ihre Frage nicht.
Die habe ich
Ihnen eben gerade beantwortet.
Genau die Frage habe ich Ihnen
beantwortet. Nein. Der Antwortende
antwortet, soweit er es kann.
Wenn Ihnen das nicht gefällt,
kann ich das auch nicht ändern.
Sie haben Gelegenheit zu einer
weiteren Nachfrage.
Ich versuche es noch mal
und bringe es auf den
Punkt: Können wir damit rechnen,
dass die novellierte
Bußgeldkatalog-Verordnung vor dem
26. September 2021 verkündet wird
und damit gelten wird,
oder nicht? Herr Präsident,
ich wiederhole meine Antwort von
vorhin: Ziel ist es,
das Verfahren bis zum Ende der
aktuellen
Legislaturperiode abzuschließen.
Also, wir wollen das in dieser
Legislaturperiode beenden.
Wir leiten jetzt die
Verbändeanhörung und die
Länderanhörung ein;
das gehört, wie Sie wissen,
zu einer Verordnung dazu.
Das Verfahren müssen wir machen,
damit die Verordnung rechtsgültig
ist. Und dann setzen wir sie um.
Ich gehe davon aus,
dass wir sicherlich noch vor der
Sommerpause im Bundesrat die
Beratungen dazu haben werden.
Vielen Dank.
Mit dieser Frage ist keine weitere
Nachfrage verbunden.
Dann kommen wir zur nächsten Frage
des Kollegen Stefan Gelbhaar,
Frage 9: Herr Staatssekretär, Sie
haben das Wort. Die Abstimmungen zur
Novelle der Verwaltungsvorschrift der
Straßenverkehrs-Ordnung
sind noch nicht abgeschlossen.
Dem Ergebnis kann
nicht vorgegriffen werden.
Herr Kollege Gelbhaar,
Sie haben die Möglichkeit zu einer
Nachfrage. Das ist ein bisschen
Schaufechten hier, nicht
wahr? Vielleicht, Herr Ferlemann,
können Sie mir das gewünschte
Ergebnis der Bundesregierung
mitteilen oder
auch Ihr persönliches:
Wollen Sie es den Kommunen
ermöglichen, Fahrradstraßen
deutlich leichter einzuführen,
oder wollen
Sie es auch künftig dabei belassen,
dass die Kommunen bei Einführung
einer Fahrradstraße einen
umfangreichen bürokratischen Aufwand
betreiben müssen, der insbesondere
darin besteht, dass man eine
Verkehrszählung machen muss,
und zwar im Rahmen einer Studie,
die dann, weil das eben viel kostet,
zumeist europaweit
ausgeschrieben werden muss?
Also, wollen Sie es
leichter machen oder nicht?
Herr Kollege, Sie haben jetzt zwei
Fragen gestellt, was meine
persönliche Meinung ist und was die
Meinung der Regierung bzw.
des Ministeriums ist.
Persönlich bin ich,
wie Sie wissen, ein
leidenschaftlicher Verfechter des
Radfahrens. Deswegen habe ich immer
ein großes Herz dafür,
dass wir da Lösungen finden.
Auf der anderen Seite ist die StVO
ein Ordnungsrecht, und Sie versuchen
schon die ganze Legislaturperiode
über, das Ordnungsrecht zu einem
Umweltrecht zu machen
was es nicht ist.
Deswegen: Wenn Sie eine solche
Straße anordnen, müssen Sie ein
Verkehrsbedürfnis darstellen;
deswegen müssen Sie das nachweisen.
Und
wie weisen Sie das nach?
Am besten mit einer Verkehrszählung;
das macht es rechtssicher.
In unserem Staat ist es leider so,
dass es Bürgerinnen und Bürger
gibt, die gegen so etwas klagen und
sagen: Die Kommune kann nicht einfach
so eine Radfahrstraße einführen,
weil sie das gerne will oder den
Bürgern etwas Gutes zu tun meint,
sondern es gibt in unserem Land sehr
unterschiedliche Interessen und die
müssen Sie vernünftig juristisch
begründet darlegen können.
Deswegen müssen Sie eben auch
Verkehrszählungen anordnen;
es tut mir leid, ist so. Vielen Dank.
Es antwortet trotzdem immer die
Bundesregierung und nicht Herr
Ferlemann als Person.
Sie haben eine weitere Frage zu
diesem Thema. Dann ist aber Schluss.
Das stimmt; danke für den Hinweis.
Ich will noch mal nachfragen zum
Thema Verkehrszählung.
Das muss ja gemacht werden,
weil es genau so in der StVO steht,
zumindest in der VwV-StVO.
Genau die
können Sie aber ändern.
Das heißt, Ihr Hinweis,
dass es per se so ist,
ist einfach falsch.
Es gibt auch keine Verkehrszählung
für Autostraßen; zumindest könnten
Sie mir da etwas Neues beibringen,
wenn es so wäre; ich habe das
häufiger anders erlebt.
Deswegen der Hinweis,
vielleicht einmal zu evaluieren,
ob das wirklich so sein muss.
Daher noch einmal die Frage:
Habe ich Sie richtig verstanden,
gerade mit Blick auf
Ihren letzten Satz, dass
Sie wollen, dass weiterhin die
Kommunen nicht frei entscheiden
können, welche Straße eine
Fahrradstraße ist und welche nicht?
Wollen
Sie, dass weiter
dieser bürokratische Aufwand
betrieben werden muss?
Das ist Ihre persönliche
wie auch die Meinung der
Bundesregierung. Habe ich das richtig
verstanden? Was meine persönliche
wie die Meinung der Bundesregierung
ist: Wir wollen es den Kommunen
möglichst leicht machen,
Verkehrspolitik
vernünftig umzusetzen.
Gibt es weitere Nachfragen dazu?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann kommen wir zur
Frage 10 des Abgeordneten
Tobias Matthias Peterka:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Der Nationale Radverkehrsplan
ist eine sektorale Strategie,
die speziell die Interessen der
Radfahrenden in den Blick nimmt.
Insgesamt verfolgt das
Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur einen
integrativen Ansatz in der
Straßenverkehrspolitik,
das heißt, es nimmt die Interessen
aller Verkehrsteilnehmer
in den Blick.
Das war zügig.
Herr Kollege Peterka,
Sie haben das
Wort zu einer Nachfrage.
Bitte schön. Meine Frage bezog sich
ja nicht unbedingt darauf,
was in diesem Plan für Autofahrer
gemacht wird, sondern was als
Ausgleich zu diesem,
ich nenne es einmal,
unsäglichen Fahrradplan 3.0 gemacht
wird, bei dem ja Minister Scheuer
erklärt hat, er möchte Deutschland,
wohlgemerkt: ein entwickeltes
Industrieland, zu einem Fahrradland
umtransformieren. Durch diese
Ankündigungen im Nationalen
Radverkehrsplan wird de facto weit in
die Gestaltungshoheit der Kommunen
eingegriffen, indem es viele
Forderungen nach einem gewissen
Umfang an Radwegen zum Beispiel in
Kommunen gibt, ohne jede Rücksicht
auf die Machbarkeit,
auf Zeithorizonte etc.
Es wird und das ist auch beabsichtigt
erheblicher Druck aufgebaut durch
diesen Fahrradplan auf
der Bundesebene, die dafür
eigentlich gar nicht zuständig ist.
Deswegen noch mal meine Frage:
Wird dafür irgendein Ausgleich dann
bitte auch auf der Bundesebene
formuliert, zum Beispiel Förderung
von Parkhäusern nicht für
Fahrräder, sondern für die
herkömmlichen Fahrzeuge,
für Kfz? Also, Ihre Kritik am
Nationalrat Radverkehrsplan weise ich
mit Schärfe zurück
das ist ein hervorragend gemachter
Plan. Und die Grundlage des Planes
ist, den Radverkehr
in Deutschland zu verdoppeln
auf das Jahr 2030 hin,
das heißt, sowohl im Hinblick auf
die Strecke als auch auf die Zahl der
Radfahrenden. Die Frage ist ja nicht,
ob der Radverkehr das Auto
verdrängt, sondern:
Hat das Auto nicht in der
Vergangenheit gerade in den Städten
einen solchen Vorrang gehabt,
der zulasten der Radfahrenden geht?
Und diesen Ausgleich versucht der
Nationale Radverkehrsplan
einzulösen, indem er sagt:
Alle Verkehrsträger müssen
miteinander betrachtet werden;
es muss einen
Ausgleich der Interessen geben,
und es darf nicht zulasten des
Fahrrads entschieden werden,
sondern eher zugunsten des Fahrrads.
Deswegen hat der Minister vollkommen
zu Recht gesagt: Wir wollen
Deutschland zu einem
Fahrradland machen. Es
macht ökologisch übrigens auch
ökonomisch und auch vom
Gesundheitsschutz der
Bevölkerung her
großen Sinn, das Fahrrad mehr in den
Mittelpunkt der Verkehrspolitik zu
stellen. Und das
tut der Nationale Radverkehrsplan.
Er verdrängt damit aber mitnichten
den Autoverkehr, sondern er sorgt
für einen gerechten Ausgleich.
Vielen Dank. Sie
haben eine weitere Nachfrage,
Herr Kollege Peterka.
Ja. Also, dieser Plan postuliert ja
im Zweifel Vorfahrt fürs Fahrrad.
Dadurch sehe ich hier gerade keinen
Interessenausgleich,
sondern eben einen politisch
gewollten Ausbau des Radverkehrs,
über jedes Interesse
der Autofahrer hinweg.
Meine Frage dann konkret,
wenn Sie anscheinend Bescheid wissen
über diese Entscheidungsgrundlage
des Nationalen Radverkehrsplans:
Inwieweit wurde dort der Aspekt
berücksichtigt, dass Menschen zum
Beispiel gesundheitlich vielleicht
gar nicht in der Lage sind,
eine zweistellige Zahl von Kilometern
mit dem Fahrrad zurückzulegen?
Diese Menschen könnten ihren Weg zur
Arbeit mit dem Auto nur noch sehr
erschwert wahrnehmen:
durch Tempo 30, durch
Pop-up-Fahrradwege,
durch nicht mehr vorhandene
Fahrtrechte für Autos,
durch Radwege in Innenstädten.
Also: Wurde auch berücksichtigt,
dass nicht jeder gesundheitlich in
der Lage ist, mit dem
Fahrrad zur Arbeit zu fahren?
Ich kann darauf nur antworten:
Der Nationale Radverkehrsplan gibt
eine Antwort auf die Notwendigkeiten,
mehr Radverkehr in Deutschland
möglich zu machen,
er belastet aber nicht den
Autoverkehr. Insofern kann jeder das
Verkehrsmittel benutzen,
mit dem er sich fortbewegen möchte.
Vielen Dank. Nachfrage des Kollegen
Spaniel, AfD-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Ferlemann, das ist ja schön,
dass die Bundesregierung sich so
lange Zeit und mit so großem Aufwand
mit dem Thema Fahrrad beschäftigt.
Können Sie uns vielleicht mal
ungefähr in Zahlen sagen,
wie viel Prozent des Verkehrsvolumens
in Personentransportkilometern die
Verkehrsleistung des Fahrradverkehrs
in Deutschland ausmacht und wie viel
Prozent des Verkehrs in Deutschland
mit dem Pkw in der gleichen Einheit,
in Personentransportkilometern
erzielt werden und was die
Ausbauziele der Bundesregierung
bezüglich genau dieser Größe für
den Fahrradverkehr sind?
Vielen Dank. Wir wollen den Anteil
des Fahrradverkehrs am
Gesamtverkehrsvolumen ausgehend von
den heutigen Zahlen verdoppeln.
Die genauen Zahlen würde ich Ihnen
dann gerne schriftlich geben,
damit die auch korrekt sind,
weil ich die jetzt
nicht im Kopf parat habe.
Bevor ich etwas Falsches sage,
will ich das lieber korrekt
schriftlich machen,
damit Sie damit dann
auch in Zukunft umgehen können.
Ein löblicher Grundsatz.
Weitere Nachfragen hierzu
gibt es nicht.
Dann kommen wir zur Frage 11 des
Kollegen Tobias Matthias Peterka:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Die konsolidierte
Datenplattform GIS-Tool soll
Transparenz über den aktuellen wie
den prognostizierten Ausbauzustand,
über die zur Mitbenutzung
vorhandenen Infrastrukturen,
Liegenschaften, Grundstücke und
Trägerstrukturen sowie über
Baustellen herstellen.
Die unterschiedlichen Informationen
aus dem Breitbandatlas,
dem Infrastrukturatlas und den neu
geschaffenen Datenquellen werden dazu
im GIS-Tool auf einer Plattform
zugänglich gemacht.
Etabliert und betrieben wird das
GIS-Tool nach dessen Aufbau durch die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft.
Durch die Zusammenfassung der
verschiedenen Datenquellen kann aus
einer Hand den Bürgerinnen und
Bürgern ein Informationsportal zum
Netzausbau, den Unternehmen ein
Planungsportal und der MIG ein Portal
zur Identifizierung von
Mobilfunkfördergebieten systematisch
bereitgestellt werden.
Hinsichtlich der Arbeiten zur
Zusammenführung der Datenquellen und
deren zukünftigem Betrieb stehen die
MIG, die Bundesnetzagentur und das
Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Austausch.
Der Breitband-Monitor,
der unter www.breitband-monitor.de
und dann Funkloch-Karte verfügbar
ist, steht weiterhin,
unabhängig von dem GIS-Tool.
Vielen Dank.
Sie haben eine Nachfrage,
Herr Kollege Peterka.
Bitte. Ja; vielen Dank.
Also, diese Homepage,
diese Daten, die zur Verfügung
gestellt werden, sind ja nur ein
Beispiel, dass hier quasi
Doppelarbeit geleistet wird,
Doppelzuständigkeit,
durch die MIG, also die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft,
die ja auch in der Kritik steht
seitens des Bundesrechnungshofes,
der eben moniert hat,
dass hier keine Abgrenzung wirklich
möglich ist zum Aufgabenfeld,
dass kein wirklicher Erfolg
kontrolliert werden kann,
weil kein richtiges Aufgabenfeld
definiert wurde. Das alles hat über
Jahre gesehen unter Umständen
zumindest einen dreistelligen
Millionenbetrag zur Folge,
wenn diese Gesellschaft
aufrechterhalten wird.
Deswegen die Frage:
Hat sich das Ministerium der Kritik
des Bundesrechnungshofes jetzt
angenommen und wird da nachgesteuert,
was die Zuständigkeit und die
Nachkontrollierbarkeit von Leistungen
angeht? Also, wir bekommen ja
vielfältige Berichte des
Bundesrechnungshofes.
So haben wir diesen auch bearbeitet.
Aber wir teilen die Kritik nicht.
Sie haben keine weitere Nachfrage?
Wunderbar.
Dann komme ich zur
Frage 12 des Abgeordneten
Johannes Huber: Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Das ist das gleiche Thema wie eben.
Antwort: Nein.
Die konsolidierte Datenplattform
GIS-Tool soll Transparenz über den
aktuellen wie den prognostizierten
Ausbauzustand, über die zur
Mitnutzung vorhandenen
Infrastrukturen, Liegenschaften,
Grundstücke, Trägerstrukturen sowie
über Baustellen herstellen.
Die unterschiedlichen Informationen
aus dem Breitbandatlas,
dem Infrastrukturatlas und den neu
geschaffenen Datenquellen werden dazu
im GIS-Tool auf einer Plattform
zugänglich gemacht.
Etabliert und betrieben wird das
GIS-Tool nach dem Aufbau durch die
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft.
Durch die Zusammenfassung der
verschiedenen Datenquellen kann aus
einer Hand den Bürgerinnen und
Bürgern ein Informationsportal zum
Netzausbau, den Unternehmen ein
Planungsportal und der MIG ein Portal
zur Identifizierung von
Mobilfunkfördergebieten synergetisch
bereitgestellt werden.
Hinsichtlich der Arbeit an der
Zusammenführung der Datenquellen und
deren zukünftigem Betrieb stehen die
MIG, die Bundesnetzagentur und das
Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Austausch.
Der Breitbandmonitor,
der unter der eben schon genannten
Internetadresse verfügbar ist,
besteht weiterhin unabhängig
von dem GIS-Tool.
Zur Verbesserung der
Mobilfunkversorgung wird ein ganzes
Maßnahmenbündel ergriffen.
Die Maßnahmen zielen insgesamt auf
eine Beschleunigung des Ausbaus ab,
indem die behördlichen
Genehmigungsverfahren vereinfacht
werden, die Verfahrensdauer
reduziert, die Zahl nutzbarer
Standorte erhöht, die gemeinsame
Nutzung gestärkt und die Akzeptanz
des Netzausbaus erhöht wird.
Vielen Dank. Sie haben eine
Nachfrage, Herr Kollege?
Bitte. Ich habe eine Nachfrage zu
dieser neuen Behörde,
die hier geschaffen wurde.
Dieser Megabehörde wurde
ein Haushalt von mehreren Milliarden
Euro gegeben. Es ist wirklich eine
sehr große Megabehörde als solche
muss man sie eigentlich benennen,
ohne dass bisher das haben Sie
auch erwähnt ganz konkret deren
Aufgaben benannt wurden und
begründet wurde, warum genau die
Schaffung dieser Behörde die
wirtschaftlichste Variante war;
denn
es gibt ja schon diese
Bundesnetzagentur. Deshalb würde ich
schon noch mal nachfragen:
Was sind denn die konkreten
Aufgabenbereiche dieser neu
geschaffenen Behörde,
auch in Abgrenzung zur
Bundesnetzagentur? Können Sie auch
noch mal bestätigen
und glaubhaft versichern,
dass die
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung
zur Schaffung der neuen Behörde eben nicht
interessengeleitet war,
um möglicherweise
Versorgungspöstchen für Abgeordnete
zu schaffen, die ausscheiden?
Ich kann Ihnen bestätigen,
dass das alles sehr sachgerecht
gemacht worden ist auch die
Wirtschaftlichkeitsuntersuchung,
wie Sie das von
uns zu Recht erwarten.
Ich kann Ihnen sagen:
Die Aufgabe dieser Gesellschaft ist
im Gesellschaftsvertrag festgelegt,
und
sie ist mit Beschluss des Parlaments
und unter Begleitung von
Parlamentsausschüssen so
eingerichtet worden,
dass diese Abgrenzungsprobleme
eindeutig gelöst sind.
Eine weitere Nachfrage?
Gut. Gibt es sonst eine Nachfrage?
Das ist nicht der Fall.
Die Frage 13
der Kollegin Eva-Maria Schreiber
wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 14 des
Abgeordneten Dr. Christoph Hoffmann,
FDP-Fraktion, auf:
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Die Variantenbetrachtung des
Ministeriums für Verkehr
Baden-Württemberg zur Überdeckelung
der A 98 zwischen
Karsau und Minseln liegt vor.
Das Regierungspräsidium Freiburg hat
mit Schreiben vom 27.
April 2021 dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur
weitere Informationen übersandt.
Die Autobahn GmbH des
Bundes prüft den Sachverhalt.
Zwischenzeitlich fanden unter anderem
Gespräche mit der
Planfeststellungsbehörde des Landes,
dem Regierungspräsidium Freiburg,
statt. Ein Entscheidungsvorschlag
wird erarbeitet.
Im Übrigen wird auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Frage 202 in
der Bundestagsdrucksache 19/26646
verwiesen. Herr Kollege Dr.
Hoffmann,
Sie haben eine Nachfrage.
Eine Nachfrage muss ich da schon
stellen; denn ich meine,
es ist schon seit Längerem bekannt,
dass die bisher geplante
Überdeckelung einem
Planfeststellungsverfahren nicht
standhalten wird. Da wäre es schon
Aufgabe, sich in
die Planung hineinzubegeben.
Die Regierungspräsidentin hat schon
vor mehr als drei Monaten gesagt,
es gebe da Probleme mit der
Planfeststellung. Von daher
verwundert es schon,
warum bisher keine Planungen von
Ihrer Seite, von Ihrem Haus aus
angeordnet worden sind,
um eine weitere Variante mit 390
Metern Länge vorwärtszubringen und
nicht das Schicksal der A 98 als
ewiger Baustelle weiter fortzusetzen;
an der wird schon
seit 50 Jahren gebaut.
Herr Kollege, Sie kennen ja den Fall:
Wir haben eine
79-Meter-Überdeckelung vorgesehen,
die nach Meinung der Planer
vollkommen ausreicht,
um die Bedingungen zu erfüllen,
die der Autobahnbau nach sich zieht.
Wunsch der Region aus dem Umfeld ist
es, stattdessen einen 390 Meter
langen Tunnel zu bauen mit
erheblichen Mehrkosten,
die begründbar sein müssen.
Bisher haben wir keine ausreichende
juristische Begründung durch das
Regierungspräsidium erhalten.
Es hat deshalb noch einmal Gespräche
vonseiten des
Bundesverkehrsministeriums auch mit
dem Regierungspräsidium gegeben.
Da ist noch mal eindringlich darauf
hingewiesen worden,
dass wir für unsere Entscheidung
wenn wir das für die Region so
machen sollen eine justiziabel
saubere Begründung brauchen,
aus der hervorgeht,
warum genau dieser längere Tunnel
für das, was damit erreicht werden
soll, zwingend erforderlich ist.
Dies ist notwendig,
um die Maßnahmen rechtlich korrekt
umsetzen zu können.
Herr Dr. Hoffmann,
eine weitere Nachfrage.
Vor zwei Tagen hat der Kollege
Bareiß, auch aus dem
Verkehrsministerium,
erklärt, dass ihm inzwischen
Unterlagen vom Regierungspräsidium
vorliegen, aus denen klar hervorgeht,
dass die bisherige Variante nicht
genehmigungsfähig ist.
Das ist genau das, was die
Regierungspräsidentin in Freiburg
schon seit Langem verkündet.
Es ist nicht unbedingt,
als was Sie es jetzt sozusagen
abqualifizieren, der Wunsch der
Region, sondern was eine
Regierungspräsidentin sagt,
das muss der Bürger ja auch für
bare Münze nehmen.
Und wenn sie sagt: Das ist nicht
genehmigungsfähig,
dann ist das ein deutlicher Hinweis
darauf, sich darüber Gedanken zu
machen, wie denn
die anderen Varianten aussehen
könnten. Also, es ist
nicht nur Wunsch der Region
das ist es sicher,
doch Sie haben recht:
Man muss es prüfen.
Aber wenn eine Regierungspräsidentin
das sagt, dann müsste es doch Anlass
für Ihr Haus sein,
darüber nachzudenken.
Deswegen haben wir die Gespräche
noch einmal geführt und darauf
hingewiesen, dass die Unterlagen,
die uns zugegangen sind,
so nicht ausreichend sind.
Da muss
deutlich nachgearbeitet werden.
Das weiß natürlich auch eine
Regierungspräsidentin;
denn die sind in der Regel sehr klug
und wissen genau damit umzugehen.
Hier findet ein gewisses
Ping-Pong-Spiel statt.
Das sollte man beenden,
indem man korrekte Unterlagen beim
Bundesverkehrsministerium einreicht.
Vielen Dank.
Eine weitere Nachfrage hierzu sehe
ich nicht. Dann kommen
wir zu den nächsten Fragen.
Die Frage 15 des Kollegen
Sven-Christian Kindler sowie die
Fragen 16 und 17 des Abgeordneten Dr.
Marcus Faber werden schriftlich
beantwortet. Ich rufe
die Frage 18 des Abgeordneten Torsten
Herbst auf: Herr Staatssekretär,
Sie haben das Wort.
Die Frage beantworte ich gerne.
Nach meinem Kenntnisstand sind
folgende Projekte abgeschlossen
worden: Fertiggestellt und
elektrifiziert wurde das dritte Gleis
FreilassingGrenze
Deutschland/Österreich,
Inbetriebnahme Dezember 2017.
Ausgebaut wurde die
Schienenstrecke HoyerswerdaHorka,
Staatsgrenze Deutschland/Polen,
Inbetriebnahme
im Dezember 2018.
Elektrifiziert wurde die
Strecke HerzogenrathStaatsgrenze
Deutschland/Niederlande bei Heerlen,
fertiggestellt und in Betrieb
genommen im Dezember 2018.
Mit ETCS Level I
ausgestattet wurde der Knoten Basel
mit der Einbindung
der Hochrheinbahn 2019.
Die Strecke MünchenLindau wurde bis
Dezember 2020 elektrifiziert.
Die Strecke UlmFriedrichshafenLindau,
die sogenannte Südbahn,
wird elektrifiziert und zum
Fahrplanwechsel im Dezember
2021 in Betrieb genommen.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Weitere Nachfragen hierzu
gibt es nicht,
vor allem, weil der Kollege Torsten
Herbst gar nicht anwesend ist,
wie ich feststellen darf.
Damit erübrigt sich die Frage 19 von
ihm: Elektrifizierung des deutschen
Schienennetzes. Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen. Die Frage 20 des
Abgeordneten Matthias Gastel wird
schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 21 des
Abgeordneten Matthias Gastel auf:
Er ist jedenfalls anwesend.
Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort. Die Auswahl der Maßnahmen des
deutschen Aufbau- und Resilienzplans
erfolgt unter der Maßgabe,
dass die Deutschland zustehenden
Mittel der Europäischen Aufbau- und
Resilienzfazilität im Wesentlichen
für vom Bund zu finanzierende
Vorhaben des Konjunktur- und
Zukunftspakets vom 3.
Juni 2020 eingesetzt werden.
Folgende Maßnahmen aus dem
Verkehrsbereich wurden
berücksichtigt: Zuschüsse zur
Errichtung von Tank- und
Ladeinfrastrukturen in Höhe von 700
Millionen Euro, Weiterentwicklung der
Elektromobilität in Höhe von 75
Millionen Euro, Förderung des
Ankaufs von Bussen mit alternativen
Antrieben in Höhe
von 1 Milliarde Euro,
Zuschüsse zur Förderung
alternativer Antriebe im
Schienenverkehr in Höhe von 227
Millionen Euro, Förderung der
Fahrzeug- und Zulieferindustrie für
Wasserstoff- und
Brennstoffzellenanwendung im Verkehr
in Höhe von rund 546 Millionen Euro
sowie Förderung der Digitalisierung
der Bahn durch
Ersatz konventioneller Stellwerke
bzw. des Schnellläuferprogramms zur
Beschleunigung des Rollouts der
digitalen Schiene Deutschland in
Höhe von 500 Millionen Euro.
Die Maßnahme soll dazu beitragen,
den Einstieg in die Digitalisierung
der Schiene zu beschleunigen.
Vielen Dank. Herr Kollege Gastel,
Sie haben eine Nachfrage?
Bitte schön. Herr Präsident,
vielen Dank. Die habe ich in der Tat.
Herr Staatssekretär Ferlemann,
wir haben ja jetzt das Jahr 2021,
das Europäische Jahr der Schiene.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen,
weshalb es hier nicht einen ganz
besonderen Investitionshochlauf für
die Schiene gibt.
Ich erinnere daran,
dass die Mittel für den Aus- und
Neubau das dritte
Jahr in Folge stagnieren.
Ich erinnere daran,
dass Sie mehr als 170
Schienenstrecken auf
Elektrifizierungsmöglichkeiten
untersucht haben und nur 8 davon
tatsächlich drankommen sollen.
Ich könnte hier noch viele,
viele weitere mögliche und sehr
sinnvolle Schwerpunkte für
Investitionen benennen,
aber ich kann sie eben kaum finden.
Also: Warum ist das Jahr der Schiene
nicht wirklich in den
Investitionsvorhaben dieses Jahres
bei Ihnen zu finden?
Herr Kollege, Schienenausbau sollte
man kontinuierlich betreiben und
nicht nur in einem Jahr,
weil es gerade das Europäische Jahr
der Schiene ist, wobei ich es sehr
begrüße, dass wir das in diesem
Jahr begehen, weil die Europäische
Kommission damit unseren Vorschlag
zum Europäischen Jahr der Schiene
2021 übernommen hat.
Wir werden im Haushalt 2022 erleben,
dass für Investitionen in die
Schiene das erste Mal in der
Bundesrepublik Deutschland mehr
Gelder zur Verfügung stehen als für
die Investitionen in die Straße, und
Sie werden über eine Fülle von
Programmen einen Investitionshochlauf
auf der Schiene erkennen können,
wenn Sie im Haushalt genau nachsehen.
Daran wird deutlich,
dass die Schiene einen erheblichen
Investitionsschwerpunkt dieser
Bundesregierung in Bezug auf die
Infrastruktur darstellt.
Im
Übrigen weise ich zurück,
dass man nur sieben oder acht
Strecken gefunden hat,
wie Sie sagen. Das sind Strecken,
die dem
Güterverkehr zusätzlich dienen.
In dem Programm sind überwiegend
Strecken des Personennahverkehrs
angesprochen, die seit der Bahnreform
nicht in die Zuständigkeit des
Bundes, sondern in die Zuständigkeit
der Länder fallen.
Insofern ist unser Ziel in
Deutschland, entweder alle Strecken
unter Fahrdraht zu haben jedenfalls
alle, auf denen Fern- und
Güterverkehr stattfindet oder auf
allen Strecken mit einem grünen
Antrieb, also mit Batterietechnologie
oder Wasserstofftechnologie,
zu fahren und dass der Verkehr auf
der Schiene möglichst schon bis 2030
komplett emissionsfrei fährt.
Sie haben
eine weitere Nachfrage,
Kollege Gastel. Bitte schön. Meine
erste Frage war natürlich kein
Plädoyer für Aktionismus im
Europäischen Jahr der Schiene,
sondern die Frage hat eher darauf
abgezielt, ob dieses Jahr nicht einen
Impuls für einen deutlichen
Mittelaufwuchs geben könnte.
Den gibt es für
die Schiene eben leider nicht.
Ich hatte es Ihnen gesagt:
Stagnation beim Aus- und
Neubau der Schiene das dritte Jahr in
Folge, doppelt so viele Mittel für
den Aus- und Neubau von Straßen.
Das ist eben leider die Realität,
die man
im Haushaltsplan wiederfindet.
Meine Nachfrage bezieht
sich auf ETCS,
also das Europäische
Zugbeeinflussungsystem,
von dem wir uns so manches
versprechen. Manche versprechen sich
vielleicht auch zu viel davon,
aber wir sind dafür; das ist keine
Frage. Und es ist auch klar,
dass das Ganze nur dann Sinn macht,
wenn es zügig abgewickelt und nicht
über Jahrzehnte gestreckt wird.
Ich würde jetzt gerne wissen,
was da die Strategie der
Bundesregierung ist,
um sowohl infrastrukturseitig als
auch fahrzeugseitig wirklich schnell
voranzukommen, und zwar nicht nur an
einzelnen Bahnknoten,
wie in Stuttgart, sondern wirklich in
der gesamten Fläche,
und um allen
Eisenbahnverkehrsunternehmen
entsprechende Angebote für die
Ausstattung der Fahrzeuge zu machen.
Was haben Sie da vor,
damit es zügig vorangeht und das
Ganze seine Vorteile
auch wirklich entfalten kann?
Es ist nicht ganz trivial,
ein 34 000 Kilometer großes
Schienennetz mit ETCS auszustatten.
Das ist
technologisch höchst anspruchsvoll,
und es ist auch finanziell eine
große Aufgabe, die der
Bund hier stemmen muss.
Wir haben zum schnellen Hochlauf das
sogenannte Starterpaket entwickelt,
mit dem wir relativ schnell Sie haben
den Knoten Stuttgart schon
angesprochen Strecken so miteinander
kombinieren können,
dass Neu- und Ausbaustrecken zu einem
Gesamtnetz zusammengebunden werden,
um relativ schnell ETCS auf langen
Linien möglich zu machen.
In der Zeit nach Beendigung des
Starterpakets werden wir
ETCS zügig ausrollen
Region für Region.
Dafür, wie man das machen will,
gibt es einen klaren Fahrplan.
Wir werden nach heutiger
Einschätzung bis 2040 brauchen,
um das Gesamtnetz mit
ETCS ausstatten zu können.
Es gibt
Bestrebungen, diesen Ausbaukorridor
zu beschleunigen, um das im Jahr 2035
zu erreichen. Daran
arbeiten wir derzeit, und
dazu dient unter anderem auch das in
diesem Jahr laufende
Experimentierprogramm mit der
Industrie, dem EBA und der DB AG,
um insbesondere die Stellwerke
relativ schnell umrüsten zu können.
Dieses Testprogramm läuft
in diesem Jahr.
Wir erwarten die Ergebnisse
zum Ende des Jahres,
um zu sehen, ob wir die Maßnahmen
dadurch beschleunigen können.
Vielen Dank. Die letzte Nachfrage in
der Fragestunde hat der Kollege Dr.
Kraft, AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Jahr der Schiene hin
oder her: Das letzte Krisenjahr hat
gezeigt, dass die Schiene keinen
Beitrag zur Krisensicherung im
Bereich der Mobilität
in Deutschland leisten kann.
Ganz im Gegenteil: Der Champion der
Coronamobilität war
der individuelle Pkw-Verkehr.
Ich frage Sie deswegen: Erstens.
Wie groß war der Einbruch der
Fahrgastzahlen im Fernverkehr
bei der Deutschen Bahn in den
vergangenen Krisenmonaten?
Zweitens. Halten Sie angesichts der
katastrophalen Einbrüche in diesem
Bereich die Mittelallokation in den
Bereichen Schiene und Straße
weiterhin für angemessen,
um dieses Land auf einen besseren,
krisensicheren Weg zu bringen?
Die Ausfälle im Fernverkehr lagen
bei bis zu 80 Prozent.
Es
ist unterschiedlich,
ob Sie eine Lockdown-Phase oder eine
Nicht-Lockdown-Phase während
der Pandemie
betrachten. Die Einbrüche sind aber
jeweils erheblich. Selbst in den
etwas besseren Zeiten hatten wir eine
mangelnde Auslastung von
etwa 50 Prozent.
Ich teile Ihre Einschätzung nicht,
dass wir noch mehr auf den
Verkehrsträger Straße und weniger
auf die Schiene setzen sollten.
Ich glaube, dass die Schiene als
europäisches Verkehrsmittel die
Aufgabe hat, mehr Verkehr aus dem
Luftverkehr und von der Straße auf
die Schiene zu ziehen.
Warum? Wenn wir das Ziel erreichen
wollen, ökologisch zu transportieren
sowohl Mensch als auch Güter,
dann ist das Verkehrsmittel der Wahl
die Schiene, und es ist das
europäischste Verkehrsmittel,
was wir haben. Das bedingt aber einen
guten Ausbau der Infrastruktur,
eine sehr moderne Technologie wir
sprachen ja eben über ETCS und gutes
rollendes Material.
Herr Staatssekretär. Wenn wir diese
Voraussetzungen erfüllen,
an denen wir mit Hochdruck arbeiten,
dann haben wir ein Verkehrssystem,
was zur großen Freude der Menschen
eine unglaublich gute,
aber auch ökologische
Transportmöglichkeit bietet,
sowohl für Personen im Nah- und im
Fernverkehr als auch für Güter.
Vielen Dank, Herr Staatssekretär;
das Ampelsystem dürfte im
Verkehrsministerium bekannt sein.
Herr Staatssekretär, ich bedanke
mich bei Ihnen ganz herzlich für die
Verweildauer, die Sie hier an den Tag
gelegt haben. Die nicht aufgerufenen
Fragen werden, wie immer,
schriftlich beantwortet.
Die Fragestunde ist damit beendet.
Die nicht beantworteten Fragen oder
nicht gestellten Fragen werden wir
über schriftlich beantwortet,
damit ist wie gesagt die Fragestunde
beendet. Ich rufe auf
den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Fraktion Die
Linke hate eine Aktuelle Stunde
verlangt, zu dem Thema Entlassung von
systemrelevanten Beschäftigten beim
Klinikkonzern Sana in der Pandemie
trotz Millionengewinn.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als Erstem dem Kollegen Jan
Korte, Fraktion Die Linke,
das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Worum geht es heute?
Ein privater Krankenhauskonzern,
nämlich die Sana Kliniken AG,
hat allein 2019 66
Millionen Euro Gewinn gemacht.
Was ist daraus die Conclusio?
Sie schmeißt 1 000 Beschäftigte
raus. Dazu schreibt der
Konzernbetriebsrat an die
Bosse des Vorstandes
ich zitiere: Ohne die Kolleginnen und
Kollegen an den
Patienteninformationen,
der Bettenreinigung,
des Lagers und der Versorgungsdienste
ständen viele unserer
Klinken vor der Kapitulation.
Wie wäre die Pflege und die
medizinische Betreuung,
die eh schon kaum zu leisten sind,
möglich ohne Stationshilfen und
Patientenbegleitdienst?
Daraus kann
es für den Deutschen Bundestag nur
eine Schlussfolgerung geben:
Diese Kündigungen müssen sofort vom
Tisch, und der Grundsatz Ein Betrieb,
eine Belegschaft muss gelten
auch in diesem Konzern.
Die zweite Schlussfolgerung,
die wir daraus ziehen müssen und das
ist eigentlich nichts Neues;
es ist erschreckend,
dass man das hier anhand von solch
unfassbaren Vorgängen immer
wieder aufrufen muss,
ist, dass der Irrweg der
Privatisierung der Krankenhäuser
sofort gestoppt werden muss.
Um das einmal für all diejenigen,
die das erleiden müssen Patienten,
Beschäftigte und andere und für all
die Menschen da
draußen übersetzt zu sagen:
Krankenhäuser müssen Menschen
bestmöglich gesund machen
und keinen Profit abwerfen.
Das muss die Maxime der Politik sein.
Diese Vorgänge führen uns zu einer
sehr grundsätzlichen Frage:
In was für einer Gesellschaft und
was für einem Land
wollen wir eigentlich leben?
Deswegen müssen wir uns
grundsätzlich fragen:
Was bedeutet Privatisierung?
Privatisierung von öffentlichem
Eigentum bedeutet nichts anderes als
Raub und Enteignung der Bevölkerung.
So einfach ist das.
Das hatte seinen guten Grund mit dem
Beginn der Bundesrepublik Deutschland
und übrigens auch in der DDR,
wo es, um das hier auch mal klar zu
sagen, auch einen vorbildlich
organisierten Gesundheitsbereich gab.
Es hatte schon einen Sinn,
warum die Gesundheit in
staatlicher Hand gewesen ist.
Das war eine sehr sinnvolle Sache,
weil Krankenhäuser und
Gesundheitsversorgung Kerne des
Sozialstaates sind.
Die Grünen können sich ja gleich an
die Seite von Jens Spahn werfen;
dazu haben Sie gleich die
Gelegenheit. Ich will sagen das ist
der zweite Punkt zur Privatisierung:
Privatisierung geht grundsätzlich
immer auf Kosten der Beschäftigten.
Bei mir in Sachsen-Anhalt,
in meinem Wahlkreis,
treibt ein besonders übler
Krankenhauskonzern sein Unwesen,
nämlich Ameos.
Eine Beschäftigte hat Folgendes dazu
gesagt, was Privatisierung für die
Mitarbeiter dort bedeutet das sollte
man sich mal sehr gut anhören;
ich zitiere: Vor sechs Jahren wurden
wir an Ameos verkauft.
Im wahrsten Sinne des Wortes.
Als wir übernommen wurden,
hatten wir eine gut laufende
Einrichtung, wo verschiedene
medizinische Bereiche Hand in Hand
miteinander gearbeitet
haben. Heute sieht man frustrierte,
gestresste Mitarbeiter,
traurige Patienten
und genervte Angehörige.
Wie konnte es so weit kommen?
Geld wurde über Leben gestellt.
Das ist der Kern, über den wir hier
heute reden, und deswegen
will ich Folgendes sagen,
was ganz interessant ist vielleicht
als kleiner Servicehinweis an die
spärlich besetzten Reihen der
CDU/CSU; das müssen Sie alle,
die zuhören, wissen:
2018 haben die Anteilseigner von Sana
der CDU/CSU 85 000 Euro gespendet;
das ist zumindest der Betrag,
der offiziell angegeben wurde.
Das beantwortet immerhin die Frage,
wie es so weit kommen konnte: Sie
sind nämlich geschmiert worden von
dem privaten Krankenhauskonzern
so einfach ist das.
Eines ist doch wirklich irre:
In den Zeiten der Pandemie überhaupt
Pflegepersonal und kräfte in den
Krankenhäusern zu feuern,
ist ja schon völlig bekloppt.
Aber es geht noch deutlich
bekloppter: Im Jahr der Pandemie,
im Jahr 2020, wurden in der
Bundesrepublik allen Ernstes 21
Kliniken dichtgemacht.
Das sind doch kaputte Zustände!
Wo leben wir hier eigentlich?
1991 gab es in der Bundesrepublik
gerade vereinigt 2 411 Kliniken,
und 2019 gab es
gerade noch 1 914 Krankenhäuser.
Und warum ist das so?
Das ist so, weil es dazu politische
Entscheidungen gegeben hat,
die das so vorgesehen haben.
Noch vor anderthalb Jahren
hat Jens Spahn keine Ahnung,
wo der Gesundheitsminister überhaupt
ist; das ist auch eine gute Frage
gefordert: Wir brauchen mehr Mut bei
Krankenhausschließungen.
Was ist das für eine zynische
Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das waren seinerzeit die
politischen Entscheidungen,
und deswegen das
hat die Pandemie doch auf
erschreckende Weise
gezeigt brauchen wir
jetzt andere politische
Entscheidungen. Das kann doch nur die
einzige logische
Schlussfolgerung sein.
Was also tun?
Erstens. Ein sofortiger Stopp aller
Privatisierungen. Zweitens.
Ein sofortiger Stopp aller
Krankenhausschließungen.
Drittens. Wir brauchen sofortige
umfangreiche Hilfe für die Kommunen,
in denen es noch kommunale
Krankenhäuser gibt,
die aufgrund der pandemiebedingten
Ausfälle vor der Pleite stehen.
Denen
muss sofort geholfen werden.
Viertens. Es muss eine ganz neue
Regel geben, und die
kann man einfach beschließen,
Kommen Sie zum Schluss,
bitte. und zwar die Regel:
Die privaten Krankenhauskonzerne,
die Dividenden auszahlen,
bekommen keinen Cent Steuergeld mehr.
So einfach ist das!
Das könnten wir hier beschließen.
Last, but not least,
Herr Kollege! es muss endlich darum
gehen, eine anständige,
würdige und respektvolle Bezahlung
der Pflegekräfte, der
Reinigungskräfte und all der anderen
zu gewährleisten. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss!
Das kann
politisch entschieden werden.
Da haben Sie so versagt!
Und das ganze
Sonntagsredengeschwätz,
Herr Kollege Korte,
kommen Sie bitte zum Schluss!
das wir seit einem Jahr hören
Da müsste man echt noch was zu
sagen! Herr Kollege Korte,
kommen Sie bitte zum Schluss!
Dieses ganze Gerede kann man sich
sparen, wenn man hier nicht Ich habe
Ihnen gerade das Wort entzogen.
Sie als Parlamentarischer
Geschäftsführer müssen das wissen:
Wir haben eine Aktuelle Stunde,
und wir haben fünf Minuten Redezeit
vereinbart. Sie waren 40 Sekunden
drüber. Ich bitte alle Beteiligten,
wenn ich sie auffordere,
meiner Bitte künftig auch
nachzukommen, sonst werde
ich das Wort entziehen.
Alle anderen Redner haben
auch nur fünf Minuten.
Nächster Redner ist der Kollege
Lothar Riebsamen, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Jede Meldung, dass irgendwo,
in irgendeiner Branche vielleicht im
eigenen Wahlkreis, Mitarbeiter einer
Firma entlassen werden,
macht zunächst betroffen.
Die schlechte Nachricht betrifft
natürlich in erster Linie
diejenigen, die die Kündigung
bekommen, und deren Familien.
Als Zweites muss man dann die Frage
stellen: Was ist denn
der Grund für diese Kündigung?
Herr Korte, Sie haben in Ihrer Rede
nicht einen einzigen Satz dazu
gesagt, warum Sana diese
Änderungskündigungen ausspricht
nicht einen Satz! Stattdessen haben
Sie nur gewettert. Ich weise
entschieden zurück,
dass die CDU von Sana geschmiert
wurde. Das ist kompletter Unsinn.
Sie haben nur polemisiert.
Sie haben nur Wahlkampf gemacht,
und Sie haben keinen einzigen
sachlichen Satz zu diesem Thema
gesprochen. Sie haben skandalisiert.
Sie haben sogar den Gewinn von Sana
skandalisiert. Sana ist
ein Konzern, der 2,8 Milliarden
Umsatz macht und 68 Millionen Gewinn.
Das sind 2,4 Prozent Gewinn,
und das skandalisieren Sie.
Ich sage Ihnen mal was:
2,4 Prozent Gewinn sind zu wenig,
egal ob es ein privater Konzern ist,
ob es ein gemeinnütziges Haus oder
ein kommunales Haus ist.
Mit 2 Prozent kann man keine
Innovationen und keine
Digitalisierung voranbringen,
und schon gar nicht kann man das
auffangen, was die Länder nicht an
Investitionskosten bezahlen,
obwohl sie eigentlich zahlen
müssten. Der Gewinn müsste
jedenfalls deutlich höher als 2
Prozent sein. Diese 2 Prozent Gewinn
sind weit entfernt von dem,
was Sie hier sonst immer erzählen.
20 Prozent Umsatzrendite,
das prangern Sie doch immer an.
Jetzt kommt der Sana-Konzern 2019
wohlgemerkt auf mickrige 2 Prozent,
und das wird auch noch skandalisiert
von Ihnen. Wissen Sie,
das ist einfach nur daneben!
Ich weiß nicht: Verstehen Sie von
der Sache nichts, oder geht
es Ihnen einfach nur um
Polemik? Jetzt kommen wir doch mal zu
den Gründen. Wir haben einen
Pflegepersonalmangel,
und darauf hat
diese Regierung reagiert.
Wenn ich mich richtig entsinne,
hat die Fraktion Die Linke es sogar
positiv aufgenommen,
dass man die Pflegekosten aus dem
Fallpauschalenbudget herausgenommen
hat. Es war völlig klar,
dass dies zu sehr schwierigen
Umstrukturierungsprozessen führt,
weil Servicekräfte und um die geht
es hier Teil der Pflege und mit ihr
eng verzahnt sind. Beim Sana-Konzern
gehören sie zu einer separaten
Servicegesellschaft
wie in vielen
anderen Krankenhäusern auch.
Die Folge des Pflegebudgets ist,
dass umstrukturiert werden muss:
Die Pflege- und Servicekräfte
müssen also aus der
Servicegesellschaft,
die Sie so verdammen,
herausgenommen und in das normale
Pflegebudget des Krankenhauses
überführt werden.
Es muss also umstrukturiert werden.
Aus diesem Grunde sind die
Kündigungen ausgesprochen worden.
Das ist doch die Wahrheit!
Wenn wir hier Gesetze machen,
dann sollten wir eigentlich froh
sein, wenn sie auch umgesetzt werden.
Natürlich bin ich auch der Meinung,
dass wir genau hinsehen müssen,
dass hier nicht unterm Strich Stellen
abgebaut wurden. Es stellt sich schon
die Frage: Wer
macht zukünftig die Arbeit?
Wie man
den Verlautbarungen von Sana
entnehmen kann, sollen dieselben
Leute, die bisher im Servicebereich
tätig waren, zukünftig in die
Pflege integriert werden.
Wenn Sie in den letzten Monaten ein
bisschen Zeitung gelesen haben,
vor allem die Fachzeitungen,
dann wissen Sie ganz genau,
dass es einen sehr intensiven Prozess
mit vielen Verhandlungen zwischen den
Krankenhäusern und den Kassen
darüber gegeben hat,
welche Servicebereiche,
welche Hol- und Bringdienste,
welche Funktionsbereiche man nun in
das Budget hineinnimmt
und welche nicht. Genau
um die Umsetzung dieses Prozesses
geht es jetzt bei diesen
Kündigungen. Wir können daher nicht
dem Sana-Konzern oder welchem Konzern
auch immer irgendeinen Vorwurf
machen, wenn er genau das tut,
was wir im Sinne der Pflege in dieser
Legislaturperiode Gutes vorgegeben
haben. Und das lassen wir uns auch
von Ihnen nicht madig machen!
Vielen Dank, Herr Kollege Riebsamen.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Sichert, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! An den Sana-Kliniken sieht
man wunderbar, was alles schiefläuft
im deutschen Gesundheitssystem,
und dass der Staat nicht die Lösung
ist, sondern die
Ursache des Problems.
Während zu normalen Zeiten maximal
ein paar Hundert
Krankenhausbeschäftigte in
Kurzarbeit sind, sind es
in diesem Lockdown 10 000;
im ersten Lockdown waren
es gar 60 000.
Das liegt schlicht daran,
dass die Regierung das ganze
Gesundheitssystem hysterisch auf die
Bekämpfung einer einzigen Krankheit
ausrichtet, obwohl viel mehr Menschen
an anderen Krankheiten sterben.
Ganze Abteilungen oder gar Kliniken
werden geschlossen,
Reha- und Vorsorgetermine verschoben
und Behandlungen gestrichen oder
gekürzt. Service und Patientennähe
sind gerade nicht gefragt.
Die passen nicht in die Hysterie.
Da ist es nur konsequent,
dass die Sana-Kliniken über 1 000
Stellen im Servicebereich streichen.
Liebe Sana-Mitarbeiter,
Sie werden arbeitslos,
weil die Bundesregierung Ihre Arbeit
nicht wertschätzt.
Die Fokussierung der Regierung nur
auf Corona kostet nicht nur Tausende
Arbeitsplätze, sondern sie schädigt
auch die Gesundheit
von Millionen Menschen.
Unzählige Menschen erkranken
psychisch schwer durch den Lockdown,
und die Entwicklungsschäden
bei Millionen Kindern durch
Panikmache und soziale
Isolation sind katastrophal.
Experten sagen uns,
dass 20 000 Menschen zusätzlich an
Krebs sterben werden,
weil durch den Lockdown
Vorsorgeuntersuchungen
verschoben wurden.
240 000 Menschen, also die
Einwohnerzahl eines kompletten
Bundestagswahlkreises,
sterben jedes Jahr an Krebs.
Wo ist das konsequente politische
Vorgehen gegen Krebs?
Wo sind die Politiker,
die eine Kerze für
diese vielen Toten anzünden?
Es gibt sie nicht, weil Sie nur dann
Trauer heucheln, wenn
es Ihnen politisch nutzt.
Ihre Politik hat dafür gesorgt,
dass in großen Teilen des
medizinischen Bereichs nicht die
Gesundheit der Patienten
im Vordergrund steht.
Sie machen Deutschland zur
gesundheitspolitischen Servicewüste.
Ein Beispiel: Obwohl sich die Zahl
der Geburten in Deutschland in den
letzten 30 Jahren kaum geändert hat,
wurde die Zahl
der Geburtskliniken halbiert.
Selbst in der angeblichen
Pandemiebekämpfung stellen Sie
völlig falsche Weichen.
Seit März letzten Jahres wissen wir
aus China, dass zu frühe invasive
Beatmung für
Coronapatienten tödlich ist.
Darauf weist auch der oberste
deutsche Lungenfacharzt
Thomas Voshaar hin.
Und die Daten aus Krankenhäusern
zeigen uns auch schon lange:
Dort, wo frühzeitig invasiv beatmet
wird, ist die Todesrate um ein
Vielfaches höher als dort,
wo nur im äußersten
Notfall invasiv beatmet wird.
Und was machen Sie?
Sie setzen einen fetten
fünfstelligen Betrag pro Patient als
Anreiz für die Krankenhäuser,
frühzeitig invasiv zu beatmen.
Ihre Politik tötet Menschen.
Ihre Politik macht Menschen
arbeitslos, und sie schürt Hysterie.
Seit Juli letzten Jahres gibt es
keinen Anstieg bei den
Intensivpatienten. Die Zahl ist über
die ganzen Monate hinweg konstant.
Das Bundesgesundheitsministerium
selbst sagte wortwörtlich:
Im Jahresdurchschnitt waren 4 Prozent
aller Intensivbetten mit
Coronapatientinnen und
patienten belegt.
Da die Auslastung der Betten übers
Jahr hinweg konstant ist,
Sie aber Hysterie schüren wollen,
sorgen Sie für eine Abnahme der Zahl
der freien Betten. Mit dem 21 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes
bekommen Krankenhäuser deutlich mehr
Geld, wenn sie zumindest zu 75
Prozent oder 85
Prozent ausgelastet sind.
Sie haben einen finanziellen Anreiz
dafür geschaffen, dass
Krankenhäuser freie
Kapazitäten abbauen.
Die Sana Kliniken suchen übrigens
trotzdem händeringend Personal,
nämlich als Pflegekräfte.
Und obwohl der Pflegemangel seit
Jahren bekannt ist,
versagt die Politik auch hier.
Wo bleiben denn die Maßnahmen,
um Pfleger und Intensivpfleger zu
gewinnen und langfristig zu halten?
Wo bleibt die
Aufstockung der Kapazitäten?
Wo bleibt die Rettung von
Menschenleben, indem man
Krankenhäusern Anreize schafft,
erst dann invasiv zu beatmen,
wenn es gar keine
andere Möglichkeit mehr gibt?
All diese Maßnahmen gibt es nicht,
und ich kann Ihnen auch sagen,
warum es sie nicht gibt:
weil für Sie nicht die Gesundheit
der Menschen im Vordergrund steht,
sondern nur die
eigene Profit- und Machtgier.
Wir müssen diesen
gesundheitspolitischen
Irrweg beenden.
Es muss endlich wieder das Wohl der
Patienten im Vordergrund stehen.
Dann ist auch wieder Platz für
ausreichend Servicemitarbeiter
im Gesundheitswesen.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Martina Stamm-Fibich,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! An negativen Nachrichten
herrscht in diesen
Tagen wirklich kein Mangel.
Aber selbst inmitten dieser Pandemie
sind die angekündigten Entlassungen
durch die Sana Kliniken AG ein
absolutes Negativ-Highlight.
Bis Ende des Jahres 2021 will Sana
rund 1 000 Beschäftigte auf die
Straße setzen, und das betrifft
insbesondere Stationsassistenzen,
Hol- und Bringdienste sowie die
Beschäftigten an den Pforten und
im Sicherheitsdienst.
Was mich besonders wütend macht:
Der Grund für die angekündigten
Restrukturierungsmaßnahmen liegt
nicht etwa in der unverschuldeten
wirtschaftlichen Schieflage.
Nein, hier geht es lediglich um die
knallharte Durchsetzung von
Kapitalinteressen auf dem Rücken der
Beschäftigten durch einen äußerst
profitablen Klinikkonzern,
und das inmitten
der dritten Pandemiewelle.
Das schlägt dem Fass den Boden aus.
Das ist eine
offene Provokation und Egoismus
in Reinform. Man
kann sich nur wundern:
Anscheinend war es dem Sana-Vorstand
ein großes Anliegen,
bestmöglich zu beweisen,
dass die häufig geübte Kritik an
der Renditeorientierung im deutschen
Gesundheitswesen absolut
gerechtfertigt ist.
Da kann ich nur sagen:
Herzlichen Glückwunsch,
Ziel erreicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Weil wir hier kein substanzloses
Bashing betreiben wollen,
will ich das Ganze
in den richtigen Kontext setzen.
Laut den Geschäftsberichten der
Jahre 2015 bis 2019 hat der Konzern
allein in diesem Zeitraum einen
Reingewinn von circa
423 Millionen Euro
nach Steuern erwirtschaftet.
Zur Erinnerung: Das sind Gelder aus
der Solidargemeinschaft!
In der Pandemie
hat die Gemeinschaft die
Krankenhäuser des Landes,
unter anderem auch die Sana,
mit Milliarden
an Steuergeldern gestützt.
Das war eine
gute und richtige Entscheidung.
Der Bundestag hat damit Verantwortung
für den Erhalt der
Krankenhausstrukturen und damit auch
für die Versorgung
der Bevölkerung übernommen.
Dass dann aber im Gegenzug ein
privater Klinikkonzern,
der durch die Maßnahmen stark
profitiert hat, selbst jegliches
Verantwortungsbewusstsein gegenüber
der Belegschaft vermissen lässt und
die Zukunft der Beschäftigten auf
dem Altar der eigenen
Profitorientierung opfert,
ist für uns nicht akzeptabel.
Und anders kann man
das auch nicht sagen.
Es bleibt nämlich festzuhalten:
Profitgier eins, gesellschaftliches
und soziales
Verantwortungsbewusstsein null.
Jetzt gibt es aber auch diejenigen,
die auf die Ankündigung des
Vorstandes verweisen,
dass es zeitnah Verhandlungen zum
Interessenausgleich und
Sozialplan geben soll.
Das ist keine Großtat;
das ist betriebliche Mitbestimmung.
Und noch einmal zur Erinnerung:
Es ist nicht das erste Mal,
dass Sana beim Umgang mit den
Arbeitnehmerrechten
negativ auffällt.
Viele der Kolleginnen und Kollegen,
die jetzt entlassen werden sollen,
waren bis zur Ausgliederung in die
jetzt betroffenen
Tochtergesellschaften
festangestellte Mitarbeiter.
Sie haben bereits damals empfindliche
Einbußen hinnehmen müssen.
Und als ehemalige Betriebsrätin
wünsche ich dem Gesamtbetriebsrat
und den Beschäftigten aus ganzem,
vollem Herzen, dass bei den
anstehenden Verhandlungen doch noch
etwas Ordentliches herauskommt.
Lassen Sie mich zum Ende einen
Ausblick wagen: Welche Lehren können
wir aus dem vorliegenden Fall ziehen?
Erstens. In der Coronakrise wurde
einmal mehr überaus deutlich,
dass Gewinnmaximierung und
Kostenminimierung in der
Gesundheitsversorgung nicht das Maß
aller Dinge sein dürfen.
Wenn einige Akteure im System aber
partout nicht verstehen wollen,
dass das deutsche Gesundheitssystem
kein Selbstbedienungsladen ist,
sondern auf dem Prinzip Geben und
Nehmen beruht, werden wir uns als SPD
in der nächsten Legislaturperiode
dafür einsetzen, dass die
Spielräume für solche Player
deutlich enger werden.
Zweitens. Die Tendenz zur Filetierung
von Unternehmen und Ausgliederung von
ganzen Geschäftsbereichen in
Tochtergesellschaften,
was wir seit den 80er-Jahren in jedem
Jahrzehnt mehr und mehr erleben,
hat in vielen Bereichen zu erheblich
schlechteren Arbeitsbedingungen und
niedriger Bezahlung beigetragen.
Das ist auch ein Teil der Wahrheit,
dem wir uns stellen müssen,
wenn wir beklagen, dass viele
Menschen zu wenig verdienen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da helfen keine Krokodilstränen.
Damit muss Schluss sein. Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Stamm-Fibich.
Punktgenaue Landung.
Nächster Redner ist der Kollege
Pascal Kober, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken,
Sie beantragen eine Aktuelle Stunde
zu den geplanten Umstrukturierungen
beim Klinikkonzern Sana,
bei dem laut Nachrichten bis zu 1 000
Arbeitsplätze gefährdet
sein könnten.
Aber wenn Sie ehrlich wären,
dann würden Sie zugeben,
dass im Moment noch überhaupt gar
nichts entschieden ist.
Und wenn Sie ehrlich wären,
dann würden Sie zugeben,
dass sich die Konzernleitung ja
öffentlich verpflichtet hat,
den engen Schulterschluss mit dem
Betriebsrat zu suchen und
tatsächlich einen
sozialverträglichen Plan aufzulegen.
Und da frage ich mich,
warum ausgerechnet Sie von den Linken
dem Betriebsrat so wenig zutrauen.
Da würde ich doch erst einmal ein
Stück weit abwarten,
liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linken.
Aber klar ist auch,
dass jeder Arbeitsplatzverlust in
einer sozialen Marktwirtschaft einer
zu viel ist. Er ist nicht
auszuschließen in einer Dynamik,
die die soziale Marktwirtschaft mit
Veränderung, mit dem Neugründen von
Unternehmen und mit dem Einstellen
von Geschäftsbereichen ausmacht.
Aber klar ist auch,
dass jeder Arbeitsplatzverlust
natürlich überwunden werden muss;
denn jeder Arbeitsplatzverlust ist
eine individuelle Härte.
Er ist eine Tragödie für eine
Person, für eine Familie,
für ihr Umfeld.
Deshalb müssen alle Anstrengungen
unternommen werden,
dass die Arbeitslosigkeit nicht ein
Dauerzustand wird, sondern dass
schnell neue Arbeitsplätze entstehen
und die Vermittlung in neue
Arbeitsplätze gelingt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken, ich muss Ihnen jetzt schon
sagen, dass ich ein bisschen Zweifel
habe, worum es Ihnen
denn eigentlich geht. Denn
wenn es Ihnen um das Schicksal von
Arbeitslosen ginge,
dann würden Sie vielleicht einmal
Ihren Blick ins Land schweifen lassen
und über die vielen Tausend
Arbeitsplätze reden,
die jetzt aufgrund einer verfehlten
Coronapolitik zur Disposition stehen.
Da reden Experten von der Schließung
von 35 000 Betrieben.
Da stehen 30 000 Arbeitsplätze im
Handel und im Verkehr zur
Disposition. 90 000 Arbeitsplätze im
gewerblichen Bereich sind gefährdet.
Das IAB befürchtet,
dass 150 000 Selbstständige ihre
Selbstständigkeit einstellen müssen
und arbeitslos werden.
Der Hotel- und Gaststättenverband
berichtet, dass jeder vierte Betrieb
vor dem Aus stehen könnte,
was den Verlust von 500 000
Arbeitsplätzen bedeuten könnte,
und nicht zu vergessen die
freischaffenden Künstlerinnen und
Künstler, von denen ein Drittel im
Moment sagen muss, dass sie ihre
Geschäftstätigkeit aufgeben werden.
Da muss ich sagen: Ich blicke in die
Regierungskoalition und frage:
Was haben Sie alles versäumt?
Das hängt natürlich auch damit
zusammen, dass die Novemberhilfen
erst im Januar kamen,
dass die Dezemberhilfen erst im
Februar kamen und dass die
Überbrückungshilfe III erst
im März kam.
Aber auch das ist natürlich
verschüttete Milch.
Wir sollten jetzt vor allen Dingen in
die Zukunft schauen.
Was ist für die Zukunft gefordert?
Für die Zukunft gefordert ist,
dass wir jetzt alles dafür tun,
dass die Unternehmen möglichst gut
aus der Krise kommen.
Dazu müssen wir
sie beispielsweise entlasten.
Allein wenn wir die
Aufbewahrungsfristen von
steuerrelevanten Unterlagen von zehn
auf fünf Jahre verkürzen würden,
könnten wir die Unternehmen um
Bürokratiekosten von in Summe 1,7
Milliarden Euro entlasten.
Würden wir die Grenze zur
Buchführungspflicht von 600 000 auf
1 Million Euro anheben,
dann könnten die Kosten von 48 300
Arbeitsjahren eingespart werden.
Dieses Geld könnte in Innovation und
neue Arbeitsplätze in den
Unternehmen fließen.
Das könnten wir als Gesetzgeber hier
einfach einmal beschließen.
Unsere Unternehmen kämen
aus dieser Krise heraus,
wenn wir sie entlasten würden.
Reden wir über
die öffentliche Verwaltung.
Hätten wir das Niveau der
Digitalisierung wie Estland,
dann würden wir Kosten in unserer
Volkswirtschaft von 78 Milliarden
Euro sparen. Das ist Geld,
das wir in der Zukunft für
Innovationen in den Unternehmen und
für neue Arbeitsplätze
brauchen. Da kann ich nur sagen:
Das ist die große Herausforderung,
vor der wir stehen.
Wir müssen jetzt schon die richtigen
Weichen stellen, aber vor allen
Dingen mit der richtigen Regierung
ab dem September für die nächsten
vier Jahre. Deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken: Vertrauen Sie mal der Kraft
des Betriebsrates der Sana AG!
Jetzt warten wir doch mal ab,
was der zu leisten in der Lage ist,
wenn er sich mit der
Geschäftsleitung zusammensetzt und
einen Sozialplan erstellt!
Vielleicht kommt ja alles gar nicht
so schlimm. Das jedenfalls ist den
Beschäftigten zu wünschen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Kober.
Kollege Korte,
dass Sie erst jetzt wissen,
wofür die FDP steht,
das erstaunt mich.
Gut, sehr schön. Die Fronten sind
klar. Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Maria Klein-Schmeink vom
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es geht hier eigentlich nicht darum,
ob die Fronten klar sind oder nicht;
vielmehr sollte es darum gehen,
ob eine gute Versorgung im
Krankenhausbereich gesichert ist.
Das ist die Aufgabe,
die wir hier zu lösen haben.
Unsere Aufgabe ist es nicht,
hinter Fronten
miteinander zu diskutieren.
Da muss ich ganz klar meinem
Vorredner von der FDP,
aber auch Richtung CDU sagen:
Natürlich ist Kritik an diesem
Verhalten angemessen und richtig.
Was für eine
Situation haben wir denn?
Wir haben auf der einen Seite die
Beschäftigten in den
Krankenhäusern, die mehr als ein
Jahr lang unter ganz großen Mühen,
großen Belastungen und großen
Risiken versucht haben,
die Versorgung so
gut wie möglich sicherzustellen.
Auf der anderen Seite hat es
natürlich auch kleinere Häuser
gegeben, die so gut wie kaum
Patientinnen und Patienten versorgen
konnten, einfach weil die Situation
durch Corona so war,
wie sie war.
Das ist doch die Situation,
mit der wir umgehen müssen.
Da muss man in Richtung
Bundesregierung sagen:
Es war richtig, Freihaltepauschalen
auszukehren und sicherzustellen,
dass diese so notwendige
Krankenhausversorgungsstruktur nicht
baden geht, sondern gesichert bleibt
und aufrechterhalten wird.
Das war richtig. Das war zum Teil
nachsteuerungsbedürftig,
aber es war richtig.
Als privater Klinikkonzern eine
solche Situation auszunutzen,
auch gesetzliche Regelungen zur
Stärkung der Pflege in den
Krankenhäusern so auszunutzen,
dass man andere Funktionsbereiche
wiederum outsourct oder deren
Mitarbeiter entlässt,
ist kein Beitrag zur Sicherstellung
der Krankenhausversorgung.
Das muss an dieser Stelle glasklar
benannt sein. Ich muss auch sagen:
Wir reden immer von der Vielfalt der
Krankenhausversorgung sowie der
Versorger und Träger.
Dazu stehen wir als Grüne im Prinzip
auch. Aber es ist auch ganz klar:
Wir müssen sicherstellen,
dass diese Träger auch wirklich der
Gemeinwohlorientierung und der
Daseinsvorsorge verpflichtet bleiben.
Es kann nicht sein,
dass wir Gelder der
Versichertengemeinschaft dafür
auskehren, dass überhöhte
Gewinnausschüttungen möglich
werden, und das auch noch in einer
Krisensituation, in der wir
erhebliche gesellschaftliche
Aufwendungen geleistet haben,
um diese Bereiche zu sichern.
Es kann nicht deren Umkehreffekt
sein, dass gleichzeitig Menschen
freigestellt werden und rechtliche
Regelungen ausgenutzt werden.
Das darf nicht passieren!
Ich möchte von diesem Klinikträger
auch wissen: Was passiert denn dann?
Wie wird denn nachher der
Sicherstellungsauftrag wirklich
eingelöst? Denn
natürlich brauchen wir Botendienste.
Natürlich brauchen wir Bringdienste.
Natürlich brauchen wir Infopoints
und alle diese Funktionsberufe,
die in den Krankenhäusern zu finden
sind. Es kann nicht sein darüber
hätte man ja sprechen können,
dass es keine Wiedereingliederung in
den Konzern, in die örtlichen
Krankenhäuser geben wird.
Das ist nach dem Schreiben,
das wir erhalten haben,
nicht sichergestellt.
Es geht erst einmal um eine
Entlassung aus der Service GmbH.
Wir wissen noch nicht,
was folgen wird. Es wird ein
großzügiges Angebot an den
Betriebsrat gemacht.
Doch über Sozialpläne zu reden,
das heißt noch lange nicht,
dass diese Menschen hinterher in den
Krankenhäusern zu bestimmten
Bedingungen wiedereingestellt sind.
Das muss man ganz glasklar
kritisieren, und das
kann so nicht gehen.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir eine Krankenhausreform mit
drei großen Elementen machen.
Wir brauchen eine vernünftige
Entgeltstruktur, die Vorhaltekosten
auch tatsächlich absichert.
Wir brauchen eine Krankenhausplanung,
die am tatsächlichen Bedarf
ausgerichtet ist. Und wir brauchen
eine
Krankenhausinvestitionskostenfinanzi-
erung, die dem entspricht,
was tatsächlich gebraucht wird,
damit nicht länger Mittel,
die eigentlich für die Behandlung
vorgesehen sind, in
Investitionsmittel umgemünzt werden.
Das müssen wir sicherstellen.
Herr Korte, das geht auch an die
Adresse der öffentlichen Träger.
Das geht nicht nur an die Privaten;
das geht an die frei Gemeinnützigen,
das geht an die Kommunalen genauso
wie an die Privaten.
Da ist es zu gewährleisten,
dass wir vernünftige,
gute Richtlinien, Leitplanken haben,
die für alle Trägerbereiche
sicherstellen, dass wir mit unseren
öffentlichen Mitteln eine gute
Patientenversorgung bereitstellen.
Das muss gewährleistet sein.
Sie sind herzlich eingeladen,
an dieser
Krankenhausreform mitzuwirken.
Drei Anträge liegen vor.
Wir werden demnächst eine Anhörung
haben. Frau Kollegin.
Ich bin gespannt, was die FDP sagt;
ich bin gespannt, was die Union sagt.
Dann werden wir mal schauen,
wohin wir kommen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Matthias Zimmer,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich habe es mir eigentlich
zur Angewohnheit gemacht,
dass, bevor ich mich aufrege,
ich mich erst
mal gründlich informiere.
Das habe ich in
dem Fall jetzt auch gemacht.
Aber zunächst einmal vielleicht zwei
Worte zu dem Redebeitrag meines
Kollegen Pascal Kober.
Ich glaube, es ist nicht hilfreich,
den Menschen, die jetzt von der
Kündigung bedroht sind,
das Argument vorzuhalten,
das hänge ja alles mit viel
Bürokratisierung zusammen
das tut es an der Stelle nicht,
und in Estland sei das alles besser
nach dem Motto: Dann
geht doch nach Estland!
Das war kein guter
Beitrag für diese Menschen,
lieber Pascal Kober.
Herr Kollege Zimmer,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Kober? Nein,
in Aktuellen Stunden gibt es keine
Zwischenfragen, Herr Präsident.
Entschuldigung! Gott,
dass mir das passiert;
unglaublich. Es ist jetzt ein Traum
für mich in Erfüllung gegangen,
dass ich den Präsidenten mal
korrigieren durfte.
Vielen Dank!
Und dann ein zweiter
Gedanke, lieber Pascal Kober,
zum Vertrauen in die Betriebsräte.
Also, die Betriebsräte zu erwähnen,
ist ja völlig in Ordnung,
aber die werden natürlich erst dann
tätig, wenn die
Birne bereits gegessen ist.
Ich habe da sehr viel mehr Vertrauen
in die Kraft der Gewerkschaften,
und ich will auch sagen,
warum.
Wir haben einen ähnlichen Fall in
Hessen gehabt, wo ein großer
Anbieter Continental mehrere Firmen
dichtmachen und die
Produktionskapazitäten nach
Ungarn verlegen wollte,
und dagegen hat vor allen Dingen die
IG Metall einen ganz massiven
Widerstand organisiert.
Ich bin selbst IG-Metall-Mitglied.
Das Ergebnis ist gewesen,
dass wir am Ende des Tages die
Arbeitsplätze haben retten können.
Ich glaube, das ist der richtige Weg:
Dass man um die Arbeitsplätze
kämpft und nicht sagt,
wir machen jetzt erst einen
Sozialplan, und die ganze
Sache ist dann schon vorbei.
Meine Damen und Herren,
die Firma Sana begründet ihre
Kündigungen mit ich zitiere neuen
Anforderungen, die eine deutlich
höhere fachliche Führung,
Prozessbegleitung und
Prozessüberwachung erfordern.
Das ist in Ordnung;
das habe ich erst mal so zur Kenntnis
genommen. Dann habe ich wie andere
auch hier im Plenum die
Geschäftsberichte der Sana
durchgeschaut, und da bin ich über
eine Formulierung gestolpert,
die mich hat
hellhörig werden lassen.
Da steht nämlich drin,
die Sana legt Wert auf eine
kontinuierliche Fort- und
Weiterbildung ihrer Mitarbeiter.
Da stehen jetzt auf der einen Seite
die kontinuierliche Fort- und
Weiterbildung der Mitarbeiter,
auf der anderen Seite die neuen
Anforderungen, die dazu geführt
haben, dass die Kündigungen
ausgesprochen werden.
Da frage ich mich: Ja,
warum hat dann die Sana nicht die
Möglichkeiten genutzt,
die wir beispielsweise mit dem
Qualifizierungschancengesetz geboten
haben, um Mitarbeiter
weiterzuqualifizieren und in
den Jobs zu halten?
Das ist doch eigentlich der
Königsweg aus einer solchen Krise,
den wir als Gesetzgeber zur
Verfügung gestellt haben.
Im Geschäftsbericht steht auch etwas
von dem Ziel der langfristigen
Bindung der Mitarbeiter.
Das finde ich ein gutes Ziel. Denn
wir wollen keine hohe Fluktuation
haben, sondern uns liegt daran,
dass Menschen möglichst lange an
ihrem Arbeitsplatz bleiben können,
dass sie lange an ihren Arbeitsplatz
gebunden werden und dass das
Verhältnis zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern ein kollegiales ist,
dass man miteinander
vernünftig umgeht. Ja,
aber dann frage ich mich angesichts
eines solchen Verhaltens:
Müssen dann die Ärzte,
die Krankenschwestern,
die Pfleger nicht glauben,
dass sie jetzt die nächsten sind?
Müssen sie jetzt nicht in der Angst
leben, dass gegebenenfalls sie die
nächsten sind, die daran glauben
müssen, wenn Profitinteressen wieder
über das Gemeinwohl und über die
langfristige Bindung der
Mitarbeiter gestellt werden?
Ich glaube, da sind wir in einem
äußerst schwierigen Bereich.
Das ist ein Bereich,
meine Damen und Herren,
der aus meiner Sicht vor allen Dingen
die Eigentümer fordert.
Ja, wer sind denn die Eigentümer von
Sana? Die Eigentümer sind ja an das
Gemeinwohl gebunden.
Die Eigentümer sind private
Krankenversicherer:
die DKV AG mit 22,4 Prozent,
die Signal Iduna, die Allianz
Private, der Debeka
Krankenversicherungsverein und die
Continentale Krankenversicherung.
Der Aufsichtsratsvorsitzende ist
gleichzeitig der CEO von Signal
Iduna. Diesen
Aufsichtsratsvorsitzenden
Herrn Leitermann
würde ich hier an dieser Stelle
gerne fragen: Ist es Ihre Auffassung
von gesellschaftlicher Verantwortung,
Schmiere zu stehen,
wenn 1 000 Menschen entlassen werden?
Ist diese Maßnahme geeignet,
Vertrauen in private Strukturen im
Gesundheitswesen zu stärken?
Müssen Patienten jetzt Angst haben,
dass sie nicht
mehr angemessen versorgt werden?
Ich glaube, es
liegt auch nicht im Interesse dieser
Krankenversicherer,
dass diese Fragen gestellt werden.
Wir sind ja daran interessiert,
dass es eine Vielfalt von
Krankenversicherungen gibt,
Versorgungszentren gibt.
Deswegen ist mein Appell an die Sana:
Überlegt euch das noch mal!
Nehmt diese Sache zurück!
Ich glaube, sie schadet mehr,
als sie nutzt.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Professor Zimmer
auch für den zutreffenden
Hinweis zur Geschäftsordnung;
ich muss das zugeben.
Herr Kollege Korte,
Sie müssen mir jetzt nicht den
ganzen Abend versauen,
um es freundlich zu formulieren.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Robby Schlund, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Manches, was sich in unser
Gesichtsfeld drängt und gerade
sichtbar wird, hat
die Wurzeln im Tiefgehenden.
Wenn man die Nachrichten der letzten
Monate hört und selbst Aufsichtsrat
eines kommunalen Krankenhauses ist,
dann wundert man sich,
ehrlich gesagt, nicht über die
aktuelle Situation in
den Sana Kliniken.
Denn was dort passiert,
meine Damen und Herren,
ist kein Zufall, sondern das Ergebnis
jahrelanger und monatelanger
Fehlpolitik im Gesundheitswesen.
Die Leidtragenden sind auch nicht die
Politiker also wir,
die hier sitzen, sondern eben die
Bürger unseres Landes.
Die wirtschaftliche Situation vieler
deutscher Krankenhäuser,
insbesondere der kommunalen,
ist einfach nur noch katastrophal.
Das ist nicht nur meine Meinung,
sondern das prognostizierten die
Gesundheitsökonomen Augurzky und
Schmidt vom Leibniz-Institut für
Wirtschaftsforschung in einem
veröffentlichten Positionspapier.
Bereits im Jahr 2018 lagen 13 Prozent
der Krankenhäuser im Bereich
erhöhter Insolvenzgefahr,
und zu dieser Zeit gab es noch gar
keine Coronapandemie.
Ein wachsender Ärzte- und
Pflegekräftemangel belastet die
Situation zusätzlich,
und private Krankenhauskonzerne
betreiben mit hochspezialisierten
medizinischen Filetstückchen eine
Gewinnmaximierung unter Dumping des
Humankapitals, das heißt der
gesamten
medizinischen Arbeitskräfte,
meine Damen und Herren.
Genau das sehen wir jetzt bei den
Sana Kliniken: Gewinn und Profit
stehen vor sozialer Verantwortung.
Wo sind wir denn da hingekommen,
meine Damen und Herren?
Wo sind wir
da hingekommen in Deutschland?
Gleichzeitig aber kämpfen die
kommunalen Krankenhäuser ums
Überleben und schließen
beispielsweise Geburtenstationen und
andere lokal
wichtige Fachabteilungen.
Besonders jetzt in den Pandemiezeiten
zeigen sich die gravierenden
strukturellen Mängel in einem
massiven Investitionsstau,
der letztendlich das Desaster des
gesamten Pandemiemanagements
offenbart. Bei einer Bezahlung der
Krankenkassen nur nach Zahl belegter
Betten und leistungsbezogenen
Fallpauschalen gleicht dies einem
Offenbarungseid der deutschen
Gesundheitspolitik der
letzten 17 Jahre.
Deshalb fordert die AfD schon seit
Langem die Abschaffung des völlig
unnützen DRG-Systems und eine
komplette Neustrukturierung der
Krankenhauslandschaft mit einem
vorausbezahlten
Pro-Kopf-Vergütungssystem mit
Regionalkomponente,
die umgehend zum Beispiel auch an
sogenannte pandemische Lagen
angepasst werden kann.
Diese von uns geforderten
Vorhaltepauschalen sichern eine
Daseinsvorsorge der Krankenhäuser,
insbesondere der ländlich und
kommunal geprägten.
Deshalb meine dringende Bitte ans
Gesundheitsministerium:
Nehmen Sie sich bitte dieser
Problematik an, und befassen Sie sich
mit der flächendeckenden,
regionalgesteuerten,
patientenorientierten Versorgung!
Denn Sie sehen ja selbst,
dass Sie anscheinend mit den privaten
Konzernen wie zum Beispiel den Sana
Kliniken einfach nicht zurechtkommen.
Gesundheit ist ein hohes und
allgemeines Gut, und hier hat der
Staat vor allem dem Bürger
gegenüber eine wichtige und soziale
Verantwortung, und da ist der Staat
natürlich auch in der Pflicht,
die fortschreitende Kapitalisierung
und Kommerzialisierung im
Gesundheitsbereich kleinzuhalten und
das Wohl des Bürgers tatsächlich in
den Vordergrund zu stellen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Schlund.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Claudia Moll, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Haben Sie sich kürzlich mal mit
Pflegekräften unterhalten?
Wer es, wie ich, getan hat,
wird wissen, dass von den Kolleginnen
und Kollegen auf Station nicht nur
über das ärztliche und über das
pflegerische Personal,
sondern auch über die
Reinigungskräfte, über das
Servicepersonal und über Mitarbeiter
aus der Wäscherei gesprochen wird.
Man kennt sich. Man schätzt sich.
Man kann sich aufeinander verlassen.
Diese Mitarbeiter sind nicht nur
mitgemeint, sie sind Teil des Teams.
Sie arbeiten in der gleichen
Vollausrüstung seit über einem
Jahr, auch an ihrer Belastungsgrenze.
Und auch nicht zu vergessen:
Gleichzeitig wird unten an der Pforte
das Personal von verzweifelten
Familien beschimpft,
die nicht zu ihren Angehörigen auf
den Coronastationen konnten.
Wenn wir von Coronaheldinnen und
helden sprechen, müssen wir auch von
den ungesehenen sprechen,
von denjenigen, die den Laden am
Laufen halten:
Hauswirtschaftskräfte,
Soziale Dienste, Krankenfahrdienste,
Hilfsdienste, Reinigungskräfte,
Mitarbeiter aus der Wäscherei.
Sie machen überhaupt erst möglich,
dass Ärztinnen, Ärzte und
Pflegekräfte sich voll und ganz um
die Patienten kümmern können,
dass Bettwäsche und Kittel gewaschen
werden, dass Angehörige nicht durch
Quarantänestationen laufen und
Material dort ist,
wo es gebraucht wird.
Auch sie haben die schlimmsten Seiten
der Pandemie hautnah miterlebt und
über ihre körperlichen und
psychischen Belastungsgrenzen
hinaus gearbeitet.
Und genau jetzt, mitten in der
dritten Welle, geben die Sana
Kliniken bekannt, 1 000 dieser
Menschen zu entlassen.
Noch ist nicht klar,
wer diese Arbeit übernehmen soll.
Es würde sondiert,
sodass die Arbeit nicht zulasten der
Pflegekräfte geht.
Aber ich weiß es besser.
Ich weiß, wie es am Ende praktisch
aussehen wird, auf wessen Rücken
diese Entlassungen getragen werden:
auf denen des ausgebrannten
Pflegepersonals. Gucken wir mal!
Ist ja nicht lange.
Warten wir mal ab! Genau so wird es
laufen. Lassen Sie mich klar sagen:
Wer bei 66 Millionen Euro Gewinn 2019
aus Kostenkalkül denkt,
ausgerechnet beim Personal
einzusparen, der
sollte sich schämen;
nicht nur, aber erst recht in einer
weltweiten Pandemie.
Die deutschen Kliniken wurden zur
Versorgung der Patientinnen und
Patienten während der Coronapandemie
massiv mit Steuergeldern
unterstützt. Und jetzt werden die
entlassen und für verzichtbar
erklärt, die genauso systemrelevant
sind wie jede einzelne
Krankenpflegerin oder Ärztin.
Das sind auch diejenigen,
die kein Homeoffice machen konnten,
Belastungen und Infektionsrisiko
ausgesetzt waren. Die Sana Kliniken
haben von
öffentlichen Mitteln profitiert.
Damit sind sie in der Pflicht,
ihrer gesellschaftlichen
Verantwortung gerecht zu werden für
Patientinnen und Patienten
und für die Belegschaft.
Steuermittel sind kein
Selbstbedienungsladen,
wo man mal eben so zugreift,
wenn es einem passt.
Diese Rosinenpickerei gehört
unterbunden und verurteilt.
Wir als SPD-Fraktion
stehen an der Seite der
Gewerkschaften und der Betriebsräte,
die sich entschlossen dagegen wehren.
Für uns als SPD ist das
Gesundheitssystem Krankenhaus eine
Teamaufgabe, bei der Ärzte,
Pflegepersonal sowie Service- und
Logistikpersonal nur zusammen
arbeiten können und gleich viel
Respekt verdienen. 1 000 Menschen in
einer Gesundheitskrise zu entlassen
und ihre Aufgaben früher oder
später aufs Pflegepersonal
abzuschieben, ist unmöglich und gilt
es, entschlossen zu verhindern.
Jetzt dazu noch ein Satz von mir zum
Schluss. Ich bin mal gespannt,
ob demnächst Ärzte,
Ärztinnen, Pflegepersonal in
ungebügelten OP-Hemdchen
rumlaufen müssen.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Jetzt kommt für die Fraktion Die
Linke der Kollege Harald Weinberg.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte als
Allererstes mal anregen,
dass sich vielleicht der Herr Zimmer
und der Herr Riebsamen austauschen
mögen; denn es waren ja nun sehr
unterschiedliche Positionen,
die sie da vertreten haben,
sehr, sehr unterschiedliche
Positionen. Was wir
hier insgesamt haben
der faktische Rausschmiss von über 1
000 Beschäftigten einer
ausgegliederten Tochter einer Tochter
des Klinikkonzerns Sana AG,
ist nicht nur ein Skandal
sondergleichen, sondern auch das
Ergebnis einer jahrzehntelangen
falschen Krankenhauspolitik der
diversen Regierungen in nahezu allen
Farbkombinationen: Rot-Grün,
Schwarz-Gelb, Schwarz-Rot.
Für die Ausgliederung von
Arbeitsbereichen in Krankenhäusern
Reinigung, Küche, Wäscherei,
Labor, Hol- und Bringdienste usw.
usf. liegt der alleinige Antrieb in
dem Kostendruck durch die
Fallpauschalen. Er zwingt die
Krankenhäuser dazu,
ihre Kosten, insbesondere die
Personalkosten, so weit wie möglich
zu senken ohne Rücksicht auf die
Arbeitsbedingungen der Beschäftigten
und die Versorgung
der Patientinnen und Patienten.
Genau damit haben wir es
auch bei Sana zu tun.
Wer sich darüber empört,
aber die Fallpauschalen weiter für
ein sinnvolles System hält,
betreibt Heuchelei.
Outsourcing ist ein wirksames
Instrument für Tarifflucht,
Lohndumping und die
Spaltung von Belegschaften.
Es herrscht ein unüberschaubarer
Wildwuchs an Tochtergesellschaften
und Töchtern der
Tochtergesellschaften.
Deshalb haben wir Ende März eine
Kleine Anfrage zum Outsourcing in den
Krankenhäusern gestellt.
Da schrieb die Bundesregierung:
Outsourcing dient insbesondere dazu,
den Fokus der Unternehmenstätigkeit
auf seine Kernkompetenzen zu legen
und effiziente
Organisationsstrukturen zu schaffen.
Damit zielt Outsourcing vielfach auf
eine Reduktion von Fixkosten,
eine Steigerung der Flexibilität und
der Qualität der Leistungserbringung
und einen geringeren
Verwaltungsaufwand ab.
Das DRG-Fallpauschalensystem setzt
einen Anreiz zu einem
wirtschaftlichen Umgang mit den
vorhandenen Ressourcen
Besser könnte es in den
Vorstandsetagen der Klinikkonzerne
kaum formuliert werden.
Und
das zeigt doch, wie sehr dieses
verrückte Denken der
Profitorientierung dass
Krankenhäuser in erster Linie
Unternehmen seien inzwischen
verinnerlicht worden ist,
auch von dieser Bundesregierung.
Wir wollten weiter wissen:
Wie viele Tochtergesellschaften gibt
es? Wie sind die
Arbeitsverhältnisse?
Wie sind die
Geschlechterverhältnisse?
Die Antwort der Bundesregierung
immer: Dazu liegen
uns keine Erkenntnisse vor.
Die einzige Zahl, die Sie als Antwort
geliefert haben, ist der Anteil der
ausgelagerten Personalkosten,
also für Beschäftigte der
Tochtergesellschaften.
Und die hat es immerhin in sich;
denn 2018 haben die Krankenhäuser
dafür 4 Milliarden Euro ausgegeben.
Wenn man das umrechnet in Stellen und
dabei berücksichtigt,
dass es eine relativ hohe
Teilzeitquote gibt,
dann stellt man fest,
dass wir hier über 150 000 bis 200
000 Menschen reden.
Die werden abgespalten von den
Stammbelegschaften,
haben oft keine gemeinsame
Interessensvertretung,
die Solidarität untereinander wird
dadurch stark erschwert.
Aber noch mal: Diese Menschen sind
der Bundesregierung vollkommen egal.
Sie haben diese Spaltungen bewusst
politisch herbeigeführt.
Sie sind
dafür politisch verantwortlich.
Was macht nun Sana? Sana
hat sich überlegt,
dass sie Patientenbegleitung,
Hol- und Bringdienste,
Pforte usw. usf. nicht mehr
benötigen. Das hat auch etwas
mit den gesetzgeberischen Maßnahmen
zu tun; da hat
Herr Riebsamen ja durchaus recht.
Nur, das Problem ist:
Es war nie so gedacht,
dass das
Pflegepersonal-Stärkungsgesetz jetzt
dazu führen soll, dass die
Pflegekräfte diese Hilfsdienste
machen und dass diese Leute
rausgeschmissen werden.
Das war nie so gedacht.
Wenn am Ende doch etwas zusätzliches
Personal benötigt wird,
dann wird es jetzt unter noch
schlechteren Bedingungen
wieder eingestellt.
Das ist die Situation,
die wir da insgesamt haben.
Deswegen müssen alle Personalkosten
im Krankenhaus
kostendeckend erstattet werden.
Die Wirtschaftlichkeit würde
garantiert, wenn für alle
Berufsgruppen eine bedarfsgerechte
Personalbemessung entwickelt und
eingeführt wird. Das würde die
Qualität erhöhen und das Unwesen
des Outsourcings wirksam beenden.
Meine Damen und Herren,
ich möchte am Ende auch noch auf ein
paar Lichtblicke zu sprechen kommen,
die es hier gibt.
Sie kommen allerdings nicht aus
diesem Haus und
nicht von der Politik.
Sie kommen von den Beschäftigten in
den Tochtergesellschaften selber,
die den Mut haben, sich in Verdi zu
organisieren, aktiv zu werden und
für ihre Interessen die
Wiedereingliederung in die
Krankenhäuser zu kämpfen.
Das sind oft harte
Auseinandersetzungen,
in denen Unternehmen erbitterten
Widerstand leisten so wie Sana
wahrscheinlich jetzt auch,
Kolleginnen und Kollegen
einschüchtern und
bisweilen sogar kündigen.
Trotzdem gibt es hier Erfolge:
Am Klinikum Ingolstadt ist es
gelungen, ein
Insourcing hinzubekommen.
Bei der Charit
CFM Facility Management
in Berlin ist es gelungen,
einen Tarifvertrag entsprechend dem
TVöD durchzusetzen.
Am Klinikum
Ernst von Bergmann in Potsdam ist
Ähnliches gelungen.
Und morgen findet ein Warnstreik bei
der Klinikum Nürnberg
Service-Gesellschaft in meinem
Heimatort Nürnberg statt,
der zum Ziel hat,
dort wieder den TVöD einzusetzen.
Den Beschäftigten,
die sich unter diesen widrigen
Bedingungen auf den Weg machen,
gelten unser großer Respekt und
unsere volle Solidarität. Den Mut,
sich gegen die Schließungen zur Wehr
zu setzen, sollten wir den
betroffenen Beschäftigten am
Klinikum Offenbach,
in Schleswig-Holstein,
in Hoyerswerda und an all den anderen
Standorten von Sana mitgeben.
Herr Kollege, die Zeit ist vorbei.
Letzter Satz. Wer eine ernsthafte
Umkehr in der Krankenhauspolitik in
Richtung Gemeinwohl statt Profitlogik
will, der kommt an
der Linken nicht vorbei.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Weinberg.
Der nächste Redner für die
CDU/CSU-Fraktion ist der
Abgeordnete Stephan Pilsinger.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Pandemie hat uns noch
einmal deutlich gezeigt,
welche Bedeutung die Kliniken für
unser Gesundheitssystem haben.
Die Beschäftigten vor Ort,
seien es die Ärzte,
Pflegekräfte, aber auch alle anderen
Mitarbeiter, geben vollen Einsatz und
leisten jeden Tag aufs Neue Enormes.
Die Realität in unseren
Krankenhäusern sieht dieser Tage
vielerorts dramatisch aus.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sind durch zahlreiche
Krankheitsfälle am Kapazitätslimit,
und das nicht nur körperlich,
sondern auch psychisch.
Aber nicht nur die Ärzte und das
Pflegepersonal sind es,
die das Gesundheitswesen
dieser Tage aufrechterhalten;
es sind auch die Beschäftigten im
Hintergrund, all jene,
die für die Logistik,
den Service und
die Reinigung zuständig sind.
Die Krankenhäuser stehen jetzt vor
einer noch
nie dagewesenen Herausforderung:
Einerseits ist ihr klarer Auftrag,
das Leben von Menschen zu retten,
derzeit mit überfüllten
Infektionsstationen und
Intensivbetten. Aber andererseits
sind sie eben auch Unternehmen.
In einer sozialen Marktwirtschaft,
die wir in Deutschland
glücklicherweise haben,
treffen Unternehmen nun mal auch ihre
eigenen Entscheidungen.
Aus verschiedensten Gründen müssen
dabei häufig Maßnahmen durchgesetzt
werden, die schwerfallen,
und sicherlich haben sich die
Verantwortlichen der Sana Kliniken
diese schwierige Entscheidung
nicht leicht gemacht.
Aber solche Entscheidungen basieren
nun einmal auf wirtschaftlichen
Faktoren, und das müssen wir
respektieren. Wenn die Sana Kliniken
bekräftigen, dass ihre
Tochtergesellschaft nicht mehr
ausreichend auf die gegenwärtigen
Herausforderungen vorbereitet ist,
dann müssen wir das nun zuerst
einmal akzeptieren;
aber wir müssen es auch mit einem
wachsamen Auge im Blick behalten.
Denn eines ist völlig klar:
Die Lösung kann nicht sein,
dass sich der Staat alle
Gesundheitsunternehmen einverleibt.
Die Lösung kann aber auch nicht
sein, dass der Staat private
Unternehmen stützt und diese ihre
eigenen Beschäftigten in der Folge
schlecht behandeln.
Durch umfangreiche Rettungsschirme
hat der Bund dafür gesorgt,
dass die besonders von der Krise
betroffenen Kliniken finanziell
unterstützt werden;
denn kein Krankenhaus soll wegen des
Wegfalls von planbaren Eingriffen und
Untersuchungen während der
Coronakrise schließen müssen.
Zudem haben wir mit dem
Krankenhauszukunftsgesetz ein
beispielloses Investitionsprogramm
auf den Weg gebracht.
Der Bund hat also
seine Aufgaben mehr als wahrgenommen.
Wir können daher jetzt nur
eindringlich an die Verantwortlichen
appellieren, eine tragbare Lösung
für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in der
Servicegesellschaft zu finden.
Ich glaube, dass die Gewerkschaften
in diesen Verhandlungen eine wichtige
Rolle spielen, damit ein gutes
Ergebnis für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Sana Kliniken
erreicht werden kann.
Ich appelliere an dieser Stelle noch
einmal ausdrücklich an die
Verantwortlichen der Sana Kliniken:
Die Aufgaben und Tätigkeiten der
durch den Abbau von Stellen
weggefallenen Mitarbeiter dürfen auf
gar keinen Fall auf die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
der Pflege abgewälzt werden.
Das würde ohne Zweifel zu einer
untragbaren Belastung führen,
und das wäre fatal.
In dieser kritischen
Phase der Pandemie ist
es umso entscheidender,
den Pflegenden eine Last abzunehmen.
Ich bitte Sie: Finden Sie umgehend
eine akzeptable Lösung
mit allen Beteiligten.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
in dieser schwierigen Zeit
zusammenzustehen und nicht eine
soziale Spaltung durch solche
Entscheidungen in Kauf zu nehmen.
Nur mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern kann eine gute Lösung
gefunden werden. Auch mit den
Pflegekräften, den Ärzten und vor
allem mit den Patienten in den
betroffenen Regionen
muss gesprochen werden.
Ich bitte die Verantwortlichen der
Sana Kliniken darum,
noch mal gut darüber nachzudenken,
wie eine sozial
tragbare Entscheidung aussehen kann.
Die CDU/CSU-Fraktion steht für die
soziale Marktwirtschaft,
für Verantwortung der Unternehmen,
aber auch für gute
Arbeitsbedingungen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Danke schön.
Vielen Dank,
Stephan Pilsinger.
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der
Abgeordnete Johannes Schraps.
Verehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben es jetzt in der
Debatte schon mehrfach gehört:
Die angekündigte Massenentlassung in
der Tochterfirma der Sana Kliniken
AG, der DGS pro.service GmbH,
hat vollkommen zu Recht einen großen
Aufschrei mit sich gebracht.
Mehr als 1 000 Beschäftigte sollen
bis Ende des Jahres deutschlandweit
entlassen werden, und
deshalb ist es wichtig,
dass wir diese Thematik hier heute
diskutieren und dass sie aufgesetzt
worden ist, verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Die Sana AG ist ein
profitabler Klinikkonzern mit mehr
als 50 Standorten in Deutschland,
einem Umsatz von 2,8 Milliarden Euro
und einem Gewinn von
67 Millionen Euro in 2019.
Die Sana DGS pro.service ist als
100-prozentige Tochtergesellschaft
der Sana Immobilien Service GmbH Teil
der Sana Kliniken AG und an jedem
einzelnen Standort der
Sana AG tätig.
Einer dieser Standorte befindet sich
bei mir im Wahlkreis,
im Weserbergland. Das ist das Sana
Klinikum Hameln-Pyrmont,
direkt an der Weser in der
Rattenfängerstadt Hameln.
Wir hören ja häufig davon in den
Nachrichten, wenn sich große
Konzerne, aus welchen Gründen auch
immer, dazu entschließen,
Entlassungen durchzuführen.
Für die meisten Beobachter ist das
dann sehr weit weg,
weil es ja viele Standorte betrifft
und weil sich die große Zahl der
Entlassungen meist aus vielen kleinen
Zahlen zusammensetzt.
Aber wie auch in vielen anderen
Fällen lohnt sich ein Blick darauf,
was das eigentlich vor Ort bedeutet.
Auch in Hameln wird es bis Ende
dieses Jahres mindestens 36
Beschäftigte treffen.
Das ist jetzt vielleicht eine kleine
Zahl; an anderen Standorten werden es
ähnliche Zahlen, an wiederum anderen
vielleicht auch höhere sein.
Und überall ist es schlimm;
denn für jeden einzelnen Betroffenen
und jede einzelne Betroffene ist es
schlimm, zu den Entlassenen zu
gehören, verehrte Kolleginnen und
Kollegen. Ich bin in den letzten
Jahren und Monaten mehrfach in diesem
Klinikum gewesen, um mit der
Geschäftsführung zu sprechen,
um mir von den Ärzten das
Coronaprozedere erläutern und zeigen
zu lassen und um zu hören,
wie es dem Pflegepersonal mit der
Belastung in der Coronasituation geht
auch um hier in Berlin dann
anschaulich weiterleiten zu können,
dass die Belastung am Limit ist,
vor und während der Coronapandemie.
Mit Manuel Strohdeicher ist übrigens
einer der Pfleger aus diesem Hamelner
Sana Klinikum von den Patientinnen
und Patienten zum beliebtesten
Pfleger des Jahres 2019 in
Deutschland gewählt worden.
Er hat diesen Preis damals,
Ende 2019, hier im Reichstagsgebäude
in einer
Feierstunde übergeben bekommen.
Manuel Strohdeicher steht aber für
ganz viele engagierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im gesamten Klinikum;
denn so ein Klinikum das hat Manuel
Strohdeicher damals in seiner
Dankesrede auch deutlich gemacht ist
ein sensibles Gebilde,
in dem viele Rädchen richtig
ineinandergreifen müssen,
damit das große Ganze funktioniert.
Es ist knapp sechs Monate her,
da konnte ich mich ganz persönlich
mitten in der Coronazeit davon
überzeugen, dass genau diese
Rädchen trotz der extrem schwierigen
Situation ineinandergreifen:
Am 1. November letzten Jahres wurde
ich in ebendiesem Sana Klinikum an
der Achillessehne operiert,
die ich mir einige Tage zuvor beim
Fußballspielen gerissen hatte,
nicht beim FC Bundestag.
Ich darf an dieser Stelle deshalb
nicht nur dem operierenden Arzt,
nämlich Professor Dr.
Hankemeier, dafür danken,
dass ich heute, ein halbes Jahr
später, hier stehen kann und mich
auf sportliche Betätigung wieder
freuen kann, wenn das
bald wieder möglich ist.
Aber ich kann mich genauso beim Team
der Notaufnahme, der Anästhesie,
der Radiologie, bei den
Stationspflegerinnen und
Stationspflegern, bei der
Physiotherapie, beim Narkoseteam,
bei den Auszubildenden,
beim Nachtdienst, bei den
Reinigungskräften,
bei allen bedanken,
die ich vielleicht persönlich gar
nicht gesehen habe,
die aber mit ihrem Wirken im
Hintergrund zum Funktionieren dieses
Krankenhauses beigetragen haben.
Ich hatte die Tochterfirma der
Tochterfirma der Sana Kliniken AG,
die DGS pro.service,
ja gerade bereits genannt.
Neben der Unterhaltsreinigung der
Sana Kliniken gehören auch die
Stationsassistenz, die Hol- und
Bringedienste, die Pforten- und
Sicherheitsdienste das ist gerade
schon genannt worden zum Portfolio
dieser Firma. 3 000 Beschäftigte,
viele davon in Teilzeit,
sind Teil dieses Krankenhaussystems,
wo ein Rädchen in
ein anderes greifen muss.
Sie werden zum größten Teil von
diesen Entlassungen betroffen sein;
1 000 von ihnen sollen jetzt
entlassen werden. Und wenn der
Vorstand der Sana Kliniken AG gestern
dem Gesundheitsausschuss schreibt,
dass die Teilbetriebsschließung also
alles außer Reinigung ist eben auch
nur ein Teil, wenn auch ein großer
für die Beschäftigten keine
tarifabsenkende Wirkung haben soll,
dann frage ich mich:
Warum macht man das denn dann
überhaupt, verehrte
Kolleginnen und Kollegen?
Man kann ja übrigens auch weiter
dasselbe verdienen,
aber im Endeffekt deutlich
mehr zu tun haben,
wenn einem die entlassenen
Kolleginnen und Kollegen an der Seite
fehlen. Mit erhöhtem Arbeitsaufwand
und schlechterer Versorgungsqualität
werden damit auf dem Rücken von
Patientinnen und Patienten und auf
Kosten der Beschäftigten massive
Einsparungen vollzogen,
um die Profite der Anteilseigner zu
steigern. Über ihre Werte und
Verlässlichkeit das ist mein
abschließender Satz,
Herr Präsident schreibt Sana
übrigens auf der eigenen Homepage:
Unsere Mitarbeiter sind
unser höchstes Gut,
all unser Tun ist geprägt durch den
respektvollen Umgang untereinander.
Liebe Sana Kliniken
Aktiengesellschaft,
dies ist die falsche Entscheidung zum
noch falscheren Zeitpunkt.
Überdenken Sie noch einmal genau,
was Sie da entschieden haben!
Ich bedanke mich
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Kollege Schraps.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde ist der Kollege Dr.
Roy Kühne.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Korte, ich bin ein bisschen
überrascht, mit welcher
Emotionalität Sie in Ihrer Rede de
facto ein sozialistisches
Gesundheitssystem beschrieben haben.
Mit einem solchen System bin ich
groß geworden und kann genau
beurteilen, was man machen musste,
um nach einer Sportverletzung oder
nach einem Alltagsunfall zeitnah
einen Arzttermin oder einen
Röntgentermin beim Hausarzt oder
beim Facharzt zu bekommen.
Glauben Sie mir: Das möchte ich
nicht noch mal erleben.
Ich wehre mich das sage ich Ihnen
auch ganz offen im Namen vieler
Leistungserbringer in diesem wirklich
funktionierenden, durchaus an der
einen oder anderen Stelle besser zu
machenden Gesundheitssystem gegen den
Generalverdacht, dass es einfach
immer nur um Gewinnmaximierung geht.
Ich kenne
viele, viele Leistungsanbieter,
auch Krankenhäuser,
Pflegedienste, niedergelassene
Ärzte, die gut zahlen,
die gute Arbeitsbedingungen bieten
und sich respektvoll um ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
kümmern. Ich kann nicht verstehen,
dass Sie immer dieses Pauschalurteil
aussprechen. Das sind Menschen;
diese Menschen schaffen Umsatz;
sie sind da; sie schaffen Zukunft,
und sie schaffen Perspektive.
Ich lehne Ihren Generalverdacht ab;
das sage ich ganz offen.
Und ich kann Ihnen Weiteres sagen,
Herr Korte.
In meinem Wahlkreis hat es die
Möglichkeit gegeben,
ein Krankenhaus zu rekommunalisieren.
Ich habe mit dem Landrat und mit
Politikern vor Ort darüber geredet.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Die Antwort war: Nein,
das wollen wir nicht.
Weil die Bedingungen so sind,
wie sie sind. Weil man teilweise auch
unter Druck steht und es gar nicht so
einfach ist, einen solchen
Betrieb am Laufen zu halten.
Da kommen Sie mit dem Schönreden
nicht weiter. Das war übrigens nicht
ein Parteigenosse von mir,
sondern einer von Ihnen,
der sagte: Nein, Roy,
das ist unternehmerisches Tun.
Damit will ich nichts zu tun haben.
Und ich sage Ihnen:
Ich bin dankbar, dass wir Menschen in
diesem Staat haben,
die Verantwortung übernehmen,
auch unternehmerische Verantwortung.
Kommen wir doch mal zum Punkt.
Was Sie wollen, ist ja,
dass wir uns hier generell mit den
Bedingungen auseinandersetzen sollen.
Sie fordern eine Aktuelle Stunde,
und wir reden über Leistungsanreize.
Der Kollege hat es vorhin gesagt:
Was wollen Sie einem Unternehmer im
Gesundheitssystem, der eine Leistung
erbringt, an Gewinn zubilligen,
damit er Risiko eingehen kann,
damit er Rücklagen bilden kann,
damit er vielleicht
sogar investieren kann?
Was billigen Sie ihm zu,
damit er mit seinem Arbeitsplatz
nicht nur seine Familie ernähren
kann, sondern auch die seiner
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter schützen kann?
Ich glaube, auch diese Diskussion
müssen wir zulassen und über
Leistungsanreize reden.
Sicherlich, es gibt auch Diskussionen
über Fehlanreize; daraus machen wir
auch gar keinen Hehl.
Ich möchte nur nicht,
dass das auf dem Rücken von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von
Sana ausgetragen wird.
Ich glaube, wir alle in diesem Raum
sind uns einig, dass das,
was Sana momentan macht,
auf Kosten der Menschen geht.
Ich sage Ihnen ganz offen:
Das lehne auch ich ab.
Wir haben sicherlich das ist die
Frage, die man stellen muss in den
letzten anderthalb Jahren viel für
die Stärkung der Krankenhäuser
getan, gerade um diese Coronakrise zu
überwinden. Ich äußere hier auch
ganz klar mein Unverständnis
darüber: erst Geld zu kassieren von
Bund und Land und jetzt mit einer
Umstrukturierung zu beginnen,
bei der man das sage ich auch ganz
offen völlig unsensibel mit dem
Thema umgeht. Umstrukturierungen in
Firmen sind ganz normal,
um neue Wege zu gehen.
Es wurde auch gesagt:
Die Mitarbeiter
müssen einbezogen werden.
Wir sind ja noch gar nicht in dem
Prozess, um sagen zu können,
wie es weitergeht. Vielmehr müssen
wir gucken: Wie kann ein Betrieb so
funktionieren, dass die
Arbeitsplätze nachhaltig
erhalten bleiben?
Ich missbillige ganz klar,
was Sana dort aktuell tut.
Aber ich billige, dass Firmen in
Deutschland in und nach einer Krise
überlegen: Wie geht es weiter?
Wir wollen sie danach weiterhin als
Arbeitgeber haben mit fleißigen
Arbeitnehmern und Leuten vor Ort,
die den Betrieb aufrechterhalten.
Letztendlich muss man ganz klar
sagen: Auch aus meiner Sicht kein
Verständnis für das Verhalten von
Sana. Ich hinterfrage auch ganz
bewusst die Personalentwicklung;
denn
wir haben ja im
Pflegestärkungsgesetz dafür
gesorgt, dass 100 Prozent
Refinanzierung erfolgt.
Deshalb gibt es
aus meiner Sicht dafür
Unverständnis, dass Sana in der
Richtung jetzt so arbeitet,
wie sie arbeiten. Noch einmal,
um die Sache zum Schluss
auf den Punkt zu bringen.
Das ist für mich kein Thema von
Wahlkampf oder Nicht-Wahlkampf,
sondern es geht darum das wurde hier
mehrfach gesagt, auch
von den Grünen,
zu hinterfragen: Welchen Systemregeln
wollen wir folgen? Was wollen wir?
Wir wollen eine Gesundheitsversorgung
vor Ort. Wir wollen motivierte
Kräfte, angefangen von der
Pflegekraft bis zum Arzt,
die mit Freude jeden Morgen zur
Arbeit gehen und sagen:
Jawohl, wir arbeiten in einer ganz
bestimmten Arbeitszeit,
ab und zu auch mal mit Überstunden
das gehört zum Alltag dazu,
aber wir fühlen uns wohl.
Letztendlich müssen wir die
Diskussion zulassen das ist für die
kommende Legislatur wichtig:
Welche Anreize setzen wir?
Denn wir haben auch
Leistungserbringer das müssen Sie
auch ganz klar
zugeben in mehreren Bereichen
da rede ich aber nicht über den
Bereich Krankenhaus,
die momentan den Betrieb aufgeben,
die sagen: Es lohnt sich nicht,
im Gesundheitssystem
tätig zu werden. Das darf nicht
passieren. Das sind wertvolle
Menschen, die für die Versorgung
gerade auch in ländlichen Regionen
wichtig sind. Deshalb meine Bitte ich
bin gleich fertig, Herr Präsident,
meine Forderung an Sana:
Redet mit den Menschen!
Denn diese Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die jetzt entlassen
werden sollen, haben in den letzten
15 Monaten ihrem Betrieb wirklich den
Rücken freigehalten,
es sind
loyale Mitarbeiter,
und sie haben Respekt und mehr
Anerkennung verdient.
Danke. Vielen Dank, Roy Kühne.
Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet.
Und zur allgemeinen Erbauung machen
wir jetzt eine kurze
Pause bis 16.30 Uhr.
Und Sie hören dann das
Klingelzeichen, wenn
es wieder weitergeht.
Ich, Ich wollte ich wollte einfach
zur allgemeinen Enstpannung
noch eine Minute dazugeben.
Aber vielen Dank für den Hinweis.
Also, die Sitzung ist wieder
eröffnet. Und ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3
c: Hier gehts um die Beratung
mehrerer Vorlagen zum
Steuerrecht. Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Modernisierung
der Entlastung von Abzugsteuern und
der Bescheinigung der
Kapitalertragsteuer liegen drei
Änderungsanträge sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Beschlossen ist eine Aussprache von
30 Minuten. Und es beginnt
für die Fraktion der SPD,
ist da, jawohl, der Kollege Michael
Schrodi. Bitte schön.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dieses Gesetz, das Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetz, hat einen sperrigen Namen,
ist
aber ein ganz wesentlicher und
wichtiger Beitrag zu mehr
Steuergerechtigkeit.
Die Menschen haben oftmals den
gegenteiligen Eindruck,
nämlich: Die Kleinen zahlen brav die
Steuern, die Großen lässt man mit
manchen Ungereimtheiten durchkommen.
Das Steuerrecht ist auch anfällig
für manche Ungleichheiten.
Die mit hohen Einkommen,
mit Vermögen und
große Konzerne können dank
professioneller Beratung und ganzer
Steuerabteilungen bei den Steuern
gestalten, manchmal ein bisschen
tricksen, und manchmal
ist das auch illegal.
Mit diesem Gesetz machen wir klar:
Wie wollen mehr Steuergerechtigkeit
und sagen dem Betrug
ganz klar den Kampf an.
Wenn man über den Betrug mit der
Bescheinigung und der Rückerstattung
von Kapitalertragsteuern spricht,
dann wissen die wenigsten,
was damit gemeint ist.
Die Begriffe Cum/Ex,
Cum/Cum, Cum/Fake sind den Leuten da
schon mehr ein Begriff.
Es geht darum, dass Aktienpakete um
den Dividendenstichtag herum hin- und
hergeschoben wurden und so Steuern
gespart respektive für eine Aktie
die Kapitalertragsteuer sogar
mehrfach rückerstattet wurde.
Wir haben dem nicht
erst jetzt den Kampf angesagt.
Es sind zum Teil hochkriminelle
Machenschaften gewesen.
Im Jahr 2012 wurden die letzten
Cum/Ex-Praktiken unterbunden.
Es gibt eine juristische Aufarbeitung
und erste Verurteilungen.
Bereits 1,1 Milliarden Euro dieser
Betrügereien wurden zurückgeholt.
Auch das ist ein gutes Zeichen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Mit diesem Gesetz wollen wir vor die
Welle kommen. Wir wollen Steuerbetrug
wie Cum/Ex, Cum/Cum,
Cum/Fake frühzeitig erkennen.
Wir wollen Lücken,
wenn es welche geben sollte,
schnell schließen
und nicht hinterherlaufen.
Jetzt geht es darum,
hier in die Vorhand zu kommen.
Deswegen ist das Gesetz
so wichtig. Was machen wir?
Wir vereinfachen und digitalisieren
das Verfahren der Rückerstattung der
Kapitalertragsteuer und konzentrieren
das beim Bundeszentralamt für
Steuern. Das ist
ein erster wesentlicher Teil.
Zweitens möchte ich Herrn
Eigenthaler von der Deutschen
Steuer-Gewerkschaft aus der Anhörung
zitieren. Er hat gesagt,
dass wir als Politiker natürlich in
der Verantwortung gegenüber dem
Steuerzahler und der Steuerzahlerin
stehen, dass aber auch die Banken die
Verantwortung haben,
die hohen finanziellen Schäden,
die diese Praktiken auch in der
Kreditwirtschaft verursacht haben,
zu verhindern.
In den Tiefen und Verzweigungen des
Wertpapierhandels und der
Verwahrketten boten sich immer wieder
Möglichkeiten der Steuergestaltung.
Wir schaffen jetzt eine
Kapitalertragsteuerdatenbank.
Wir bringen Licht ins Dunkel.
Diejenigen, die eine Bescheinigung
der Kapitalertragsteuer ausstellen,
müssen umfangreiche Informationen
über die Gläubiger,
die Kapitalerträge,
die Wertpapiere und auch die
Verwahrkette liefern,
damit klar ist, wer eigentlich der
Eigentümer dieser Aktie ist,
wer berechtigt ist,
eine solche Bescheinigung zu
bekommen, damit es solche
Betrügereien nicht mehr geben kann.
Neben dieser erweiterten
Informationspflicht wird drittens die
Haftung für fehlerhafte
Steuerbescheinigungen verschärft.
Die Aussteller von
Steuerbescheinigungen haften
verschuldensunabhängig für
falsche Angaben.
Es geht also darum,
Informationen zu beschaffen und zu
gewährleisten, dass die Angaben
richtig sind, damit Betrügereien
nicht mehr stattfinden können.
Das ist auch möglich.
Natürlich gab es Anmerkungen,
es sei schwierig, diese Informationen
zu beschaffen, das
sei ein hoher Aufwand.
Nein, die Anhörung hat gezeigt:
Das ist möglich. Es ist auch im
Interesse der ausstellenden Stelle;
denn sie wollen ja keine fehlerhaften
Bescheinigungen mehr ausstellen.
Und es ist auch im Interesse
desjenigen, der seine
Kapitalertragsteuer rückerstattet
bekommen möchte.
Es ist also möglich und richtig,
und es ist ein richtiger und
wichtiger Schritt, um solche
Betrugspraktiken in
Zukunft auszuschließen.
Es ist also ein wichtiges,
gutes und wegweisendes Gesetz,
das heute mit breiter Zustimmung hier
verabschiedet werden kann.
Danke schön.
Vielen Dank,
Michael Schrodi. Der nächste Redner
für die Fraktion der AfD ist der
Abgeordnete Albrecht Glaser.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir beraten heute
das
Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetz. Mit diesem Artikelgesetz
sollen Änderungen an zahlreichen
Gesetzen vorgenommen werden,
alle mit dem Ziel, die Erstattung von
Abzugsteuern zu regeln.
Abzugsteuern sind Steuern,
die an der Einkunftsquelle
einbehalten werden.
Das ist beispielsweise der Fall bei
Dividenden, bei denen das auszahlende
Unternehmen die Kapitalertragsteuer
einbehält und direkt
an den Fiskus abführt.
Deutschland hat mit zahlreichen
Ländern Doppelbesteuerungsabkommen
abgeschlossen, die regeln,
dass beispielsweise der ausländische
Wohnsitzstaat des
Dividendenempfängers das Anrecht auf
Besteuerung hat und insofern
Deutschland kein
Besteuerungsrecht mehr hat.
In diesem Fall darf der Empfänger
einer Dividende abgeführte
Kapitalertragsteuer zurückfordern.
In der Vergangenheit haben sich
Banken und Großanleger durch
Ausnutzung von Verfahrensmängeln und
Gesetzeslücken die
Kapitalertragsteuer zu
Unrecht erstatten lassen.
Diese Betrügereien sind als
Cum/Ex-Geschäfte bekannt geworden
und haben den deutschen Staat um
zweistellige
Milliardenbeträge geschädigt.
Erste Warnungen gab es bereits 1992.
Wirklich aufgedeckt aber wurde dieser
Steuerbetrug erst nach und
nach ab dem Jahr 2010.
Die politische Befassung mit dem
Problem erfolgte erst 2016/2017 im
Rahmen eines
Untersuchungsausschusses.
Die rechtliche Aufarbeitung
dauert bis heute an.
Der Finanzminister ist vor einigen
Tagen selbst als Zeuge in einem
Verfahren der Hamburger Variante des
Cum/Ex-Geschäftes vernommen worden.
Aber nicht nur der gegenwärtige
Finanzminister, nein,
auch die anderen Finanzminister der
Merkel-Regierung, Peer Steinbrück
und Wolfgang Schäuble,
haben diesen Steuerbetrug
nicht wirksam bekämpft.
Dieser Gesetzentwurf soll
es nun richten.
Trotz der nun sehr langen Arbeit von
vielen Jahren ist der heute
vorgelegte Entwurf
leider nicht ausgereift;
das zeigen schon die 26
Änderungsanträge der Koalition zum
eigenen Gesetzentwurf.
Die Sachverständigen,
die sich im Rahmen der öffentlichen
Anhörung äußerten,
waren ebenfalls enttäuscht.
Von einer Reform aufs
Geratewohl war die Rede.
Besonders stechen
Haftungsanforderungen ins Auge
es war gerade die Rede davon,
wenn auch mit anderer Prononcierung,
bei denen Banken für Angaben von
Dritten einstehen sollen,
selbst wenn sie kein Verschulden
trifft oder sie die Informationen auf
legalem Wege gar
nicht beschaffen können.
Von einigen Sachverständigen wurde
diese Regelung
als verfassungswidrig angesehen.
Es spricht vieles dafür,
dass das auch so ist.
Auch die neu eingeführte
Verpflichtung von
Aktiengesellschaften,
vor jeder Hauptversammlung die
Identität aller Aktionäre
festzustellen bei einem Unternehmen
wie Siemens sind das etwa 850 000,
ist für die Beteiligten unzumutbar,
und was viel entscheidender ist es
bringt überhaupt keinen Nutzen,
um das Problem, um das es geht,
zu lösen. Hier gilt
leider also erneut,
meine sehr verehrten
Damen und Herren:
schlechtes Handwerk und maximale
Schikane für die Steuerpflichtigen.
Bei so viel Schatten gibt es auch
Licht: Die Übertragung der
Zuständigkeit und damit
Zentralisierung des
Erstattungsverfahrens an das
Bundeszentralamt für Steuern
begrüßen wir ebenso wie die
Digitalisierung der
Antragsbearbeitung,
die leider erst ab
2024 zu erwarten ist.
Insgesamt werden wir uns enthalten,
obwohl wir einer qualitätsvollen
Legislation sehr
gerne zugestimmt hätten.
Die hastig eingereichten Änderungs-
und Entschließungsanträge der
Grünen fügen den Mängeln des
Gesetzentwurfs noch
weitere Mängel hinzu.
Die FDP stellt ganz andere Themen ins
Schaufenster, die mit dem
Gesetzentwurf nichts zu tun haben.
Aber auch das ist business as usual.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Glaser.
Der nächste Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion der
Abgeordnete Fritz Güntzler.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir beraten heute den Entwurf eines
Gesetzes zur Modernisierung der
Entlastung von Abzugsteuern und der
Bescheinigung der
Kapitalertragsteuer,
also ein schönes Gesetz,
das man kurz
Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetz nennen kann;
das ist ein schöner Begriff.
Es ist ein technisches Gesetz,
aber Herr Kollege Schrodi hat schon
darauf hingewiesen ein Gesetz mit
großer Wirkung. Herr
Kollege Glaser, ich wundere mich
schon, dass Sie kritisieren,
dass es 26 Änderungsanträge der
Koalitionsfraktionen gibt.
Für mich ist das ein Beweis dafür,
dass die Koalitionsfraktionen ihre
Arbeit machen. Ich hätte mir
gewünscht, dass auch Sie
Änderungsanträge eingebracht
und somit
dazu beigetragen hätten,
den Gesetzentwurf noch ein
bisschen besser zu machen,
anstatt nur kluge Reden zu halten.
Die Wahrheit liegt auf dem Platz.
Es wäre schön, wenn Sie mal einen
Antrag eingebracht hätten.
Dann hätten Sie den Gesetzentwurf
mit verbessern können.
Das bestehende
Kapitalertragsteuerentlastungsverfah-
ren wird durch dieses Gesetz
verbessert. Es gibt eine Reduzierung
und Verschlankung des gesamten
Verfahrens. Die Digitalisierung des
Entlastungsverfahrens ist
angesprochen worden.
Wir haben den Aufbau einer
Kapitalertragsteuerdatenbank geplant,
und es gibt eine
Haftungsverschärfung für die
Aussteller von
Kapitalertragsteuerbescheinigungen,
und dies verschuldungsunabhängig.
Was ist die Kapitalertragsteuer?
In Deutschland
liegt sie bei 25
Prozent. Es handelt sich um eine
besondere Erhebungsform zur
Einkommensteuer und zur
Körperschaftsteuer.
Sie fällt auf inländische Erträge
an, unabhängig davon,
ob sie von In- oder Ausländern
erzielt werden, und wird an der
Quelle erhoben. Aber es besteht die
Möglichkeit, sich diese
Quellensteuer unter besonderen
Umständen erstatten oder anrechnen
zu lassen; das ist durch die
Doppelbesteuerungsabkommen geregelt.
Dadurch gibt es eine
Entlastungswirkung von bis zu 100
Prozent. Die
Kapitalertragsteuerbescheinigung ist
also von hohem Wert,
weil man durch sie letztlich den
Anspruch hat, Geld wiederzubekommen.
Wir haben aber erleben müssen,
dass es bei
Geschäften um den Dividendenstichtag
herum Cum/Cum, Cum/Ex sogar
die Möglichkeit gab, zwei
Kapitalertragsteuerbescheinigungen zu
bekommen. Das heißt, obwohl nur
einmal eine Dividende gezahlt wurde,
wurde zweimal
Kapitalertragsteuer erstattet.
Von daher ist es wichtig,
dass wir diese Punkte nacharbeiten,
die neuen Formen der Digitalisierung
nutzen, aber eben auch die
Verantwortlichkeiten schärfen.
Es wird im Bereich der
Kapitalertragsteuerbescheinigung
zusätzliche Informationen für die
Finanzverwaltung geben.
Diese werden komplexer und auch
schwieriger zu lesen sein,
weil viel mehr Informationen
vorhanden sind. Aber diese
Informationen geben der
Finanzverwaltung eben die
Möglichkeit, entsprechend
zu handeln.
Wir haben in der Diskussion über
diesen Gesetzentwurf natürlich
abwägen müssen, ob dieser
erhebliche Verwaltungsmehraufwand bei
den Ausstellern, bei den Banken und
bei den
Verwahrstellen gerechtfertigt ist.
Natürlich befinden wir uns im
Gesetzgebungsverfahren ständig in
einem Abwägungsprozess.
Aber hier mussten wir abwägen
zwischen dem Bürokratiemehraufwand
für die Aussteller auf der einen
Seite und der Steuergerechtigkeit auf
der anderen Seite, um Steuerbetrug
gezielt zu verhindern.
Das Ergebnis unserer Abwägung ist
eindeutig ausgefallen.
Deshalb meinen wir,
dass dies ein guter Entwurf für ein
Gesetz ist, das
gegen Steuerbetrug wirken wird.
Wir haben in diesem Gesetzentwurf das
ahnt man bei der Überschrift nicht
unbedingt noch eine andere wichtige
Sache geregelt, nämlich die
Änderung der
Biersteuermengenstaffel;
denn das Brauwesen spielt in
Deutschland eine ganz besondere
Rolle. Auch die Biersteuer als
Landessteuer, als indirekte
Verbrauchsteuer mit einem Aufkommen
von knapp unter 600 Millionen Euro,
hat eine besondere Bedeutung.
Die Biertrinker hier wissen
vielleicht gar nicht,
dass auf einen Hektoliter übliches
Vollbier 9,44 Euro
an Biersteuer anfallen. Wenn
Sie das auf ein 0,2-Liter-Bier
umrechnen, sind das ungefähr 1,9
Cent. Wir haben ungefähr 1 500
Braustätten in Deutschland
übrigens die Hälfte davon
in Bayern, die meisten als
mittelständische Unternehmen und
Kleinunternehmen geführt,
die in dieser pandemischen Lage
natürlich erhebliche Probleme haben.
Sie sind indirekt davon betroffen,
dass gastronomische Betriebe und
Hotels geschlossen sind.
Der Umsatz aus dem Fassbierverkauf
ist erheblich zurückgegangen und
kann durch den zusätzlichen Verkauf
von Flaschenbier kaum ersetzt werden.
Es ist daher richtig,
dass wir neben den
Coronawirtschaftshilfen,
die wir leisten, nun auch etwas für
die Brauereigaststätten tun,
indem wir uns um die Biersteuer
kümmern. Es gab schon eine
Herabsetzung der Biersteuer für
Brauereien mit einem Ausstoß bis zu
200 000 Hektoliter.
Diese Sätze, die zuletzt 2004
erhöht worden sind,
haben wir noch
einmal herunterfahren können.
Damit erreichen wir 95 Prozent aller
Brauereien. Das sind immerhin
Entlastungen im Umfang
von 7 Millionen Euro.
Auch wenn das nicht ganz so viel Geld
ist wie vielleicht bei der
Kapitalertragsteuer,
ist das, glaube ich,
ein wichtiges Signal,
das wir senden. Die UNESCO hat unser
traditionelles Brauhandwerk als
immaterielles Kulturerbe anerkannt,
und das sollten wir nicht nur als
Biertrinker, sondern auch als
Gesetzgeber ein wenig unterstützen.
Herzlichen Dank.
Prost,
Herr Kollege. Die nächste Rednerin
ist die Kollegin Katja
Hessel von der FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Cum/Ex,
Cum/Cum, Cum/Fake Sie haben es ja
schon gehört sind die Grundlagen
für dieses
Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetz.
Ich glaube, wir sind uns hier im
Hohen Hause alle einig:
Steuerbetrug, gerade auch
Steuerbetrug bei der
Kapitalertragsteuer,
muss bekämpft werden.
Wir brauchen hier
Steuergerechtigkeit.
Darüber gibt es
überhaupt keine Diskussion.
Aber so gut die Zielsetzung auch ist,
der Gesetzentwurf ist
es leider nicht.
In vielen Punkten ist ein Stück weit
übers Ziel hinausgeschossen worden.
Es ist gerade schon gesagt worden das
war auch Thema in der Anhörung:
Wir stellen hier mit der
Digitalisierung zwar ein gutes Mittel
in den Raum; aber für die
Digitalisierung und den Aufbau der
Datenbank beim Bundeszentralamt für
Steuern werden Daten gesammelt dabei
hat der Bundesdatenschutzbeauftragte
große Bedenken; davon habe
ich hier überhaupt
noch nichts gehört,
Informationen, die für das
Steuerverfahren nicht
unbedingt notwendig sind.
Und wie werden
diese Informationen gesammelt,
Kolleginnen und Kollegen?
Wir lassen sie uns von den Banken
geben und lassen sie dafür haften,
und das auch bei Daten,
auf die sie noch nicht einmal Zugriff
haben. Es geht auch um Daten,
die das Ausland betreffen.
Wir haben noch nicht einmal die
rechtlichen Grundlagen dafür
geschaffen, dass die Banken diese
Daten erheben können
auch dies kam schon mehrmals zur
Sprache, und dafür gibt es dann auch
noch die verschärfte Haftung.
Dies, meine Damen und Herren,
ist kein guter Gesetzentwurf.
Sicherlich ist die Zielsetzung
richtig. Wir müssen bei der
Kapitalertragsteuer was tun,
wir müssen Steuerbetrug verhindern,
aber nicht mit diesem Gesetz.
Ich
kann mir auch nicht erklären,
warum der Kollege Güntzler bei 26
Änderungsanträgen auf den letzten
eingegangen ist, in dem es um die
Reduzierung der
Biersteuermengenstaffel
geht. Auch hier gab es als Grundlage
einen Antrag der FDP-Fraktion;
den hat der
Kollege Frank Schäffler eingebracht.
Teile des Antrags wurden in den
Gesetzentwurf übernommen.
Die Zielrichtung ist richtig,
die Intention kam von uns.
Die Brauereien in Bayern sind
angesprochen worden.
Kollege Michelbach hat es
klargestellt: Die meisten Brauereien
in Bayern, vor allem die besseren,
liegen in Franken.
Das muss an
dieser Stelle gesagt werden.
Herr Präsident, Sie geben
mir da sicherlich recht.
Die Rede wird nicht besser,
meinen Sie. Ihre Reden werden
leider auch nicht besser,
Herr Schrodi. Daran ändern auch
Länge und Dauer sicherlich nichts.
Zu Oberbayern, lieber Herr Schrodi:
Die Großbrauereien in München
werden es niemals schaffen,
die guten fränkischen
Kleinbrauereien in irgendeiner
Weise zu toppen.
Wir haben noch einen Antrag zur
Beibehaltung der Abgeltungsteuer
eingebracht. Da
meine Redezeit abläuft,
möchte ich nur noch einen Satz dazu
sagen: Uns ist die
ganze Zeit versichert worden,
es gebe keinen Grund für diesen
Antrag, niemand habe die Absicht,
etwas an der
Abgeltungsteuer zu ändern.
Jeder, der diesen Satz in den Mund
nimmt, weiß, wie gefährlich er ist.
Wir werden dem Gesetzentwurf nicht
zustimmen. Wir werden uns enthalten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Der nächste Redner ist für die
Fraktion Die Linke der
Abgeordnete Fabio De Masi.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Cum/Ex und Biersteuer,
das sind zwei echte Kracherthemen.
So etwas bespricht man normalerweise
in der Kernzeit. Cum/Ex war der
größte Steuerraub der Geschichte.
Durch Cum/Ex- und
Cum/Cum-Gestaltungen gingen
Deutschland ungefähr 30 Milliarden
Euro durch die Lappen.
Es geht bei Cum/Ex um das Hin- und
Herschieben von Aktien rund um den
Dividendenstichtag,
sodass man sich Kapitalertragsteuer
erstatten lässt, die
man nicht gezahlt hat.
Die Finanzaufsicht BaFin hat das
haben wir heute Morgen im
Finanzausschuss besprochen 2007 den
ersten Hinweis darauf bekommen.
Jetzt, 14 Jahre später, sprechen wir immer
noch über dieses Thema.
Das straft all jene Lügen,
die sagen, das Thema sei geregelt;
denn sonst müssten wir uns hier und
heute nicht treffen
und das Thema besprechen.
Es ist wichtig, dass wir endlich mit
dieser Praxis aufräumen.
Cum/Ex erscheint vielen Menschen erst
mal kompliziert, aber eigentlich ist
das Prinzip gar nicht so kompliziert.
Man kann sich das so vorstellen:
Ich kopiere mir zu Hause einen
Pfandbon, gehe direkt an die
Supermarktkasse und löse den Bon
ein, obwohl ich
keine Flaschen abgeben
habe. Es
ist gut, wenn jetzt auch die Banken
für den entstandenen Steuerschaden
stärker in die
Haftung genommen werden.
Das begrüßen wir ausdrücklich.
Allerdings ist es fragwürdig,
ob die Finanzinstitute überhaupt in
der Lage sind, die Korrektheit ihrer
Steuerbescheinigungen
sicherzustellen; denn offenbar das
zeigt ja das ganze Meldewesen gibt es
keine hinreichende Klarheit darüber,
wer die Steuer tatsächlich gezahlt
und daher einen Erstattungsanspruch
hat. Das soll jetzt durch
umfangreiche Meldepflichten
aufgewogen werden, aber insbesondere
bei ausländischen Instituten und
Verwahrstellen ist das kaum zu
prüfen und zu überwachen.
Es gäbe eine viel einfachere
Möglichkeit Die Linke hat das
vorgeschlagen, nämlich einen
datenbankgestützten Abgleich,
um zu prüfen, ob diejenigen,
die eine Steuererstattung beantragen,
auch tatsächlich Kapitalertragsteuer
gezahlt haben. In diesem Zusammenhang
will ich Herrn Professor Jarass
zitieren, der im Handelsblatt
unter der Überschrift:
Der Gesetzentwurf der Regierung gegen
den Cum-Ex-Betrug ist
untauglich geschrieben hat
ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten: In der Tat kann
Cum-Ex-Betrug durch ein
elektronisches Meldeverfahren für
die Steuerbescheinigungen einfach
verhindert werden, nämlich durch
einen datenbankgestützten Abgleich
aller Erstattungsanträge mit
korrespondierenden
Kapitalertragsteuerzahlungen.
Dieser Abgleich wird durch den
Gesetzentwurf aber nicht ermöglicht,
Cum-Ex-Betrug wird deshalb durch den
Gesetzentwurf nicht verhindert.
Die Linke hat deswegen hier einen
Antrag gestellt, der mit diesem
Problem ein für
alle Mal aufräumen würde.
Leider habe ich nur noch 15 Sekunden
Redezeit. Daher kann ich das Thema
Biersteuer nicht in angemessener
Tiefe behandeln, Stichwort
UNESCO-Weltkulturerbe.
Nur so viel: Wir glauben,
dass ein Steuerwettlauf der Länder
um die niedrigste Biersteuer den
kleinen Craft-Brauereien
nicht helfen würde.
Wir brauchen gezielte Finanzhilfen
und Steuerstundung.
In dem Sinne:
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
und noch ein erfolgreichen Abend.
Vielen Dank, Kollege De Masi.
Die nächste Rednerin ist für
Bündnis 90/Die Grünen die
Abgeordnete Lisa Paus.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich verstehe sehr wohl,
warum CDU/CSU und SPD das Gesetz
hinter dem Namen
Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetz verstecken.
Eigentlich geht es hier
es wurde erwähnt um Cum/Ex und
Cum/Cum, und Cum/Ex steht nun mal
für den größten und infamsten
Steuerbetrug der deutschen
Nachkriegsgeschichte.
Finanzämter haben Steuern erstattet,
die niemals gezahlt wurden.
Valide Schätzungen beziffern den
Schaden für Deutschland auf 30
Milliarden Euro, in Europa auf über
50 Milliarden Euro.
Die Hochzeit dieses Steuerraubs war
vor 10 bis 15 Jahren.
Schon vor 5 Jahren gab es in diesem
Hohen Hause auf Initiative der
Grünen einen Untersuchungsausschuss
zu diesem Thema. Seitdem läuft auch
die strafrechtliche Aufarbeitung
gegen diese Wirtschaftskriminellen.
Das Whos who der deutschen Banken ist
daran beteiligt, auch
die Hamburger Warburg Bank.
Deswegen wurde in Hamburg jüngst ein
Untersuchungsausschuss eingerichtet.
Dabei geht es auch um die Rolle,
die der jetzt stellvertretende
Kanzler, damals Erste Bürgermeister
von Hamburg, in
dieser Angelegenheit gespielt hat.
Was hat das alles
mit diesem Gesetz zu tun?
Seit fast zehn Jahren erzählen
Sie von Union und SPD
uns, Cum/Ex wäre ganz schlimm
gewesen, aber das sei Geschichte.
Die Gesetzeslücke,
die Cum/Ex und illegale Tricksereien
mit der Kapitalertragsteuer rund um
den Dividendenstichtag möglich
gemacht habe, sei
2012 geschlossen worden,
das müsse jetzt noch aufgearbeitet
werden, aber damit sei es eigentlich
getan. Richtig ist:
Eine Ursache wurde abgestellt,
und zwar die Gesetzeslücke.
Aber eine andere Ursache,
nämlich das nach wie vor herrschende
Chaos bei den Steuerbescheinigungen,
die Grundlage für eine
Steuererstattung sind,
besteht unverändert weiter.
Damit besteht die andauernde
Möglichkeit, mit diesen
Bescheinigungen Erstattungen von
Steuern zu erschleichen,
die man nie gezahlt hat.
Wir haben vielfach entsprechende
Hinweise erhalten. Aber Sie haben
über all die Jahre
agiert wie die drei Affen:
Ich kann nichts hören,
ich kann nichts sehen,
ich kann nichts sagen.
Das ist fahrlässig,
meine Damen und Herren von Union und
SPD! Jetzt wollen Sie mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf auf den
letzten Metern doch noch etwas
ändern. Das plötzliche
Problembewusstsein für diese
Angelegenheit begrüßen
wir ausdrücklich, aber besser wäre
es, einen Gesetzentwurf vorzulegen,
der das Problem auch löst,
und das tun Sie eben wieder nicht,
noch nicht einmal nach zehn Jahren.
So wird Cum/Ex
in der Verantwortung von Union und
Finanzminister Scholz offenbar zu
einer unendlichen Geschichte.
Dabei ist es doch
eigentlich nicht so schwer;
wir haben es schon gehört.
Wir schlagen statt Ihrem
unübersichtlichen und
bürokratischen Monster mit nach wie
vor nichtpersonalisierten
Sammelbescheinigungen vor,
dass die Ausstellung der
Bescheinigungen nur noch durch eine
Stelle erfolgt, nämlich das
Bundeszentralamt für Steuern,
das schon jetzt für sämtliche
Steuerausländer zuständig ist.
Wir sagen: Die Ausstellung erfolgt
nur noch dann, wenn die Steuer durch
den oder die Begünstigten
nachweislich wirklich gezahlt wurde.
Außerdem gibt es einen automatischen
Datenbankabgleich zwischen
Steuerpflichtigem und abgeführter
Kapitalertragsteuer.
So einfach, so simpel man sollte
meinen, das hätte man schon längst
machen können; das ist
aber bisher nicht passiert
könnte man den Betrug effektiv
eindämmen. So werden wir jedenfalls
vorgehen, wenn man uns lässt.
Darüber hinaus Frau Kollegin!
ich komme zum Schluss,
Herr Präsident Bitte.
haben wir weitere drei
Änderungsanträge zum Gesetzentwurf
eingebracht. Wir wollen mögliche
Cum/Cum-Geschäfte zusätzlich
erschweren. Wir wollen die
Steuervermeidung internationaler
Konzerne durch interne Darlehen
deutlich erschweren.
Und wir wollen die Anzeigepflicht
auch für nationale
Steuergestaltungen einführen,
damit bei Share Deals,
Erbschaftsteuer und anderen
aggressiven Gestaltungen in
Deutschland schneller korrigiert
werden kann. Stimmen Sie unseren
Änderungsanträgen zu!
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Paus.
Nächster Redner ist für die
SPD-Fraktion der
Abgeordnete Lothar Binding.
Herr Präsident!
Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben es schon gehört:
Ziel des
Abzugsteuerentlastungsmodernisierung-
sgesetzes ist es, Steuerbetrug zu
bekämpfen und Steuergestaltungen
unmöglich zu machen oder zumindest
sehr zu erschweren,
insbesondere bei
grenzüberschreitenden
Dividendenzahlungen.
Michael Schrodi und Fritz Güntzler
haben es schon gesagt:
Es geht auch um Cum/Ex was es schon
lange nicht mehr gibt,
Lisa Paus, es geht
auch um Cum/Fake das ist ein
Zwischending; das gab es vielleicht,
aber in Deutschland noch nicht,
und es geht auch um Cum/Cum,
eine Steuergestaltung,
die erst mal möglich war;
aber zumindest war es kein
Betrug, soweit wir wissen.
Was beschließen wir heute?
Wir beschließen ein digitalisiertes
Erstattungsverfahren;
eine entsprechende Forderung wurde
heute formuliert. Die Anzahl der
Erstattungsverfahren wird reduziert;
da besteht ein hohes
Sicherheitsbedürfnis.
Damit erreichen wir sehr viel,
indem dieses sogenannte Durcheinander
sortiert, reguliert
und reduziert wird.
Die Finanzinstitute müssen mehr
Mitteilungspflichten erfüllen.
Ja, das erschwert die Arbeit,
aber es ist klar, dass man für
Gerechtigkeit und Regulierung auch
Mitteilungspflichten braucht.
Und das Bundeszentralamt für Steuern
wird eine
Kapitalertragsteuerdatenbank
aufbauen.
Genau das, eine solche Datenbank
aufzubauen, hat Lisa Paus eben
vorgeschlagen; und das passiert
jetzt. Natürlich wird auch die
Haftung der Aussteller solcher
Bescheinigungen verschärft.
Katja Hessel hat etwas Gutes gesagt:
Bei der Gerechtigkeit
gibt es keine Diskussionen.
Ehrlicherweise muss man aber sagen:
Bei der Gerechtigkeit kann man gar
nicht über das Ziel hinausgehen.
Dass die Banken
die Daten vorhalten müssen,
das hast du heute, an deinem
Geburtstag herzlichen Glückwunsch!
noch mal kritisiert.
Aber in Wahrheit ist es klug,
die verschuldensunabhängige Haftung
zu verbessern; denn die Banken haften
für die Richtigkeit ihrer Daten.
Ja, was sonst?
Die Banken machen
Geschäfte mit Leuten;
dann müssen sie doch wissen,
welche Geschäfte sie mit welchen
Beträgen, mit welchen Absendern,
in welchem Zusammenhang
machen. Natürlich geht das auch im
Ausland, und zwar ganz einfach:
Man schließt Verträge mit seinen
Kunden. Und das heißt auch,
dass die Daten aus Verwahrketten
dabei muss es nicht immer um
natürliche Personen gehen;
es gilt auch für
Körperschaftsteuererstattungsstellen
beantragt werden können.
Diese Banken müssen Verträge mit
den entsprechenden Stellen in den
Verwahrketten schließen.
Hätten wir das schon früher gehabt
ich sage mal, seit 30 Jahren,
dann hätte es keine Probleme mit
Cum/Ex gegeben, dann hätte es keine
Probleme mit Cum/Cum gegeben,
sondern dann hätten wir das Problem
prophylaktisch gelöst.
Aber das war damals nicht bekannt
übrigens war es keinem bekannt.
Jetzt kann man das leicht
kritisieren, aber man hätte das ja
auch vor 30 Jahren beantragen
können. Das hat aber keiner gemacht.
All die Schlaumeier,
die zwischendurch gesagt haben:
Das hätte man sehen müssen!, die
hätten es damals ja auch selbst
sehen können, statt nur zu sagen,
andere hätten es sehen müssen.
Ich
will ein weiteres Beispiel nennen es
geht nämlich nicht nur um Cum/Ex,
es geht auch
um andere komplizierte Sachen:
Im Umwandlungssteuerrecht gibt es zum
Beispiel Gestaltungen,
die darauf abzielen,
einem Dritten im steuerlichen
Rückwirkungszeitraum
Verlustpotenzial das sind sozusagen
nicht realisierte stille Lasten zur
Verrechnung mit positiven
Einkünften, also Gewinnen,
nach einer Umwandlung zur Verfügung
zu stellen. Das ist ein
sehr komplizierter Satz.
Aber das machen Leute,
um Steuern zu sparen.
Wenn ich solch komplizierte
Gestaltungen habe, dann kann ich
nicht nur einfache Gesetze erwarten.
Wir brauchen eine Abwehrgesetzgebung
gegen solche Gestaltungen.
Das ist auch richtig;
denn das, was hier passiert,
widerspricht erstens dem
Subjektsteuerprinzip,
zweitens der Besteuerung nach der
subjektiven Leistungsfähigkeit und
auch dem Ziel der
Umwandlungsteuergesetzgebung.
Die ist ja eigentlich dafür gedacht,
dass wir Umwandlungen nicht
steuerlich erschweren oder behindern.
Insofern wird hier ein gutes und
sozusagen bürgerfreundliches Gesetz
missbraucht, um die gleichen Leute,
die das Gesetz bürgerfreundlich
gemacht haben, zu betrügen.
Deshalb ist das Gesetz,
um das es heute geht,
notwendig und sinnvoll.
Wir glauben, dass wir damit einen
großen Schritt in Richtung
Steuergerechtigkeit und
Steuerehrlichkeit gehen.
Deshalb ist es klug,
diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Vielen Dank, Lothar Binding.
Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege Dr. h. c. Hans Michelbach, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit diesem Gesetz wird der Missbrauch
bei der Entlastung von Abzugsteuern
klar und deutlich bekämpft.
Unberechtigte Entlastungen und Betrug
werden in der Zukunft ausgeschlossen.
Das Gesetz leistet wichtige Beiträge
zur Verhinderung missbräuchlicher
Steuergestaltungen.
Ich nenne als Beispiele die
Digitalisierung des
Entlastungsverfahrens beim
Bundeszentralamt für Steuern,
eine Haftungsverschärfung für die
Aussteller von
Kapitalertragsteuerbescheinigungen
und den Aufbau einer
Kapitalertragsteuerdatenbank mit
umfassenden Steuerbescheinigungs-
und weiteren Daten.
Meine Damen und Herren,
das alles erleichtert es den
Finanzbehörden, illegaler
Steuergestaltung auf die
Schliche zu kommen.
Das ist die Leistung dieses Gesetzes.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Und das ist gut so;
es darf keine Nachsicht mit denen
geben, die sich auf Kosten der
Allgemeinheit durch illegale
Steuertricks Vorteile verschaffen.
Damit komme ich zu den
Cum/Ex-Anträgen der
grünen und der linken Kolleginnen
und Kollegen. Darin lese ich,
der Staat müsse endlich den
Cum/Ex-Steuerskandal beenden bzw.
Cum/Ex
verhindern.
Eigentlich müssten also Linke und
Grüne in Jubelstürme über den
vorliegenden Gesetzentwurf
ausbrechen; denn wir schaffen ja mehr
Transparenz und legen illegalen
Steuergestaltern das Handwerk.
Cum/Ex-Geschäfte
auch das ist die Wahrheit;
das steht außer Frage waren immer
illegal; sie waren
von vornherein illegal.
Wenn Sie jetzt so tun,
als sei das irgendwann mal legal
gewesen, dann ist das ein politischer
Popanz. Das entspricht nicht der
Wahrheit und nicht
der gesetzlichen Grundlage,
meine Damen und Herren.
Damit die Cum/Ex-Betrüger der
Vergangenheit nicht mit ihrer Beute
davonkommen, haben wir die
Verjährungsfrist für diese Taten
mit dem Jahressteuergesetz 2020 von
10 auf 15 Jahre verlängert.
Das war die CDU/CSU,
das waren insbesondere die Kollegen
Güntzler und Brehm.
Wir als CDU/CSU-Fraktion haben massiv
darauf gedrängt. Was zu tun war,
wurde getan. Deshalb lehnen wir die
Anträge der Linken
und der Grünen ab.
Wenn die Grünen aber tatsächlich
ein so großes Interesse an der
weiteren Aufklärung der Cum/Ex-Deals
haben, dann sollten sie in Hamburg
die parlamentarische Aufklärung der
dortigen Vorgänge vorantreiben.
Ich höre aber, da ist in Hamburg
wenig Ehrgeiz vorhanden.
In der Hansestadt wurde der
Vorstandssprecher einer tief in
Cum/Ex verwickelten Privatbank vom
Ersten Bürgermeister empfangen,
und wenig später wurde eine
Steuernachforderung gegen ebendiese
Bank niedergeschlagen,
meine Damen und Herren.
Dafür sollten Sie sich einmal
sensibilisieren, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen.
So viel zur Ehrlichkeit der Grünen.
Meine Damen und Herren,
all dies sind die schlimmen Seiten
von Steuerbetrug. Aber,
Herr Präsident, es gibt heute auch
eine gute Nachricht für einen
Präsidenten, der seine Heimat in
Oberfranken hat. Oberfranken hat die
größte Brauereidichte der Welt.
Für diese Brauereien leisten wir
etwas, indem wir eine Senkung der
Biersteuer vornehmen;
denn diese kleinen Brauereien sehen
sich im Wettbewerb mit den ganz
großen Brauereien massiven
Wettbewerbsverzerrungen ausgesetzt.
Wir wollen, dass diese kleinen,
unabhängigen Brauereien auch in der
Coronakrise überleben.
Darum geht es,
meine Damen und Herren.
Die kleinen und unabhängigen
Brauereien sind die besondere Würze
eines Bierangebots.
Wir in Oberfranken
wissen das zu schätzen.
Wir in Oberfranken haben die höchste
Brauereidichte der Welt.
Diese Brauereien bilden regionale und
lokale Identitäten ab.
Wir tragen zur großen Vielfalt des
Bierangebots in unserem Land bei.
Das ist eine gezielte Förderung,
eine gezielte Hilfe für kleine und
mittelständische Unternehmen wie
diese Brauereien. Ich denke,
wir haben bewiesen,
dass in der Coronakrise gezielte
Hilfen auch für die
Brauereigaststätten ganz
hervorragend wirken.
Diesen Unternehmen,
diesen Brauereien, diesen
Gaststätten eine Chance zu geben,
die Krise zu überleben:
Darum geht es. Es geht um zielgenaue
Hilfen für die Coronageschädigten
in der Coronakrise.
Ich hoffe, dass wir mit dieser
Steuererleichterungspolitik den
richtigen Weg beschritten haben,
so wie bei der Verlustverrechnung und
allen anderen Maßnahmen.
Jetzt gilt es, das zu gewichten.
In den Wahlprogrammen sehen wir nur
Steuererhöhungen. Die linke Seite
will sogar die Vermögensteuer
einführen. Steuererhöhungen auf
breiter Front sind der falsche Weg,
um die Wirtschaft
aus der Krise herauszuführen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Hans Michelbach, auch für dein
Bekenntnis zu unseren Brauereien.
Ich schließe
die Aussprache zu diesem
Tagesordnungspunkt.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Modernisierung der
Entlastung von Abzugsteuern und der
Bescheinigung der
Kapitalertragsteuer.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28925, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/27632 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen allerdings drei
Änderungsanträge der Fraktion
Bündnis 90/Grüne vor,
über die wir zuerst abstimmen.
Zunächst Änderungsantrag 19/29289.
Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Das sind Bündnis 90/Grüne.
Gegenprobe! AfD, FDP,
CDU/CSU und SPD stimmen dagegen.
Enthaltung der Fraktion Die Linke.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache
19/29290. Wer stimmt dafür?
Bündnis 90/Grüne und Linke.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
Enthaltungen? Keine.
Der Änderungsantrag ist ebenfalls
abgelehnt. Änderungsantrag auf
Drucksache 19/29291.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Wieder Bündnis 90/Grüne und Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD, FDP, CDU/CSU und SPD.
Enthaltungen? Keine.
Auch dieser
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen?
Keine Gegenstimmen.
Enthaltungen? Die Opposition enthält
sich: AfD, FDP,
Bündnis 90/Grüne und Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Es erhebt sich
geschlossen die Koalition.
Wer stimmt dagegen?
Es erhebt sich niemand.
Enthaltungen? AfD, FDP,
Bündnis 90/Grüne und Linke.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Wir kommen zum Entschließungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Grüne auf
Drucksache 19/29292.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Bündnis 90/Grüne und Linke.
Wer stimmt dagegen?
AfD, CDU/CSU und SPD.
Enthaltung der FDP.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmung zu den
Beschlussempfehlungen des
Finanzausschusses fort,
Drucksache 19/28925.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/27820 mit dem Titel
Abgeltungsteuer bewahren
Vermögensaufbau und
Altersvorsorge stärken.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
CDU/CSU, Bündnis 90/Grüne,
SPD und Linke. Gegenprobe!
Die FDP und die AfD stimmen dagegen.
Enthaltungen? Keine.
Damit ist die Beschlussempfehlung des
Ausschusses angenommen.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/16836 mit dem
Titel Steuerskandale wie Cum/Ex
zukünftig verhindern.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke stimmt dagegen,
und die Grünen enthalten sich.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist angenommen.
Und schließlich empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis
90/Grüne auf Drucksache 19/5765;
der Titel lautet Cum/Ex-Steuerskandal
unverzüglich beenden.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
CDU/CSU, SPD und AfD und FDP.
Dagegen? Bündnis 90/Grüne und
Linke. Enthaltungen?
Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 3 c.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Biersteuer in betroffenen
Bundesländern nach Möglichkeit
senken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28917,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/27815
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne und
Linke und die AfD auch.
Gegenprobe! Die FDP.
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist damit angenommen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte 2 und
3: Beratung des Antrags der Fraktion
der AfD mit dem Titel
Linksextremistische Brandanschläge
und Gewaltexzesse am 1.
Mai stoppen Effektivität der
Terrorbekämpfung optimieren.
Außerdem beraten wir die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat,
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Bundeseinheitlicher
Aktionsplan 2020 gegen
linksextremistische Gewalt und Terror
Null Toleranz statt Deeskalation.
Auch hier ist beschlossen eine
Aussprache von 30 Minuten.
Und wir wollen zügig fortfahren.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt für die Fraktion der AfD
der Abgeordnete Martin
Hess. Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kollegen! Alle Jahre wieder
missbrauchen Linksextremisten das
Demonstrationsrecht,
um am 1. Mai ihre staatsfeindlichen
Gewaltexzesse in unseren
Städten zu zelebrieren.
Die Bilanz: Allein in Berlin 93
verletzte Polizisten attackiert mit
Steinen, Flaschen und
Feuerwerkskörpern,
über 350 Festnahmen.
Immer wieder verwandeln gewalttätige
Linksextremisten unsere Straßen
in ein Schlachtfeld,
und unser Staat ist nicht in der
Lage, das effektiv zu unterbinden.
Der 1. Mai ist der Beweis des
Versagens dieser Regierung bei der
Bekämpfung des Linksextremismus.
Und anstatt endlich effektive
Maßnahmen gegen diese
Gewaltverbrecher zu ergreifen,
vermengen Sie extremistische Krawalle
vom 1. Mai mit den
Coronademonstrationen und erwecken so
den Eindruck, dass nicht der
Linksextremismus, sondern das
Demonstrationsrecht unser
Problem sei.
Thorsten Frei von der Union fordert,
die Demonstrationsfreiheit
einzuschränken, wenn Coronaauflagen
nicht eingehalten werden,
und Dirk Wiese von der SPD fordert
für diesen Fall sogar die volle
Härte des Gesetzes.
Wenn es also gegen
regierungskritische Bürger geht,
dann wollen Sie richtig aufräumen.
Aber islamistischen Terroristen,
Linksextremisten, Clankriminellen und
sonstigen Gewaltverbrechern steht der
Staat nahezu hilflos gegenüber.
Das ist eine Politik,
die sich gegen die eigenen Bürger
richtet, und damit der völlig
falsche Weg. Hören Sie auf,
Extremisten und friedliche Bürger in
einen Topf zu werfen!
Die Demonstrationsfreiheit ist ein
hohes Rechtsgut das wissen Sie alle,
und wenn friedliche Bürger für ihre
verfassungsmäßig verbrieften Rechte
auf die Straße gehen wollen,
dann müssen sie in einer Demokratie
aufgrund des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes
dies auch bei Auflageverstößen tun
können; sie müssen das Recht und
die Möglichkeit dazu haben.
Wenn aber gewalttätige Extremisten
dieses Recht als Freifahrtschein für
schwere Gewalttaten missbrauchen,
dann hat der Staat hart und
konsequent zu reagieren.
Sie wollen null Toleranz für
Regierungskritiker,
aber Deeskalation
bei Linksextremisten.
Wir fordern das genaue Gegenteil:
Deeskalation bei bürgerlichen
Protesten, aber null
Toleranz mit niedriger
Einschreitschwelle und robustem
Zwangsmitteleinsatz,
wenn Feinde unserer Demokratie den
Staat herausfordern und massive
Gewalttaten begehen.
Linksextremisten tanzen unserem Staat
und unserer Gesellschaft schon viel
zu lange auf der Nase herum;
damit muss endlich Schluss sein.
Linksextremismus wirksam bekämpfen
bedeutet: die gewalttätige Antifa
und das Terrorportal Indymedia
endlich verbieten und alle von
Extremisten besetzten Häuser
umgehend und dauerhaft räumen.
Die Antifa und linksextremistische
No-go-Areas dürfen wir
nicht länger akzeptieren. Denn
Linksextremismus eskaliert immer mehr
zum Linksterrorismus.
2020 ist die Anzahl politisch
motivierter Gewalttaten von links
erneut um über 45 Prozent gestiegen,
linke Gewalttaten gegen Polizeibeamte
sogar um 79 Prozent.
Und auch 2020 sind wieder über 80
Prozent der politisch motivierten
Brandanschläge von
Linksextremisten verübt worden.
Das ist nichts anderes als
systematischer Terror,
und dieser darf nicht länger
hingenommen werden.
Aber was tun Sie, anstatt diese
Eskalation klar zu
benennen und zu stoppen?
Sie konzentrieren sich nahezu
ausschließlich auf den
Rechtsextremismus und fächern in den
Sicherheitsberichten die
Hasskriminalität immer weiter auf.
Das Lagebild, das Sie erzeugen,
ist dadurch stark verzerrt.
Wenn Sie ein realistisches Bild
vermitteln würden,
dann müssten Sie zugeben,
dass Sie bei der Bekämpfung des
Linksextremismus kolossal versagen.
Wenn wir den Linksextremismus in
seine Schranken weisen wollen,
dann müssen wir auch die
gesetzlichen Grundlagen zur
Terrorbekämpfung anpassen.
Dazu muss die Gesetzesänderung des
129a StGB aus dem Jahr 2003 also
unter Rot-Grün beschlossen wieder
zurückgenommen werden;
denn die Folgen sind fatal.
Linksterroristische Brandstifter
haben heute beinahe Narrenfreiheit,
und das müssen
wir unverzüglich korrigieren.
Wer mittels Brandstiftung Terror
verbreitet, der muss auch als
Terrorist verfolgt
und bestraft werden.
Ich gehe davon aus,
dass das die Kollegen
von der Union genauso sehen.
Oder haben Sie gegebenenfalls Angst
davor, sich bei Ihrem
Koalitionspartner in spe,
den Grünen, unbeliebt zu machen?
Wenn Ihnen der Machterhalt wirklich
wichtiger sein sollte als der Schutz
der Bürger, dann verraten Sie deren
vitale Sicherheitsinteressen und
werden bei der Bundestagswahl Ihr
blaues Wunder erleben.
Tatsache ist: Die Grünen
relativieren und verharmlosen den
Linksextremismus nicht nur,
nein, Sie fördern und unterstützen
ihn. Wer mit diesen Grünen eine
Koalition eingeht, der nimmt eine
weitere Ausbreitung des
Linksextremismus und damit eine
weitere Erosion der inneren
Sicherheit nicht nur in Kauf,
sondern er wirkt aktiv daran mit.
Sie machen sich damit zu Handlangern
von Staatsfeinden. Tiefer das sage
ich Ihnen ganz deutlich
kann man nicht mehr sinken.
Linksextremismus bekämpft man nicht
mit Worten, sondern mit Taten.
Unsere Anträge zeigen die hierfür
notwendigen Maßnahmen auf.
Beweisen Sie den Bürgern,
dass Sie nicht nur Sonntagsreden
halten, sondern auch
entschlossen handeln können!
Stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Als Nächstes hat das Wort der
Abgeordnete Christoph Bernstiel,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Jeder, der es sehen möchte,
wird feststellen, dass unser Land
langsam politisch nach links driftet.
Meine Partei und auch die CSU werden
alles dafür tun, dass wir im
September kein Kanzleramt haben,
das zum rot-rot-grünen Wunschlabor
umfunktioniert wird.
Das ist politischer Wettstreit,
der legitim ist. Nicht legitim und
sogar problematisch wird es,
wenn dieser politische Wettstreit zu
linksextremistischer,
rechtsextremistischer Gewalt ausartet.
Und, meine Damen und Herren,
wir haben tatsächlich ein Problem:
Innenminister Horst Seehofer und
BKA-Chef Münch haben erst vorgestern
die aktuelle Statistik der Politisch
motivierten Kriminalität
vorgestellt. Wir müssen traurig
feststellen, dass sich diese mit 44
500 Straftaten auf dem höchsten
Stand seit Bestehen
dieser Statistik befindet.
Besonders problematisch in diesem
Zusammenhang ist, dass die Zahl der
rechtsmotivierten Gewalttaten um 10,8
Prozent gestiegen ist auf 1 092 Taten
und die Zahl der linksmotivierten
Gewalttaten um 45,1 Prozent,
und zwar auf 1 500 Taten.
Das
muss uns in der Tat beunruhigen,
und das gehört zum Gesamtlagebericht
dazu. Bevor sich die AfD jetzt wieder
freut und das Martyrium bedient,
dass der Linksextremismus die
größte Gefahr ist,
muss ich sie enttäuschen;
denn nach wie vor
ist es der Rechtsextremismus.
Jede zweite von diesen 44 500
Straftaten geht auf das Konto von
Rechtsextremisten; das muss in diesem
Zusammenhang auch noch
mal erwähnt werden.
Wir haben ja eine ganze Reihe von
AfD-Anträgen, die immer wieder das
gleiche Klischee bedienen wollen:
Die AfD kämpft als Einzige gegen den
Linksextremismus, und die Linken
kämpfen als Einzige
gegen den Rechtsextremismus.
Das schaukelt sich immer weiter hoch,
und ich frage mich langsam wirklich:
Wo soll das noch hinführen?
In meiner letzten Rede hatte ich es
bereits gesagt: Diese politisch
motivierten Straftaten gehen immer
einem gesellschaftlichen Klima
voraus. Um dieses Klima mache ich mir
echt Sorgen, und ich mache mir
richtig Sorgen, wenn ich auf unseren
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
schaue. Ich möchte mit Erlaubnis des
Präsidenten einen Tweet des ZDF vom
1. Mai 2021 zitieren:
Brennende Baumaschinen,
Angriffe auf Wohnungsunternehmen.
Und warum?
Weil Wohnraum immer knapper und
teurer wird. Angesichts der Tricks
von Wohnungsbesitzern platzt manchen
Mietenden der Kragen.
Das tweetet das ZDF.
Kurz darauf, nach heftigem Protest,
wird dieser Tweet gelöscht,
und das ZDF sagt: Wir haben den Tweet
zur Wohnraum-Doku gelöscht,
er war ungünstig und
missverständlich formuliert.
Meine Damen und Herren,
ich finde das nicht ungünstig und
missverständlich, ich finde das
sogar eine Sauerei,
wenn 93 Polizisten allein in Berlin
am 1. Mai bei diesen Anschlägen
verletzt wurden. Es ist leider auch
kein Einzelfall mehr,
dass unser öffentlich-rechtlicher
Rundfunk dazu beiträgt,
Gewalt, die von linker Seite kommt,
zu relativieren.
Das muss aufhören,
meine Damen und Herren.
Ich bitte das ZDF Herr Präsident,
ich komme zum Schluss:
Wenn es Ihnen schon schwerfällt,
zu Ihrer politischen Neutralität
zurückzufinden, dann tun Sie uns
doch wenigstens den Gefallen und
stellen sich geschlossen hinter
unsere Polizistinnen und Polizisten.
Denn das haben
sie tatsächlich verdient.
Herzlichen Dank.
Die Kollegin Linda Teuteberg von der
FDP-Fraktion hat das
Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es wurde hier schon erwähnt:
zum Teil schwerverletzte Polizisten,
354 Festnahmen das ist wahrlich eine
bittere Bilanz dieses
1. Mai in Berlin.
Ich glaube, nicht nur der Regierende
Bürgermeister findet die bitter,
und sie macht ihn wütend.
Wir bräuchten aber nicht diesen
Antrag, der heute hier vorliegt,
um zu sehen, dass die politische
Debatte über Linksextremismus
wichtig ist, der nicht verharmlost
werden darf. Denn die Polizistinnen
und Polizisten und die anderen
Beamtinnen und Beamten in unseren
Sicherheitsbehörden verrichten ihre
Arbeit in einem Klima,
das Menschen mit politischer
Verantwortung und medialer Reichweite
schaffen. Da verbietet es sich,
von Linksextremismus als
aufgebauschtem Problem zu sprechen
oder nach Gewaltkrawallen in erster
Linie zu fragen, ob die Polizei
verhältnismäßig gehandelt hat,
anstatt die Krawallmacher zu
bestrafen. Wir müssen bei unseren
Worten genau deshalb achtgeben,
nicht ein Klima zu schaffen,
das es den Beamtinnen und Beamten,
die für unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung einstehen und die für
uns die Knochen hinhalten,
schwer macht, gegen
jeden Extremismus vorzugehen.
Nun ist es klar: So eine
Kanzlerkandidatur verpflichtet.
Deshalb war von der Kollegin Baerbock
auch ein staatstragendes Statement zu
diesem 1. Mai zu erwarten.
Aber wer mal hinschaut hinter die
Potemkinschen Dörfer,
hinter die Firnis bürgerlicher
Fassade, der entdeckt bei den Grünen
auch viel
Verharmlosung linker Gewalt.
Da braucht man nur zur grünen
Fraktionsvorsitzenden in Hamburg zu
schauen, die nach den Bildern in
Hamburg auch nur nach der
Verhältnismäßigkeit mit Blick
auf die Polizei
fragt. Da gibt es
Bezirksbürgermeister und
Baustadträte, die sich zur
Schutzmacht von militanten
Hausbesetzern machen.
Und leider gibt es selbst hier im
Haus Kollegen wie Canan Bayram,
die keinen Abstand zu denen halten,
die zu Gewalt bei Demonstrationen
aufrufen, wie hier in Berlin zum
Thema Mietendeckel.
Da ist es gut, dass der Innensenator
in Berlin sehr deutlich macht:
Wir brauchen das staatliche
Gewaltmonopol gegen jeden
Extremismus. Das ist wichtig.
Aber auch er lässt Zweifel
aufkommen, indem er die Kläger vor
dem Bundesverfassungsgericht als
Ansprechpartner für den Unmut
gewaltbereiter Demonstranten gegen
den Mietdeckel benennt.
Unser System, die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, braucht Vertrauen,
gerade in der Pandemie.
Wir dürfen keinen Zweifel daran
aufkommen lassen, dass wir es uns
schwer machen und dass die
Grundrechte nur so weit wie nötig
und keinesfalls mehr als nötig
eingeschränkt werden.
Genau dafür
tragen alle Verantwortung.
Deshalb darf Gewalt
nicht verharmlost werden,
egal von welcher Seite.
Die freiheitlich-demokratische
Grundordnung, die wir verteidigen
wollen und müssen,
setzt auf die Kraft der Argumente,
nicht auf Gewalt, Einschüchterung
oder Lautstärke. Deshalb ist das
eine Daueraufgabe für uns.
Dafür brauchen wir nicht diesen
Antrag, aber den dauerhaften
360-Grad-Blick gegen jeden
Extremismus. Das wird uns auch im
Innenausschuss weiter beschäftigen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Teuteberg.
Der nächste Redner für die Fraktion
der SPD ist
der Abgeordnete Uli Grötsch.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede
sagen: Für die AfD
wird es langsam eng.
Vorgestern war zu lesen,
dass der Berliner Verfassungsschutz
den Berliner Landesverband der AfD
als Verdachtsfall für eine
extremistische Bestrebung führt.
Zuvor hatten bereits die
Bundesländer Brandenburg,
Sachsen-Anhalt, Sachsen und
Thüringen die AfD-Landesverbände
als Verdachtsfälle eingestuft.
Der als rechtsextremistisch
eingestufte und daher offiziell
aufgelöste Flügel setzt sich in
Gremienwahlen meiner
Wahrnehmung nach intern bei Ihnen
ständig durch. Die Parteimitglieder
wollen, meiner Interpretation nach,
eine rechte Partei bleiben.
Ihre Parteikollegin Brinker in Berlin
sagt, die AfD Sie haben das eben auch
noch mal betont, Herr
Hess sei der parlamentarische Arm der
Coronaprotestbewegung.
Ich sage: Das passt ja wunderbar;
denn auch die Querdenker sind vom
Bundesamt für Verfassungsschutz als
extremistisch eingestuft
und werden beobachtet.
Für die AfD sind die Tage gezählt.
Dennoch
lässt sie aus purer Verzweiflung
keine Gelegenheit aus,
um von sich abzulenken:
Heute, wie auch
schon im letzten Jahr,
will sie über den 1. Mai und über
Ausschreitungen am 1. Mai reden.
Können wir gerne machen.
Gewalt gegen Einsatzkräfte,
Brandanschläge und kriminelle
Ausschreitungen, die den 1. Mai und
die vielen friedlichen Kundgebungen
gerade meiner Partei und der
Gewerkschaften diskreditieren,
dulden wir nicht.
Das verurteilen wir.
Für uns ist der 1. Mai ein Fest der
Arbeit und Ausdruck unseres Respektes
für alle Arbeiterinnen und Arbeiter.
Das Gesagte gilt jedoch auch für die
Anticoronademos. In der letzten
Sitzungswoche wurden
während der Proteste gegen das
Vierte Infektionsschutzgesetz Beamte
mit Steinen und Flaschen beworfen.
Es gab über 230 Festnahmen,
fast 400 Ermittlungsverfahren,
knapp 100
Ordnungswidrigkeitenverfahren wegen
Verstößen gegen die
Infektionsschutzmaßnahmenverordnung
und 30 verletzte Polizeibeamte.
Noch nie hat die AfD hier im
Bundestag einen Antrag gestellt,
um über diese gewalttätigen
Ausschreitungen auf den
Anticoronademos zu reden.
Noch nie hat sie über die Gewalt der
Querdenker und Coronaleugner gegen
unsere Polizeibeamten auf den
Demonstrationen sprechen wollen.
Sie werden angespuckt,
beleidigt und angegriffen.
Die, die jeden Tag für uns den Kopf
hinhalten, werden von den
Coronaleugnern, deren politischer Arm
Sie ja sein wollen das haben Sie eben
noch mal gesagt, angegriffen.
Noch nie!
Noch nie hat die AfD den
Rechtsextremismus in ihren eigenen
Reihen hier thematisiert,
geschweige denn einen Aktionsplan
vorgelegt, wie sie den für den
Linksextremismus vorlegt.
Sprechen Sie doch lieber über die
Extremismusform, von der
Sie etwas verstehen.
Da gibt es nämlich eine Menge zu
tun, wie die aktuellen Zahlen der
politisch motivierten Kriminalität
zeigen. Rechte Straftaten machen
über die Hälfte aller Delikte aus.
60 Straftaten von rechts täglich,
über 10 Prozent mehr rechte
Gewaltdelikte in 2020 als im Vorjahr,
über 500 Gewalttaten
im Zusammenhang mit Corona!
Besonders gefährdet sind übrigens
Journalistinnen und Journalisten
sowie Polizeibeamte.
Sowohl die AfD als auch die
Querdenker sind ein Sicherheitsrisiko
für unsere Demokratie.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen besonders an die Adresse
unseres Koalitionspartners,
müssen wir jetzt schnell unser
Wehrhafte-Demokratie-Gesetz in das
parlamentarische Verfahren einbringen
und abschließen, um auch nach Corona
die Demokratiefeinde
nachhaltig zu bekämpfen;
denn wir alle wissen,
dass die Coronaleugner nicht einfach
verschwinden, wenn wir Corona in den
Griff kriegen. Sie werden sich ein
anderes Ventil suchen,
und darauf sollten
wir vorbereitet sein.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort der Abgeordnete Dr.
Andr Hahn.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Mit der AfD über Extremismus
zu diskutieren, ist genauso sinnlos,
als wenn man versucht,
eine braune Wand mit Argumenten
buntzufärben. Das wird nicht
gelingen. Die Wand bleibt ebenso
braun wie die AfD, auch wenn sie sich
selbst als blau präsentiert.
Ich finde, es gehört schon ein
ganzes Stück an Dreistigkeit dazu,
einen Tag, nachdem Innenminister
Seehofer auf der
Bundespressekonferenz die historisch
höchsten Zahlen von rechtsextremen
Straf- und Gewalttaten in diesem Land
verkünden musste und den
Rechtsextremismus völlig zu Recht
als größte Gefahr für die innere
Sicherheit einstufte,
seitens der AfD jetzt hier eine
Debatte über das Thema
Linksextremismus führen zu wollen.
Sie greifen hier den Linksextremismus
auf, um von sich selbst abzulenken.
Kollege Grötsch hat es gesagt:
Zu den Taten in Halle und Hanau sowie
anderen rechten Gewalttaten hat die
AfD hier noch
nie einen Antrag eingebracht.
Ich habe es hier schon mehrfach
erklärt und wiederhole es auch heute
für meine Fraktion:
Gewalt darf nie ein Mittel der
politischen Auseinandersetzung sein,
und dabei spielt es überhaupt keine
Rolle, vom welchem politischen
Spektrum diese Gewalt ausgeht.
Kollegen, bitte! Es gibt nichts zu
relativieren, und tätliche Angriffe
auf Polizeibeamte sind
nicht zu rechtfertigen.
Wenn die AfD den 1. Mai schon zum
Anlass für diese Debatte nimmt,
dann möchte ich doch einfach mal den
SPD-Innensenator Geisel zitieren.
Er hat seine Bilanz des Tages wie
folgt gezogen: Die hässlichen Bilder
aus Neukölln dürfen nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die Menschen in
Berlin insgesamt friedlich und
verantwortungsbewusst
demonstriert haben.
Noch mal: Das ist nicht meine
Einschätzung, sondern die von
Innensenator Geisel.
Die in der Tat nicht tolerierbaren
Vorfälle in Neukölln waren
insbesondere Gewalttaten von
selbsternannten Autonomen,
die sich als völlig unabhängig und
ausdrücklich nicht links verstehen.
Das ist seit Langem bekannt im
Übrigen auch dem Verfassungsschutz ;
aber mindestens die Union will ja
unbedingt ihre absurde
Extremismustheorie und die damit
verbundene weitgehende Gleichsetzung
von rechts und links
aufrechterhalten, selbst wenn die
Fakten seit Langem
eine andere Sprache sprechen.
Erst gestern wurde ein
Rechtsextremist verhaftet,
der für weit über 100 Schreiben mit
Gewalt- und Mordandrohungen gegen
Politikerinnen, Anwälte,
Flüchtlingshelfer mit dem Absender
NSU 2.0 verantwortlich sein soll.
Kennen Sie irgendeinen halbwegs
vergleichbaren Fall von linker Seite?
Ich kann deshalb nur an alle
Demokraten appellieren,
sich von der AfD nicht hinter die
Fichte führen zu lassen.
Abgesehen davon sind die beiden
Anträge der AfD auch handwerklich
sehr schlampig gemacht;
ich habe nicht die Zeit,
um das jetzt im Einzelnen
auseinanderzunehmen.
Sie fordern einen Aktionsplan 2020,
obwohl wir bald Mitte 2021 haben.
Der andere Antrag kam irgendwann
gestern Abend, sodass eine halbwegs
seriöse Vorbereitung überhaupt
nicht möglich war.
Deshalb nur eine letzte Anmerkung,
und zwar zur Überschrift des
Antrages. Herr Kollege,
kurz! Dort fordert die AfD:
Linksextremistische Brandanschläge
und Gewaltexzesse am 1. Mai stoppen".
Dazu sage ich für die Linke:
Wir wollen Brandanschläge und
Gewaltexzesse egal von wem nicht nur
am 1. Mai, sondern auch an allen
anderen 364 Tagen des Jahres
verhindern. Die AfD
ist also eine Eintagsfliege.
Wir sind das ganze
Jahr für die Bürger da.
Herzlichen Dank.
Jetzt kommt die nächste Rednerin.
Das ist die Kollegin Dr.
Irene Mihalic,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über den Antrag der AfD,
in welchem sie sich gegen
Deeskalation ausspricht,
haben wir hier
ja schon einmal diskutiert.
Den zweiten Antrag gibt
es erst seit wenigen Stunden.
Okay, man muss AfD-Anträge nicht
unbedingt gelesen haben,
um zu wissen, was drinsteht.
Das gilt gerade für innenpolitische
Anträge, in denen Sie ihr
nationalistisches, rassistisches und
demokratievergessenes Grundkonzept
immer wieder ausbreiten.
Zunächst mal muss ich auch mit Blick
auf den Titel Ihres Antrags sagen:
Wir können hier im Deutschen
Bundestag eine ganze Menge
beschließen, aber ganz
sicher keine Zeitreisen.
Ihrer Forderung Linksextremistische
Brandanschläge und Gewaltexzesse am
1. Mai stoppen kann man heute,
am 5. Mai, ganz
sicher nicht mehr nachkommen.
Daran sieht man einfach,
dass Sie Ihren Antrag mit heißer
Nadel gestrickt und quasi eine
Pressemitteilung mit
Drucksachennummer
veröffentlicht haben.
Dabei würde man sich wirklich
wünschen, man könnte die Zeit noch
einmal zurückdrehen insbesondere mit
Blick auf die Ereignisse vom 1. Mai,
und man wird die Vorgänge natürlich
auch genau aufzuklären haben.
Fest steht, dass die Gewalt vom 1.
Mai scharf zu verurteilen ist.
Viele Tausende haben an diesem
Wochenende friedlich für ihre
Anliegen demonstriert.
Doch wer stattdessen
Körperverletzungen und
Sachbeschädigungen begeht,
diskreditiert sich und seine
vorgeblichen Anliegen.
Nun sind Sie von der AfD aber
sicherlich kein guter Leumund für
eine gewaltfreie Agenda
ganz im Gegenteil.
Nicht umsonst bezeichnen Sie sich ja
sogar selbst als parlamentarischer
Arm von Coronaleugnern
und Querdenkern. Seit Monaten wird
aus dieser Bewegung heraus die Gewalt
auf unsere Straßen getragen,
und sie richtet sich vor allem gegen
Journalisten und Polizisten.
Die offene Unterstützung der AfD
für diese Angriffe
ist einfach unsäglich.
Die Statistiken die jetzt
veröffentlichten Zahlen der
politisch motivierten Kriminalität
zeigen es ganz deutlich:
Wir haben ein Problem mit dem
gewaltbereiten Linksextremismus.
Die Zunahme der Gewalttaten ist
wirklich erschreckend,
und daraus müssen
selbstverständlich auch
sicherheitspolitische Konsequenzen
gezogen werden. Doch in Bezug auf den
Rechtsextremismus sprechen die Zahlen
eine noch viel deutlichere Sprache
alleine wenn man sich die große Zahl
der Körperverletzungen im letzten
Jahr anschaut, und da sind die
Querdenker und Reichsbürger noch
nicht einmal mitgezählt.
Wenn die AfD jetzt also mal wieder
versucht, ein großes
Bedrohungsszenario von links an
die Wand zu malen,
dann kann ich nur sagen,
dass ich hier nicht Ihnen,
sondern unseren Sicherheitsbehörden
in der Bewertung vollkommen zustimme;
denn die derzeit größte Bedrohung
für die innere Sicherheit unseres
Landes geht vom Rechtsextremismus
aus, und da ist die AfD mit ihrer
sicherheitsgefährdenden Politik voll
mit drin. Also, hören Sie damit auf,
unsere Zeit mit Ihren
Schaufensteranträgen
zu verschwenden!
Der nächste Redner ist der Kollege
Dr. Mathias Middelberg
für die CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Auch wenn es hier um
Anträge der AfD geht,
ist es richtig, die Krawalle und die
Ausschreitungen vom 1. Mai zu
problematisieren und zum Gegenstand
der Auseinandersetzung hier
im Plenum zu machen.
Denn Demonstrieren ist okay,
und es ist auch okay,
wenn man die Wohnungsbau- oder die
Mietenpolitik kritisiert.
Wer dabei allerdings Gewalt anwendet,
diskreditiert sein Tun.
Die Kriminalität in diesem
Zusammenhang ist das sage ich ganz
deutlich strengstens zu verfolgen.
Die AfD versucht, mit ihrem Antrag
ich hatte noch das zweifelhafte
Vergnügen, ihn wenigstens
überschlägig lesen zu können
eine Parallele zum
Antiterrorparagrafen in unserem
Strafgesetzbuch zu stricken.
Diese Parallele halte ich in diesem
Zusammenhang allerdings nicht für
angebracht; das sage
ich Ihnen ganz deutlich.
Das haben die anderen Kollegen auch
zu Recht angesprochen:
Terrorgefahren gehen in diesem Land
im Moment von anderen Richtungen aus.
Sie kommen von rechts,
und sie kommen
aus der islamistischen Ecke.
Stichworte wie Halle,
Hanau, die Anschläge in Wien oder
auch in Dresden sind dafür Beleg,
im Übrigen auch die
Gefährderzahlen, wie ein genauer
Blick darauf zeigt.
Gleichwohl ich begrüße das
ausdrücklich, was Frau Mihalic
dazu eben gesagt hat
stellen wir fest, dass wir eine
Veränderung auch im
linksextremistischen Spektrum haben.
Die Gewaltbereitschaft von links
nimmt ganz offensichtlich und
deutlich spürbar zu.
Auch der Kollege Bernstiel hat es
erwähnt: 45 Prozent mehr Gewalttaten
von links sind ein wirklich ernster
Befund. Die linksmotivierten
Straftaten gegen unsere
Polizeibeamten haben sich mit einem
Anstieg um 100 Prozent im letzten
Jahr sogar verdoppelt.
Deshalb sage ich ganz deutlich:
Wir werden uns mit den Fragen Was hat
sich beim Linksextremismus
in den letzten Jahren getan,
und was tut sich jetzt?
Wie können wir
dieser Entwicklung begegnen?
strategisch und analytisch
auseinanderzusetzen haben.
Noch eine Sache war richtig,
und da bin ich der Kollegin Teuteberg
sehr dankbar, die das,
wie ich finde, zu Recht deutlich
angesprochen hat. Ich habe jetzt von
Ihnen, Herr Hahn, von Frau Mihalic
und auch von ihrer Kanzlerkandidatin
klare Distanzierungen und
Bekenntnisse wahrgenommen,
staatsmännische Äußerungen,
wie weit man sich von Gewalt und
anderen Dingen lossagt und sich davon
deutlich distanziert.
Ich sage aber auch ganz klar:
Wenn wir uns hier im Parlament über
ganz konkrete gesetzgeberische
Maßnahmen unterhalten,
wie wir dem Extremismus begegnen
können indem wir beispielsweise die
Kompetenzen unserer
Sicherheitsbehörden stärken;
wir werden hier am Freitag über das
Verfassungsschutzgesetz diskutieren,
dann würde ich Ihnen empfehlen,
dem auch zuzustimmen und zu sagen:
Wir brauchen so was wie die
Quellen-TKÜ. Wir brauchen auch eine
Onlinedurchsuchung das sage ich ganz
offen ; denn nur dann wird unser
Verfassungsschutz wirksam gegen
Extremisten vorgehen können.
Sie können extremistische Netzwerke
und deren Kommunikation nur erfassen,
wenn Sie nicht mehr,
wie noch vor 20, 30 Jahren,
lediglich Telefone abhören dürfen,
sondern wenn Sie auch auf die
Kommunikation zugreifen können,
so wie heute Kommunikation
stattfindet. Und die findet nun mal
über Messengerdienste statt;
die findet in
verschlüsselter Form statt.
Wenn Sie sich jedoch,
so wie Sie das tun,
generell einer Quellen-
Telekommunikationsüberwachung
verweigern, dann machen Sie am Ende
unseren Verfassungsschutz und unsere
Sicherheitsbehörden wehrlos bei der
Bekämpfung des Extremismus.
Da kann ich Ihnen als letzten
Gedanken sagen: Die Äußerungen
Ihrer Kanzlerkandidatin hören sich
wohlfeil an. Am Ende aber wird dieses
Land unsicherer werden,
wenn die Grünen an
der Regierung beteiligt sind.
Es wird nicht sicherer,
sondern unsicherer
werden. Für die SPD-Fraktion spricht
nun die Kollegin Ute Vogt.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn mehr Denken unter den Menschen
sein wird, dann wird auch mehr Liebe
in der Welt sein, so der fromme
Wunsch von Albert Schweitzer,
der bis heute leider nicht in
Erfüllung gegangen ist.
Wir erleben gerade nicht mehr Denken
und damit auch nicht mehr Liebe und
Zuneigung zueinander,
sondern wir erleben in unserer
Demokratie völlig
überflüssigerweise ein Ansteigen
der Gewalt, ein Ansteigen von
politisch motivierten Straftaten.
Nicht nur, dass das einer Demokratie
unwürdig ist; vielmehr bedarf eine
Demokratie überhaupt nicht der
Gewalt. Denn unsere Demokratie ist
die Staatsform, die ausdrücklich
darauf setzt, gewaltfrei in starken
Auseinandersetzungen,
mit spannenden Diskussionen,
mit hartem Schlagabtausch,
aber immer in der Sache und ohne
Gewalt ein Land zu führen und zu
regieren. Das ist der Maßstab,
an den wir uns halten wollen.
Deshalb ist für uns,
für die Sozialdemokratie,
sicher aber auch für die meisten
hier im Hause, vollkommen klar,
dass Gewalt niemals ein Mittel sein
kann, um Politik und politische
Argumente durchzusetzen.
Wir erleben eine Gewaltspirale,
und wir müssen schauen,
wo diese Spirale der Gewalt herkommt.
Mein Eindruck ist: Die Zahlen auf der
linksextremen Seite steigen parallel
zum dramatischen und doppelt so
starken Anwachsen auf der
rechtsextremen Seite.
Das ist eine Gewaltspirale,
die sich hochspielt rechts immer
doppelt so stark wie links.
Aber es ist in der Tat eine
Gewaltspirale, die auch hervorgerufen
wird durch rechtsextremistisches
Handeln und
rechtsextremistisches Auftreten.
Ich finde, dass Sie diese Gelegenheit
durchaus wahrnehmen sollten,
mal innezuhalten und zu überlegen:
Was sind denn die Ursachen von
Gewalt? Die Gewalt beginnt
auch bei der Sprache.
Die Gewalt beginnt in der Art der
Auseinandersetzung.
Wir haben in den letzten vier Jahren
einen Bundestag erlebt,
wo Pöbeleien, Drohungen und
gegenseitige Anfeindungen in einer
Art und Weise Platz gegriffen haben,
wie ich sie in meinen vielen
Jahrzehnten parlamentarischer Arbeit
nie kennengelernt habe.
Daher muss ich Ihnen sagen:
Sie legen mit die Ursache für die
Gewalt, sowohl rechts- als auch
linksextrem, weil Sie diese Gewalt
begonnen haben und sie mit Ihren
Worten und der Brutalität, mit der
Sie Auseinandersetzungen führen,
schüren. Das geschieht auf dem
Rücken der Menschen und auf Kosten
der Menschlichkeit.
Weil in der Tat die Worte der Beginn
sind, will ich Ihnen und uns allen
eine interessante Dokumentation der
Initiative der Deutschlandstiftung
Integration ans Herz legen,
die dieser Tage in unsere Büros kam.
Sie heißt Schweigen müssen schon
die Toten. In dieser Schrift wird
eindrucksvoll gezeigt,
wohin Worte führen,
nämlich zum Tod von Menschen,
zu brutalen Morden.
Für uns ist das ein Aufruf:
Wenn die Toten schweigen müssen,
sollen wir unsere Stimme erheben
gegen Gewalt, aber auch gegen
Unterdrückung, gegen Verleumdung,
gegen Hass, gegen Diskriminierung
und dafür, dass wir auf eine
sachbezogene und anständige,
vor allem aber respektvolle Weise
miteinander diskutieren und uns
auseinandersetzen. Das ist das,
was einer Demokratie würdig ist.
Frau Kollegin, die Zeit ist um.
Einer Demokratie nicht würdig ist
das, was wir zum Teil an
gewalttätiger Sprache erleben
müssen. Der letzte Redner zu diesem
Tagesordnungspunkt ist der Kollege
Michael Kuffer, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Leider ist es zur
traurigen Übung geworden,
dass wir Jahr für Jahr nach dem 1.
Mai die Opferzahlen von verletzten
Polizisten und das Ausmaß
hemmungsloser Gewalt und brachialer
Zerstörungswut beklagen müssen.
Allein in Berlin haben wir es ist heute
mehrfach angesprochen worden fast 100
verletzte Polizistinnen und
Polizisten zu beklagen,
manche mit teils schwersten
Verletzungen und Knochenbrüchen.
Und deshalb sage ich Ihnen an dieser
Stelle noch mal ganz deutlich:
Als CDU/CSU-Fraktion weigern wir uns,
dies als Tradition zu akzeptieren, und
dies ich muss es leider hinzufügen
insoweit offensichtlich anders als
der rot-grüne Berliner Senat,
zumindest in Gänze.
Es ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, an Hohn kaum noch zu
überbieten, wenn der innenpolitische
Sprecher der Linksfraktion im
Berliner Abgeordnetenhaus der Polizei
vorwirft, ihre Taktik sei nicht
gelungen gewesen und das Einkesseln
gewaltbereiter Demonstranten vertrage
sich nicht mit dem Infektionsschutz.
Sie halten damit Horden von
Gewalttätern offensichtlich immer
noch für eine Partyszene.
Mit dieser verantwortungslosen
Bagatellisierung gefährden Sie
weiterhin die Sicherheit.
Wissen Sie, Berlin ist ja nicht die
einzige Stadt, die solche
Gewalterfahrungen macht.
Die Gewalt ist kein exklusives
Berliner Problem; aber die politische
Haltung dazu ist in Berlin
einzigartig. Deshalb werden wir mit
aller Entschiedenheit dafür
kämpfen, dass Ihre Politik nicht
auch noch zur Gefahr
für ganz Deutschland wird.
Sie wissen, dass wir uns als CSU im
Bundestag bereits im letzten Jahr
klar positioniert haben,
um eine entschiedene Antwort gegen
Übergriffe und Gewalt gegen unsere
Sicherheitskräfte zu geben,
gegen die Verwüstung von
Innenstädten und gegen die Bedrohung
gegen Recht und Ordnung.
Ich habe es an dieser Stelle auch
schon mehrfach gesagt:
Wer sich die Polizei zum Feind macht,
kann niemals unser Freund sein.
Ich will Ihnen im Hinblick auf die
unerträgliche Relativierung dieser
Taten auch sagen: Wer einen Stein auf
einen Polizisten wirft,
der trifft damit uns alle.
Deshalb treten wir dafür ein,
Angriffe gegen Polizisten härter zu
bestrafen, aber auch dafür, den
Tatbestand gemäß 113 und 114 StGB
dahin gehend auszuweiten,
dass nicht nur Angriffe bei einer
Diensthandlung, sondern eben
auch Racheakte und
Angriffe wegen einer Diensthandlung
unter Strafe gestellt werden.
Wir wollen das Errichten von
Barrikaden und Blockaden als
gefährliche Form des Widerstands
gegen Vollstreckungsbeamte einstufen,
und wir wollen den Landfriedensbruch
ausweiten, und wir wollen mit dem 305
StGB eine Ausweitung bei Angriffen
und Beschädigungen von
Einsatzmitteln der Polizei,
der Feuerwehr und des
Rettungsdienstes schaffen.
Deshalb sage ich Ihnen das soll auch
von dieser Stelle noch mal das ganz
klare Zeichen an unsere Polizei sein:
Wir stärken denjenigen den Rücken,
die für uns
täglich den Kopf hinhalten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Kuffer.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/29293
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
so wie vorgeschlagen.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
Bundeseinheitlicher Aktionsplan 2020
gegen linksextremistische Gewalt und
Terror Null Toleranz statt
Deeskalation. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24121,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/22189 abzulehnen.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des Ausschusses?
Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme
der AfD. Gegenprobe!
Die AfD stimmt gegen die
Beschlussempfehlung.
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung der
Handwerksordnung und anderer
handwerksrechtlicher Vorschriften.
Außerdem Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel Prüfung und Überarbeitung
des Gesetzes zur Umsetzung der
Verbraucherrechterichtlinie und zur
Änderung des Gesetzes zur Regelung
der Wohnungsvermittlung
bezüglich des
Handwerkerwiderrufs.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen zwei
Entschließungsanträge der
AfD-Fraktion vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Die Kollegin Astrid Grotelüschen
steht schon bereit.
Frau Kollegin, Sie haben das Wort,
wenn der Kollege Kuffer sich
hinsetzt. Bitte schön.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Kein Handwerk ohne Lehrzeit,
dieses Zitat von Jean de La Bruyre
bringt es auf den Punkt.
Ich füge hinzu: Begleitet man die
Lehrzeit, hilft man Gesellen und
hilft man Meisterinnen und Meistern;
dann unterstützt man das Handwerk.
Genau diese Unterstützung
haben wir als CDU/CSU-Fraktion in
dieser Legislaturperiode bereits
mehrfach unter Beweis gestellt,
und damit haben wir zahlreiche
Verbesserungen für unsere
mittelständischen Betriebe
im Handwerk erzielt.
Ich erinnere nur kurz an das
Aufstiegsfortbildungsförderungsgese-
tz, mit dem wir die finanzielle
Ungleichheit bei der beruflichen
Weiterbildung abgebaut haben,
oder auch an das Berufsbildungsgesetz
kurz: BBiG, wo wir mit dem
Meisterbonus unser bewährtes duales
System gestärkt haben.
Die umfassendste Weichenstellung war
sicherlich die Wiedereinführung der
Meisterpflicht für zwölf Gewerke zu
Januar 2020. Alle Maßnahmen
zusammengefasst, meine Damen und
Herren, sind für unsere Fraktion
wichtige und notwendige Impulse pro
Gleichwertigkeit der beruflichen und
akademischen Bildung,
pro Meisterabschluss,
pro Handwerk, und das trägt nach
unserem Wunsch hoffentlich dazu bei,
dass es insgesamt zu einer Aufwertung
der beruflichen Karriere im Handwerk
und auch zu einer höheren
öffentlichen Wertschätzung der
Ausbildungsleistung der Meisterinnen
und Meister in
unserer Gesellschaft kommt.
Meine Damen und Herren,
die gerade genannten Änderungen
erfordern nun weitere Anpassungen in
der Handwerksordnung,
und nichts anderes umfasst der uns
vorliegende Gesetzentwurf.
So passen wir zum Beispiel die
Berufsbezeichnungen an:
Aus dem Landmaschinenmechaniker wird
der Land- und
Baumaschinenmechatroniker oder aus
dem Betonstein- und
Terrazzohersteller der
Werksteinhersteller.
Aber das ist natürlich nicht die
Hauptintention dieser fünften
Novelle. Es geht zum Abschluss dieser
Legislaturperiode vor allem darum,
Entwicklungen aus der Praxis
aufzunehmen und die
Handwerksordnung zu aktualisieren,
insgesamt ein moderneres und ein mit
wenig Bürokratie gefülltes
Handwerksrecht zu schaffen.
Das möchte ich ganz kurz mit wenigen
Punkten ansprechen.
Erstens: das
Meisterprüfungsverfahren.
Für die Meisterprüfungen werden
eine Vielzahl an ehrenamtlichen
Prüferinnen und Prüfern benötigt,
die zu finden nicht einfacher wird.
Zudem sind die
Prüfungen komplexer geworden,
und das bedeutet natürlich auch oft
ein noch größeres zeitliches
Engagement derer, die sich eh hier
zur Verfügung stellen
ein Grund, Danke zu sagen,
aber gleichzeitig natürlich auch,
politisch Abhilfe zu schaffen.
Wir erreichen dies mit einer
Reduzierung in der Besetzung des
Meisterprüfungsausschusses von fünf
auf vier Mitglieder.
Das ist sinnvoll, das ist sachgerecht
und faktisch auch, sage ich mal,
ein Minus um 20 Prozent.
Bei 22 000 Meisterprüfungen im Jahr,
die bei uns abgenommen werden,
bedeutet dies ein beträchtliches
Plus an gewonnener Zeit und damit
eine große Entlastung dieser
ehrenamtlich tätigen Prüfenden.
Zudem führen wir ein neues Gremium
ein: die Prüfungskommission.
Diese kann in Zukunft einzelne
Prüfungsleistungen abnehmen
und bewerten.
Ein solches Gremium haben wir bereits
letztes Jahr mit dem BBiG für die
Gesellenprüfung geschaffen.
Das hat sich einfach in der Praxis
bewährt, sodass wir diese Strukturen
jetzt auf
die Meisterprüfung übertragen.
An den genannten Beispielen erkennen
Sie: Wir bauen mit dieser Novelle
Bürokratie ab, wir stärken
Ehrenamt, und wir schaffen auch
Freiräume. Von diesen Freiräumen
sollen auch die Geprüften
profitieren, indem sie nämlich
zukünftig ihre
Ergebnisse schneller erfahren.
Bei uns im Handwerkskammerbereich
Oldenburg geht das
in kürzester Zeit.
Aber ich war erstaunt:
Es gibt auch Beispiele,
wo Prüflinge zehn oder gar zwölf
Wochen auf ihre Ergebnisse warten.
Das sorgt natürlich für Frust.
Deshalb verkürzen wir mit diesem
Gesetz die Frist bis zur Bekanntgabe
der Prüfungsergebnisse auf
maximal einen Monat.
Es gibt eine weitere Maßnahme,
mit der wir auf mehr Sicherheit auf
Baustellen, nämlich im Bereich des
Gerüstbaus, zielen.
Dazu
wird mein Kollege Jens Koeppen
nachher noch etwas ausführen.
Ich will zum Schluss noch auf die
genannten Verbesserungen zu sprechen
kommen, die zur Stärkung der
Tarifbindung führen.
Wir führen mit einer Sollbestimmung
ein Vorschlagsrecht der
Arbeitnehmerseite für alle
handwerklichen
Prüfungsausschüsse ein.
Es gab tatsächlich in Bezug auf die
Tarifbindung von den
Innungsverbänden im Vorfeld weiter
reichende Forderungen,
die aber dann von den
Arbeitnehmervertretungen selber
zurückgezogen worden sind.
Dadurch werden auch die noch im
Wirtschaftsausschuss diskutierten
Punkte der Kollegen der Fraktion der
Grünen hinfällig.
Auch die Forderung danach,
die Übergangsfrist zum Nachweis der
Meisterprüfung für zukünftige
Eigentümer von Handwerksbetrieben
von sechs Monaten auf fünf Jahre zu
erhöhen, halten wir als Union für
kontraproduktiv, und wir
lehnen diese ab.
Wir wollen, dass diese Regelungen
schnell greifen. Denn es geht dabei
um nicht mehr und nicht weniger als
um das, was einen Meister oder eine
Meisterin auszeichnet,
nämlich das Abliefern einer
qualitativ hochwertigen Arbeit unter
dem Anspruch eines hohen
Verbraucherschutzes bei fortlaufender
Innovation und zudem die Rolle als
Garant für die Ausbildung des
eigenen Nachwuchses.
Das müssen wir unterstützen.
Da gehen
wir mit dieser Novelle mit
Erleichterungen ran.
Meine Damen und Herren,
zum Schluss: Ich bin mir sicher,
dass dieses Gesetz ein Stück weit
dazu beiträgt, dass wir
Erleichterungen für das
Handwerk umsetzen können.
Es ein gutes Gesetz.
Es ist notwendig. Deshalb würde ich
mich über Ihre Zustimmung freuen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Kollegin Grotelüschen.
Das Wort geht an
die AfD-Fraktion mit Hansjörg Müller.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Abgesehen vom neuen Wahlrecht zu den
Bilanzierungsvorschriften ist dieses
xte Gesetz zur Änderung der
Handwerksordnung ebenso
überflüssig wie lebensfremd
passend zu dieser Bundesregierung.
Das Fünfte Gesetz zur Änderung der
Handwerksordnung und anderer
handwerksrechtlicher Vorschriften
überregelt, was überhaupt keiner
Regelung bedarf, und mischt sich
wieder einmal dort ein,
wo sich Politik heraushalten sollte,
nämlich aus der Wirtschaft,
mit folgenden bahnbrechenden
Geistesblitzen: Einmischung in die
Organisationsautonomie der Innungen
und praxisferne
Regularien zum Gerüstbau.
Letzteres kann wohl nur ein
Lobbyismusprodukt sein;
denn ich erinnere mich an keine
einzige Meldung von einstürzenden
Gerüsten. Das stand noch nicht mal
in der Bild-Zeitung.
Doch, schon. Lesen
Sie auch die Bild-Zeitung!
Ebenso soll durch
Gesetz geregelt werden,
wie die Meisterprüfung zu
laufen hat. Klingt nett;
aber das kann das Handwerk alleine in
Selbstorganisation besser,
und
das macht es auch aus Gründen einer
eigenen Qualitätssicherung.
Das Handwerk braucht keine Anleitung
aus diesem Elfenbeinturm Bundestag.
Das können die besser.
Never change a running system,
das weiß auch jeder Anfänger.
Doch das schreckt
unsere Regierung nicht ab.
Nichts entkommt
ihrem Regelungswahn.
Gerüste, Bienen, das Weltklima und
Schnullerketten alles dabei.
Jetzt hätte es die Möglichkeit
gegeben, den bestehenden
Gesetzesverhau rund um die
Handwerksordnung endlich zu
verschlanken; denn es gibt zwei
Übergangsgesetze, eines von 1998 und
ein anderes von 2000,
die immer noch mitgeschleppt werden.
Übergangsgesetze! Die hätte man,
wenn jetzt schon etwas Neues gemacht
wird, gleich mit einarbeiten und
damit auch streichen können.
Aber nix da! Denn der
Entschließungsantrag dazu,
der sehr sinnvoll ist,
kommt ja von uns, von der AfD.
Deshalb wird er von allen fünf
Linksfraktionen hier wahrscheinlich
wegen angeblicher
rechtsextremistischer Tendenzen
abgelehnt werden.
Dabei könnte die Bundesregierung ja
auch mal versuchen,
etwas Nützliches für das Handwerk
zu leisten, indem Sie sich gegen die
absurde EU-Bürokratie einsetzen.
Aber was machen Sie?
Die Brüsseler Erdrosselung deutscher
Handwerker wird auch von Ihnen,
der Bundesregierung,
noch wilder umgesetzt,
als von Brüssel erträumt.
Und
wie machen Sie das?
Zum Beispiel über die Umsetzung der
EU-Verbraucherrechterichtlinie,
weil die in erster Linie wieder das
Handwerk und Dienstleister betrifft,
die ihre Dienstleistungen außerhalb
der Geschäftsräume erbringen!
Besonders problematisch ist hierbei
die Widerrufsregelung.
Sie ist unzweckdienlich und
praxisfern. Sie fordern nämlich eine
prozessionsartige Litanei
gegenseitiger Belehrungen zwischen
dem Erbringer, also dem
Dienstleister, dem Handwerker,
und dem Kunden.
Wenn diese Aufführung vom
Dienstleister in der exakt
vorgegebenen Manier nicht umgesetzt
wird, dann verliert
er seinen Rechtsschutz. Weil
was passiert? Wenn der Handwerker
diesen Papierwust der Belehrungen
nicht so erbringt, kann der Kunde die
Zahlung der gesamten Leistung durch
Widerruf verweigern.
Nur,
was macht man dann,
wenn das Dach schon eingedeckt ist
oder die Steckdosen schon einmontiert
sind? Wollen Sie das Dach wieder
abdecken oder
die Steckdosen herausreißen?
Und kann sich dann der Handwerker ein
teures Anwaltsharakiri erlauben,
um zu seinem Recht zu kommen?
Nein, diese EU-Regeln sind praxisfern
und wirtschaftsfeindlich,
und sie unterminieren die
Rechtssicherheit nicht nur für den
Unternehmer, sondern auch
für den Kunden.
Wer, um Himmels willen,
denkt sich so
einen wirtschaftsfernen Blödsinn aus?
Das kommt von der EU.
Aber das Schlimme ist,
lieber Herr Wirtschaftsminister,
dass die Bundesregierung im Rahmen
der Umsetzung der Richtlinie die
Regeln auch noch verschärft.
Ich könnte der Bundesregierung glatt
unterstellen, man wolle der deutschen
Wirtschaft absichtlich schaden.
Aber wenn ich mir die ganzen
Coronamaßnahmen ansehe,
ist mir dieser Gedanke
auch schon öfter gekommen.
Ich bedanke mich. Auf Wiedersehen!
Danke.
Das Wort hat Sabine
Poschmann von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den Entschließungsantrag der AfD
lehnen wir nicht ab,
weil er rechtsextremistisch ist,
diesmal ausnahmsweise nicht,
sondern weil er
einfach inhaltsleer ist.
Vielleicht sollten Sie von der
rechten Seite mal was anderes lesen
als die Bild-Zeitung;
dann wüssten Sie, warum das so ist.
Die FDP hat schon versucht,
es Ihnen im Wirtschaftsausschuss zu
erklären, aber leider hat das wohl
nicht gefruchtet. Aber so ist das
bei der AfD. Kommen wir zum Gesetz,
zum Fünften Gesetz
zur Änderung der Handwerksordnung.
Die Anpassung an bisherige
Beschlüsse ist richtig;
Frau Grotelüschen hat es gerade auch
schon erklärt. Wir passen damit die
Handwerksordnung an,
vor allen Dingen an die
Rückvermeisterung,
die ja ab 2020 gilt.
Dazu nehmen wir Entwicklungen auf;
denn auch im Handwerk hat es mit der
Zeit natürlich wesentliche
Entwicklungen gegeben,
um das Prüfungswesen
zum Beispiel anzupassen.
Wir könnten an dieser Stelle sagen:
Okay, ist alles klar,
winken wir durch, aber ich möchte
dennoch auf
zwei Punkte zurückkommen.
Das Erste ist die ehrenamtliche
Prüftätigkeit. Die Prüfungsinhalte
haben an Qualität gewonnen,
auch wegen der zusätzlichen
Vermeisterung in
unterschiedlichen Gewerken.
Die Herausforderung ist beim Handwerk
nicht nur für die Prüflinge,
sondern auch für die Prüfenden
größer geworden, und sie müssen
qualitativ aufrüsten.
Hierbei wollen wir ihnen behilflich
sein. Ich habe einmal nachgeschaut,
wie viel Prüfende wir denn in
Deutschland haben. Es sind über 300
000, die im Ehrenamt diese Prüfungen
abnehmen. Deshalb an dieser Stelle
einen herzlichen Dank,
dass Sie dieses Engagement zeigen und
das auch noch in Ihrer Freizeit!
Wir wollen Ihnen mit diesem Gesetz,
mit dieser Anpassung Ihre Tätigkeit
erleichtern. Wir wollen Flexibilität
in Ihre Tätigkeit bringen.
Zudem wollen wir es auf breitere
Füße stellen; denn jetzt sollen
auch mehr
Gewerkschaftsvertreter dazukommen.
Ich denke, für die Zukunft sind wir
hier gut gewappnet.
Ein zweiter
Punkt. Eine Herzensangelegenheit
nicht nur von mir,
sondern auch von meiner Fraktion
Sie wissen, was jetzt kommt ist die
Tarifbindung. Wir haben es geschafft,
dass als Aufgabe der Innung explizit,
und zwar in besonderem Maße, der
Abschluss von Tarifverträgen
genannt wird. Warum
ist das so wichtig,
meine Damen und Herren?
Wir alle wissen es die AfD hat es
gerade nicht gewusst:
Die Tarifbindung im Handwerk beträgt
nur 30 Prozent. Und während das
Ausland neidvoll zu uns nach
Deutschland schaut,
weil wir hier aufgrund der
Tarifpartnerschaft eine gewisse
Ordnung haben, weil wir aber auch das
Miteinander pflegen und eine
Friedenspflicht haben,
das Wirtschaften durch die
Tarifbindung also planbarer ist,
findet im Inland eine Tarifflucht
statt und das nicht nur im Handwerk,
sondern auch im Einzelhandel
und in der Pflege.
Wozu führt das,
sehr geehrte Damen und Herren?
Das führt dazu, dass Menschen von
ihrer Arbeit nicht
mehr leben können.
Das führt dazu, dass Arbeitnehmer
mehrere Arbeitsverhältnisse haben,
weil sie ihre Familie
nicht mehr ernähren können.
Das führt dazu, dass der Staat
zufinanzieren muss,
weil es sonst nicht mehr zum Leben
reicht. Und das führt dazu,
dass die Rente nicht reicht.
Deshalb muss es unser aller Bestreben
sein, für gute Löhne in diesem Land
zu sorgen. Deshalb müssen wir alle
ein Interesse daran haben,
die Tarifbindung nach
vorne zu bringen.
Wir wollen keine Mindestlöhne in
diesem Land. Wir wollen eine
Tarifbindung, damit die Menschen
ordentlich leben können.
Die AfD hat gerade so schön gesagt:
Das regelt doch der Markt!
Lassen wir es doch alles so!
Nein, es ist leider nicht so;
es regelt nicht der Markt.
Die Löhne im Handwerk liegen unter
dem Durchschnitt. Die Mehrheit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
hört! hört! ist
nach einer Studie unzufrieden;
neueste Ergebnisse.
Auf der anderen Seite bleibt der
Fachkräftemangel doch die große
Herausforderung im Handwerk,
und die Coronakrise verschärft diese
Situation noch einmal.
Wir wissen, dass zwei von drei
Fachkräften, im Handwerk gut
ausgebildet, in die Industrie
wandern. Sie folgen also dem Geld.
Wen wundert das?
Daher brauchen wir einen Anschluss an
Industrielöhne, auch im Handwerk.
Wir müssen die Lücke schließen.
Denn wir brauchen gute Handwerker,
um die Zukunftsaufgaben,
die wir gerade alle diskutieren,
zum Beispiel beim Thema Umwelt,
zu bewältigen. Wir brauchen
Handwerker, um die Zukunft zu bauen.
Diese Novelle, meine Damen und
Herren, ist ein erster
Schritt in die richtige Richtung,
ein erster
Schritt in die Tarifbindung.
Lassen Sie uns stärker weiter daran
arbeiten, und lassen Sie uns zusammen
solidarisch in die Zukunft gehen,
mit den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern. Das ist
in unser aller Interesse.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollegin Poschmann.
Das Wort geht an die FDP-Fraktion,
an den Kollegen Manfred Todtenhausen.
Frau Präsidentin!
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Schon vor eineinhalb Jahren,
bei der letzten Handwerksnovelle,
war die jetzige Gesetzesänderung
angekündigt worden.
Damals ging es darum,
den Gefahren- und
Verbraucherschutz zu stärken.
Gleichzeitig haben wir den
Meisterbrief und damit die höhere
Berufsbildung im Handwerk gestärkt.
Das hat der Bundestag mit Wirkung vom
Januar 2020 einmütig beschlossen;
wir haben es schön gehört.
Es ist ein Zeichen,
welche Wertschätzung
das Handwerk genießt.
Wir Freien Demokraten unterstützen
daher das sogenannte
Bereinigungsgesetz,
das nach der letzten Novelle quasi
notwendig geworden war.
Wie
letztes Mal ist die Änderung
zusammen mit dem Handwerk und nicht
gegen das
Handwerk vorgenommen worden.
Kleinere Differenzen zwischen den
einzelnen Gewerken wurden
einvernehmlich aus der Welt geschafft
und im Sinne eines fairen Wettbewerbs
und der Sicherheit
der Menschen umgesetzt.
Hier kann man wirklich nur sagen und
das sage ich nicht oft:
Gut gemacht! Meine Damen und Herren,
ich will aber an dieser Stelle nicht
verhehlen, dass wir bei der letzten
Novelle Bedenken bei der
Auswahl der Gewerke hatten.
Einiges erschien uns unlogisch.
Ein Beispiel dafür: Warum fallen
Drechsler unter die Meisterpflicht,
aber
keine Goldschmiede?
Hier scheinen sich gerade die
bayerischen Kollegen in der Union
durchgesetzt zu haben.
Was wir aber wirklich brauchen,
ist weiterhin eine regelmäßige
Überprüfung der Handwerksordnung,
um in Zukunft Korrekturen in die eine
oder andere Richtung
möglich zu machen.
Eine Frist von fünf Jahren scheint
uns hier angemessen zu sein.
Meine Damen und Herren,
wir sind uns hier einig:
Das Wichtigste, was das Handwerk
braucht, sind mehr qualifizierte
Fachkräfte, Nachfolger und Gründer.
Der Fachkräftemangel ist schlecht
für die Kunden, und er führt wir
merken es gerade ganz besonders zu
langen Wartezeiten,
bis der Handwerker endlich kommt.
Fachkräftemangel ist nach dem
Bürokratieabbau und vor der
Abgabenbelastung immer noch das
drängendste Thema im Handwerk.
Um das Handwerk für junge Menschen
attraktiver zu halten,
müssen wir aber auch endlich die
Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung herstellen.
Konkret: Wir müssen die
Meisterausbildung genauso wie die
akademische Bildung fördern
und das auch finanziell.
Sprich: Wer den Ehrgeiz,
das Wissen und die handwerkliche
Fertigkeit hat, dem müssen wir seine
Ausbildungskosten erstatten.
Denn nur so werden berufliche und
akademische Bildung
endgültig gleichgestellt.
Schauen wir also nach vorn;
schauen wir nicht zurück,
wie das die AfD immer gerne macht.
Das heißt für mich:
Geben wir den Schülern schnell
wieder Chancen zur Berufsorientierung
das ist dringend notwendig und den
Auszubildenden Perspektiven für
praktisches Handeln,
für Berufsschulunterricht und ihre
Übernahme in eine Beschäftigung.
Ich glaube, das wollen wir alle.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Todtenhausen.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke, an Thomas Lutze.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Präsidentin!
Es gab hier im Bundestag einmal eine
parlamentarische Mehrheit,
die der Meinung war, dass viele
Meisterprüfungen überflüssig und
lästig seien. Bürokratieabbau
war das große Modewort.
Daraufhin wurden zahlreiche
Verpflichtungen umgangssprachlich
Meisterzwang abgeschafft.
Wir hatten das damals abgelehnt.
Vollkommen überraschend
stellte bald darauf wieder eine
Mehrheit in diesem Haus fest,
dass das doch nicht der große Wurf
war. Der Schuss ging also nach hinten
los. Zahlreiche Meisterregelungen
wurden wieder eingeführt,
und das vollkommen zu Recht.
Heute werden wir im
Gesetzgebungsverfahren zahlreiche,
meist sehr formale Sachen anpassen,
die rechtlich absolut notwendig sind.
Allein aus diesem Grund wird auch die
Linksfraktion dem Vorhaben zustimmen.
Wir machen aber auch kein Geheimnis
daraus, dass uns diese
kleine Lösung zu wenig ist.
Das Handwerk ist ein wesentlicher
Wirtschaftszweig mit vielen kleinen
Unternehmen und mit noch mehr
Beschäftigten in diesen Unternehmen.
Das Handwerk ist das Rückgrat der
beruflichen Ausbildung.
Und genau dafür ist auch der
sogenannte Meisterzwang eine
wesentliche Säule.
Für dieses Qualitätszeugnis werden
wir weltweit beneidet,
und Qualität bezieht sich hier
sowohl auf die Qualität der
Dienstleistungen als auch auf die
Qualität der Berufsausbildung.
Trotzdem ist eine umfassende
Modernisierung der Handwerksordnung
dringend erforderlich.
Wir müssen noch mehr auf das
Tarifrecht schauen.
Wettbewerb ist wichtig und gehört
zur Marktwirtschaft.
Er darf aber nicht auf dem Rücken der
Beschäftigten bzw.
auf Kosten der Löhne ausgetragen
werden.
Hier ist jetzt die Arbeitgeberseite,
sind die Innungen, die
Handwerkskammern gefragt,
endlich Vorschläge zu machen,
wie wir hier zu Lösungen kommen,
damit Lohndumping kein
Wettbewerbsfaktor bleibt.
Die Linksfraktion fordert also eine
grundsätzliche Überarbeitung
der Handwerksordnung.
Vielleicht wird das in den nächsten
Monaten nicht das große
Wahlkampfthema. Aber spätestens in
der neuen Wahlperiode sollte hier im
Bundestag und dort speziell im
Wirtschaftsausschuss an die
Arbeit gegangen werden,
egal wer an der Regierung
ist und wer in der Opposition.
Hier ist auch nicht die Frage Pro
oder kontra Meisterpflicht?
die spannendste Frage oder die Frage
Liberalisierung oder
Regulierung von Angeboten
und Märkten?. Die Stärke des
Handwerks sind gesunde und profitable
Unternehmen, motivierte und
ordentlich entlohnte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und maximale Qualität der Produkte
und Dienstleistungen,
vor allen Dingen
durch ein hohes Ausbildungsniveau.
Vielen Dank und
ein herzliches Glückauf!
Vielen Dank, Kollege
Lutze. Das Wort geht an Claudia
Müller von Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Handwerkerinnen sind unsere
Partnerinnen für den Klimaschutz:
Sie bauen und sanieren Gebäude,
auch energetisch. Sie installieren
Solarzellen und Windräder.
Sie reparieren und warten Fahrräder,
Pkws, Lkws. Sie verwerten und
veredeln regionale Produkte der
Landwirtschaft. Kurz:
Regionale Wertschöpfung
ist ihre Stärke.
Sie sind damit für unsere Zukunft
unersetzlich und unverzichtbar.
Trotz all der großen Worte,
die wir eben gehört haben,
muss man sagen, dass auch diese
Novelle dieser Bedeutung nicht
gerecht wird. Ja, der Gesetzentwurf
nimmt viele kleine und wichtige
Änderungen vor; aber die
Attraktivität des Handwerks wird mit
dieser Novelle
nicht genügend gestärkt.
Die wichtigen Zukunftsfragen die
Frage, wie wir die
Fachkräfteabwanderung
tatsächlich stoppen,
die Frage, wie wir Ausbildung und
Weiterbildung und auch die
Tarifbindung stärken werden hier
nicht genügend angegangen.
Die Bundesregierung will zum Beispiel
keine sektorübergreifende Analyse
durchführen, wo Fachkräfte für die
Bewältigung der Klimakrise in
Zukunft verstärkt gebraucht werden
und was dafür getan werden müsste.
Das finde ich wirklich fahrlässig,
liebe
Kolleginnen von Union und SPD.
Im Handwerk und auch in vielen
kleinen Unternehmen steht eine
Nachfolgewelle bevor.
Die geburtenstarken Jahrgänge gehen
in Rente, und es fehlt der Nachwuchs.
Schon seit Jahren spürt man das
insbesondere in den ehrenamtlichen
Organisationen des Handwerks,
in den Kammern und in den Innungen.
Die Herausforderungen dieser Zukunft
können wir jedoch
nicht tatenlos lösen.
Deswegen wäre es höchste Zeit,
dass sich Arbeitnehmer/innen,
Arbeitgeber/innen, Bildung und
Forschung zu diesem Thema gemeinsam
an einen Tisch setzen und Lösungen
für diese Probleme suchen.
Das heißt auch gewerkeübergreifende
Zusammenarbeit, auch mit der
Industrie. Denn teilweise existieren
schon jetzt ähnliche Berufsbilder in
beiden Bereichen, und wir sehen es
ist mehrfach angesprochen worden
die Abwanderung von Fachkräften aus
dem Handwerk in die Industrie.
Sie folgen den besseren Löhnen,
sie folgen häufig den besseren
Arbeitsbedingungen,
den besseren Aufstiegschancen,
ja, der besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Das sind schlagende Argumente dafür,
wo Fachkräfte hingehen,
und das müssen wir auch im Handwerk
deutlich verbessern.
Auch wurde versäumt,
die Frage der kostenfreien
Meisterausbildung bzw.
der
Weiterentwicklung des
Meister-BAföGs anzugehen. Wir
brauchen hier einen individuellen Mix
aus Darlehen und Zuschuss,
sodass Maßnahmekosten und
Lebensunterhalt sozial gestaffelt
tatsächlich auch denjenigen zur
Verfügung gestellt werden.
Hier wurde wirklich
eine Chance vertan.
Für die Zukunft: Wir kommen jetzt
aus der Coronakrise heraus.
Gleichzeitig ist die Herausforderung
der Klimakrise
nicht kleiner geworden.
Wir müssen jetzt kleine Unternehmen
und insbesondere das Handwerk
unterstützen und auf
diese Zukunft vorbereiten.
Wir brauchen zuverlässige
Hilfsangebote. Wir brauchen Beratung,
Beratungsinfrastruktur,
eine Veränderung der Ausbildung,
eine Verbesserung von Chancen für
Quereinsteigerinnen und auch eine
realistische und klischeefreie
Berufsorientierung an allen Schulen.
Das sind die Baustellen,
um die wir
uns jetzt kümmern müssen.
Dafür reicht die Novelle nicht aus.
Sie ist ein erster
Schritt, aber der
nächste muss folgen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollegin Müller.
Zum Abschluss der Debatte geht das
Wort an Jens
Koeppen von der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zum Schluss der Debatte
die Gelegenheit nutzen,
mich bei allen zu bedanken,
die sich fürs deutsche Handwerk
einsetzen, insbesondere beim Ehrenamt
im deutschen Handwerk,
die das ganze Kammersystem mit Leben
erfüllen, bei den Ehrenamtlern in
den Prüfungsausschüssen,
aber auch bei denjenigen,
die dafür gesorgt haben,
dass dieses Gesetz so bürokratiefrei
wie möglich geworden ist.
Insbesondere möchte ich mich bei
meinen beiden
Berichterstatterkollegen aus
der Koalition,
Astrid Grotelüschen und Sabine
Poschmann, bedanken.
Ich glaube, wir haben sehr gute
Gespräche geführt.
Die waren ergebnisorientiert,
wie das beim Handwerk so üblich ist.
Ich habe mich in unserer
Mädchengruppe sehr wohlgefühlt.
Das kann auch so weitergehen.
Wir hatten zwei große Blöcke aus
dem Weg zu räumen.
Herr Müller,
es ist anders, als Sie gesagt haben,
nämlich dass man ein Gesetz macht,
um ein Gesetz zu machen;
denn es war notwendig.
In der vergangenen Legislaturperiode
hatten wir die Rückvermeisterung,
sozusagen die Eintragung in die
Anlage A. Da sind schlicht und
ergreifend einige Nachträge
notwendig geworden.
Wir alle haben begrüßt,
dass diese Rückvermeisterung
stattfindet, egal ob wir damals der
Auffassung waren, dass das sinnvoll
ist oder nicht. Aber diese
Rückvermeisterung war sinnvoll.
Insbesondere auf dem Gebiet der
Gefahrgeneigtheit gab es einige
Dinge, die wir regeln mussten.
Der erste Schwerpunkt war ein
umfangreicher Katalog,
insbesondere mit
Gewerkschaftsforderungen.
Die Kollegin Poschmann hat es
angesprochen: Die Tarifbindung im
deutschen Handwerk ist
verbesserungswürdig.
Das ist völlig klar.
Unsere Frage war: Können wir
Tarifbindung gesetzlich regeln?
Wir haben lange darüber nachgedacht,
wie das ginge. Wir sind dann zur
Meinung gekommen, dass Tarifautonomie
und Tarifpartnerschaft ein hohes Gut
sind. Sicherlich. Aber wenn wir das
vermeintlich über das Gesetz regeln
wollen, kann es sein,
dass wir das Kind mit dem Bade
ausschütten. Da müssen wir
natürlich vorsichtig sein.
Tarifautonomie bleibt ein hohes Gut.
Deswegen haben wir das so geregelt,
wie es jetzt ist.
Ein zweiter großer Schwerpunkt
darauf will ich noch mal eingehen war
das Thema Gerüstbau.
Herr Müller hat es angesprochen und
es stark kritisiert.
Aber das war notwendig;
denn die Gefahrgeneigtheit war da.
Insbesondere die Stuckateure,
aber auch der Zentralverband des
Deutschen Baugewerbes haben sich
dafür starkgemacht.
Was ist das Problem?
Das Problem ist, dass es Gerüstbauer
gibt, die das hauptberuflich machen,
und welche, die das im Nebenerwerb
oder im Nebenbaugewerk tun und es
dann für sich selbst nutzen.
Das war bisher die gängige Praxis.
Das geht wegen der Gefahrgeneigtheit
und der Rückvermeisterung Eintragung
in die Anlage A so nun nicht mehr.
Jetzt haben wir versucht,
das so minimalinvasiv
wie möglich zu regeln.
Das ist uns, glaube ich,
auch gelungen. Es ist uns gelungen,
auch unbürokratisch,
mit den wenigsten Eingriffen.
Wir haben es so vorgesehen,
dass das am Ende in der guten
Zusammenarbeit zwischen
Zentralverband des Deutschen
Handwerks und Zentralverband des
Deutschen Baugewerbes untergesetzlich
geregelt wird. Der ZDH wird also
bundeseinheitliche Leitlinien auf den
Weg bringen, die für alle
Handwerkskammern gültig sind.
Danach sollen Meisterbetriebe,
die im Gerüstbau praktisch tätig
sind und nur für Dritte,
also ohne für eigene Arbeiten,
Gerüste aufstellen,
eine Ausübungsberechtigung bekommen
in der Regel ohne Prüfung und so
schnell und wohlwollend wie möglich.
Das soll untergesetzlich geregelt
werden. Das ist genau das Gegenteil
von dem, was Bürokratie meint.
Wenn der Kompromiss wirklich greift,
würde die Rechtslage für die
betroffenen Baugewerke nach Ablauf
einer dreijährigen Übergangsfrist
wie folgt aussehen:
Arbeits- und Schutzgerüste für die
eigenen Arbeiten aufzustellen,
ist nach wie vor erlaubt.
Auch das Überlassen dieser eigenen
Einrüstung vom Elektriker,
vom Maler, vom Stuckateur für die
anderen ist erlaubt.
Und jetzt kommt es das Aufstellen von
Arbeits- und Schutzgerüsten nur für
Dritte Klammer auf:
die Gerüstbauer; Klammer zu soll
gemäß dieser Arbeitsberechtigung
erfolgen und zulässig sein.
Ich glaube, das ist eine Regelung,
die praktikabel ist.
Damit haben wir auch alle,
die daran beteiligt waren,
im Großen und Ganzen versöhnt;
es gibt hier und da noch ein paar
Unzufriedene. Aber,
ich glaube, das
ist ganz gut gelungen.
Wir hätte sagen können:
Entweder wir lassen es so,
oder wir machen
eine komplett andere Regelung.
Aber, ich glaube, das ist
lösungsorientiert und unkompliziert.
Ein herzlicher Dank noch mal an alle,
die an dieser Novelle mitgearbeitet
haben! Ich glaube, wir haben eine
gute Novelle auf den Weg gebracht.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Koeppen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung der
Handwerksordnung und anderer
handwerksrechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Wirtschaft und
Energie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29069, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/27440 und 19/28128 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen von SPD,
Linken, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP.
Gibt es Gegenstimmen?
Stimmenthaltungen? Die Fraktion der
AfD. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das sind die gleichen
Fraktionen wie eben. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Das ist wieder die Fraktion der AfD.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Wir kommen nun zu zwei
Entschließungsanträgen der Fraktion
der AfD. Entschließungsantrag auf
Drucksache 19/29316.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle restlichen Fraktionen.
Enthaltungen? Das ist nicht der Fall.
Der Entschließungsantrag ist damit
abgelehnt. Entschließungsantrag auf
Drucksache 19/29317.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Wer enthält sich?
Sehe ich nicht.
Der Entschließungsantrag ist damit
abgelehnt. Tagesordnungspunkt 5 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel Prüfung und Überarbeitung
des Gesetzes zur Umsetzung der
Verbraucherrechterichtlinie und zur
Änderung des Gesetzes zur Regelung
der Wohnungsermittlung bezüglich des
Handwerkerwiderrufs.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/7086, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/828 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Gegenstimmen?
Fraktion der AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 e
und 19 b: Beratung mehrerer Vorlagen
zur Teilhabe und
Inklusion von Menschen mit
Behinderung. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich bitte um schnellen Platzwechsel.
Und ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Angelika
Glöckner von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist der Europäische Protesttag
zur Gleichstellung von Menschen mit
Behinderung, ein wichtiger
Aktionstag, um für die Menschen
gesetzliche Grundlagen für mehr
Selbstbestimmtheit und
Barrierefreiheit zu schaffen.
Es geht hier insgesamt und immerhin
um 10,5 Millionen
Menschen in unserem Land,
und so vielfältig die Bedürfnisse
und Bedarfe dieser Gruppe sind,
so vielfältig müssen auch die
gesetzgeberischen Grundlagen sein,
die wir schaffen.
Wir haben vor wenigen Wochen das
Teilhabestärkungsgesetz auf den Weg
gebracht, mit vielen Verbesserungen.
Ich will an der Stelle exemplarisch
auf das ausgeweitete Budget für
Ausbildung hinweisen,
das just in meinem Wahlkreis direkt
dazu geführt hat, dass eine junge
Frau mit einer Behinderung eine
Perspektive erhält.
Es ist
immer wieder schön, zu sehen,
wenn unsere Gesetze wirken.
Es geht aber auch darum,
dass wir weitere Gesetze
auf den Weg bringen wollen.
Wir haben ja heute wieder viele
Anträge von der FDP-Fraktion
vorliegen, über die
wir auch beraten.
Wir sollen darauf aufmerksam gemacht
werden, dass wir mehr tun müssen.
Und hier, Kolleginnen und Kollegen,
will ich Ihnen aber auch mal
entgegenhalten: Wir haben viel getan,
und wir tun nach wie vor sehr viel.
Ich habe eben vom
Teilhabestärkungsgesetz gesprochen,
und ich will in diesem Zusammenhang
auch noch das
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz,
das wir jetzt im parlamentarischen
Verfahren haben, aufzählen,
das dazu führen wird,
dass wir viele europaweite Standards
schaffen, um Barrieren für bestimmte
Produkte und
Dienstleistungen abzubauen.
Das ist ein ganz wichtiger Schritt.
Konkret das will ich in diesem
Zusammenhang erwähnen geht es um
Ticket, Kassen, Bankautomaten.
Es geht um Personenbeförderung,
die barrierefreier
gestaltet werden soll.
Es geht im Zeitalter der
Digitalisierung natürlich auch um
Apps, die ohne fremde
Hilfe angewandt werden müssen.
Und es geht auch um den Computer oder
um die Fernbedienung
zu Hause am Fernseher.
All das muss barrierefrei werden,
und damit werden wir in diesem Fall
einen weiteren Schritt
nach vorne kommen.
Liebe Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von der Kollegin
Rüffer von Bündnis 90/Die Grünen?
Ja, bitte.
Dafür bedanke ich mich sehr,
dass ich die Möglichkeit habe,
die Zwischenfrage zu stellen.
Ich würde gerne zum
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
etwas sagen und Ihnen eine Frage
stellen. Auch Sie wissen ja:
Es geht da um die Umsetzung einer
europäischen Richtlinie.
Da kommen wir gar nicht drumherum;
das ist jetzt keine Wohltat der
Großen Koalition, sondern
das müssen wir tun.
Und wir hätten ja die Möglichkeit
gehabt, diese Richtlinie nicht nur so
umzusetzen, dass eins zu eins das
übernommen wird, was vorgeschrieben
ist, sondern mal richtig was für die
Barrierefreiheit in diesem
Land zu machen.
Was jetzt dabei rauskommt,
ist, dass bei Geldautomaten die
Übergangsfrist erst 2040 endet und
die Treppenstufen vor dem
Geldautomaten trotzdem weiter
da sein werden.
Vielleicht haben wir zu diesem
Zeitpunkt in diesem Sinne gar keine
Geldautomaten mehr,
vielleicht gibt es auch gar kein
Bargeld mehr das weiß ich nicht so
genau. Aber finden Sie,
dass man sich auf die Schulter
klopfen kann, wenn dies das Ergebnis
eines Gesetzes ist,
das Sie als
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
bezeichnen?
Ich habe Sie heute am Brandenburger
Tor nicht gesehen; aber die Leute,
die da waren, um zu protestieren,
waren nicht begeistert.
Das
will ich Ihnen ausrichten.
Frau Rüffer,
Sie zielen darauf ab,
dass zwar der Bankautomat
ausgetauscht und barrierefrei ist,
aber die Stufen davor weiter
existieren. Es gibt ja Bilder,
die zeigen und ich stehe natürlich
auch mit den Menschen in engem
Kontakt, dass Menschen davorstehen
und die Stufen nicht hinaufkommen.
Das ist in der Tat ein Problem.
Aber Sie sind ja auch schon ein paar
Tage länger hier im Parlament,
und Sie wissen sehr wohl,
dass das Bauordnungsrecht nun mal
nicht in der Hand des Bundes liegt,
sondern Aufgabe der Länder ist.
Ich will gleichwohl darauf hinweisen,
dass wir die Hebel,
die wir auf Bundesebene bewegen
können, tatsächlich nutzen müssen.
Sie werden auch genutzt.
Ich will Ihnen ein konkretes Beispiel
nennen: Das
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz
sieht vor, dass finanzschwache
Kommunen gefördert werden können.
Ich würde gerne noch ausführen.
Die Schaffung von Barrierefreiheit
ist hier eine wichtige Voraussetzung.
Ich will Ihnen einen weiteren Aspekt
nennen, der in fast all Ihren
Anträgen und Vorträgen aus meiner
Sicht definitiv zu kurz kommt:
Es geht bei allen Veränderungen,
die wir wirksam umsetzen wollen,
auch immer darum, dass wir die
Gesellschaft in ihrer Gesamtheit
mitnehmen. Ich betrachte das im
Gegensatz zu vielen anderen als einen
wichtigen Prozess, den wir nicht in
einer Hauruckaktion umsetzen können.
Vielmehr müssen wir um noch mal das
Beispiel des
Barrierefreiheitsstärkungsgesetzes
zu nehmen einfach darauf hinwirken,
dass
wir die Menschen mit Behinderungen
mitnehmen, dass wir die
Verbraucherinnen und Verbraucher
mitnehmen, dass wir die Betriebe
mitnehmen, die umstellen müssen.
Und wer in Regierungsverantwortung
ist und darauf hinwirken will,
dass ein Gesetz auch wirkt,
der kann nicht eine so enge
Sichtweise haben, wie Sie
sie immer hier vortragen.
Wir haben die Gesellschaft als Ganze
im Blick, und das ist
erfolgversprechend.
Ich will auch sagen:
Das
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz ist
auch deswegen ein Erfolg,
weil es einfach europäische
Standards setzt. Es wirkt darauf hin,
dass Menschen in Europa Produkte
kaufen und Dienstleistungen in
Anspruch nehmen können,
die nach gleichen Maßstäben
produziert bzw. erbracht werden.
Sie haben ein größeres Angebot,
auf das sie zugreifen können,
und sind eben nicht auf teure
Einzelprodukte angewiesen.
Und ja, wir schaffen mit dem
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz
auch eine Kontrollinstanz,
damit Barrierefreiheit Stück um
Stück umgesetzt wird.
Es gibt ein Beschwerderecht.
Wir werden Verbraucher auch dadurch
stärken, dass sie Rechtsmittel
einlegen können, sogar in Form eines
Verbandsklagerechts.
Und es gibt auch ein
Schlichtungsverfahren für all
diejenigen, die den
Gerichtsweg nicht gehen wollen.
Ich will einfach noch mal festhalten:
Das sind wichtige Punkte.
Was die FDP-Anträge,
über die wir heute hier beraten und
in denen Sie teilweise Vorschläge zu
Inklusion und Barrierefreiheit
gemacht haben, betrifft,
will ich Ihnen zum einen sagen:
Wir waren bei der Umsetzung der Ideen
einfach schneller. Und zum anderen
lassen Ihre Anträge auch Fragen
offen. Was bringt es beispielsweise
mit Blick auf Barrierefreiheit,
wenn jemand einen Chip in einer
Gesundheitskarte austauscht oder ein
Schwerbehindertenausweis
nun Teilhabeausweis
genannt wird? Ihre Anträge werden
wir daher ablehnen.
Ich danke Ihnen, dass
Sie mir zugehört haben.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollegin Glöckner.
Das Wort geht an
Uwe Witt von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauer!
Frau Glöckner, ich bin etwas
verwundert. Haben Sie Ihr
Redemanuskript von heute Morgen aus
dem Ausschuss versehentlich
hier zur Verfügung gehabt?
Denn zu den Anträgen der Kollegen
haben Sie gar nichts gesagt.
Traurig! Gut,
die Kollegen der FDP legen heute eine
Fülle von Anträgen zur Verbesserung
der Lebenssituation von
behinderten Menschen vor.
Bei diesen Anträgen finden wir vom
kleinen zielgerichteten bis zum
großen, alles umfassenden Antrag die
komplette Palette parlamentarischer
Möglichkeiten vor.
Den Antrag Umfassende Teilhabe und
Inklusion für Deutschland müssen
wir leider ablehnen.
Die FDP fordert insbesondere im
Bereich der Barrierefreiheit starke
staatliche Eingriffe in private
Bereiche, die wir in dieser Form
leider nicht mittragen können.
In ihrem Antrag zu einem
Assistenzhundegesetz fordert die FDP
genau das, was auch unsere Auffassung
zu diesem Thema ist,
daher volle Zustimmung.
Den Antrag zur Digitalisierung des
jetzigen Schwerbehindertenausweises
und zur sprachlichen Umwandlung in
einen Teilhabeausweis unterstützen
wir Alternativen vollumfänglich.
Hier wird eine sprachliche
Benachteiligung unserer Bürger mit
Behinderung aufgehoben.
Mir persönlich sind Fälle bekannt,
in denen Eltern tatsächlich hadern,
für ihr Kind den Status der
Schwerbehinderung zu beantragen,
weil sie negative Konsequenzen durch
diese Bezeichnung für
ihr Kind fürchten.
Mit ihrem Antrag Menschenwürdige und
inklusive Arbeitswelt voranbringen
legt die FDP einen Omnibus vor,
der gut gemeint ist,
aber durch den berühmten Teufel im
Detail leider nur auf unsere
Enthaltung stößt.
Die Ausgleichsabgabe für ein
Unternehmen zu reduzieren,
das wiederum selber Aufträge an
Inklusionsbetriebe vergibt,
kann nicht im Sinne des SGB IX sein.
Wir Alternativen können einem Plan,
der quasi einem Ablasshandel
entspricht, nicht zustimmen.
Dass wir im Jahre 2021 überhaupt
noch über Gebärdendolmetscher reden
müssen, ist traurig.
Gebärdendolmetschung ist einfach
selbstverständlich.
Natürlich stimmen wir dem Antrag der
FDP auch in dem Fall zu.
Beim Antrag zur steuerlichen
Behandlung von Inklusions-
und Zweckbetrieben möchten
wir uns enthalten; denn
die aktuelle Regelung des
ermäßigten Steuersatzes für
Produkte und Dienstleistungen für
diese Betriebe führt bereits jetzt
zu einer Wettbewerbsverzerrung,
die wir Alternativen in der
vorliegenden Form
nicht mittragen können.
Der letzte Antrag der FDP ist
inhaltlich identisch zu unserem
Antrag auf einen Schutzschirm für
Leistungserbringer der
Eingliederungshilfe im Zuge der
Coronapandemie, den wir Alternativen
im Rahmen des Sozialschutz-Paketes I
bereits 2020 gestellt haben.
Übrigens zur Erinnerung:
Der Antrag wurde auch
von der FDP abgelehnt.
Wir Alternativen sind aber natürlich
nicht nachtragend, sondern freuen
uns, dass unsere Arbeit die Kollegen
inspiriert, und stimmen natürlich
für ihre Nachahmung unseres Antrags.
Die Kolleginnen und Kollegen der
Grünen wollen mit ihrem Antrag das
endgültige Aus der deutschen
Tourismusbranche einläuten.
Nicht jedes Hotel, nicht jede
Gaststätte und nicht jede Pension in
Deutschland darf gesetzlich zur
Barrierefreiheit verpflichtet werden;
denn gerade das Gastgewerbe bietet
jetzt bereits viele Möglichkeiten
auf freiwilliger Basis für
behinderte Menschen.
Mit einer pauschalen
Zwangseinführung der
Barrierefreiheit explodieren die
Kosten für die deutschen
Tourismusunternehmen.
Betroffen sind in dem Fall aber auch
Privatpersonen, die durch
Ferienvermietung von Zimmern dem auch
unterliegen würden.
Wollen Sie allen Ernstes eine
Branche, die dank der
Coronamaßnahmen am Boden liegt,
zu Investitionen in
ungeahnter Höhe zwingen?
Daher lehnen wir diesen Antrag
natürlich ab. Vielen Dank.
Was möchten Sie? Möchten Sie eine
Kurzintervention machen?
Schade!
Danke, Kollege Witt.
Es geht das Wort an die
CDU/CSU-Fraktion mit
Wilfried Oellers.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zum Europäischen Protesttag für die
Gleichstellung von Menschen mit
Behinderung passt es eigentlich ganz
gut, über Anträge zu diesem Thema
heute hier im Deutschen Bundestag zu
debattieren. Es ist ja eine Fülle
von Anträgen, die wir jetzt
vorliegen haben: ein Antrag der
Grünen und eine Reihe von Anträgen
der FDP. Mir ist es wichtig,
zu betonen, dass dies ein Thema ist,
das man bitte schön nicht nur an
besonderen Tagen debattieren,
sondern eigentlich über einen
längeren Zeitraum bearbeiten sollte,
um so Lösungen für mehr
Barrierefreiheit, Teilhabe und
Inklusion in der
Gesellschaft zu finden.
Ich will das aufnehmen,
was die Kollegin
Glöckner schon gesagt hat.
Viele Anträge, die seitens der FDP
eingebracht worden sind,
könnte man eigentlich schon mit dem
Vermerk erledigt versehen.
Ich denke da zum Beispiel an
Ihre Forderung nach einem
Assistenzhundegesetz;
dazu haben Sie ja auch einen Antrag
eingebracht. Da haben wir schon in
der letzten Sitzungswoche im Rahmen
des Teilhabestärkungsgesetzes
Abhilfe geleistet.
Die Ausbildung und Zertifizierung von
Assistenzhunden ist geregelt wie auch
das Zutrittsrecht in öffentliche und
private Räumlichkeiten.
Das schafft tatsächlich eine
Verbesserung hin zu mehr Teilhabe.
Ein weiteres Beispiel:
Einer Ihrer Anträge beinhaltet die
Thematik inklusive Arbeitswelt,
ein Thema, was uns als Unionsfraktion
auch sehr am Herzen liegt.
Dazu haben wir im
Teilhabestärkungsgesetz auch
entsprechende Verbesserungen
vorgenommen. Ich nenne hier mal die
Ansprechstellen für die Arbeitgeber,
die als trägerübergreifende Lotsen
fungieren, über
Fördermöglichkeiten informieren,
die Antragstellung für
Fördermöglichkeiten unterstützen
und vor allem das ist auch ganz
wichtig gerade auch auf Unternehmen,
die noch keine Menschen mit
Behinderungen beschäftigen,
zugehen, sie sensibilisieren,
aufklären und sie hoffentlich dann
auch für eine Beschäftigung von
behinderten Menschen
gewinnen können.
Darüber hinaus haben wir auch andere
Themen, die ich einmal
schlagwortartig nennen möchte,
wie die
Verdopplung des Steuerpauschbetrages
ein Thema, das schon jahrzehntealt
ist und überfällig war,
in dieser
Legislaturperiode hinbekommen,
die finanzielle Unterstützung für
die Ergänzende unabhängige
Teilhabeberatung entfristet und auch
die Erhöhung von
Berufsausbildungsbeihilfe und
Ausbildungsgeld vorgenommen.
Da bin ich auch schon beim nächsten
Thema: Budget für Ausbildung.
Nachdem wir in der letzten Periode
das Budget für Arbeit eingeführt
haben, haben wir jetzt auch
denklogisch das Budget für
Ausbildung eingeführt und im
Teilhabestärkungsgesetz noch mal
erweitert für den Arbeitsbereich in
Werkstätten und auch für
Inklusionsunternehmen,
um ihnen die Möglichkeit zu geben,
im Rahmen der anderen Anbieter ein
lebenslanges Lernen zu fördern und
zu ermöglichen. Zum
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz hat
Frau Kollegin Glöckner schon eine
Reihe gesagt; wir haben es heute auch
im Ausschuss behandelt.
Dienstleistungen und Produkte sollen
barrierefrei gestaltet werden.
Ich glaube, es ist wichtig,
an dieser Stelle noch einmal zu
betonen: Ja, das ist die Umsetzung
einer EU-Richtlinie;
das ist richtig. Aber ich glaube
auch, dass es wichtig ist,
gerade auch die Thematik
Barrierefreiheit in der Tat
europaweit zu denken.
Damit bin ich bei der Frage,
ob ein entsprechender Ausweis
europäischer
Schwerbehindertenausweis oder
Teilhabeausweis genannt werden soll.
Es ist wichtig, dass wir auch da
EU-einheitliche Standards
hinbekommen. Deswegen ist es,
glaube ich, nicht verkehrt,
wenn man EU-Richtlinien umsetzt.
Dabei aber bitte nicht gleich
behaupten: Ja, als nationaler
Gesetzgeber würde man die Fragen
sonst nicht bearbeiten.
Es wäre besser, anzuerkennen,
dass wir eigentlich europaweit
unterwegs sind. Es ist mir ganz
besonders wichtig, dies zu betonen.
Als Letztes will ich nur noch die
Coronazeit ansprechen.
Wir haben die ganzen Einrichtungen
Werkstätten, Sozialeinrichtungen mit
Zuschüssen nach dem
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz,
mit KfW-Mitteln, mit
KfW-Programmen usw. unterstützt.
Ich glaube, das kann
sich im Ergebnis sehen lassen.
Deswegen vielen Dank für die
Anträge, aber ich glaube,
wir haben schon einiges erreicht,
und wir können an vieles das
Prädikat erledigt heften.
Vielen herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Oellers.
Das Wort geht an
Jens Beeck von der FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Um beim letzten Redner anzufangen:
Kollege Oellers, Sie wissen genau,
wenn Sie die Anträge durchgehen,
dass Sie keine 10 Prozent,
im Grunde nicht einmal 8 Prozent
davon abgearbeitet haben.
Wenn Sie sich die Drucksachen
anschauen, stellen Sie fest,
dass dort Dinge stehen,
die Sie vorher zum Teil abgelehnt
haben, weil wir sie nämlich vor
Ihnen eingebracht haben.
Aber das nur als Vorbemerkung.
Es gibt eine Reihe von Gründen für
diese Debatte heute.
Der augenfälligste ist,
dass der heutige Tag der Europäische
Protesttag zur Gleichstellung von
Menschen mit Behinderung ist.
Weitere sind natürlich die
systematische Vernachlässigung von
Menschen mit Behinderung im Rahmen
der Coronapandemie,
die wir aufzuarbeiten
noch Jahre brauchen werden,
und die permanente Untätigkeit
dieser Bundesregierung,
aus eigenem Anlass und aus eigenem
Antrieb deutliche Verbesserungen in
der Teilhabepolitik zu schaffen.
Zu Ihrer
Bemerkung hierzu, Frau Glöckner,
komme ich gleich noch.
Auch ist es angemessen,
an die Opfer der Gewalttaten im
Oberlinhaus in Potsdam heute hier in
diesem Hause zu erinnern,
einmal deswegen, weil es schreckliche
Taten waren, aber auch deswegen,
weil im Rahmen der Berichterstattung
möglicherweise gar nicht böse
gemeint ein völlig
verzerrtes Bild entstanden ist.
Menschen mit Trisomie 21 leiden nicht
an dieser Krankheit.
Menschen im Rollstuhl sind nicht an
diesen gefesselt, und ganz sicher
müssen diese Menschen
nicht erlöst werden.
Wenn das das Bild ist,
das heute noch transportiert wird,
wird umso deutlicher,
dass wir hier diese Debatte stärker
und intensiver führen müssen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Dazu brauchen wir einen Plan,
dazu brauchen wir einen Marshallplan,
der uns zu den Zielen führt,
zu denen wir lange verpflichtet sind.
Ausgerechnet der Americans with
Disabilities Act aus dem Jahre 1990
der Vereinigten Staaten zeigt,
dass das geht und dass man das
wesentlich konsequenter machen kann
als wir und dass es nicht zu
irgendwelchen Verwerfungen im Bereich
der Privatwirtschaft und an sonstigen
Stellen führt, sondern dort hat man
ein Beispiel dafür, dass der
gesetzte Standard automatisch auch
der Preiswerteste wird und nur immer
die Abweichungen vom Standard teurer
werden. Hier können wir wesentlich
mutiger sein, und wir können den
gesellschaftlichen Wandel,
der dadurch beispielsweise in den
Vereinigten Staaten von Amerika
hervorgerufen wurde und der übrigens
ganz viele unserer multinationalen
Unternehmen schon trifft,
weil sie auch auf dem Markt Zugang
dort haben und deswegen ganz vieles
schon getan haben, was dort
gesetzlich vorgeschrieben ist und wo
wir noch nicht sind,
durchaus einmal als Vorbild nehmen
und ein ähnliches Tempo vorlegen.
Lassen Sie
mich in dem Zusammenhang sagen:
Wir haben das im
Grunde in unserer Rechtsordnung.
Und Frau Glöckner,
wenn Sie sagen, man muss die
Gesellschaft mitnehmen und wir
brauchen noch ein bisschen Zeit:
Wir stellen hier häufig ab auf die
UN-Behindertenrechtskonvention,
die auch ein wichtiger
und richtiger Schritt ist,
aber es war der 15.
November
1994, als die Vorgänger von uns in
diesem Hause in Artikel 3 Absatz 3
Grundgesetz Satz 2 Niemand darf wegen
seiner Behinderung benachteiligt
werden eingefügt haben.
Das ist 27 Jahre her.
Es gibt dazu umfassende
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts,
die uns verfassungsrechtlich bindet.
Deswegen ist nicht mehr die Zeit,
irgendwen mitzunehmen,
es ist die Zeit, voranzukommen,
Frau Kollegin Glöckner!
Wir haben deswegen umfassende
Anträge vorgelegt,
von denen Sie zum
Teil schon welche abgelehnt haben,
andere könnten Sie
heute noch annehmen.
Der Appell bleibt: Nutzen wir den
heutigen Tag, nutzen wir übrigens
auch die Dinge, mit denen wir uns
leider befassen müssen.
Es war nicht nur Potsdam,
es war vorher auch NRW.
Kollege Oellers, Sie haben darauf
hingewiesen, wir haben im
Teilhabestärkungsgesetz immer kleine
Schritte gemacht. Aber Sie sagen ja
selbst so Frau Glöckner heute Morgen
im Ausschuss für Arbeit und Soziales
bei der Beratung der Umsetzung der
Europarichtlinie: Wir machen wieder
einen Schritt. Und Sie sagen selbst:
Es müssen weitere folgen.
Das ist im Grunde nichts anderes als
das Eingeständnis,
dass das, wozu wir
verfassungsrechtlich verpflichtet
sind, wozu wir bundesgesetzlich
verpflichtet sind, mit dem,
was Sie derzeit tun,
nicht erreicht wird.
Es ist Zeit, dass wir etwas mehr tun.
Dazu haben Sie heute die Gelegenheit,
wenn Sie unseren Anträgen zustimmen.
Das wäre auch für den heutigen Tag
eine gute Gelegenheit.
Ich ermuntere Sie: Lassen
Sie es uns gemeinsam angehen!
Alle Vorlagen dafür
haben wir Ihnen gegeben.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Kollege Beeck.
Das Wort geht an Sören Pellmann von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Glöckner und Herr
Oellers, ein Satz: Wenn Sie es mit
dem Barrierefreiheitsgesetz so ernst
meinen, ist meine Frage:
Warum gab es keine erste Lesung hier
im Parlament, und warum wird die
zweite Lesung in der nächsten
Sitzungswoche um
Mitternacht stattfinden?
Das hat mit Transparenz herzlich
wenig zu tun. Aber zum heutigen
Thema. Zum heutigen Protesttag hätte
ich mir unter dem Zeichen,
unter dem nämlich dieser Protesttag
steht: Meine Stimme für Inklusion!,
eine deutlich stärkere und deutlich
lautere Stimme gewünscht.
Denn wie steht es
um Inklusion in Deutschland?
Eine Befragung des Mitteldeutschen
Rundfunks aus dem März dieses Jahres
hat ergeben: Von 20 000 befragten
Leute haben 16 Prozent ausgeführt,
es werde nicht genug für Menschen
mit Behinderung getan.
Zweite Zahl aus dieser Umfrage:
80 Prozent der Befragten sagen,
es gebe keine Chancengleichheit auf
Teilhabe. Das ist erschreckend!
Wo liegen denn aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Probleme? Schauen wir doch einmal
in die
UN-Behindertenrechtskonvention hinein.
In der Originalfassung steht
Inclusion. Übersetzt heißt das
eigentlich Inklusion.
In der amtlichen Übersetzung steht
aber anstelle von Inklusion nur
Integration. Ein vermeintlich kleiner
Fehler, aber er macht
das Ausmaß sehr deutlich.
Integration ist eben nicht Inklusion.
Bereits während meines Studiums
haben wir den Unterschied sehr
bildhaft herausgearbeitet.
Aus meinen damaligen Mitschriften
kann ich der Bundesregierung gern,
auch in leichter Sprache,
entsprechende Mitschriften zur
Verfügung stellen.
Auch der fehlende Wille der Großen
Koalition in der letzten
Legislaturperiode, mehr zum Abbau
für Barriere zu tun,
ist ein Grund für die Probleme.
Die Anzahl der Anträge aus den
demokratischen Oppositionsfraktionen
der letzten Wochen und Monate zeigt
deutlich, wo weiterhin Defizite
bestehen. Nur war Ihnen
offensichtlich, insbesondere liebe
Sozialdemokraten, der
Koalitionsfriede deutlich wichtiger
als der Einsatz
für Menschen mit Behinderung.
In der heutigen Debatte unterstützen
wir, lieber Jens Beeck,
euren Antrag zur
Gebärdensprachdolmetschung.
Es ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit,
dass alle Pressestatements aus den
Ministerien barrierefrei übertragen
werden müssen. Ein zweiter
spannender Antrag ist der zur
Umsatzsteuer für
Inklusionsunternehmen;
auch den
unterstützen wir ausdrücklich.
Es versteht doch
draußen kein Mensch mehr,
dass dort produzierte Waren mit 7
Prozent Mehrwertsteuer besteuert
werden, aber die an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
verkaufte Bockwurst mit 19 Prozent.
Das ist nicht gerecht.
Für die Linke bleibt daher wichtig:
Das Wunsch- und Wahlrecht auf
Leistungen zur Teilhabe darf nicht am
Kostenvorbehalt scheitern;
denn Teilhabe, Inklusion und
Menschenrechte gibt es nicht zum
Nulltarif, und der Markt regelt es,
wie so oft, eben nicht.
Die Linke ist der Überzeugung:
Auf dem Arbeitsmarkt wird es keine
Veränderung ohne
schärfere Sanktionen geben.
Zur Ausgleichsabgabe habe ich mich
bereits geäußert.
Ich will zum Schluss kommen und noch
zwei weitere Zahlen aus der von mir
zitierten Umfrage nennen.
Erstens. 86 Prozent der
Interessierten zeigen sich für
Belange von Menschen mit Behinderung
offen. Zweitens. 93 Prozent der
Befragten wünschen sich einen
inklusiven Arbeitsmarkt,
auf dem sie mitwirken.
Daher meine abschließende Bitte:
Unterstützen wir besonders am
heutigen Tag die Initiative zum
europäischen Tag der Menschen mit
Behinderung. Unsere Stimme für
Inklusion! Machen Sie mit!
Gemeinsam können wir die
Systemschwächen überwinden und die
Gesellschaft deutlich
inklusiver gestalten.
Vielen Dank.
Danke, Kollege Pellmann.
Das Wort geht an Bündnis 90/Die
Grünen mit Corinna Rüffer.
Vielen Dank.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Am vergangenen Samstag war der 1.
Mai, der Tag der Arbeit.
Trotz Pandemie waren viele Menschen
auf den Straßen und haben für die
Rechte von Menschen,
die in diesem Land arbeiten und
vieles aufrechterhalten,
gestritten.
Ich freue mich darüber,
dass sie das getan haben.
Aber was mich nicht freut,
ist, dass wieder einmal eine Gruppe
von Menschen überhaupt nicht im
Blick gestanden hat, und
das sind Menschen mit Behinderung.
Das ist in der Tat wirklich schade.
Das ist deshalb schade,
weil das Thema Inklusion am
Arbeitsmarkt in einer Gesellschaft,
die altert und sich im demografischen
Wandel befindet, richtig wichtig und
zunehmend von zentraler
Bedeutung ist. Es
ist auch bedauernswert,
weil immer mehr Menschen,
die arbeiten, aufgrund dieser Arbeit
krank werden und weil es trotz
rechtlicher Verpflichtung viel zu
viele Menschen gibt,
die in Sondersystemen gefangen sind
und das Gefühl haben,
dass sie nicht wahrgenommen werden
meines Erachtens völlig zu Recht.
Ich möchte deshalb am heutigen
Europäischen Protesttag zur
Gleichstellung von Menschen mit
Behinderungen tatsächlich die
Gelegenheit nutzen,
diese vielen Menschen,
die Millionen von Menschen,
für einen kurzen Moment einmal in
den Mittelpunkt dieser
Debatte zu stellen.
Die Gelegenheit hat mir in der Tat
die FDP gegeben, die hier eine Reihe
von Anträgen zu diesem Thema
vorgelegt hat, über die wir
eigentlich viel umfänglicher
diskutieren müssten.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir teilen viele der Punkte,
die Sie auf Papier gebracht haben.
Die Deckelung des Budgets für Arbeit
muss weg, damit das Angebot für die
Menschen attraktiv wird.
Die Bürokratie muss abgebaut werden;
das ist
völlig richtig. Inklusionsbetriebe
dürfen steuerlich nicht
benachteiligt werden,
weil es wirklich Innovationsboten
sind in diesem Bereich.
Die müssen wir stärken;
das ist
völlig richtig. Wir brauchen eine
echte Entschleunigung der Bürokratie
in diesem Land, damit Menschen auch
im Bereich des inklusiven Arbeitens
ihre Leistungen erbringen können.
Das ist wirklich überfällig.
Wir sehen natürlich wir sind bei den
Grünen, Sie bei der FDP
viele Dinge auch unterschiedlich;
die Ausgleichsabgabe und die
Beschäftigungsquote sind da
nur zwei Stichworte.
Aber eigentlich möchte ich über die
Hundertausenden von Menschen reden,
die in Werkstätten für Menschen mit
Behinderung arbeiten.
Ich habe einen Mitarbeiter,
Lukas Krämer, der in meinem
Wahlkreisbüro arbeitet.
Er hat zuvor fünf Jahre lang in
einer Werkstatt für Menschen mit
Behinderung gearbeitet.
Er
weiß ganz genau, worum es geht.
Er hat sich mit einer Petition auf
den Weg gemacht, die so erfolgreich
ist, wie es keiner geglaubt hätte.
Fast 90 000 Menschen und es werden
jeden Tag mehr unterstützen diese
Petition, weil die Menschen in diesen
Werkstätten endlich einen
Mindestlohn haben möchten.
Diese Menschen arbeiten Vollzeit für
ein Taschengeld von 1,35 Euro pro
Stunde. Kommen Sie bitte zum Ende.
Das sind doch die Themen.
Es versteht doch auch der Letzte,
dass wir hier mit dem Argument des
Schonraums nicht mehr kommen können,
sondern in der Lebensrealität dieser
Menschen endlich substanziell etwas
verändern müssen,
und dazu wäre jetzt endlich auch mal
Gelegenheit. Vielen Dank.
Danke, Kollegin Rüffer.
Das Wort geht an
Dr. Matthias Bartke
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vergangene
Sitzungswoche haben wir hier das
Teilhabestärkungsgesetz
verabschiedet. Viele der
FDP-Anträge, die heute auf der
Agenda stehen, waren Teil unserer
Ausschussberatungen.
Es ist aber trotzdem schön und gut,
dass wir mit den Anträgen heute,
am Protesttag zur Gleichstellung der
Menschen mit Behinderung,
noch einmal die Inklusion debattieren
können. Denn nach wie vor gilt:
Wir brauchen einen
Bewusstseinswandel.
Fast 10 Millionen Menschen in
Deutschland haben eine Behinderung,
und nur
bei jedem Dreißigsten ist die
Behinderung angeboren.
Die meisten Behinderungen entstehen
im Laufe des Lebens durch Unfälle
oder chronische Erkrankungen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist absurd. Es gibt Beratungen,
es gibt Förderungen,
es gibt Geld, und trotzdem gibt es zu
viele Menschen mit Schwerbehinderung,
die arbeitslos sind
das Ganze bei gleichzeitigem
Fachkräftemangel. Unternehmen mit
mehr als 20 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern müssen bekanntlich
eine
Schwerbehindertenbeschäftigungsquote
von 5 Prozent erfüllen.
Bei jedem Viertem dieser
beschäftigungspflichtigen
Unternehmen ist es so,
dass die ihre Quote nicht nur nicht
erfüllen, nein, sie beschäftigen
überhaupt keine
Menschen mit Schwerbehinderung
Beschäftigungsquote:
null. Für diese Totalverweigerer hat
Hubertus Heil eine zusätzliche Stufe
für die Ausgleichsabgabe
vorgeschlagen. Die Ausgleichsabgabe
in dieser Stufe sollte wesentlich
höher sein. Das ist eine deutliche
Maßnahme und ein deutliches Signal
an die Totalverweigerer.
Aber das Kanzleramt hat
das gestoppt wieder einmal.
Ich finde, es wird wirklich
allerhöchste Zeit,
dass dort
ein Personalwechsel stattfindet,
und der nächste Bewohner sollte
einer aus Hamburg sein.
Ein anderes und wichtiges Thema ist
die Gebärdensprachdolmetschung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, Sie sprechen
es mit Ihrem Antrag an:
Nicht nur in der Pandemie sind unsere
Gehörlosen und die schwerhörigen
Mitbürgerinnen und Mitbürger auf
schnelle und zuverlässige
Information angewiesen.
Ich bin daher froh,
dass es gelungen ist,
endlich mehr Debatten in diesem Hohen
Haus barrierefrei zu übertragen.
Es war nicht in Ordnung,
dass gehörlose Menschen bisher nur
einen Bruchteil der
Bundestagsdebatten direkt
verstehen konnten.
Daher habe ich mich als
Ausschussvorsitzender in dieser
Wahlperiode massiv für eine
Ausweitung der barrierefreien
Übertragung der Debatten eingesetzt,
und es ist mir gelungen.
Alle Debatten am Donnerstag- und
Freitagvormittag sowie ausgewählte
weitere Diskussionen werden seit
Februar in deutscher Gebärdensprache
verdolmetscht. Es ist großartig,
dass nun alle Bewegtbilder,
die der Bundestag sendet,
untertitelt werden.
Das entspricht mehr als dem
Dreifachen der
vorherigen Untertitelung.
Davon profitieren die Menschen,
die nicht hören können,
aber auch alle anderen,
die die Debatten
ohne Ton verfolgen wollen,
zum Beispiel wenn sie unterwegs auf
ihren Smartphones die Videos schauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es sind kleine und große
Veränderungen, die uns zu einer
inklusiven Gesellschaft
werden lassen.
Wir sind dabei noch
lange nicht am Ende.
Deswegen sage ich: Inklusiv denken
muss das neue Normal werden.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Kollege Bartke.
Zum Abschluss der Debatte hören wir
Peter Aumer von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Für eine inklusive Gesellschaft
braucht es ganzheitliche Ansätze,
die der Lebenswirklichkeit und der
Vielfalt von Menschen
mit Behinderung gerecht werden.
Unser ehemaliger Bundespräsident
Richard von Weizsäcker hat diesen
Anspruch wie folgt auf den Punkt
gebracht: Es ist normal,
verschieden zu sein.
Aus meiner Sicht ist noch der
folgende Zusatz wichtig:
Es gibt keine
Norm für das Menschsein.
Genau dieses Verständnis von
Teilhabe ist unser gemeinsamer
politischer Auftrag in diesem Haus.
Deshalb ist es gut,
dass wir heute am Protesttag zur
Gleichstellung von Menschen mit
Behinderung hier im Bundestag über
dieses wichtige Thema diskutieren,
ganz nach dem diesjährigen Motto:
Deine Stimme für
Inklusion mach mit!.
Viele Menschen in unserem Land
verleihen dieser Stimme Ausdruck und
machen heute darauf aufmerksam,
dass Inklusion und Teilhabe eine
große gesamtgesellschaftliche
Aufgabe sind.
Egal ob angeborene oder durch eine
Krankheit verursachte Behinderung:
Unser politisch-gesellschaftliches
Ziel muss die gelebte Inklusion und
Teilhabe aller sein.
Wir, meine sehr geehrten Damen und
Herren, haben mit dem
Teilhabestärkungsgesetz es ist schon
öfter angesprochen worden in der
letzten Sitzungswoche eine
Verbesserung für die Teilhabe
auf den Weg gebracht.
Es ist vorher gesagt worden,
dass das Kabinett heute einen Entwurf
für das
Barrierefreiheitsstärkungsgesetz auf
den Weg gebracht hat.
Das ist ein weiterer wichtiger
Schritt für gleichberechtigte und
diskriminierungsfreie Teilhabe von
Menschen mit Behinderung.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser gemeinsames Ziel ist es,
den Alltag und die Lebenswirklichkeit
von Menschen mit
Behinderung zu erleichtern.
Der dritte Teilhabebericht der
Bundesregierung zeigt die bisherigen
Erfolge und Weiterentwicklungen in
diesem Bereich; aber er offenbart
auch noch bestehende Schwachstellen.
Ein zentrales Themenfeld,
bei dem sich zeigt,
wie ernst es uns mit gelebter
Inklusion ist, ist der Ausbildungs-
und Arbeitsmarkt. Hier zeigt der
Bericht Fortschritte und positive
Entwicklungen. So ist die
Arbeitslosenquote bei Menschen mit
einer schweren Behinderung seit 2015
kontinuierlich gesunken.
Eine Arbeitslosenquote von derzeit
rund 11 Prozent zeigt aber auch,
dass es weiterer Anstrengungen
bedarf, um hier zu gleichen Chancen
von Menschen mit und
ohne Behinderung zu kommen.
Es zeigt sich, dass die momentanen
beruflichen Nachteile von Menschen
mit Behinderung bereits in der
Ausbildung gelegt werden.
So haben derzeit 27 Prozent der
Menschen mit Behinderung im Alter von
30 bis 44 Jahren keinen
Berufsabschluss. Bei den Menschen
ohne Behinderung sind es 14 Prozent.
Auch wenn in meinen Augen beide Werte
für die zukünftigen Entwicklungen
unserer Volkswirtschaft deutlich zu
hoch sind, zeigen sie doch die
bestehenden teils gravierenden
Unterschiede zwischen Menschen mit
und ohne Behinderung im Arbeits- und
Ausbildungsmarkt. Genau dieses
Thema haben wir angepackt.
Wir haben das
Budget für Ausbildung eingeführt;
Kollege Oellers hat es vorhin
angesprochen. Wir haben es jetzt noch
einmal ausgeweitet.
Genau das zeigt, dass uns das Thema
Arbeitsmarkt wichtig ist.
Sehr geehrter Herr Kollege Pellmann,
es ist schon schade,
wenn man immer nur
die negativen Punkte aufzeigt.
Ich glaube, was wir in dieser
Legislaturperiode und in den letzten
Jahren beim Thema Inklusion gemacht
haben, ist der Anerkennung wert.
Es hat große Anstrengungen erfordert
hat, das wir das auf den Weg bringen.
Und es ist auch die
Kollegin Rüffer hat es gesagt:
gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
das umzusetzen. Ich rede auch mit
Betroffenen in meinem Wahlkreis;
Ich bin oft bei der Lebenshilfe und
das machen nicht nur Sie.
Wir müssen trotzdem schauen,
dass wir die Dinge,
die wir hier beschließen,
auch gemeinsam umsetzen.
Und das liebe Kollegen,
Herr Kollege von der FDP,
ihr wollt immer
so realitätsnah sein.
Manchmal muss man auch schauen,
der Anspruch zwischen Realität und
Machbarkeit und nicht nur Forderungen
in den Raum stellen,
die man auch so
schnell nicht schultern kann.
Wir haben gemeinsame Ziele,
die man nach und nach umsetzen muss.
Die EUTB zum Beispiel ist ein
wichtiger Punkt. In meinem Wahlkreis
gibt es diese unabhängige
Teilhabeberatung, die wichtig und ein
guter Ansatz ist Stichwort
Peer-Ansatz, dass Menschen mit
Behinderungen Menschen mit
Behinderungen beraten.
Das ist, glaube ich,
der richtige Weg. Und liebe Frau
Kollegin Rüffer, ein Punkt noch zum
Schluss. Sie haben die Reform des
Werkstattentgelts angesprochen.
Wir sind ja dabei.
Wir haben als Koalition der
Bundesregierung den Auftrag gegeben,
das zu prüfen.
Und auch da müssen wir schauen,
dass wir uns gemeinschaftlich
auf den Weg machen.
Ein Besuch bei der Lebenshilfe zeigt
mir auch: Wir müssen auch schauen,
dass die Werkstätten
Aufträge bekommen, das
ist ja nicht so einfach,
das die Menschen in
den Werkstätten Aufträge haben.
Es ist immer sehr einfach gesagt,
dass man für Gleichheit sorgen muss.
Es ist in der Realität gar nicht so
einfach, das umzusetzen.
Deswegen, lehnen wir die Anträge ab,
nicht in der Sache,
sondern weil sei zum Teil auch nicht
so schnell umsetzbar sind.
Aber wir sind auf einem guten Weg,
ganz nach dem Motto Deine Stimme für
Inklusion macht mit!. Unsere Stimme
für Inklusion haben wir heute
abgegeben. Wir machen mit.
Wenn wir das gemeinschaftlich
hinbekommen, dann glaube ich,
schaffen wir einen großen Schritt
auch für die
Menschen mit Behinderungen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel Umfassende Teilhabe und
Inklusion für Deutschland.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28834, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/24886 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion
und AfD-Fraktion. Wer
stimmt dagegen?
Fraktion der FDP. Gibt es
Enthaltungen? Fraktion Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/14503 mit dem Titel Volle und
wirksame Teilhabe für Menschen mit
Behinderung durch ein
Assistenzhundegesetz.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD und
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Damit ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Tagesordnungspunkt 6 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Digitalen Teilhabeausweis
einführen Hürden für Menschen mit
Behinderungen abbauen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28989, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/23103
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD, Fraktion Bündnis
90/Die Grünen und CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen der FDP und der AfD.
Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/22474 mit dem Titel
Menschenwürdige und inklusive
Arbeitswelt voranbringen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD und
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das ist die Fraktion der FDP.
Wer enthält sich? Fraktion Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen und
AfD. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen. Tagesordnungspunkt
6 c. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Offizielle Stellungnahmen nur
noch mit Gebärdensprachdolmetschung.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/19058, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/17883
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 6 d.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Beschäftigung von schwerbehinderten
Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt
sichern Inklusionsbetriebe und andere
Zweckbetriebe steuerlich nicht
schlechter stellen als
bisher. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/19067,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/18257 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt
dagegen? Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der AfD.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 6 e.
Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/25902 an den Ausschuss
für Arbeit und Soziales
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Die sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 19 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Tourismus zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Reisen für alle
ermöglichen Barrierefreiheit im
Tourismus zum Standard
machen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28848,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/17132 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktion der SPD,
die CDU/CSU-Fraktion und die AfD.
Wer stimmt
dagegen? Das sind die Fraktion Die
Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
7 a und 7 b: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Umsetzung der Richtlinie (EU)
2019/1161 vom 20. Juni 2019 zur
Änderung der Richtlinie 2009/33/EG
über die Förderung sauberer und
energieeffizienter Straßenfahrzeuge
sowie zur Änderung
vergaberechtlicher Vorschriften sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Nachhaltige Mobilität durch
Innovationen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Und ich eröffne die Aussprache mit
dem Beitrag der Bundesregierung mit
dem Parlamentarischen
Staatssekretär Steffen Bilger.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gestern hat unsere
Nationale
Verkehrssicherheitskonferenz
stattgefunden. Dabei ging es auch um
die Sicherheit von
Kindern im Straßenverkehr.
Ich musste daran denken,
wie das damals bei mir als Kind war,
wie ich den Verkehr damals
wahrgenommen habe und wo die
Unterschiede liegen,
wenn ich heute mit meinen Kindern im
Straßenverkehr unterwegs bin.
Ich glaube, wir alle können
feststellen, dass sich vieles zum
Besseren entwickelt hat.
Eine Kindheitserinnerung von mir sind
stinkende Lkws und Busse.
Laute, stinkende Fahrzeuge
mit wahren Emissionswolken
waren früher ganz normal,
heute sind sie
aus dem Straßenbild verschwunden.
1970 gab es die ersten einheitlichen
Abgasvorschriften für Pkw in der
Europäischen Gemeinschaft.
Seitdem hat sich sehr viel getan.
Wir alle haben sicherlich noch die
Diskussion der vergangenen Jahre
über Luftreinhaltung und
Fahrverbote in Erinnerung.
Die Grenzwerte wurden ja im Laufe der
Jahre immer weiter verschärft.
Entsprechend waren auch mehr
Anstrengungen erforderlich.
Heute blicken wir zurück auf eine
sehr positive Entwicklung.
Waren es 2016 noch 90 Städte,
die die Grenzwerte für die
Luftreinhaltung nicht eingehalten
hatten, sind es heute weniger als 10.
Das haben wir im Wesentlichen ohne
Fahrverbote geschafft;
vielmehr mit einem ganzen Bündel an
Maßnahmen, mit denen wir die
betroffenen Kommunen unterstützen.
Nicht zu unterschätzen ist aber auch
die Wirkung neuer Fahrzeuge,
die ältere ersetzen,
die nicht so umweltfreundlich sind.
Hier machen sich die europaweit
geltenden Standards
ganz konkret bemerkbar.
Zu unserem Bündel an Maßnahmen für
die Luftreinhaltung hat immer die
Förderung des Umstiegs auf
alternative Antriebe bei Bussen und
Lkws gehört. 1 100 gasbetriebene
Busse und fast 900 elektrisch oder
mit Wasserstoff angetriebene Busse
sind bereits in Deutschland
unterwegs, die meisten
davon vom Bund gefördert.
Und jetzt, meine Damen und Herren,
geht es darum, die
nächste Stufe zu zünden.
Wir brauchen den Hochlauf von
Fahrzeugen mit alternativen Antrieben
auch im Bereich Busse und Lkw;
denn diese sind elementare
Bestandteile unseres Klimakonzepts.
Bei den alternativen Antrieben wird
Förderung noch einige Zeit nötig
sein. Dazu sind wir als
Bundesregierung bereit.
Es darf aber keine
Dauersubventionierung geben.
Umso wichtiger ist die Regulierung.
Auf der europäischen Ebene folgt
jetzt der nächste Schritt,
die Clean Vehicles Directive,
die wir in nationales Recht umsetzen.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
zur Beschaffung sauberer
Straßenfahrzeuge setzen wir die
EU-Richtlinie um. Erstmals werden bei
der öffentlichen Auftragsvergabe
verbindliche Mindestquoten für die
Beschaffung von emissionsarmen und
emissionsfreien
Straßenfahrzeugen vorgegeben.
Wir setzen die EU-Richtlinie eins zu eins
in deutsches Recht um.
Der Gesetzentwurf legt verpflichtende
Mindestziele für
die öffentliche Auftragsvergabe
bei der Beschaffung bestimmter
Straßenfahrzeuge fest.
Es geht dabei nicht nur um Busse,
sondern beispielsweise
auch um Nutzfahrzeuge.
Das Gesetz wird jedenfalls helfen,
die Luftqualität in Stadt und Land
weiter zu verbessern und die
Emissionen im
Verkehrsbereich zu reduzieren.
In diesem Zusammenhang leistet
öffentliche Beschaffung einen
wichtigen Beitrag zur Verringerung
der CO und Luftschadstoffemissionen
im Verkehr. Die öffentliche Hand
nimmt hier eine Vorbildfunktion wahr.
Sie stärkt die Nachfrage nach
sauberen Fahrzeugen und damit auch
die Marktentwicklung
in diesem Segment.
Eines will ich aber auch deutlich
sagen: Die Hersteller,
insbesondere die Bushersteller,
müssen jetzt im wahrsten
Sinne des Wortes liefern;
denn wenn der Hochlauf wie
erforderlich funktionieren soll,
dann brauchen wir jetzt diese
Fahrzeuge im Markt.
Klimaschutz ist schließlich auch im
Verkehr kein Projekt der Zukunft,
sondern wird hier und jetzt ganz
entschlossen angegangen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
dafür der beste Beweis.
Dabei begegnen wir dieser
Herausforderung mit einem
technologieoffenen Ansatz für
alternative Antriebe.
So sind beispielsweise die
Mindestziele für emissionsfreie
Busse nicht begrenzt auf eine
Antriebsform, sondern umfassen
batterieelektrische Busse genauso wie
Busse mit Brennstoffzellenantrieb
oder Oberleitungsfahrzeuge.
Eines ist uns sehr bewusst:
Die Umsetzung der europäischen
Richtlinie und ihrer
Beschaffungsquoten zugunsten sauberer
Fahrzeuge bedeutet auch Kosten für
die Kommunen, für die Länder und
auch für den Bund.
Wir haben im Klimaschutzprogramm 2030
angekündigt, dass bis 2030 bis zu 50
Prozent der Stadtbusse
elektrisch fahren sollen.
Eine dazu passende Förderrichtlinie
für Busse mit alternativen Antrieben
liegt der EU-Kommission bereits zur
beihilferechtlichen Genehmigung vor.
Insgesamt stehen nach derzeitiger
Finanzplanung etwa 1,3 Milliarden
Euro zur Verfügung,
sowohl für die technologieneutrale
Beschaffung der Fahrzeuge als auch
für die für
den Betrieb notwendige Infrastruktur.
Jetzt kommt es mal wieder auf die
Rückmeldung aus Brüssel an;
die erwarten wir. Auch Brüssel hat
ambitionierte Klimaziele.
Deswegen hoffen wir,
dass es schnell geht.
Auf jeden Fall rechnen wir damit,
dass wir in der zweiten Jahreshälfte
dann auch tatsächlich eine konkrete
Fördergrundlage haben.
Ähnliches gilt auch für den
Straßengüterverkehr.
Da erwarten wir bis 2030 ein Drittel
der Fahrleistung elektrisch oder auf
Basis strombasierter Kraftstoffe.
Und auch hier stehen bis 2024 für
die Anschaffung von Nutzfahrzeugen
mit alternativen Antrieben 1,6
Milliarden Euro
Fördermittel zur Verfügung.
Ach da warten wir noch auf die
Notifizierung durch die EU-Kommission
noch in diesem Quartal.
Ja, meine Damen und Herren,
die Beschaffung der Fahrzeuge und die
Flottenumstellung ist das eine,
das andere ist natürlich die
Infrastruktur. Wir brauchen die
entsprechende Tank- und
Ladeinfrastruktur. Auch dafür haben
wir die nötigen
Mittel zur Verfügung
gestellt, insgesamt rund 7 Milliarden
Euro für den Ausbau der Tank- und
Ladeinfrastruktur für Pkw und
Nutzfahrzeuge mit alternativen
Antrieben. Also, wir haben alle
Möglichkeiten. Die
Beschaffungsquoten für emissionsarme
und emissionsfreie Fahrzeuge sind
ehrgeizig, aber sie helfen uns dabei,
den Verkehrssektor nachhaltiger und
umweltfreundlicher zu entwickeln.
Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung
jetzt auch
bei diesem Gesetzesvorhaben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär. Eine herzliche
Bitte an die eine Fraktion,
wo von zehn Reihen acht Reihen in
stetigem Gespräch miteinander sind:
Bitte entscheiden Sie sich,
ob Sie hier im
Plenum sein wollen oder woanders.
Das Wort geht an Dr.
Dirk Spaniel von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Ja, dieser Gesetzentwurf könnte auch
in einem
Volkskammerparlament vorliegen.
Es muss ja jedem Sozialisten das Herz
aufgehen bei der Quotenregelung und
der dirigistischen Art,
wie hier Politik gemacht wird.
Wieder einmal setzt sich die
Bundesregierung über das
Föderalismusprinzip hinweg und
ordnet für öffentliche
Auftragsvergaben Quoten an,
diesmal für emissionsfreie
Fahrzeuge. Damit bestimmt die
Bundesregierung wesentlich über die
Beschaffung von Arbeitsmitteln in den
Kommunen. Selbst privatrechtliche
Akteure erhalten hier Vorschriften
für den
Betrieb ihrer Fahrzeugflotte.
Das muss man sich mal vorstellen!
In Summe kann es genau dazu kommen,
was Sie gesagt haben,
dass große Anteile an
Elektrofahrzeugen realisiert
werden müssen.
Was passiert, wenn utopische Visionen
von Politikern über technische
Machbarkeit hinweggehen,
das kann man
in der Zeitung nachlesen.
Erlauben Sie mir, dass ich hier ein
Zeitungszitat aus dem Frühjahr
vorlese: Welt vom 10.
Februar: Berliner Busse haben ein
Kälteproblem. Laut Informationen der
Zeitung fallen die Elektrobusse der
Berliner Verkehrsbetriebe derzeit
im Dutzend aus.
In dem Bericht ist die Rede von
allein 23 Ausfällen an einem Tag.
Die Sprecherin der Berliner
Verkehrsbehörde spricht von einem
guten Dutzend, was immerhin einen
Ausfall von ungefähr
10 Prozent bedeuten würde.
Lange Schlangen vor Ladestationen,
Busse, die nicht fahren da kann ich
mir bestens vorstellen,
wie gerade bei den Linken das Herz
aufgeht in Erinnerung an ihre gute
alte Zeit voller
Mangel und starker Planwirtschaft.
Meine Damen und Herren,
hören Sie auf mit Ihrer
Planwirtschaft, kommen Sie raus aus
der Mottenkiste und Ihrem real
existierenden Sozialismus.
Ihre Forderungen sind weder
ökonomisch sinnvoll,
da die entsprechenden Fahrzeuge das
Zwei- oder Dreifache eines
konventionell angetriebenen
Fahrzeugs kosten,
noch sind diese Fahrzeuge überhaupt
produktiv für die Minderung des
CO-Ausstoßes bei dem real
existierenden Strommix hier in
Deutschland. Sie werden den
CO-Ausstoß nicht mindern durch
dieses Gesetz. Es ist unfassbarer
Blödsinn, für teures Geld
Elektrobusse mit Kohlestrom zu
betreiben, um
Dieselbusse zu ersetzen.
Aber: Das einzig Gute an diesem
Gesetzentwurf ist, dass Sie damit
endlich zugeben, dass auch
synthetische Kraftstoffe und
Biokraftstoffe in Verbindung mit
Verbrennungsmotoren klimaneutral
sein können.
Ja, ich habe es ja verstanden.
Sehr interessant, dass ein
Dieselmotor im Nutzfahrzeug als
emissionsfrei eingestuft wird,
und ein Pkw mit dem gleichen Antrieb
Emissionen erzeugt.
Das haben Sie gar nicht korrigiert in
diesem Gesetzentwurf.
Die Erkenntnis der Klimaneutralität
von synthetischen Kraftstoffen ist ja
inzwischen auch bei der Fraktion
angekommen, die eben dauernd geredet
hat. Auch wenn Sie verzweifelt
versuchen, das als Ihre eigene Idee
zu verkaufen das ist sie nicht,
freue ich mich hier über die
Nachahmereffekte bei der FDP.
Wenn Sie das nicht zugeben,
ist das Ihre Sache.
Aber dass synthetische Kraftstoffe
jetzt auch von der Bundesregierung
angenommen werden, ist eine positive
Sache. Wir sehen hier auch die
konstruktive Seite
des Parlamentarismus:
Offensichtlich ist es auch aus der
Opposition heraus möglich,
Entscheidungsprozesse auf der
Regierungsbank zu beeinflussen.
Speziell die Anerkennung
synthetischer Kraftstoffe,
um Verbrennungsmotoren eine Zukunft
zu ermöglichen, ist ein Vorhaben,
das auch wir als AfD-Fraktion als
sinnvoll erachten.
Allerdings ist der Rest Ihres
Gesetzentwurfs gespickt mit
sozialistischen Zwangsmaßnahmen.
Deshalb müssen wir ihn leider
ablehnen. Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an die SPD-Fraktion.
Arno Klare hat das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es würde mich ja
reizen, auf das einzugehen,
was gerade gesagt worden ist;
aber
ich lasse es. Ich könnte Ihnen
natürlich schon vorrechnen,
dass die Klimabilanz eines
batterieelektrisch betriebenen
Fahrzeuges deutlich besser ist als
die eines Dieselfahrzeugs.
Das müssten Sie als Techniker im
Grunde viel besser können als ich.
Jetzt zur Sache selbst.
Manche Gesetze, so wie dieses,
erscheinen auf den
ersten Blick wenig spektakulär:
Umsetzung der
Clean Vehicles Directive.
Was ist das?
Aber solche Gesetze sind ein
notwendiger Baustein,
sie sind unverzichtbar;
denn das Klimaneutralitätshaus,
das wir gemeinsam zumindest von der
Linken bis zur FDP in diesem Haus
bauen wollen die AfD nicht,
das braucht solche Bausteine und
besteht aus solchen Bausteinen.
Worum geht es? Nehmen wir als
Beispiel nur die Busflotte heraus.
In Deutschland fahren im ÖPNV 35 600
Busse; das ist aus der
Statistik des VDV. Sie fahren im Jahr
1,581 Milliarden Kilometer,
also rund 1,6 Milliarden Kilometer;
das ist 40 000-mal um die Erde.
Sie verbrauchen im Moment ungefähr
das ist sehr gelinde gerechnet 30
Liter Diesel auf 100 Kilometer.
Das ergibt rund 1,5
Millionen Tonnen CO pro Jahr.
Gemessen an den 150 Millionen Tonnen
CO, die pro Jahr im Verkehrssektor
anfallen, ist das wenig.
Aber es ist ein Baustein,
der unverzichtbar ist,
und
wir müssen auch
die kleinen Bausteine setzen.
Auf die alternativen Antriebe hat
Steffen Bilger
gerade schon hingewiesen.
Aber wir beide wissen auch:
Das ist eben nicht die
Masse dieser 35 600 Busse,
das ist ein kleiner Anteil.
Ein beachtlicher Anteil davon fährt
mit CH, sprich: es sind Erdgasbusse,
die natürlich 25 Prozent weniger
CO-Emissionen verursachen,
allerdings nicht klimaneutral sind.
Insofern bedarf es hier dieses
Anreizes, den wir setzen.
Auch auf die Beschaffungsregeln hat
Steffen Bilger gerade hingewiesen.
Die Bausteine, die wir setzen von
denen ich gerade gesprochen habe,
müssen aber auch nach
einem Plan verbaut werden,
einem vernünftigen Bauplan folgen.
Jeder Baustein muss in ein großes
Ganzes passen. Deshalb erinnere ich
an etwas das mag einigen jetzt
vielleicht ein
wenig abwegig erscheinen:
Wir haben in Deutschland relativ
viele Kraftwerke, die Siedlungs- und
Gewerbemüll thermisch behandeln,
also verbrennen. Wenn man den Strom,
der dabei erzeugt wird nicht die
Abwärme; die geht in
Fernwärmenetze, über Elektrolyseure
zu Wasserstoff machen würde über
Elektrolyseure; das ist ein Gerät,
das durch Strom aus Wasser
Wasserstoff und Sauerstoff macht;
den Sauerstoff kann man auch noch
verwenden, wenn man auf diese Weise
Wasserstoff gewinnen würde und
wenn dann die Stadt,
der dieses Müllheizkraftwerk
eventuell auch gehört,
für ihren ÖPNV-Betrieb Busse mit
Brennstoffzellen anschafft,
dann kann aus genau diesem
Wasserstoff die Antriebsenergie für
die öffentlichen Busse gewonnen
werden. Klingt das vernünftig?
Also, von der Linken bis zur FDP in
diesem Haus habe ich jetzt
wahrscheinlich die Zustimmung;
von der AfD will ich
sie auch gar nicht haben.
Deshalb müssen wir zum Beispiel in
der Umsetzung der RED II,
der Renewable Energy Directive,
genau diese Variante auf die
THG-Quote anrechenbar machen.
Lieber Kollege, haben Sie Lust auf
eine Frage von Dr. Spaniel?
Sie haben ihn herausgefordert.
Nein, habe ich nicht;
solange ich in diesem Parlament bin,
habe ich keine Lust auf Fragen aus
diesem Sektor. Kann ich
das jetzt zu Protokoll geben
für immer? Wahrscheinlich nicht.
Deshalb müssen wir ich wiederhole es
diese Variante in der Umsetzung der
RED II auch verankern,
damit es zu diesem Energiekreislauf
auch kommen kann. Wenn wir das
machen, dann wird dieses
Klimaneutralitätshaus aus vielen
Steinen bestehend auch wirklich
bis 2045 gebaut sein.
Danke.
Vielen Dank. Jetzt geht das Wort an
die aufgeregte FDP-Fraktion mit Dr.
Christopher Gohl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Als ich mich heute zum ersten Mal in
die Anwesenheitsliste eintragen
wollte, habe ich statt meines Namens
noch den meines Vorgängers,
Dr. Christian Jung,
darin gefunden;
ich danke deshalb meiner Fraktion
besonders, dass sie mir die Chance
gibt, meine Anwesenheit heute
wenigstens mit dieser
Rede zu dokumentieren.
Kurz vor der
Wahl wird Bilanz gezogen,
und ganz aktuell hat das
Bundesverfassungsgericht der
Bundesregierung für ihr
Klimaschutzgesetz ein glattes
ungenügend ins Zeugnis geschrieben;
denn das Klimaschutzgesetz sorgt
nicht für effizienten Klimaschutz,
sondern verschiebt die
Lasten in die Zukunft,
vor allem an die
Generation meiner drei Kinder.
Leider ist auch der vorliegende
Gesetzentwurf ein gutes Beispiel für
ineffiziente und kontraproduktive
Klimaschutzpolitik.
Die Fahrzeuge der öffentlichen Hand
sollen sauberer und
energieeffizienter werden.
Dafür werden sie dann doppelt und
dreifach reguliert,
was dazu führt, dass sich Regelungen
widersprechen, gegenseitig aufheben
oder ihre Befolgung extrem teuer wird
obwohl Luftschadstoffe schon mit
Euro-Schadstoffklassen reguliert
werden und obwohl CO durch die
Energiebesteuerung bepreist wird.
Wirklich effizient sind stattdessen
faire Wettbewerbsbedingungen,
und zwar für alle Technologien vom
E-Auto bis zum E-Fuel.
Dazu muss der Verkehr endlich in den
EU-Emissionshandel integriert werden,
wo wir mit einem Deckel dafür sorgen
können, dass es eine effektive
Begrenzung des CO-Ausstoßes gibt.
Lassen Sie mich dazu noch eine
grundsätzliche Bemerkung machen.
Das Bundesverfassungsgericht hat der
Politik mit dem Urteil zum
Klimaschutzgesetz den Schutz der
Freiheiten der nachfolgenden
Generationen aufgegeben.
Freiheit, so sagt es auch der
Tübinger Philosoph Claus
Dierksmeier, ist uns nicht einfach
nur gegeben, sondern sie ist uns
aufgegeben. Das heißt in unserer
liberalen Tradition,
dass wir die Freiheit der einen und
die Freiheit der anderen immer wieder
neu ausbalancieren müssen.
In diesem Sinne gilt nach dem
Urteilsspruch des
Bundesverfassungsgerichts erst recht:
Alle Politik ist Freiheitspolitik.
Freiheitspolitik heißt, Politik hat
die Aufgabe, unsere gesellschaftliche
Freiheitsbilanz zu optimieren,
Freiheiten zu schützen einerseits
über gleiche Freiheitsrechte für
alle und konkrete Freiheiten zu
schaffen als Lebenschancen für
jeden. Und so wie man mit blauen
Stiften die besten blauen Bilder
malt, so gilt seit Immanuel Kant,
dass Zwecke der Freiheit am besten
nur mit freiheitlichen Mitteln
erreicht werden. Wir
Liberalen wollen deshalb die
Freiheiten von heute nutzen,
um die Freiheiten
von morgen zu schützen.
Wirksamer Klimaschutz braucht
Offenheit für vielfältige Ideen,
Initiativen und Innovationen.
Vor diesem Hintergrund ist das Bild
von Bausteinen, mit denen die Mauer
eines Hauses gebaut werden soll,
ein ganz anderes als das liberale
Bild dieser Such- und Lernprozesse,
für die wir Rahmenordnungen
brauchen, freiheitliche Such- und
Lernprozesse auf allen Ebenen,
am Markt, aber nicht nur am Markt,
auch in der Wissenschaft und auch in
der Demokratie. Kurz:
Es braucht Vernunft und
Verantwortung, nicht
Verbote und Verzichte.
Herzlichen Dank.
Herr Dr. Gohl, ich gratuliere Ihnen
zu Ihrer ersten Rede im Deutschen
Bundestag, wünsche Ihnen weiterhin
viel Erfolg. Sie bringen ja eine
tolle Grundvoraussetzung
mit als Mediator.
Das Wort geht an Sabine Leidig von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Um es gleich vorweg zu sagen:
Die Linke fordert mehr Geld und
bundesweite Verantwortung für
saubere Fahrzeuge
in öffentlichen Fuhrparks.
Worum geht es in diesem Gesetz hier?
Mit dem vorliegenden Gesetz folgt die
Bundesregierung bzw.
die Koalition einer europäischen
Richtlinie, die besagt,
dass bis 2025 45 Prozent und bis 2030
mindestens 65 Prozent der Busse mit
emissionsarmen Kraftstoffen oder,
vor allem, mit Strom fahren sollen.
Für die Nutzfahrzeuge in den
öffentlichen Fuhrparks,
also Müllwagen und Ähnliches,
gelten niedrigere Quoten.
Aber der ÖPNV hat natürlich mit
Abstand die größte Bedeutung.
So weit, so gut.
Wir unterstützen
diese planmäßige Umstellung.
Allerdings müssten die Quoten auch
für die privaten Anbieter gelten,
die sogenannten
eigenwirtschaftlichen Verkehre;
das, finden wir, ist eigentlich eine
Selbstverständlichkeit.
Aber das Hauptproblem ist,
dass Sie nur einen Teil der
zusätzlichen Kosten vom Bund her
abdecken; damit halsen Sie den
Kommunen vor allem die höheren
Kosten auf, und Sie bringen damit die
ÖPNV-Angebote in Gefahr.
Der Deutsche Städte- und
Gemeindebund hat in seiner
Stellungnahme ziemlich plastisch
beschrieben, dass es nicht nur darum
geht, dass die Fahrzeuge teurer sind,
sondern dass auch die Infrastruktur
verändert werden muss,
Ladestellen usw.,
dass die Werkstätten umgebaut,
dass Leute anders qualifiziert werden
müssen. Wir halten diese
zusätzlichen Ausgaben auch für
völlig richtig und notwendig;
denn volkswirtschaftlich lohnt es
sich allemal, wenn der fossile
Verkehr, vor allem der Autoverkehr,
weniger wird und wenn es besseren
ÖPNV gibt. Aber wenn es nicht mehr
öffentliche Mittel für die
Umstellung gibt, dann werden
vielleicht die Fahrpreise erhöht,
oder es werden Buslinien gestrichen.
Das darf nicht passieren.
Im Gegenteil: Damit die Verkehrswende
sozial und ökologisch gerecht wird,
muss der ÖPNV doch
viel stärker ausgebaut werden.
Wenn Sie endlich aufhören würden,
gleichzeitig Flugverkehr und Lkws zu
subventionieren und immer neue
Autoinfrastruktur zu bauen,
dann hätten wir das Geld.
Wir wollen es umverteilen:
10 Milliarden Euro jährlich mehr
für Bus und Bahn mitsamt guten
Arbeitsbedingungen und sauberen
Fahrzeugen. Damit könnten wir
übrigens wirklich etwas für die
Zukunft der Fahrzeugindustrie in
Deutschland tun. Es
ist doch total verrückt,
dass es keine Serienfertigung von
Elektrobussen gibt in unseren
hochgepriesenen Flaggschiffen
der Industrie.
Die Kommunen klagen über
Lieferzeiten, die viel zu lang sind.
Sie
klagen darüber, dass die Angebote,
die sie brauchen, fehlen.
Sie klagen darüber,
dass die Preise horrend sind;
derzeit kostet ein sauberer Bus
dreimal mehr als ein Dieselbus.
Wir wollen, dass es eine
systematische Umstellung gibt,
dass die Bundesregierung das auch als
eine sozialökologische
Umbaustrategie für die Industrie
begreift und damit einen
zukunftsfähigen Weg einschlägt.
Es könnte wirklich ein Baustein
sein; aber dafür müssten Sie
entschlossener handeln.
Danke.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Stefan Gelbhaar von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn es um Klimaschutz im
Verkehrsbereich geht,
dann bin ich ehrlich dankbar für
jeden Impuls seitens der EU.
Dadurch wird künftig ein größerer
Teil der öffentlichen Fahrzeuge
emissionsfrei unterwegs sein;
das begrüßen wir.
Emissionsfreie Busse sind eine
rollende Werbung
für die Antriebswende,
ein Aushängeschild.
Die Novelle bringt jetzt
Mindestquoten für die Beschaffung.
Das wird zum Beispiel Busherstellern
helfen, ein
Geschäftsmodell zu etablieren.
Die beständige Nachfrage schafft
Planungssicherheit.
Das wird die Preise senken.
Der Dank für diese Initiative
geht allerdings nur und
ausschließlich in Richtung EU.
Diese gute Vorlage war eine
Einladung, sogar eine
Chance für mehr.
Diese Einladung hat die Koalition
allerdings ausgeschlagen.
Warum muss man das so sehen?
Drei Gründe. Erstens.
Der Umstieg auf emissionsfreie
Antriebe muss für die
Verkehrsunternehmen bezahlbar sein;
das ist schon gesagt worden.
Strom ist zwar günstiger als
Kraftstoff, aber das Investment
ist immer noch hoch.
Das Förderprogramm für Elektrobusse
läuft demnächst aber aus,
und ein neues ist eben noch nicht bei
der EU notifiziert;
das hat Herr
Bilger gerade bestätigt.
Letztes Jahr hatte die Regierung auch
die Kaufprämien für E-Autos nicht
rechtzeitig bei der EU angemeldet.
Das muss für die neue
E-Bus-Förderung jetzt
rasch geklärt werden.
Zweitens. Die Bundesregierung bremst
den Elektroantrieb auch
bei den Bussen aus.
Das ist gefährlich
für die Industrie.
Noch gefährlicher ist es für
Umwelt- und Klimaschutz.
Wie komme ich darauf?
Die Koalition hat sehr intransparent
im Übrigen den paraffinischen
Dieselkraftstoff in den Gesetzentwurf
hineingeschmuggelt.
Dieser Kraftstoff ist aber noch nicht
mal zugelassen, und zwar zu Recht,
weil mit ihm sogar höhere
CO-Emissionen möglich sind.
Das wäre dann sogar klimafeindlich.
Drittens. Die Koalition hat in das
Gesetz hineinformuliert,
dass Selbstverpflichtungen der
Branche gegenüber den Ländern
ausreichen können.
Damit ist eine klare nationale
Vorgabe für jeden
Beschaffungsvorgang vom Tisch.
Das verwässert die
Ziele dieser Novelle erheblich.
Damit bleibt als Fazit:
Dank der EU können wir in der
Antriebswende einen
guten Schritt voranmachen.
Ehrlich gesagt: Viel Raum fürs
Falschmachen gab es eigentlich nicht.
Die Regierungskoalition hat das
bisschen Raum jedoch vollständig
genutzt, und das widerspricht
geradezu vehement dem jüngsten
Verfassungsgerichtsurteil zum
Klimaschutz. Um es
mal klar zu sagen: Ohne die
Änderungen der Koalition hätten wir
dem Gesetz frohen Herzens zugestimmt.
Mit diesen Änderungen werden wir uns
nur enthalten können.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an die CDU/CSU-Fraktion
mit Felix Schreiner.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben vor wenigen Tagen das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zur konkreten Ausgestaltung der
Reduktion von Treibhausgasemissionen
zur Kenntnis genommen,
und schon zeigen CDU/CSU und SPD,
dass sie bereits deutlich vor 2030
die Rahmenbedingungen für die
Verringerung der CO und der
Luftschadstoffemissionen im
Verkehrsbereich ein
weiteres Mal verbessern.
Aber wir sind als Deutscher Bundestag
auch in der Pflicht,
eine EU-Richtlinie umzusetzen.
Staatssekretär Steffen Bilger hat es
bereits gesagt: Unser Ziel ist dabei
klar definiert. Wir bringen
energieeffiziente Fahrzeuge auf die
Straße, wir sorgen für eine
praktische Umsetzung
in nationales Recht.
Dabei haben wir alles im Blick:
die Verkehrsdienstleister,
die familiengeführten Unternehmer,
die flexible Mobilität in den
Ballungszentren, aber genauso auch
die Verlässlichkeit des ÖPNV in den
ländlichen Räumen.
Für uns als Union war deshalb in den
Beratungen wichtig:
Für eine sinnvolle Klimapolitik sind
umweltfreundliche
Verkehrsträger notwendig.
Wir werden, ja wir müssen die
Emissionen durch klimafreundliche,
alternative Antriebe senken.
Egal ob Lkw, Pkw oder Busse:
Sie werden zukünftig mit umwelt- und
vor allem
klimafreundlichen Motoren vorankommen.
Wir setzen bei allem immer auf
Technologieoffenheit,
auf Bezahlbarkeit
und auf Leistbarkeit,
weil gerade die Wirtschaft und auch
die Verbraucher das zu Recht von uns
erwarten. Vom Grundsatz her gilt für
uns: Wir setzen nicht einfach noch
irgendwas obendrauf;
aber wir setzen etwas um,
und wir orientieren uns am Machbaren.
Ich würde mir einfach wünschen,
dass man das auch in diesem Hohen
Hause mal zur Kenntnis nimmt und
positiv bewertet; man kann auch mal
positiv in die Zukunft blicken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Gesetz legen wir den Fokus
auf die Beschaffung von
emissionsarmen und emissionsfreien
Fahrzeugen. Diese Intention begrüßt
unsere Fraktion ausdrücklich,
weil sich dadurch natürlich auch die
Nachfrage nach solchen Fahrzeugen
deutlich erhöhen wird.
Das führt auch zu Folgeeffekten,
da die Nachfrage von Privatnutzern
nach diesen Fahrzeugen steigen wird.
Die Vorbildfunktion gerade der
öffentlichen Hand hat einen großen
Einfluss auf das
Beschaffungsverhalten anderer
Besteller von Straßenfahrzeugen und
von ganzen Fahrzeugflotten.
Auch das ist ein positiver Aspekt.
Die Reduktion von
Treibhausgasemissionen,
die Digitalisierung,
den Ausbau des öffentlichen Verkehrs
hin zu einer sauberen,
intelligent vernetzten und sicheren
Mobilität wollen wir ermöglichen.
Aber als Schwarzwälder
sage ich dazu auch:
Wir können nicht nur darüber
diskutieren, was wir
in Berlin-Mitte machen,
hier in der Blase, wo sich mancher
ganz besonders wohlfühlt.
Wir müssen auch darüber
diskutieren, wie sich
das in den ländlichen Räumen
auswirkt. Auch dort muss Mobilität
verlässlich und bezahlbar bleiben.
Auch das ist ein Versprechen,
was wir heute geben.
Ich erinnere an dieser Stelle einfach
mal an die Zahlen. Die
Bundesregierung stellt für die
Länder bis 2031 zusätzliche
Regionalisierungsmittel in Höhe von
5,2 Milliarden Euro bereit,
allein für die mit alternativen
Antrieben betriebenen Busse bis 2024
eine Förderung von 1,3 Milliarden
Euro. Lieber Steffen Bilger,
ich glaube, dass Herr Gelbhaar gerade
in seiner Rede für die Grünen eines
vergessen hat: Ich bin mir sicher,
dass Winfried Hermann in
Baden-Württemberg dieses Geld sehr
gerne nehmen wird und
sich vermutlich sogar mal beim
Bundeshaushalt dafür bedankt.
Natürlich kann der Deutsche
Bundestag heute auch deshalb so
selbstbewusst auf dieses Gesetz
blicken, weil wir damit nicht blind
irgendetwas aus der Europäischen
Union umsetzen. Arno Klare
hat es zu Recht gesagt ich bedanke
mich an der Stelle ausdrücklich für
die Zusammenarbeit:
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir saßen mit dem Bundesverkehrsministerium,
mit Steffen Bilger,
in Dutzenden Runden
zusammen am Tisch.
Wir haben in Verhandlungsrunden mit
Unternehmen, mit Verbänden und mit
den Ländern auch die waren
eingebunden gemeinsam versucht,
etwas Gutes auf den
Weg zu bekommen. Und
ich bin mir sicher,
dass uns das gelungen ist.
Mir ist auch bewusst,
dass einige Akteure sich bundesweite
Branchenvereinbarungen gewünscht
hätten. Dem stehen aber auch
rechtliche Bedenken entgegen.
Deshalb schaffen wir Flexibilität
und Rechtsklarheit.
Die Länder können
länderübergreifend
Vereinbarungen umsetzen;
und auch das ist heute ein gutes
Signal. Frau Präsidentin,
ich komme zum Schluss.
Wir haben sicherlich auch
ambitionierte Ziele,
aber wir orientieren uns heute vor
allem an realistischen Zielen.
Ich glaube, wenn wir heute die CVD in
diesem Sinne beschließen,
dann sagen wir auch ein klares Ja zu
alternativen und synthetischen
Kraftstoffen, zu
Zukunftsinvestitionen in diese
Kraftstoffe, zu GtL-Diesel.
Das ist eine Brücke für die
Umrüstung auch des ÖPNV.
Lieber Kollege, Schluss ist Schluss.
In diesem Sinne würde ich mich
freuen, wenn Sie heute diesem
Gesetzentwurf auch zustimmen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Schreiner.
Das Wort
geht an Kirsten Lühmann von der
SPD-Fraktion als letzte
Rednerin der Debatte.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Liebe Kolleginnen! Wie viele von uns
bin ich auch
noch kommunalpolitisch aktiv.
Als wir vor einigen Jahren den
Nahverkehrsplan neu aufgelegt haben,
wollten einige von uns neben der
besseren Bedienqualität und besseren
Sozialstandards für die
Beschäftigten auch Klimaaspekte dort
hineinschreiben, nämlich die
Festschreibung der
Nutzung CO-ärmerer Busse.
Trotz eines positiven Kreishaushaltes
hat die Mehrheit gesagt:
Dafür haben wir kein Geld.
Diese Aussage war nicht nur nicht
richtig, sondern ab dem heutigen Tag
ist sie glücklicherweise
auch nicht mehr möglich.
Diese Aussage mache ich aus folgenden
Gründen: Zum einen haben wir das
Bundesverfassungsgerichtsurteil,
das hier schon angesprochen wurde und
klar festlegt, dass
das Verschieben von Verantwortung in
die Zukunft oder auf den anderen
weder zulässig noch möglich
ist. Zum anderen setzen wir heute
hier die europäische Direktive für
saubere Fahrzeuge um,
und diese schreibt
verpflichtende Quoten vor.
Sie schreibt vor, dass der
öffentliche Dienst mit gutem
Beispiel vorangeht,
nicht nur bei den oft erwähnten
Bussen, sondern auch bei anderen
Straßenfahrzeugen,
und das ist gut so.
Die Bundesregierung hat
vorausschauend nicht nur,
um die Kommunen zu entlasten,
sondern auch, um die privaten
Unternehmer zu entlasten
Förderprogramme aufgelegt,
zum Beispiel für Elektrobusse,
für Erdgas-Lkw.
Wir haben für strukturelle
Erleichterungen bei der Kfz-Steuer
gesorgt und die Lade- und
Tankinfrastruktur verbessert.
Jetzt ist es aber gemeinsame Sache
von Bund, Ländern und Kommunen,
dieser Verantwortung auch
gerecht zu werden.
Keiner kann sich
jetzt mehr wegducken.
Der ernsthafte Einwand,
den ich immer wieder höre:
Ja, wir haben die Fahrzeuge bestellt,
aber sie werden nicht geliefert,
ist richtig.
Die Industrie hat uns immer wieder
gesagt: Wir haben keine klaren
Perspektiven; darum werden wir die
Produktion nicht erhöhen.
Ich sage hier klar und deutlich:
Dieses Argument gilt ab dem heutigen
Tag nicht mehr. Wir schaffen klare
Perspektiven. Wir verbinden damit
auch klare Erwartungen,
damit nicht nur der ÖD, der
öffentliche Dienst,
sondern auch
die Privatwirtschaft profitiert.
Heute haben wir ein weiteres
Puzzleteil für eine zukunftsfeste
Wirtschaft in unserem Land
geschaffen, und darum bitte ich Sie
um Ihre Zustimmung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, liebe Kollegin Lühmann.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2019/1161 vom 20.
Juni 2019 zur Änderung der
Richtlinie 2009/33/EG über die
Förderung sauberer und
energieeffizienter Straßenfahrzeuge
sowie zur Änderung
vergaberechtlicher Vorschriften.
Der Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29196,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksache 19/27657 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen der FDP und der AfD.
Wer enthält sich? Fraktion Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Gleichen:
SPD und CDU/CSU-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen von FDP und AfD.
Wer enthält sich? Das sind die
Fraktion Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Nachhaltige Mobilität
durch Innovationen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/23645, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/22495 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Fraktion Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Grüne,
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Fraktion der FDP.
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion der AfD.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Wir sind damit
am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages ein auf morgen,
Donnerstag, den 6. Mai 2021,
9 Uhr. Die Sitzung
ist geschlossen.