Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Der Ältestenrat ist gestern
einvernehmlich übereingekommen,
dass die reguläre Präsenzpflicht am
Dienstag der nächsten
Sitzungswoche aufgehoben wird.
Also bestimme ich nach 14 Absatz 1
Satz 2 des Abgeordnetengesetzes,
dass Dienstag, der 18. Mai 2021, nicht als Sitzungstag gilt,
womit die Pflicht, sich an diesem Tag
in die Anwesenheitslisten
einzutragen, entfällt.
Auf Verlangen der Fraktion der AfD
findet heute als letzter
Tagesordnungspunkt eine Aktuelle
Stunde mit dem Thema Meinungsfreiheit
schützen, Zensur verhindern
Debattenkultur bewahren statt.
Die von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen verlangte
Aktuelle Stunde entfällt daher.
Jetzt rufe ich
den Zusatzpunkt 19 auf:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung
des Verfassungsschutzrechts Für die
Aussprache ist eine Dauer von 30
Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen
Thorsten Frei, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bringen heute in erster Lesung
den Entwurf eines Gesetzes zur
Anpassung des Verfassungsschutzrechts
ein. Ich will an dieser Stelle gleich
den Versuch unternehmen,
dieses Gesetz in einen etwas
größeren Zusammenhang zu stellen,
weil wir jetzt zum Ende der
Legislaturperiode schon eine ganze
Reihe von Sicherheitsgesetzen auf den
Weg oder sogar
zum Abschluss gebracht haben.
Das gilt beispielsweise für das
ITSicherheitsgesetz 2.0,
das gilt beispielsweise
für das Bundespolizeigesetz,
das wir in
parlamentarischer Beratung haben, und
das gilt eben auch für das
Verfassungsschutzgesetz.
Durch das Verfassungsschutzgesetz
schaffen wir am Ende der
Legislaturperiode die
gesetzgeberischen Rahmenbedingungen
dafür, wofür wir schon zu Beginn
der Legislaturperiode einen enormen
Personalaufwuchs im Bereich der
Sicherheitsbehörden und
Nachrichtendienste erreicht haben.
Das ist schlüssige Politik für mehr
innere Sicherheit in Deutschland.
Das ist das Ergebnis
der Arbeit der Großen Koalition.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn man die gesetzlichen
Rahmenbedingungen zusammenfasst,
wenn man sich die einzelnen Gesetze
genauer anschaut, dann wird man darin
eine Quintessenz finden.
Es geht im Kern darum,
wie wir es schaffen,
die Möglichkeiten,
die Fähigkeiten, die Kompetenzen der
Sicherheitsbehörden,
die diese im analogen Bereich haben,
im Rahmen der digitalen
Transformation für die Zukunft zu
erhalten, und wie wir verhindern,
dass deren Instrumente an Bedeutung
verlieren, dass sie letztlich
unwirksam werden für die Arbeit der
Sicherheitsbehörden und der Dienste.
Wir wollen verhindern,
dass unser Verfassungsschutz,
dass unsere Sicherheitsbehörden
blind und taub in der digitalen Welt
werden. Deshalb machen wir das.
Heute ist es eben nicht mehr so,
dass Extremisten und terroristische
Gruppen über die klassische
Sprachtelefonie miteinander
kommunizieren. Kommunikation findet
anders statt. Das sind
verschlüsselte Dienste,
das sind Chatforen,
das sind Messengerdienste wie
Facebook oder Whatsapp.
Es ist niemandem zu erklären,
warum beispielsweise der
Verfassungsschutz nach einem
aufwendigen Verfahren mit hohen
Hürden ein Handy auslesen darf,
SMS-Nachrichten ausleiten darf,
das aber bei Whatsapp-Nachrichten,
wenn per Whatsapp kommuniziert wird,
nicht erlaubt ist. Das ist doch
wirklich niemandem zu erklären!
Das ist deshalb niemandem zu
erklären, weil es grober Unfug ist.
Dieses Problem lösen wir mit diesem
Gesetz. Dieses Thema gehen wir an.
In der Politik geht es immer auch
darum, das Bestmögliche zu
erreichen, in diesem Falle das
Bestmögliche für unsere Sicherheit.
Ich will ganz klar sagen,
dass wir, wenn unsere Fraktion hätte
alleine entscheiden dürfen,
an dieser Stelle weitergegangen
wären. Wir hätten uns dafür
entschieden, die Onlinedurchsuchung
zu ermöglichen. Es geht doch darum,
dass wir für
Sicherheit sorgen müssen
und dass wir Instrumente brauchen,
mit denen wir auch in der digitalen
Welt tatsächlich
praktizieren können.
Es gibt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein Bundesland,
das in seinem Verfassungsschutzgesetz
das Instrument der Onlinedurchsuchung
verankert hat, nämlich Bayern.
In Bayern gibt es ganz praktische
Fälle, an denen man sehen kann,
dass durch die Möglichkeiten der
Onlinedurchsuchung Anschlagspläne
tatsächlich vereitelt werden konnten
und Extremisten in
Haft genommen werden konnten.
Das ist ein gutes Beispiel.
Das ist Best Practice.
Das würden wir gerne auch im
Bundesverfassungsschutzgesetz
verankern, wenn das möglich wäre.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
an ganz vielen schlimmen Ereignissen
haben wir gesehen, dass wir es dem
Verfassungsschutz ermöglichen
müssen, auch Einzelpersonen stärker
in die Beobachtung nehmen
zu können. Wenn man die Anschläge
auf Utoya oder in Christchurch,
Halle oder Hanau analysiert,
dann kann man feststellen,
dass sich die Täter im stillen
Kämmerlein radikalisiert haben,
dass das
Radikalisierungen
Introvertierter waren.
Da brauchen wir für den
Verfassungsschutz die Möglichkeit,
dass er denjenigen das ist schwierig
genug bei solchen Täterprofilen
durch das Beobachten von
entsprechenden Foren und dergleichen
tatsächlich auf die
Spur kommen kann.
Das ist notwendig, das brauchen wir,
und dafür müssen wir dem
Verfassungsschutz auch die
Möglichkeiten geben.
Ich will an dieser Stelle noch sagen:
Man hätte bei diesem Gesetz durchaus
noch etwas mehr
Mut aufbringen können.
Wir dürfen, auch wenn wir über
Themen wie Speicherung von Daten
Minderjähriger sprechen,
eines nicht vergessen:
Es geht nicht um Fragen der
Strafverfolgung, es geht um
Gefahrenabwehr, es geht um die
Sicherheit in unserem Land.
Dafür muss das Notwendige getan
werden. Dafür legen wir die
Grundlage mit diesem Gesetz.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der
Kollege Jens Maier, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Dieser Gesetzentwurf stellt einen
weiteren Schritt dar in Richtung
Totalüberwachung der Gesellschaft.
Was hier als angebliche Reaktion auf
die aktuellen Ereignisse im Bereich
des Rechtsterrorismus verkauft wird,
ist der Vorwand dafür, auf
einfachere Weise als bisher
Einzelpersonen gezielt in den Blick
zu nehmen. Das heißt auf Deutsch:
Jedermann kann jetzt jenseits der
Strafverfolgung auf einfachere Weise
in die Überwachung durch den
Verfassungsschutz gelangen.
Wenn denn der Verfassungsschutz
wenigstens das wäre,
was er in seinem Namen vorgibt zu
sein: eine Behörde,
die die Verfassung,
das heißt die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung, schützt.
Bis zum würdelosen Abgang von
Hans-Georg Maaßen wird man das im
Großen und Ganzen
sogar noch bejahen können.
Mittlerweile ist der
Verfassungsschutz aber zu einem
reinen
Regierungsschutz heruntergekommen.
Seine Tätigkeit besteht unter
anderem darin, Oppositionspolitiker
auszuspähen, Oppositionsparteien zu
denunzieren und im Zusammenspiel mit
den Medien
Diffamierungskampagnen zu unterstützen.
Dabei werden auch Kriterien,
die das Gesetz nicht vorsieht,
erfunden, wie zum Beispiel die
Erklärung einer
Partei als Prüffall.
Bei seinem ersten Auftritt als neuer
Präsident des Bundesamtes hat Herr
Haldenwang, der oberste
Verfassungsschützer,
doch gezeigt, wie er es mit der
deutschen Rechtsordnung hält:
legal, illegal, völlig egal
Hauptsache, der Dienstherr ist
zufrieden, Herr Seehofer.
Das Verwaltungsgericht Köln musste
damals eingreifen und auf Antrag der
AfD Herrn Haldenwang und den Seinen
wegen dieser Rechtsverletzungen einen
Maulkorb verpassen.
Es zeigt sich, dass der
Verfassungsschutz eben nicht neutral
und unabhängig operiert,
sondern in das Ressort des
Bundesinnenministeriums eingegliedert
ist und offenbar zu liefern bereit
ist, was man sich dort wünscht,
Herr Seehofer. Wenn man ein über 1
000 Seiten langes Gutachten
anfertigen muss, um eine Partei zu
einem Verdachtsfall abstempeln zu
können, dann das muss ich als
ehemaliger Richter sagen spricht eine
Vermutung dafür, dass an dem
Verdacht nicht viel dran ist;
sonst bedürfte es
dieses Umfangs nicht.
Seitdem Herr Haldenwang das Bundesamt
leitet, ist die Maske gefallen.
Der Verfassungsschutz hat seine
Legitimation, sein Ansehen
eingebüßt und das in ihn gesetzte
Vertrauen verspielt.
Er ist zu einem
Unterdrückungsinstrument verkommen.
Am Umgang mit den Querdenkern
kann man das besonders deutlich
erkennen. Der Verfassungsschutz ist
dabei, sich Schritt für Schritt in
eine Richtung zu entwickeln,
die wir in Deutschland,
vor allem aber in der
ehemaligen DDR schon mal hatten.
Darum sagen wir von der AfD:
Es bedarf einer grundlegenden Reform
des Verfassungsschutzes und seiner
Reduzierung auf
eng begrenzte Kernaufgaben.
Es muss Schluss damit sein,
dass sich der Verfassungsschutz
politisch inszeniert.
Es muss Schluss damit sein,
dass der Verfassungsschutz das in ihn
gesetzte Vertrauen missbraucht und
aus Gründen politischer
Gefälligkeit den Ruf anständiger
Leute zerstört oder gefährdet.
Solange die Dinge so sind,
wie sie sind, kann man einem
Gesetzentwurf wie diesen,
der weitere Befugnisse für den
Verfassungsschutz vorsieht,
nicht befürworten.
Das erlaubte Auslesen von
Messengerdiensten über die
sogenannte Quellen-TKÜ bedeutet für
den Bürger, der Whatsapp oder
Ähnliches nutzt, dass nun der
Verfassungsschutz mitlesen kann und
bestenfalls auch darf.
Die Telekommunikationsanbieter
müssen sogar dafür sorgen,
dass die Dienste ihre
Überwachungsgeräte direkt neben
ihren Servern anschließen können.
Dabei ist die Grenze hin zur
Onlinedurchsuchung von Smartphones
und Computern fließend.
Denn in der geplanten Änderung des
11 des Artikel10-Gesetzes ist
vorgesehen, dass nicht nur die
laufende Kommunikation überwacht und
aufgezeichnet wird,
sondern auch die Inhalte der
Kommunikation, die ab dem Zeitpunkt
der Anordnung hätten aufgezeichnet
werden können, aber nicht
aufgezeichnet worden sind.
Das ist nichts anderes als ein
Auslesen von Nachrichten,
die in der Vergangenheit liegen,
aber gespeichert worden sind.
Das ist im Ergebnis nicht nur eine
Quellen-TKÜ, sondern bereits eine
Onlinedurchsuchung.
Das halten wir für
unverhältnismäßig.
Daher lehnen wir es ab.
Im Ausschuss wird hier noch einiges
zu diskutieren sein.
Vielen Dank.
Uli Grötsch, SPD,
ist der nächste Redner.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In gewisser Weise kann ich an die
Worte meines Vorredners anknüpfen
und sagen: Noch nie war das Bundesamt
für Verfassungsschutz mehr ein
Frühwarnsystem für extremistische
Bestrebungen als heute.
Wie wichtig das ist,
haben wir eben gehört bzw.
anhand der Ausführungen meines
Vorredners festgestellt.
Insbesondere die jüngste
Entscheidung zur Beobachtung von
Teilen der Querdenkerbewegung zeigt,
dass die Behörde schnell auf neue
Formen des Extremismus reagiert und
meiner Meinung nach
auch reagieren können muss.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
ist inzwischen top aufgestellt.
Es hat nicht nur Islamismus und
Linksextremismus, sondern eben vor
allem Rechtsextremismus
auf dem Radar.
Es richtet seinen Blick nicht nur
nach draußen, sondern auch in die
Sicherheitsbehörden,
um Verfassungsfeinde aufzuspüren.
Das unterstützen wir
als SPD ganz ausdrücklich.
Das zeigt mir auch,
dass diese Behörde auf der Höhe der
Zeit ist und aktuelle
Herausforderungen fest im Blick hat.
Sie genießt daher das sage ich ganz
ausdrücklich mein Vertrauen,
und zwar heute stärker,
als es in der Vergangenheit
der Fall war. Das oberste Ziel der
vorliegenden Novelle des
Verfassungsschutzrechts ist die
Bekämpfung des Rechtsterrorismus.
Das steht gleich im ersten Satz.
Dass Rechtsterrorismus und
Rechtsextremismus die größte
Bedrohung für unsere Demokratie
sind, hat der Bundesinnenminister
erst diese Woche bei der Vorstellung
der Statistik bezüglich politisch
motivierter Straftaten
in 2020 wiederholt.
Herr Seehofer, für diese Vehemenz
danke ich Ihnen. Ich hoffe sehr,
dass das auch
in Ihre Parteienfamilie hineinwirkt.
Deshalb ist es richtig,
dass wir das
Bundesverfassungsschutzgesetz an die
jüngsten rechtsterroristischen
Anschläge in Halle und Hanau oder in
Christchurch, auf Utoya und anderswo
anpassen, sodass die
Verfassungsschützer auch gezielt
Einzelpersonen im Vorfeld besser in
den Blick nehmen können.
Bislang war das Gesetz eher auf
extremistische Gruppierungen
ausgerichtet und nicht darauf,
dass sich Einzelpersonen im stillen
Kämmerlein radikalisieren.
Das wollen wir mit diesem
Gesetzentwurf ändern.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz
muss aber auch technisch auf die
Höhe der Zeit kommen.
Im Koalitionsvertrag haben wir
deshalb maßvolle
Befugniserweiterungen vereinbart;
auch diese sind in diesem
Gesetzentwurf enthalten.
Dabei geht es um die sogenannte
Quellen-
Telekommunikationsüberwachung,
das heißt das Auslesen von
Kommunikation etwa auf Smartphones;
wir haben das schon gehört.
Es ist nun mal so und das ist ja auch
nicht neu, dass Extremisten und
Terroristen nicht per SMS oder
Telefon, sondern eben per Messenger
auf ihrem Smartphone kommunizieren.
Ganz wichtig ist bei all dem,
was in diesem Zusammenhang in diesem
Gesetzentwurf steht:
Es darf eben nur überwacht werden,
was auch im öffentlichen
Telekommunikationsnetz hätte
überwacht werden können.
Das halte ich für einen ganz,
ganz wichtigen Punkt.
Ich weiß, das ist umstritten.
Die Argumente reichen von:
Wir brauchen keinen
Verfassungsschutz, bis hin zu:
Warum geben wir unseren
Nachrichtendiensten nicht alles,
was technisch möglich ist,
also eine Art Blankoscheck?
Dass diese Maßnahme aber nicht bei
unbescholtenen Bürgerinnen und
Bürgern eingesetzt wird,
sondern bei Extremisten und
Terroristen, von denen eine
erhebliche, schwerwiegende Gefahr
für unser Land ausgeht,
wird in der Debatte manchmal verzerrt
dargestellt, auch in dieser wieder,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Außerdem ist das
jetzt auch kein Instrument
das ist ja auch ein wichtiger Punkt,
das massenhaft zum Einsatz kommt,
sondern eines, das sehr maßvoll
angewendet werden wird.
Ja, das Auslesen von Kommunikation,
auch aus Messengerdiensten,
ist ein schwerwiegender Eingriff in
die Grundrechte, der nur unter ganz
engen Voraussetzungen und erst nach
Prüfung und Anordnung
vollzogen werden darf.
Aber wir können von unseren
Verfassungsschützern nicht erwarten,
mit Instrumenten aus der
Vergangenheit Anschläge in der
Zukunft zu verhindern.
Wer ein Frühwarnsystem will,
der muss das Werkzeug mitliefern,
und das wird den Verfassungsschutz
als demokratisches
Frühwarnsystem stärken.
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten beschließen
übrigens am Wochenende bei unserem
Parteitag ganz ausdrücklich,
dass wir den Verfassungsschutz als
ein Frühwarnsystem in unserer
Demokratie sehen, und
wir machen damit deutlich,
dass die SPD für
Maß und Mitte steht.
Das ist unser Auftrag,
liebe Genossinnen und Genossen.
Wir erweitern mit Augenmaß und
flankieren mit parlamentarischer
Kontrolle. So schaffen wir mit diesem
Gesetz gleichzeitig die Voraussetzung
für eine bessere und effektivere
Kontrolle der TKÜ-Maßnahmen,
zum Beispiel durch mehr Mitglieder in
der G10-Kommission und zusätzlichen
technischen Sachverstand.
Hier bin ich übrigens der Meinung,
dass wir auch den juristischen
Sachverstand in der G10-Kommission
noch ausbauen sollten;
denn es kommt ja auch mehr Arbeit auf
die G10-Kommission zu.
Wir setzen hier die Vereinbarung aus
dem Koalitionsvertrag um.
Mehr Aufklärungsbefugnisse sollen
mit mehr Kontrolle einhergehen.
Das haben wir im März bei der
BND-Novelle so gemacht,
und ich bin froh, dass gemäß den
Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts ein neues
Kontrollregime für die
Auslandsüberwachung des
Bundesnachrichtendienstes gerade sehr
fruchtbar im Aufbau ist.
Das gehört sich in einer Demokratie
und in einem Rechtsstaat so,
und
das unterscheidet uns wohltuend von
der Mehrheit aller Länder der Welt.
Maß und Mitte gilt
für uns auch in Bezug
das sei noch erwähnt auf die Reform
des Bundespolizeirechts,
die wir auch
bald beschließen wollen:
keine Onlinedurchsuchung und auch
keine automatische Gesichtserkennung,
keine Taser für die Bundespolizei,
und die Quellen-TKÜ beschränken wir
nur auf den Bereich Menschenhandel.
Das ist Maß und Mitte,
und dafür steht die SPD.
Für uns Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten gilt es immer,
die Balance zwischen Freiheit und
Sicherheit zu halten.
Wegen dieser Balance war und ist die
SPD der Meinung, dass wir die
Befugnisse zur Quellen-TKÜ erst mal
nur auf das Bundesamt für
Verfassungsschutz hätten
beschränken sollen.
Das sieht der Bundesinnenminister,
und das sieht
unser Koalitionspartner anders,
und jetzt bekommen eben auch die
anderen beiden
Nachrichtendienste diese Befugnisse.
Mehr ist mehr,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, ist meiner Meinung nach
nicht immer das richtige Motto.
Aber einer Koalition ist
das Prinzip des Kompromisses
inhärent. Deshalb tragen wir das an
dieser Stelle natürlich mit.
Gleichzeitig sage ich aber für meine
Partei und damit komme ich zum
Schluss: Wir wollen in der nächsten
Legislaturperiode ein dauerhaftes,
regelmäßiges und unabhängiges
Monitoring unserer Sicherheitsgesetze
und damit auch der Befugnisse der
Sicherheitsbehörden.
Ich bin mir sicher:
Auch in der Expertenanhörung zu
diesem Gesetzentwurf in der nächsten
Sitzungswoche wird es
dazu noch Input geben.
Darauf freue ich mich und auch auf
die parlamentarischen Beratungen.
Vielen Dank.
Benjamin Strasser, FDP,
hat jetzt das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Genossinnen und Genossen!
Eines muss man dieser Großen
Koalition ja lassen:
Die Seehofer-Doktrin wird konsequent
umgesetzt: Alle dürfen alles!
Und Sie lassen dabei
auch vollkommen außer Acht,
dass Verfassungsschutz,
Nachrichtendienste auf der einen
Seite und Polizei auf der anderen
Seite ganz unterschiedliche Aufgaben
haben und dass es in Deutschland so
etwas wie ein Trennungsgebot gibt.
Man steht wirklich fassungslos neben
dieser Großen Koalition.
Herr Minister Seehofer,
Herr Frei, ob Sie es glauben oder
nicht: Jeder in diesem Haus will,
dass bei Gefährdern und bei
Terroristen Chats überwacht werden.
Nur die Antwort auf die Frage,
wie das denn technisch gehen soll,
die lassen Sie seit Jahren offen.
Sie verschweigen den Leuten in diesem
Land, dass eine Quellen-TKÜ plus mit
einem Staatstrojaner nur dann geht,
wenn Sicherheitslücken bei allen
Geräten aller Deutschen
offen gelassen werden.
Das verursacht nicht nur einen
Milliardenschaden für die
Wirtschaft in Deutschland;
es ist quasi eine Einladung für
Cyberkriminelle und für
ausländische Nachrichtendienste.
Ihre Politik ist ein
Sicherheitsrisiko für Deutschland.
Und da machen wir doch mal den
Praxistest auch dazu,
Herr Frei, habe
ich heute nichts gehört:
Wo hätte denn bei den Anschlägen
auf dem Breitscheidplatz,
von Halle und von Hanau oder bei dem
Mord an Walter Lübcke die
Quellen-TKÜ diese Taten verhindert?
Nirgends, nirgends!
Im Gegenteil: Der Attentäter
des Breitscheidplatzes hat über
verschlüsselte Telegram-Chats
kommuniziert. Die
Sicherheitsbehörden hatten im
Vorfeld diese Chats und haben sie
erst nach dem Anschlag ausgewertet.
Das zeigt das ganze Dilemma Ihrer
Sicherheitspolitik.
Sie haben vor lauter
Überwachungsdiskussionsorgien den
Blick für das Wesentliche verloren.
Und dabei gäbe es nach 16 Jahren
unionsgeführter Innenpolitik
durchaus große Baustellen.
Wo ist denn die konsequente digitale
Ausstattung in den
Sicherheitsbehörden?
Wo wird denn künstliche Intelligenz
genutzt, um
große Datenmengen auszuwerten?
Wo ist denn die
Überwachungsgesamtrechnung,
die das
Bundesverfassungsgericht fordert?
Nicht nur gilt Alles dürfen alle,
sondern bei Herrn Seehofer gilt auch:
Alle machen alles.
Wir haben zu viele
Sicherheitsbehörden in Deutschland,
die oftmals zu klein sind,
um diese neuen Aufgaben anzugehen.
Und deswegen braucht es eine
Föderalismuskommission III,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
In den letzten vier Jahren ist aus
der Großen Koalition eine müde
Koalition geworden.
Ihnen fehlen der Mut und die Kraft,
diese Aufgaben anzugehen.
Deswegen braucht es im Herbst einen
Neustart in der Innen- und
Sicherheitspolitik.
Vielen herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort der Kollege Dr.
Andre Hahn, Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die deutschen Geheimdienste
sollen neue, weitreichende
Schnüffelbefugnisse erhalten.
Dem fortwährenden Drängen aus dem
Hause Seehofer zu erweiterten
geheimdienstlichen Befugnissen hatte
sich das SPD-geführte
Bundesjustizministerium bereits im
Herbst letzten Jahres zunächst
inhaltlich gebeugt.
Nun wurden laut Presseberichten
letzte rein machtpolitische
Widerstände innerhalb der
SPD-Fraktion in einem Tauschhandel
gegen das bis dato von der Union
blockierte
Unternehmensstrafrecht aufgegeben.
Selbst Kanzlerkandidat Scholz soll
persönlich in den Deal involviert
gewesen sein, obwohl er von
Geheimdiensten nun wahrlich
keine Ahnung hat.
Fakt ist: Es handelt sich um einen
schlechten Tauschhandel zulasten der
Bürgerrechte in diesem Land.
Lieber Genosse Grötsch,
liebe Genossinnen und Genossen von
der SPD, wenigstens in diesem Punkt
hätten Sie doch einmal auf Ihre
Parteivorsitzende hören sollen.
Mit dem Gesetz sollen das Bundesamt
für Verfassungsschutz,
aber auch die Verfassungsschutzämter
der Länder sowie der
Bundesnachrichtendienst und der
Militärische Abschirmdienst zum
Einsatz der sogenannten Quellen-
Telekommunikationsüberwachung,
kurz TKÜ, ermächtigt werden.
Anbieter von Kommunikationsdiensten
müssen künftig nach einer
entsprechenden Anordnung den
vollständigen Datenstrom eines
Betroffenen auf die
Überwachungssysteme der
Geheimdienste umleiten.
Über einen Trojaner werden dann
dessen digitale Endgeräte
infiltriert, um anschließend
heimlich darauf zugreifen und
eigentlich verschlüsselte
WhatsApp-Nachrichten oder Nachrichten
anderer Messengerdienste direkt an
der Quelle unverschlüsselt
auslesen zu können.
Das ist nicht nur aus Sicht der
Linken ein schwerwiegender und
völlig unverhältnismäßiger
Grundrechtseingriff.
Eine trennscharfe Abgrenzung zu
Maßnahmen der sogenannten
Onlinedurchsuchung,
für die nach den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichtes sehr
strenge Auflagen bestehen,
ist nicht möglich.
Für beide Maßnahmen
der Kollege der FDP hat es eben
gesagt müssen Sicherheitslücken in
den IT-Systemen genutzt werden,
und niemand kann kontrollieren,
dass die Grenze
zwischen beiden eingehalten wird.
Wer entscheidet eigentlich,
was eine schwere Bedrohung für den
Rechtsstaat darstellt,
bei der die Quellen-TKÜ künftig zum
Einsatz kommen soll?
Zugleich wird die digitale
Sicherheitsarchitektur aller
Bürgerinnen und Bürger untergraben,
indem staatliche Akteure
Sicherheitslücken,
anstatt diese zu schließen,
ähnlich wie
kriminelle Angreifer nutzen.
Die Geheimdienste brauchen aus
unserer Sicht keine zusätzlichen
Befugnisse, sondern klare Grenzen
für die Überwachung von
Bürgerinnen und Bürgern und auch
von Institutionen. Deren Einhaltung
muss auch durch parlamentarische
Gremien wirksam kontrolliert werden.
Das ist jetzt schon schwierig.
Demnächst wird es nahezu unmöglich.
Der Verfassungsschutz hat beim Thema
NSU, beim Umgang mit den VLeuten oder
in der Auseinandersetzung mit dem
Rechtsextremismus nicht in
Ermangelung von
nachrichtendienstlichen Mitteln
versagt, sondern
aus systemischen Gründen.
Er benötigt daher keine
Quellen-TKÜ, sondern gehört in der
jetzigen Form aufgelöst.
Der vorliegende Gesetzentwurf sollte
möglichst der
Diskontinuität unterfallen.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Konstantin von Notz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Liebe Freundinnen
und Freunde! Der Verfassungsschutz
ist dem Schutz der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung verpflichtet.
Und die Bandbreite der Angriffe in
dieser Zeit ist groß:
von Fantasien über den Tag X bis zum
Sturm auf den Reichstag,
von Desinformationskampagnen bis zu
ITAngriffen auf unsere
Verfassungsorgane. Deswegen:
Die Arbeit des Verfassungsschutzes
ist für unseren wehrhaften
Rechtsstaat von
herausragender Bedeutung,
meine Damen und Herren.
Aber gerade weil das Bundesamt eine
so wichtige und sensible Arbeit
leistet, ist es zentral,
dass es nach klarsten rechtlichen
Vorgaben agiert, streng kontrolliert
wird und Vertrauen genießt.
Leider wurde jedoch genau dieses
Vertrauen immer wieder durch den
Umgang mit handfesten Skandalen
massiv erschüttert.
Auch die parlamentarische Kontrolle
ist noch immer bei weitem nicht da,
wo sie sein müsste.
Die jetzige Hausspitze der Behörde
leistet engagiert und glaubhaft ihren
Teil und leitet überfällige
Kurskorrekturen ein;
das ist so. Das Agieren der Fach- und
Rechtsaufsicht des BMI hingegen,
Herr
Seehofer, überzeugt nicht.
Statt Rechtssicherheit auch für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
erhöhen, legen Sie dem BfV mit der
Quellen-TKÜ gleich das nächste
offen verfassungswidrige Ei ins Nest.
Herr Kollege Frei, BKA und GBA haben
kein einziges Mal die Quellen-TKÜ
zum Einsatz gebracht nicht ein
einziges Mal!, weil die
Rechtsunsicherheit so groß ist.
Wer das verschweigt,
der baut hier einen Popanz auf,
Herr Kollege. Strukturelle Probleme
brauchen strukturelle Lösungen.
Deshalb brauchen wir eine umfassende
Reform des Verfassungsschutzes des
Bundes und der Länder.
Unsere Vorschläge dazu
liegen lange vor.
Statt des dringend notwendigen
großen Wurfes legen Sie hier wieder
den allerkleinsten gemeinsamen Nenner
vor, auf dem diese GroKo noch agiert:
ein bisschen mehr
G-10-Kontrolle mehr nicht.
Das ist mangelhaft und unzulänglich;
denn wir brauchen eine stärkere,
besser ausgestattete Kontrolle
des G-10-Bereichs durch einen
weiteren Spruchkörper im
Unabhängigen Kontrollrat.
Und wir brauchen zwingend eine
effiziente Kontrolle des völlig
wildwüchsigen Einsatzes von V
Personen, meine Damen und Herren.
Der ganze Bereich ist Kraut und
Rüben. Das ist
eine Wurzel allen Übels:
von den bis heute bestehenden
Unklarheiten bei der
Rote-Armee-Fraktion über den NSU bis
zum Anschlag auf dem
Breitscheidplatz. Die faktisch nicht
existente Kontrolle in diesem Bereich
sowohl bei der Fach- und
Rechtsaufsicht als auch aufseiten des
Parlaments ist ein
Sicherheitsrisiko ersten Ranges,
meine Damen und Herren.
In allen Sachverständigenanhörungen
der letzten Jahre und Monate war man
sich einig: Das
Nachrichtendienstrecht gehört
grundlegend reformiert.
SPD und Union sind dazu offenkundig
nicht mehr in der Lage.
Sie haben völlig abgewirtschaftet,
auch innenpolitisch.
Das ist schade.
Ganz herzlichen Dank.
Jetzt erhält das Wort der Kollege
Alexander Throm, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Nicht erst seit dem Bericht des
Innenministers in dieser Woche wissen
wir, dass die politisch motivierte
Kriminalität in nahezu allen
Bereichen zunimmt. Wir haben eine
nach wie vor hohe Gefährdungslage,
und da brauchen wir unsere
Sicherheitsorganisationen,
da brauchen wir insbesondere den
Verfassungsschutz. Wir stärken heute
mit diesem Gesetz den
Verfassungsschutz. Aber ich will auch
gleich sagen, Herr Kollege von Notz:
Ja, wir hätten uns als CDU/CSU mehr
in diesem Gesetz gewünscht;
beispielsweise die
Onlinedurchsuchung.
Das war in der Großen Koalition mit
der SPD, mit den Genossinnen und
Genossen, leider nicht möglich.
Aber, Herr Kollege von Notz,
Sie haben ja heute quasi
angekündigt, dass Sie noch nicht
einmal bereit sind,
diesem kleinsten gemeinsamen Nenner
zuzustimmen, und deswegen sind Sie
ein Teil dieses Sicherheitsrisikos,
wenn es darauf ankommt.
Der Redner von der AfD hat von
Totalüberwachung gesprochen und die
Quellen-TKÜ plus angesprochen,
also die Frage, ob die in dem
Zeitraum zwischen Anordnung und
Installation der Maßnahme
anfallenden Daten auch noch
ausgelesen werden dürfen.
Das ist die Kritik,
die ich auch von der FDP und von den
Grünen immer wahrnehme.
Sie sollten sich mal überlegen,
mit wem Sie
hier gemeinsame Sache machen.
Das sind diejenigen,
die wir nämlich gegebenenfalls auch
durch den Verfassungsschutz
beobachten müssen.
Das fordern gerade die Grünen.
Aber in der Sache werfen Sie sich vor
diejenigen hin, die betroffen sind,
Herr Kollege von Notz.
Ein letzter Punkt. Ich bin Mitglied
des Untersuchungsausschusses
Breitscheidplatz, der Kollege
Strasser und der Kollege von Notz
ebenso. Wir fragen intensiv,
wir beklagen auch, warum es damals
nicht möglich war,
diesen schrecklichen
Terroranschlag zu verhindern.
Der Kollege Strasser ist derjenige,
der Zeugen von unseren
Sicherheitsbehörden immer nach dem
Motto fragt: Hätte,
wäre, wenn. Was wäre passiert,
wenn? Alles okay. Das ist unsere
Aufgabe als Parlament.
Aber diejenigen, die dort das große
Wort führen, sind diejenigen,
die sich dann, wenn es um die
Konsequenzen daraus geht,
verweigern.
Sie haben
die Telegram-Chats angesprochen.
Ja, die haben wir aber nur durch
ausländische Geheimdienste bekommen.
Sie sind zwar bereit,
diese Erkenntnisse anzunehmen,
aber geben unseren
Sicherheitsbehörden nicht die
Möglichkeit, so etwas selbst zu
ermitteln. Keiner von uns,
Herr Kollege Strasser,
weiß, wie, wann und von wem
eventuell der nächste Terroranschlag
vorbereitet wird. Und keiner von uns
weiß, ob bei der Verhinderung die
Quellen-TKÜ eine entscheidende Rolle
spielen kann. Deswegen:
Wenn Sie es ernst meinen mit der
Terrorverhinderung,
dann müssen Sie auch der
Quellen-TKÜ zustimmen.
Sonst sind Grüne, FDP,
Linke und AfD ein Sicherheitsrisiko.
Dr. Volker Ullrich, CDU/CSU,
ist der voraussichtlich
letzte Redner in dieser Debatte.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich meine, dass uns nach dieser
Debatte zwei Dinge einen müssen:
zum einen, dass diese
freiheitlich-demokratische
Grundordnung geschützt werden muss
vor den Feinden der Freiheit,
und zum anderen, dass wir neuartige
Bedrohungen haben und ein Rechtsstaat
sich dieser Bedrohungen auch im
Vorfeld annehmen muss,
damit er wehrhaft bleibt.
Wir haben mit den Anschlägen in
Hanau, Halle und auch auf dem
Breitscheidplatz gesehen,
dass Täter sich auf der einen Seite
heimlich radikalisieren,
ohne in ein Netzwerk eingebunden zu
sein, oder auf der anderen Seite
konspirativ in einem Netzwerk an
Anschlägen arbeiten,
aber eben nicht mehr klassische
Kommunikationskanäle benutzen,
sondern in verschlüsselte Chats
ausweichen. Darauf muss
der Rechtsstaat eine
kraftvolle Antwort geben,
meine Damen und Herren.
Es kann doch nicht sein,
dass der Verfassungsschutz im Vorfeld
bei einer drohenden Gefahr,
bei Bestrebungen, die
verfassungsmäßige
Ordnung anzugreifen,
Telefongespräche abhören darf,
aber wenn dann über Telegram oder
WhatsApp eine Anschlagsplanung
erfolgt, dem Rechtsstaat die Hände
gebunden sein sollen.
Das ist doch die entscheidende
Lücke, die wir schließen müssen,
meine Damen und Herren.
Herr Kollege Ullrich,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Strasser?
Vielen Dank, Herr Kollege Ullrich.
Sie sind jetzt der dritte
Unionsredner, der den uns einenden
Konsens, dass wir bei Gefährdern und
Terroristen die Kommunikation
überwachen wollen,
vorträgt.
Deswegen die Frage an Sie:
Wie stellen Sie es technisch sicher,
dass mit einem Staatstrojaner
ausschließlich auf Geräte von
diesen Personen zugegriffen werden
kann und nicht auf Geräte von allen
anderen Bundesbürgerinnen
und Bundesbürgern?
Wie stellen Sie das technisch sicher?
Ja,
da empfehle ich einen Blick in das
Gesetz, das wir dem Bundestag jetzt
vorgelegt haben. Wir wollen durch
eine Verpflichtung bei den
Telekommunikationsunternehmen
sicherstellen, dass genau nur die
Verbindungsdaten und Inhalte im
Rahmen der Quellen-TKÜ
weitergeleitet werden können,
die den
jeweiligen Gefährder betreffen.
Das ist das eine. Und das Zweite ist
was hier bislang verschwiegen worden
ist: Es gibt eine starke präventive
rechtsstaatliche Kontrolle.
Die Anordnung der Quellen-TKÜ ist
nämlich nur möglich,
wenn die G 10-Kommission Ja sagt.
Das ist ein wichtiger
rechtsstaatlicher Schritt.
Der ist von vielen hier
ich glaube, aus ganz taktischen
Grünen verschwiegen worden.
Aber ich kann Ihnen versichern:
Diese technische Voraussetzung wird
sichergestellt, und obendrein wird
auch noch die rechtsstaatliche Frage
beachtet, dass nur der überwacht
werden kann, der tatsächlich eine
Gefahr darstellt,
und niemand anderer.
Wir wollen des Weiteren auch einen
stärkeren Blick werfen auf
Einzelpersonen, die
sich radikalisieren.
Bislang geht das nach dem
Verfassungsschutzrecht nur,
wenn diese Einzelpersonen eingebunden
sind in ein Netzwerk oder
Gewaltbereitschaft deutlich nach
außen getragen haben.
Aber das wird den vielfältigen
Konstellationen nicht gerecht,
wo jemand zu Hause sitzt,
möglicherweise Manifeste verfasst
und sich damit selbst radikalisiert.
Hier muss der Rechtsstaat eine
Antwort geben. Das tut er,
indem gefährliche Einzelpersonen im
Einzelfall stärker in den Blick
genommen werden. Und ein letzter
Punkt ist uns wichtig,
nämlich dass der Datenaustausch,
dass der Verbund der
Verfassungsschutzbehörden
stärker wird.
Deswegen soll auch der MAD,
der Militärische Abschirmdienst,
zukünftig stärker in den
Verfassungsschutzverbund integriert
werden, damit dieser Verbund
insgesamt durch den Datenaustausch
stärker wird und Bedrohungen für
die Freiheit frühzeitig
erkannt werden können.
Entscheidend ist und das ist der Sinn
und Zweck dieses Gesetzes,
dass der Rechtsstaat im Rahmen der
Verhältnismäßigkeit und durch
geordnete Verfahren auf Bedrohungen
reagiert, diese Bedrohungen abstellt
und damit Bürgerinnen
und Bürger schützt.
Das ist unser Auftrag.
Daran lassen Sie uns arbeiten.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf den
Drucksachen 19/24785 und 19/24900 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie
vorgeschlagen und ich rufe
die Tagesordnungspunkte 35 a
und 35 b sowie Zusatzpunkt 21 auf.
Beratung des Stadtentwicklungsbericht
der Bundesregierung sowie Beratung
von Vorlagen zur Entwicklung von
Innenstädten und Ortskernen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Machen Sie bitte -
Nehmen Sie bitte wieder Platz.
Damit eröffne ich
die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Karsten Möring,
CDU/CSU.
Schwierig,
der Kollege ist nicht anwesend.
Ich schaue mal den Kollegen
Grosse-Brömer an. Können wir
vielleicht ein anderes Mitglied der
CDU/CSU, das gemeldet ist,
vorziehen?
Dann erteile ich das Wort der
Kollegin Mechthild Heil,
CDU/CSU. Danke, dass Sie einspringen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute über den
Stadtentwicklungsbericht 2020.
Dieser Bericht zeichnet ein Bild
unserer Kommunen und zeigt den
Beitrag auf, den wir als Bund für
eine positive Entwicklung
unserer Kommunen leisten.
Wir haben
viele Förderprogramme aufgelegt.
Eines davon feiert dieses
Jahr den 50. Geburtstag,
die Städtebauförderung.
Dieses Programm haben wir in diesem
Jahr neu strukturiert
und neu entwickelt.
Ich möchte mich in meiner Rede heute
auf das Thema Grün in der Stadt und
den Klimaschutz beziehen,
der ist nämlich in all den
Programmteilen neu verankert worden.
Ja, wir leben in einer Zeit,
in der es viel Nachverdichtung gibt.
Städte sind verdichtete Räume.
Viele Menschen leben,
wohnen und arbeiten auf engstem Raum.
Genau das ist das Wesen einer Stadt.
Grün wurde es in früheren Zeiten
erst weit vor den Toren der Stadt.
Aber das Idealbild einer Stadt ist in
ständigem Wandel, und so gehört
heute zum Idealbild der
Stadt auch das Grün.
Warum ist es heute so wichtig,
dass Städte grün sind?
Grünflächen, egal ob sie horizontal
oder vertikal sind,
ob sie am Boden, auf den Fassaden
oder auf den Dächern sind,
dienen dem Klimaschutz und der
Klimaresilienz der Städte.
Sie können helfen,
die CO-Bilanz zu verbessern.
Natürlich helfen sie auch,
die Folgen des Klimawandels für die
Kommunen ein bisschen zu reduzieren.
Sie sind Frischluftschneisen,
sie speichern das Regenwasser,
sie sind Temperaturregulatoren,
und sie binden
Staub und auch Luftschadstoffe.
Aber die Funktionen der kommunalen
Grünflächen erschöpfen sich nicht
in der Klimakomponente.
Sie sind auch Naherholungsgebiete und
Bewegungsraum für Jung und Alt.
Sie haben soziale Funktionen:
Man trifft sich auf
den Grünflächen in einer Stadt.
Sie sind man kann es so sagen ein
positiver Beitrag zur Gestaltung
unserer Städte
und Gemeinden geworden.
All diese Aufgaben können unsere
Grünflächen aber nur erfüllen,
wenn sie nicht als Restflächen oder
sogar als Kostentreiber gesehen
werden, sondern als ein ganz
wesentlicher Bestandteil einer
modernen und vitalen
Großstadt gesehen werden.
Sie stehen deswegen auch nicht
beliebig für andere Zwecke zur
Verfügung. Sie müssen
kontinuierlich geschützt
und gepflegt werden.
Das ist zum Glück mittlerweile
Konsens bei allen Städten.
Aber damit nicht genug.
Wir müssen weitere Flächen für
mehr Grün in
unseren Städten ausbilden.
Wenn wir Stadtentwicklung in Zukunft
betreiben, dann müssen wir auch
immer Grünentwicklung mit betreiben,
genauso wie wir an Schulen denken,
an Wege denken und auch an die
Nahversorgung immer denken,
wenn wir an Stadtentwicklung denken.
Das ist also kein Nice-to-have,
sondern das ist ein wichtiger
Bestandteil für gute
Aufenthaltsqualität in unseren
Städten und für
ein gesundes Stadtklima.
Genau darum geht es auch in dem
vorliegenden Bericht.
Ja, Kommunen können dabei sogar ein
Alleinstellungsmerkmal erlangen.
In
meiner Heimatstadt Andernach haben
wir die Essbare Stadt gegründet,
das heißt, auf öffentlichen
Flächen, bei uns an der Stadtmauer
wird Obst und Gemüse angepflanzt.
Das wertet die Flächen auf.
Es schafft auch
neue soziale Kontakträume.
Aber was viel interessanter ist:
Das hat viele Touristen angezogen,
und uns als Bewohner der Stadt hat es
versöhnt und ein bisschen mehr stolz
gemacht auf
unsere eigene Heimatstadt.
Dafür hat der Bund die
Rahmenbedingungen geschaffen und auch
hohe Fördermittel bereitgestellt.
Ich bin stolz dadrauf,
dass wir das getan haben.
An dieser Stelle und als letzten
Punkt möchte ich ein Dankeschön an
die Bundesregierung und allen voran
unseren Minister Horst Seehofer
richten dafür, dass er immer
vorangegangen ist und
uns unterstützt hat.
Ich gehe davon aus,
dass die Zusammenarbeit mit dem
Ministerium auch in Zukunft
eine gute sein wird.
Ich hoffe es zumindest;
unter welchen
Voraussetzungen auch immer.
Danke schön.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Wilhelm von Gottberg, AfD
Herr Präsident! Herr Minister
Seehofer! Meine Damen und Herren!
Wir wollen hier und heute den
vorgelegten Bericht zur
Stadtentwicklung erörtern.
Der Bericht ist ein
Konvolut von 156 Seiten.
Er ist eine Fleißarbeit.
Aber wie soll ein derartig
umfangreicher Bericht in wenigen
Minuten Redezeit, die der Opposition
zur Verfügung stehen,
sachgerecht bewertet werden?
Wir praktizieren hier
parlamentarisches Alltagsgeschehen in
eingefahrenen Gleisen.
Eine verantwortungsbewusste Arbeit
der Legislative geht anders,
meine Damen und Herren.
Der Bericht enthält wesentliche
Fakten und wissenswerte
Informationen, aber auch
Unwesentliches und Überflüssiges;
was dem Bericht einen unnötigen
Umfang gibt. Beispiele:
Das Abkürzungsverzeichnis umfasst
drei Seiten. Der Bericht enthält
überdurchschnittlich viele
Abbildungs- und Kartenverzeichnisse.
Was soll beispielsweise ein Schaubild
über die Antragsbestätigung für
das Baukindergeld im Bericht?
Wichtig und überraschend ist
andererseits die Aussage im Bericht,
dass die Bundesregierung Projekte der
nachhaltigen Stadtentwicklung im
sogenannten Globalen Süden mit mehr
als 22 Milliarden Euro fördert.
Das ist bemerkenswert.
Die künftigen Vorgaben für die
Stadtentwicklung in der EU sind in
der Neuen Leipzig-Charta formuliert.
Diese Charta wurde am 30.
November von den zuständigen
Ressortchefs der EU fortgeschrieben.
Es ist zumindest zu hinterfragen,
ob eine Stadtentwicklung in den
ländlichen Regionen Nord- und
Südeuropas nicht andere Schwerpunkte
zu setzen hat, als dies im
hochverdichteten Industriestaat
Deutschland der Fall ist.
Im Bericht auf Seite 148 heißt es in
Bezug auf die Stadtentwicklung,
dass sich die Rahmenbedingungen sowie
die stadtpolitischen
Herausforderungen seit 2007
deutlich gewandelt haben.
Stichworte dazu: Klimawandel,
Digitalisierung, demografischer
Wandel, Globalisierung und
verstärkte soziale Disparitäten.
Richtig, aber es ist eine
jahrhundertealte menschliche
Erfahrung: Alles ist
ständig im Fluss.
Zukunft ist nach vorne immer offen.
Zur Wahrheit gehört auch,
dass die Politik der vergangenen
Jahre einen Großteil der sogenannten
Probleme selbst verschuldet hat.
Einige dieser Entwicklungen wurden
bereits im Stadtentwicklungsbericht
2008 angestoßen, Stichworte:
Klimaschutz, Energiesparen und
besonders wichtig
Flächenreduzierung.
Der Bericht lässt
viele Fragen offen.
Politik hat den Menschen und dem
allgemeinen Wohl zu dienen.
Die Bedürfnisse der
Menschen sind zeitlos.
Sie sind 2021 nicht
anders als 2007 oder 1920.
Dazu gehören vorrangig eine
angemessene Wohnung
bzw. angemessene Mieten
auf dem Wohnungsmarkt.
Ebenso bedeutsam ist der Wunsch,
Wohneigentum zu erwerben;
die vielen Hunderttausend
Häuslebauer belegen dies.
Sie haben jahrzehntelang
Konsumverzicht geübt,
um sich ein eigenes Haus oder eine
eigene Wohnung anzuschaffen.
Eigentum gewährt ein Stück weit
Unabhängigkeit und Freiheit.
Stadtentwicklung muss zum Ziel haben,
den Menschen ein bezahlbares Angebot
zum Erwerb von
Wohneigentum zu machen.
Neben anderen wichtigen Indikatoren
muss Wohnen oberste Priorität bei
der Stadtentwicklung haben.
Wohnen ist ein Grundrecht.
Wohnen ist Zu-Hause-Sein das reicht
vom Eigentum bis zum Mietobjekt.
Weite Kreise der Bevölkerung streben
auf ihre Weise danach.
Schlussbemerkung. Eine den Menschen
dienende Stadtentwicklung muss sich
auch von der Warnung des großen
Ökonomen Wilhelm Röpke leiten
lassen Zitat: Der Aufbau des
Sozialstaates bewirkt den Verlust des
Freiheitsankers Privateigentum.
Danke.
Jetzt
erteile ich das Wort dem Kollegen
Bernhard Daldrup, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Hallo,
Karsten! Ich will zunächst mal
sagen: Herr von Gottberg,
Sie haben ja in Ihrer Rede ein oder
mehrere schöne Beispiele dafür
gegeben, was es alles an
Überflüssigem geben könnte.
Ihre Rede war selbst
ein schönes Beispiel dafür;
mehr ist nicht dazu zu sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie sieht eigentlich die
Stadt der Zukunft aus?
Wie schaffen wir angesichts von
Pandemie, von Klimawandel,
von Digitalisierung Resilienz,
also Widerstandsfähigkeit in
Städten, die Hans-Jochen Vogel
einmal als Stein gewordene
Gesellschaftspolitik,
aus deren Grundrissen man
Wertordnungen ablesen kann,
bezeichnet hat?
Wie fördern wir eigentlich die
transformative Kraft der Städte,
wie es in der Leipzig-Charta heißt?
Unser Grundgesetz verpflichtet uns
zur Schaffung gleichwertiger
Lebensbedingungen in Deutschland.
Wenn Sie alle wissen wollen,
wie eigentlich die räumliche Seite
des Sozialstaatsgebotes aussieht,
dann lesen Sie den
Stadtentwicklungsbericht.
Er ist ein sehr gutes Dokument.
Herzlichen Dank an die Autorinnen und
Autoren. Wohnen ist ein großes
Thema. Wir verabschieden hier heute
das BauGB, das
Baulandmobilisierungsgesetz.
Ich gehe darauf nicht weiter ein,
aber ich will sagen:
Die Städtebauförderung in
Deutschland ist eine
Erfolgsgeschichte. Deswegen haben wir
auch allen Grund, zu feiern;
denn am 19. Juni 1971,
also vor fast 50 Jahren,
trat das erste
Städtebauförderungsgesetz in Kraft.
Die Idee des damaligen Bundeskanzlers
Willy Brandt war es,
die Städtebauförderung als
Gemeinschaftsaufgabe von Bund,
Ländern und
Kommunen zu organisieren.
Der Hintergrund war der eminente
Nachholbedarf in den Kommunen mit dem
Konzept der
Modernisierung der Volkswirtschaft.
Das war ein ökonomisches und
städtebauliches Programm.
Es ging dabei nie alleine nur um
Städte, sondern immer auch um
Dörfer. Es ging immer auch um das
Verhältnis von Stadt und Land und
die Perspektive von Regionen.
Es ging um Strukturpolitik,
um das gute Leben.
Deswegen ist auch unter dem
Gesichtspunkt von Strukturpolitik
Herr Minister, Sie wissen das die
Forderung nach einem
Altschuldenschnitt richtig.
Es ging nie alleine nur um Grün.
Das Programm hat viele Etappen
durchlaufen, und durch Entscheidungen
dieser Großen Koalition stehen in
drei Programmen Jahr für Jahr 200
Millionen Euro für den sozialen
Zusammenhalt, 300 Millionen Euro für
die Förderung lebendiger Zentren und
290 Millionen Euro für Wachstum und
nachhaltige Entwicklung in den
Städten und Gemeinden
des Landes zur Verfügung.
Ich bedanke mich bei dem letzten
Sozialdemokraten wie er sich selber
nennt in der CSU, und ich bedanke
mich auch bei dem stärksten
Sozialdemokraten in der SPD,
Olaf Scholz, dafür, dass diese
Mittel immer wieder
zur Verfügung gestellt werden
können. 19 Milliarden Euro hat der
Bund insgesamt aufgebracht für mehr
als 9 300 Gesamtmaßnahmen.
Die meisten Kolleginnen und Kollegen
können über Projekte aus ihren
eigenen Wahlkreisen berichten.
Das ist übrigens nicht nur das
Städtebauförderungsprogramm.
Das sind auch die
nationalen Projekte des Städtebaus.
Es geht um Smart City,
es geht um Klimapolitik durch
Förderung von Park- und
Grünanlagen, es geht um Sport,
Jugend, Kultur, für die gerade 200
Millionen Euro zur Verfügung
gestellt worden sind.
Neben der immensen Bedeutung des
Programms für die Stadterneuerung
hat die Städtebauförderung auch
eine sehr wichtige
regionalwirtschaftliche Bedeutung.
Jeder Euro aus der
Städtebauförderung löst 8 Euro
private Investitionen aus.
Der Großteil der Investitionen
verbleibt beim örtlichen Handwerk
und bei der regionalen Wirtschaft.
Das ist ein wichtiger Aspekt.
Seit 2018 bewegt sich die
Städtebauförderung mit 790
Millionen Euro seitens des Bundes auf
einem Höchststand.
Es ist gut, dass das heute so
unumstritten ist
zwischen den Fraktionen.
Das war nicht immer so.
Rettet die soziale Stadt hieß es
beim Städtetag vor zehn Jahren,
also zum 40jährigen Bestehen,
weil das Programm Soziale Stadt,
das heute 190 Millionen Euro umfasst,
fast auf null, aber immerhin noch auf
28,5 Millionen Euro maßgeblich auf
Betreiben der FDP in der
schwarz-gelben Koalition,
zusammengestrichen werden sollte.
Aber ich weiß, dass die FDP das
heute auch anders sieht.
Städtebauförderung ist eine
zutiefst soziale Veranstaltung und
nicht nur Kubikmeter umbauter Raum.
Wenn wir nicht erneut in eine solche
Situation kommen wollen,
müssen wir uns darum bemühen,
die Städtebauförderung auch
rechtlich vernünftig abzusichern,
verfassungsrechtlich
vernünftig abzusichern.
Das ist eine dringende Aufgabe,
damit wir den Anforderungen in der
Zukunft gerecht werden und
Städtebauförderung nicht zum
Gegenstand von
Konjunkturpolitik werden lassen.
Der Zustand unserer Gesellschaft
findet seinen Ausdruck in der
Lebendigkeit der Städte und
Gemeinden unseres Landes.
Das sollte allemal
unsere gemeinsame Aufgabe sein.
Herzlichen Dank.
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
FDP, erhält als
nächste Rednerin das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor uns liegt ein durchaus
blumiger Bericht über die
Stadtentwicklung und über die
Bundesförderprogramme.
Der Bericht bestätigt:
Die Innenstädte verlieren ihre
Individualität und damit
Attraktivität. Die Menschen suchen
Wohnraum, wollen flexibler arbeiten.
Pendler und Verkehrsströme werden zu
einer immer größeren
Herausforderung. Sie führen in Ihrem
Bericht, Herr Minister,
unzählige Maßnahmen und Projekte
an, durchaus auch interessante;
aber die Frage muss erlaubt sein,
inwieweit dieser Dschungel an
Förderprogrammen wirklich hilfreich
ist oder nicht ablenkt von den
eigentlichen Problemen und Defiziten,
die die Bundesregierung bis dato
versäumt hat zu lösen,
nämlich das ganze Thema der
Digitalisierung, das uns ja gerade
jetzt in Pandemiezeiten voll auf die
Füße gefallen ist.
Meine Damen und Herren,
wir müssen die kommunale Welt nicht
nur aus der Großstadtperspektive
betrachten. Wir müssen den
ländlichen Raum mehr denn je in den
Fokus nehmen; denn wer die
Ballungszentren wirklich entlasten
will, der muss jenseits der Städte
Lebensalternativen anbieten.
Die Voraussetzung ist der
flächendeckende Breitbandausbau,
und zwar bis in
die hinterste Ecke der Republik.
Nur so werden
Menschen wieder rausziehen,
nur so sich Firmen niederlassen,
nur so wird neues soziales Leben
entstehen und nur so die kommunale
Verwaltung in die Lage versetzt
werden, Anliegen von Bürgerinnen und
Bürgern und Gewerbetreibenden
digital, unkompliziert und zügig zu
befrieden, auf allen Ämterebenen.
Nur 47 Prozent der Kommunen in
Deutschland haben überhaupt eine
Digitalisierungsstrategie,
und sage und schreibe nur 7 Prozent
der Gemeinden wären in der Lage,
diese auch umzusetzen.
Meine Damen und Herren,
Herr Minister, Sie sprechen immer
wieder von der Revitalisierung der
Ortskerne und haben unzählige
Projekte im Angebot.
Abgesehen davon, dass der Begriff
Revitalisierung mehr an ein
morgendliches Duschbad
erinnert als an eine wirkliche
kommunale Strategie zu dieser gehört
übrigens auch physische
Erreichbarkeit durch ein
entsprechendes Schienennetz,
werden Ihre Förderprogramme in den
jeweiligen Kommunen in der Menge
verpuffen. Das von Ihnen propagierte
Onlinezugangsgesetz,
welches die Interaktion zwischen
Bürgerinnen und Bürgern,
Unternehmen und Verwaltung schneller
und effizienter machen soll,
schleppt sich leider dahin.
Die Kommunen merken unmittelbar,
ob die Rahmenbedingungen für moderne
Strukturen, für Mobilitätspolitik
vom Gesetzgeber auf den Weg gebracht
werden. Ja, einzelne
Förderprogramme, oft komplex
in der Handhabe, helfen alleine nicht
weiter, weil sie die grundsätzlichen
Defizite nicht kompensieren werden.
Meine Damen und Herren,
die Rathäuser kommen ihren
Verpflichtungen den Menschen
gegenüber nach; aber die
Rahmenbedingungen muss der Bundestag
auf den Weg bringen.
Und schade, wirklich schade,
dass die Bundesregierung in dieser
Legislatur, wild gestartet mit
großen Ambitionen,
eben nicht den großen kommunalen
Wurf auf den Weg gebracht hat!
Caren Lay, Die Linke,
erhält als Nächste das Wort.
Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die soziale Spaltung in unseren
Städten nimmt dramatisch zu.
Mietenexplosion und Wohnungsnot
führen zur massenhaften Verdrängung
von Menschen mit kleinen und
durchschnittlichen Einkommen.
Selbst in Kleinstädten kann man
inzwischen von der Wohnadresse auf
das Einkommen schließen.
Das ist fatal! Kleinen Geschäften
droht eine Pleitewelle,
die Zentren der Metropolen werden
beherrscht von kalten Konsumtempeln
und langweiligen Bürozeilen.
Da ist es wirklich gut,
dass die aktualisierte Leipzig-Charta
das Gemeinwohl zum Leitbild der
Stadtentwicklungspolitik erklärt.
Stadtentwicklung soll sozial,
integrierend und nachhaltig für das
Gemeinwohl sein. Das
wird höchste Zeit!
Vor allen Dingen müssen diesem neuen
Leitbild auch endlich Taten folgen.
Ich muss schon sagen,
dass von diesen blumigen Reden von
essbaren Gärten und der Resilienz
der Städte kein Mensch
seine Miete bezahlen kann.
Sie haben es mit Ihrer
Mietpreisbremse und diesen schwachen
Gesetzen nicht geschafft,
die Mietenexplosion zu stoppen.
Wenn man das nicht hinkriegt,
dann kann man sich diese schönen
Worte hier, ehrlich gesagt,
auch sparen.
Die Städtebauförderung ist ein
wichtiges Instrument.
Aber dafür haben wir gerade mal 790
Millionen Euro in
den Haushalt eingestellt.
Der Erhalt der Lufthansa war Ihnen 9
Milliarden Euro wert.
Hier stimmen die Verhältnisse nicht.
Wenn Ihnen die
Stadtentwicklungspolitik so wichtig
ist, wie Sie heute sagen,
dann muss auch
endlich mehr investiert werden.
Ich freue mich, dass das Wohnen im
Stadtentwicklungsbericht einen
großen Stellenwert hat.
Aber auch hier sind Ihrem eigenen
Credo Bauen, bauen,
bauen ja gar keine Taten gefolgt.
Am Ende der Legislaturperiode werden
wir 160 000 Sozialwohnungen weniger
haben als zu
Beginn der Legislaturperiode.
Gestern hieß es beim Wohnungsbautag,
dass noch in diesem Jahr die Anzahl
der Sozialwohnungen auf
unter 1 Million fällt.
Das ist Ihre Verantwortung.
Sie haben hier zu wenig investiert.
Wir als Linke fordern ein
Rettungsprogramm für den sozialen
Wohnungsbau und wollen 10 Milliarden
Euro investieren, um städtische und
genossenschaftliche Wohnungen nach
dem Wiener Vorbild zu bauen,
damit bezahlbares Wohnen in den
Innenstädten wieder möglich wird.
Wer Ja zum Gemeinwohl in der
Stadtentwicklungspolitik sagt,
der muss auch Ja zu einer neuen
Wohnungsgemeinnützigkeit sagen;
denn sonst bleibt es bei hohlen
Worten. Und schließlich:
Dem Gemeinwohl stehen die Spekulation
und das
Profitstreben diametral entgegen.
Wer Gemeinwohl will,
muss die Spekulation mit Immobilien
stoppen. Aber leider fehlt der
Regierung hierfür der Mut.
Vielen Dank.
Jetzt erhält das Wort die Kollegin
Daniela Wagner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Die zurückliegenden Monate haben
deutlich sichtbar werden lassen,
dass die eindimensionale Ausrichtung
unserer Innenstädte auf die Rolle
von renditegetriebenen Shoppingmalls
kein nachhaltiges Konzept ist.
Ohne Shopping ist alles ziemlich öde
in den Fußgängerzonen zwischen
Flensburg und Füssen.
Im Übrigen ist der öffentliche Raum
dominiert vom Leitbild der
individualmotorisierten Mobilität.
Dagegen tut die Koalition zu wenig,
auch angesichts der sehr grünen
Reden, die Sie hier halten.
Was zu kurz kommt, sind alle anderen
Funktionen, die Städte so haben oder
zumindest mal hatten:
als Orte der spontanen Begegnung,
der Kommunikation, der Angebote für
Jugendliche und Kinder jenseits des
Konsums, der Kultur,
des Handwerks, als Orte zum
Verweilen. Nicht umsonst liegt das
Augenmerk zurzeit ganz besonders auf
den Städten; denn sie sind die Orte,
an denen Fehlentwicklungen am ehesten
und am deutlichsten erfahrbar werden:
wenn Mieten explodieren,
wenn gesellschaftlicher Zusammenhalt
fehlt, wenn Familie nicht
funktioniert, wenn Einsamkeit das
Leben zu vieler Menschen prägt.
Aber auch die permanente Verlärmung,
zu viel Abgase und Feinstaub,
zu wenig Grün, zu viele versiegelte
Flächen, Hitze und schlechte Luft
machen unseren Städten zu schaffen.
Das wissen wir alles nicht erst seit
dem Frühjahr 2020.
Den sehr grünen Reden,
die hier von der Koalition gehalten
werden, stehen leider viel zu wenig
Konsequenzen entgegen.
77 Prozent der Menschen in unserem
Land leben in Städten.
Die Tatsache, dass die ländlichen
Räume aktuell wieder mehr
Anziehungskraft auf junge Menschen
ausüben, ist ebenso positiv
wie sie deutlich macht,
dass interkommunale Zusammenarbeit,
Digitalisierung und moderne
Mobilitätsangebote das Gebot der
Stunde sind. Städtisches Leben und
ländliche Freiräume können und
müssen sich ergänzen.
Unsere Aufgabe hier im Hause ist es,
dafür optimale Rahmenbedingungen zu
schaffen, und zwar durch eine
vernünftige bodenseitige Mobilität.
Die Neue Leipzig-Charta,
die Klimaziele von Paris und die
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten
Nationen müssen die Grundlage all
unserer Entscheidungen hier im Hause
werden, betreffend Städte,
Gemeinden, aber auch allgemein und
ganz grundsätzlich.
Wir brauchen eine
Gemeinwohlorientierung in der Boden-
und Wohnungspolitik,
eine faire Flächennutzungspolitik,
ein Ende der renditegetriebenen
Stadtentwicklung und ein Ende der
Privilegierung der
flächenverschlingenden
Pkw-Infrastruktur.
Wir brauchen eine mit kommunalen
Spitzenverbänden, Sozial- und
Kulturverbänden, der
Wissenschaft und weiteren
Stakeholdern gemeinsam entwickelte
und getragene Bundesstrategie Orte
des Zusammenhalts. Meine Damen und
Herren, das ist kein Wimmelbild,
sondern überfälliges Neudenken
unserer Städte inmitten der
Klimakrise, der Coronakrise und des
demografischen Wandels.
Daran müssen wir alle Entscheidungen
und auch alle
Städtebauförderungsprogramme ganz
grundsätzlich ausrichten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Karsten Möring, CDU/CSU,
erhält jetzt das Wort.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Bernhard, vielen
Dank für die Sonderbegrüßung.
Ich habe mich immer gefragt:
Wie schafft man es,
besonders viel Beifall zu bekommen,
wenn man zum Pult geht?
Heute weiß ich es.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
der Stadtentwicklungsbericht
dokumentiert eine wirkliche
Erfolgsgeschichte, die man nicht nur
anhand der Zahlen dokumentieren kann,
sondern auch anhand der
Beschreibungen unserer Projekte.
Dieser Blick zurück
zeigt nicht alles.
Er zeigt aber, dass wir die
Rahmenbedingungen bei der
Stadtentwicklung den
Notwendigkeiten angepasst haben,
zuletzt geschehen dadurch,
dass wir die Programme auf drei
Kernprogramme konzentriert haben und
in diese Kernprogramme auch das Thema
Grün in der Stadt integriert haben.
Denn wir haben gesagt:
Das soll kein eigenes Programm sein,
sondern zwingend Bestandteil von
allem, was in der
Stadtentwicklungspolitik passiert.
Deswegen, liebe Kollegin Wagner,
sind das nicht nur Worte.
Es findet auch eine Umsetzung statt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein Bericht, der zurückblickt,
verlangt auf dieser Basis aber auch
den Blick voraus auf die Probleme,
die vor uns liegen
und die zu lösen sind.
Ich komme aus Köln,
und ich weiß, zu welchen
Konsequenzen Corona in den
Innenstädten und bei
unseren Läden geführt hat.
Mir blutet das Herz,
wenn ich sehe, dass ein Geschäft
nach dem anderen schließt,
vor allem kleine inhabergeführte
Geschäfte, die Probleme haben,
in dieser Situation zu überleben.
Wir tun einiges dafür und hoffen,
dass möglichst viele überleben.
Wir wissen aber das ist öfter gesagt
worden: Corona war nur der
Brandbeschleuniger.
Die Entwicklung, die
dem zugrunde liegt,
ist älter. Die große Konkurrenz des
Onlinehandels ist es,
die den kleinen und auch den großen
Geschäften zu schaffen macht.
In meiner Kindheit gab es einen
Werbespruch der Firma Kaufhof;
damals war das ein großer
Warenhauskonzern, heute ist nicht
sehr viel davon übrig geblieben.
Der Werbespruch hieß: Tausendfach
alles unter einem Dach.
Heute müsste der Spruch heißen:
Zehntausendfach oder
hundertausendfach alles im Netz.
Wenn ich mir angucke,
welche Konsequenzen diese Entwicklung
hat, dann glaube ich,
dass es wichtig ist,
dass sich die Einzelhändler,
die einen Kern des Angebots in den
Innenstädten und den Zentren
ausmachen, überlegen,
wie sie dem entkommen wollen.
Ein Manager managt sein
Einkaufszentrum, indem er dafür
sorgt, dass ein Mix von Angeboten da
ist, und das kann er dadurch steuern,
dass er nicht von jedem dieselbe
Miete nimmt, sondern je nachdem,
was derjenige umsetzen bzw.
verdienen kann, Mieten
unterschiedlicher Höhe verlangt.
So etwas muss auch in
Einkaufsstraßen möglich sein.
Die Vermieter müssen sich damit mal
auseinandersetzen und
sich zusammensetzen.
Es ist Einbildung, wenn die Vermieter
glauben, sie könnten im Rahmen der
Konkurrenz ihrem Nachbarn immer noch
den potenteren Mieter wegschnappen.
Die Mieten in den Innenstädten
werden sinken müssen.
Das Angebot muss vielfältiger werden
und kann dann auch nicht so stark
renditegetrieben sein wie bisher.
Das ist wichtig für die Zukunft.
Die Vielfalt der Innenstädte ist
etwas, worauf wir unser Augenmerk
legen müssen. Wir werden nachher bei
der Debatte zum
Baulandmobilisierungsgesetz unter
anderem beschließen,
dass wir Klubs zu kulturellen
Einrichtungen machen.
Wenn wir sagen, dass wir mehr Kultur
oder andere Nutzungen in die Stadt
bringen und sie damit vielfältiger
gestalten wollen, dann sind das
Überlegungen, die vielleicht auch
für Klubs interessant sind.
In der Innenstadt ist der Lärm in
der Regel ein nicht so starkes
Problem wie in anderen Gebieten,
in denen es bisher diese
Schwierigkeit gibt.
Mir ist insgesamt nicht bange,
diese Herausforderung zu bewältigen,
wenn wir alle anpacken
und jeder seinen Part dazu beiträgt
und nicht nur auf
seinen eigenen Nutzen schaut.
So werden wir
lebendige Städte schaffen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ulli Nissen, SPD,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute diskutieren wir den
Stadtentwicklungsbericht der
Bundesregierung. Die
Städtebauförderung in Deutschland
feiert ihren 50. Geburtstag.
Gratulation!
Seit 1971 unterstützt der Bund
Städte und Gemeinden dabei,
baulichen, wirtschaftlichen,
gesellschaftlichen und ökologischen
Herausforderungen zu begegnen.
Der Bericht 2020 nennt acht zentrale
Probleme der Städte,
unter anderem den Mangel an
bezahlbarem Wohnraum,
die Folgen der
Coronakrise und den Klimawandel.
Einige Themen davon finden sich auch
in den Nachhaltigkeitszielen wieder.
Für mich als Frankfurterin ist
Mangel an bezahlbarem Wohnraum eng
mit den Schicksalen
von Menschen verbunden.
Gut, dass wir in dieser Legislatur
Wohnen zur zentralen Frage unserer
Zeit erklärt haben.
Wichtig: Der Bund bleibt in der
Verantwortung für den sozialen
Wohnungsbau. Die Förderung bleibt
auf hohem Niveau; 2020 sind es wieder
1,5 Milliarden Euro.
Klar ist: Wir wollen
diese Summe deutlich erhöhen.
Unsere Maßnahmen im Mietrecht zeigen
Wirkung. Die Mieten steigen deutlich
geringer. Ein weiteres Kernstück der
Wohnraumoffensive ist die
Mobilisierung von Bauland;
das ist der
Hemmschuh beim Wohnungsbau.
Ich bin glücklich,
dass wir heute, quasi auf den letzten
Metern dieser Legislatur,
das Baulandmobilisierungsgesetz
verabschieden werden.
Wir stärken die Kommunen beim
Vorkaufsrecht von Grundstücken.
Diese können künftig preislimitiert
zum Verkehrswert ausgeübt werden.
Das ist
ein echter baupolitischer
Meilenstein. Was mich
auch sehr freut:
Unter anderem wird die Umwandlung von
Miet- in
Eigentumswohnungen deutlich erschwert;
das ist auch für Frankfurt sehr
wichtig. Ein guter Tag für
Mieter/innen, ein schlechter für
Miethaie! Der Bericht nennt als
zweite Herausforderung
die Folgen der Coronakrise.
Die Vitalität und die Vielseitigkeit
der Städte müssen erhalten bleiben.
Die Folgen von Corona sind in den
Städten jetzt
schon deutlich sichtbar:
Immer mehr Geschäfte und Restaurants
geben auf. Wir von der SPD lassen die
Betroffenen nicht alleine,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es gibt von uns ein großartiges
Konzept zur Zukunft der Innenstädte.
Leider habe ich nicht die Zeit,
dieses ausführlich vorzustellen.
Für mich ist klar:
Die Profiteure der Krise wie Amazon
müssen ihren finanziellen Beitrag
leisten, um die Folgen
der Krise zu bewältigen.
Die Folgen für die Städte durch den
Klimawandel sind deutlich sichtbar.
Die Sommer werden immer heißer.
Phänomene wie Starkregen und starke
Trockenheit wechseln sich ab.
Die Auswirkungen
werden immer extremer.
Klar ist: Wir brauchen
mehr Grün in der Stadt.
Dazu gibt es zahlreiche
Förderprogramme wie Zukunft
Stadtgrün. Seit 2020 sind Maßnahmen
des Klimaschutzes Querschnittsaufgabe
für alle Programme.
Es gibt eine wichtige Studie aus dem
Masterplan Stadtnatur.
Hier wurde Stadtgrün in Kombination
mit anderen Dimensionen von
Umweltqualitäten im Quartier wie
Lärmminderung, Luftreinhaltung und
Klimaschutz integriert betrachtet,
und Handlungserfordernisse
wurden formuliert.
Wir sehen: Die Städte stehen vor
großen Herausforderungen.
Diese müssen bewältigt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten. Ich danke
Ihnen für die Aufmerksamkeit.
Voraussichtlich
letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Michael Kießling,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Bund ist ein verlässlicher
Partner für Länder und Kommunen.
Frau Lay, Ihr Vergleich hinkt etwas.
Wir geben den Kommunen 65,2
Milliarden Euro in 2021.
Das ist, glaube ich,
schon eine hervorragende Leistung,
die der Bund den Kommunen gegenüber
erbringt. Dafür auch meinen
herzlichen Dank an unsere Regierung.
Das ist keine
Selbstverständlichkeit.
Mit zahlreichen Förderprogrammen
unterstützen wir die nachhaltige
Stadtentwicklung, und zwar
seit vielen Jahren;
so steht es
im Stadtentwicklungsplan 2020.
Allerdings blickt dieser Bericht vier
Jahre zurück, und die Auswirkungen
der Pandemie sind
nur teilweise erfasst.
Jede Stadt hat andere Strukturen und
Herausforderungen. Dafür brauchen
wir realistische
und finanzierbare Ansätze.
Einerseits müssen wir unsere
Lebenszentren in ihrer bestehenden
Form als multifunktionale Orte
stärken; denn sie verbinden Sozial-
und Arbeitsraum mit Angebot für
Wohnen, Kultur und Handel.
Das BMI handelt und hat den Beirat
Innenstadt eingerichtet,
der bis zum Sommer
Strategien dazu erarbeiten soll.
Andererseits müssen wir Orts- und
Stadtzentren neu denken.
Die Stadt der Zukunft muss die
vorhandenen Funktionen in kluger
Weise mit neuen und veränderten
Formen verknüpfen.
Es geht um nachhaltige
Stadtentwicklung, um Klima- und
Ressourcenschutz, aber auch um
Verkehr und Mobilität. Dafür nutzen
wir die Digitalisierung.
Im Rahmen der Modellprojekte Smart
Cities stellen wir in diesem Jahr 300
Millionen Euro zur Verfügung.
Warum investieren wir diese Summen?
Frau
Strack-Zimmermann hat es
angesprochen: 45 Prozent der Kommunen
haben eine Digitalisierungsstrategie,
aber nur 7 Prozent setzen diese um.
Das liegt unter anderem an der Hürde
der hohen Anschubfinanzierung,
und daher denke ich,
dass wir uns vermehrt darum kümmern
müssen. Es ist richtig,
dass wir mit diesem Programm Impulse
setzen. Denn mit der Digitalisierung
unserer Kommunen vernetzen wir
Lebensräume, Arbeitsplätze und
können effektiv zur Erhöhung der
Lebensqualität beitragen.
Apropos Erhöhung und damit zu den
Anträgen der Grünen:
Ihren Wunsch nach Fördermillionen
zum Beispiel in der
Städtebauförderung kann man
durchaus nachvollziehen.
Forderungen nach Erhöhungen kann
natürlich jeder stellen;
aber das muss realistisch und
finanzierbar sein und darf nicht
einfach dem Gießkannenprinzip
folgen. Die grüne
Wünsch-dir-was-Politik hängt mir
nicht nur heute zum Hals raus.
Mein Tipp ist: weniger Ideologie und
Umverteilungsgedanken,
dafür etwas mehr
Realismus und Weitsicht.
Was gibt uns der vorliegende Bericht
nun für einen Auftrag mit?
Viele Förderprogramme sind ein
Erfolg; deshalb müssen
wir diese fortführen.
Zusätzlich müssen wir diese an die
aktuellen Herausforderungen anpassen.
Daran arbeiten wir um unsere Städte
und Gemeinden zu beleben,
deren urbane Resilienz zu stärken
und eine nachhaltige Entwicklung
unserer Lebenszentren
zu ermöglichen.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 35 a und
Zusatzpunkt 21. Interfraktionell wird
die Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/28900 und 19/29286 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 35 b. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Anpassung der Musterbauordnung zum
Erhalt historischer
Altstädte. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29377, den Antrag der Fraktion auf
der Drucksache 19/24999 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses angenommen. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf der Drucksache 19/19143
mit dem Titel Mit Stadtentwicklung
Innenstädte und Ortskerne lebendig
halten Kleine Gewerbe schützen und
Stadt der kurzen Wege stärken.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalition, die AfD,
die FDP. Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist mit
dieser Mehrheit angenommen.
Damit rufe ich auf
die Tagesordnungspunkte 34 a und 34 b
sowie Zusatzpunkt 20:
Beratung mehrerer Vorlagen zum Schutz von Journalistinnen und Journalisten
der Pressefreiheit und des Medienmarktes.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten beschlossen.
Frau Motschmann, gedulden Sie sich
ein bisschen. Sie haben sonst
keinerlei Aufmerksamkeit.
Meine Fürsorge gebietet es,
zunächst einmal die Kolleginnen und
Kollegen zu bitten,
die Plätze wieder einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der Kollegin
Elisabeth Motschmann, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Aufmerksamkeit möchte
ich natürlich bekommen,
ist ja klar.
Respektlosigkeit, Hass und Gewalt
richten sich nicht nur gegen Politik,
Polizei oder Rettungskräfte,
sondern inzwischen auch gegen
Journalisten. Das ist schlimm,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So kann und
darf es nicht weitergehen!
Hierzu vier Punkte:
Erstens. Die Demokratie braucht freie
Presse. Presse- und Informations- und
Meinungsfreiheit sind elementar
wichtig für unsere Demokratie.
Wir alle sind darauf angewiesen,
mithilfe eines verlässlichen und
vielfältigen Informationsangebots
unsere Meinung bilden zu können.
An dieser Stelle können wir uns auch
mal bei den Medien
in unserem Land bedanken;
sie haben es verdient.
Pressefreiheit ist genauso ein
Grundrecht wie zum Beispiel
Demonstrationsfreiheit.
Pressefreiheit ist die
Visitenkarte einer Demokratie.
Sie gibt Auskunft über den Zustand
eines Landes. Das ist
nicht nur bloße Theorie.
Im Coronajahr 2020 stieg das
Informationsbedürfnis auf
ein Rekordniveau.
Neun von zehn Personen ab 14 Jahren
haben sich täglich im Fernsehen,
Radio, online oder in Printmedien
über das aktuelle Pandemiegeschehen
und seine Auswirkungen informiert.
Zweitens. Angriffe auf Journalisten
schaden der Pressefreiheit und
natürlich
auch der Demokratie.
In dieser Zeit ist leider auch die
Zahl gewaltsamer
Angriffe gegen Journalisten
gestiegen; das erreicht bei uns
gerade eine ganz neue
Qualität und Dimension. Daran
dürfen wir uns nicht gewöhnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Reporter ohne Grenzen hat 2020
mindestens 65 gewalttätige Angriffe
gegen Journalisten gezählt,
fünfmal mehr als im Vorjahr.
Journalisten berichten uns von
Einschüchterungsversuchen auf allen
Ebenen, Morddrohungen,
körperlichen Angriffen und Attacken
in sozialen Medien.
Vor allem die Berichterstattung von
Demonstrationen gegen
Coronamaßnahmen ist für sie zu
einer erheblichen Gefahr geworden.
Es wird Lügenpresse gebrüllt oder
von Systemmedien fabuliert,
schlimmer: Sie werden bedroht oder
gar tätlich angegriffen.
Das ist eine Schande für unser Land!
In Deutschland ist es zum Glück
nicht der Staat, der die Arbeit der
Medien einschränkt;
es sind Angriffe aus der Mitte der
Gesellschaft, von rechts und von
links, die
die Pressefreiheit bedrohen.
Aus Worten werden Taten,
aus Hass wird Gewalt.
Die Respektlosigkeit beginnt
immer mit der Sprache.
Als Abgeordnete müssen wir mit gutem
Beispiel vorangehen.
Tun wir das? Ja, die große Mehrheit
des Hauses tut das.
Meister sprachlicher Entgleisungen
und Respektlosigkeit ist die AfD.
Im letzten Jahr gingen zwei Drittel
aller Ordnungsaufrufe,
Herr Gauland, auf das Konto der AfD
eine traurige Spitzenreiterposition!
Gerade gestern haben wir ein
wunderbares Beispiel bekommen,
wie respektlos Sie
mit Kollegen umgehen.
Der Kollege Dr. Christian Wirth,
AfD, hat gesagt Zitat:
Ihr Tourettesyndrom in Ehren,
Frau Kollegin; jetzt rede ich.
Wenn das nicht menschenverachtend
ist, dann weiß ich nicht,
was das ist.
Von Vorbildfunktion kann bei Ihnen
leider keine Rede sein,
Frau von Storch. Ja.
Das habe ich bei meiner letzten Rede
zum Thema Sprache selbst erfahren.
Einer Ihrer Abgeordneten,
Uwe Schulz, so berichtet von dem
Abgeordneten Jens Brandenburg,
der allein es offenbar hören konnte,
hat mich als alte Schrulle
bezeichnet. Es ist eine Ehre,
wenn Sie mich kritisieren,
aber das ist wirklich unverschämt!
Zum einen ist das
Altersdiskriminierung und zum anderen
Frauendiskriminierung,
und dagegen verwahren wir uns in
aller Form. Dazu
vielleicht Charles Reade,
ein englischer Schriftsteller aus der
Mitte des 19. Jahrhunderts:
Achte auf deine Worte,
denn sie werden Handlungen.
Drittens. Es
besteht also Handlungsbedarf.
Meine Fraktion hat im letzten Herbst
ein Positionspapier zum Schutz von
Journalistinnen und
Journalisten verabschiedet.
Darin haben wir die Rolle der Polizei
und der Sicherheitsbehörden
besonders hervorgehoben.
Die Herausforderung ist nicht neu;
neu ist aber
die Qualität der Angriffe.
Daher brauchen wir erstens
kontinuierliche Gespräche zwischen
den Innenministerien der Länder,
der Polizei und den
Journalistenverbänden.
Zweitens muss die Rolle von
Medienvertretern Gegenstand der
Polizeiausbildung sein,
wie zum Beispiel
in Sachsen und Bayern.
Und drittens müssen die
Sicherheitsbehörden die Angriffe auf
Journalisten auch
online verfolgen können.
Es wird aber auch schon viel getan.
Die Polizei schließt Journalisten
bei Demonstrationen in die
Einsatzkonzepte mit ein.
Baden-Württemberg hat vor Kurzem
einen Pressekodex für die Polizei
eingeführt und
dadurch Standards gesetzt.
Auch die Branche selbst tut einiges:
dpa, mehrere große Tages- und
Wochenzeitungen sowie die
Journalistengewerkschaften haben
einen Schutzkodex für
Medienschaffende erarbeitet;
schlimm genug, dass das nötig ist.
Dadurch bekommen Betroffene bei
Dreharbeiten zum Beispiel
Personenschutz und Begleitung durch
Sicherheitspersonal.
Schließlich viertens ein Blick auf
die internationale Presse.
In Deutschland wird die Lage der
Pressefreiheit von Reporter ohne
Grenzen noch
als zufriedenstellend bezeichnet
wir wurden leider herabgestuft ;
international ist sie
schlechter denn je.
Ob Belarus, Brasilien,
Russland, China oder die Türkei:
Kritische Radiosender,
Zeitungen oder Onlinemedien werden
geschlossen oder auf staatliche Linie
gebracht, unabhängige Journalisten
inhaftiert und verfolgt.
Wir erleben es gerade in Russland.
Autokratische Regime bedrohen die
Pressefreiheit oder schaffen
sie ganz ab.
Leider geben auch einige Länder der
Europäischen Union Grund zur Sorge;
ich denke an Ungarn,
Polen oder Slowenien.
Ich komme zum Schluss.
Pressefreiheit ist ein hohes Gut
unserer Demokratie.
Sie zu bewahren, zu schützen und um
sie zu kämpfen, ist unsere
gemeinsame Pflicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Martin Renner, AfD,
ist der nächste Redner.
Grüß Gott, Herr Präsident!
Nur noch drei verbleibende
Plenarwochen nicht mehr
so ganz viel Zeit,
also hat die FDP-Fraktion
Themenschnipsel und sonstiges
Liegengebliebenes zusammengefegt und
mit schön klingenden Titeln in
inhaltsleere Anträge gepresst.
Wir folgen hier der
Beschlussempfehlung aller
befassten Ausschüsse.
In erster Linie will ich mich mit dem
Antrag der Grünen beschäftigen,
nämlich Non-Profit-Journalismus als
gemeinnützig anerkennen.
Hinter diesem sehr schönen und
unschuldig daherkommenden Titel lugt
schon die Fratze
der grünen Ideologie;
es schlägt einem der Atem des
Zerrbildes einer grün geprägten
Gesellschaft entgegen:
Hass auf Leistung, Hass auf Gewinne
durch Leistung, Hass auf die
Marktwirtschaft. Ihr Grünen da Sie
es offenbar nicht verstanden haben,
helfe ich Ihnen gerne weiter,
wir haben doch schon einen
Non-Profit-Journalismus,
der
heißt nur anders, nämlich
öffentlich-rechtlicher Rundfunk,
für den man als Bürger jährlich
bereits 8 Milliarden Euro abpresst
und bezahlen muss, weil er ja
angeblich gemeinwohlorientiert sein
soll und sein muss.
Doch das reicht
den Grünen offensichtlich
noch nicht.
Die ohnehin schon sehr weitgehende
ideologische Gleichschaltung unserer
Medien geht Ihnen
nicht schnell genug voran.
Die mit Steuergeldern des Bundes und
der Länder latent geförderte
ökosozialistische Dominanz in Kultur
und Medien ist Ihnen noch nicht
genug. Der von Ihnen betriebene und
entfachte Kulturkampf in unserer
Gesellschaft lodert Ihnen
noch nicht hoch genug.
Sie beklagen aufgrund der geltenden
Rechtslage ein
fehlendes finanzielles Engagement
gemeinnütziger Stiftungen
für Journalismus.
Ich sehe jetzt schon,
wie die ehemalige Stasi-IM Victoria
als Chefredakteur zukünftig
massenhaft neomarxistische
Ideologiepamphlete vorbereitet und
verbreitet, und dies dann als Ersatz
für sinkende
Auflagen im Pressewesen.
Sie beklagen, dass ausgerechnet der
Verein Correctiv nur über seine
nebenbei betriebene Bildungsarbeit
den Gemeinnützigkeitsstatus erhält.
Verflixt, man muss also auch noch
arbeiten und kann sich nicht
ausschließlich seiner eigenen
Berufung widmen, so als
sozialistische Gesinnungs- und
Zensurbehörde mit Anspruch auf
Allwissen und einzig erlaubte
Sichtweisen. Und schaut man dann in
die Fußnoten Ihrer
Antragsdokumentation,
dann sieht man radikal-linke Köpfe
dort: zum Beispiel Correctiv-, Attac-
und Grüne-Jugend-Mitbegründer mit
bestem Draht zum Campact-Verein.
Übrigens: Sowohl Campact wie auch
Attac wurde die Gemeinnützigkeit
erst kürzlich entzogen.
Dann folgte lautes,
wütendes Kommunistengeheul,
und jetzt ist das wieder umstritten.
Es geht in Ihrem Antrag nicht um
Gemeinnützigkeit. Es geht nicht um
eine angeblich weitere Stütze in
unserer Demokratie.
Es geht Ihnen hier ausschließlich um
Meinungshoheit und um
Deutungsdominanz in Medien,
Presse und Internet.
Es geht Ihnen um die kulturelle
Hegemonie, so ganz nach den
Anweisungen des Erzkommunisten
Antonio Gramsci aus dem letzten
Jahrhundert, der Ihnen genau vorgibt,
wie diese kulturelle Hegemonie zur
Durchsetzung der marxistischen
Philosophie in das Alltagsbewusstsein
der Bürgerlichen
hineingekämpft werden kann.
Es geht Ihnen also um die Befeuerung
Ihres ökosozialistischen,
neomarxistischen Kulturkampfes.
Aber Marxismus und Kommunismus haben
auf dieser Welt weiß Gott schon mehr
als genug Menschenleben gekostet.
Wir sind angetreten und berufen,
um Sie daran zu hindern.
Und wir werden siegen.
Venceremos!
Martin Rabanus aus der
SPD ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nachdem Herr Renner
eindrücklich unter Beweis gestellt
hat, dass die AfD in keiner Weise
Teil der Lösung, sondern Teil des
Problems ist, wollen wir uns dem
eigentlichen Thema wieder zuwenden.
Denn das Anliegen der demokratischen
Oppositionsfraktionen ist ja ein
richtiges. Es ist eines,
das auf unsere Freiheit zielt,
auf die Unabhängigkeit und die
Vielfalt der Medien,
die in unserer pluralen Gesellschaft
Grundlage für die Willensbildung,
für die Meinungsbildung jeder und
jedes Einzelnen sind.
So sind die Meinungsfreiheit,
die Informationsfreiheit,
die Presse- und Rundfunkfreiheit in
Artikel 5 des Grundgesetzes
festgeschrieben und abgesichert,
und das Demokratieprinzip in Artikel
20 Absatz 2 des Grundgesetzes.
Die SPD hat stets die Presse- und
Meinungsfreiheit gegen ihre Gegner
verteidigt und wird das auch
zukünftig tun. Dafür hat die SPD
ein Aktionsprogramm für freie und
unabhängige Medien beschlossen.
Wir stehen zur dualen
Rundfunkordnung. Ja,
wir stehen zum
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
seinem Auftrag, und wir stehen für
gute Arbeitsbedingungen von
Journalistinnen und Journalisten.
Wir wollen, dass sie sozial
abgesichert sind, dass die
Medienschaffenden in unserem Land
mehr Auskunfts-, Freiheits- und
Schutzrechte bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben in der Koalition eine ganze
Menge auf den Weg gebracht;
Frau Kollegin Motschmann hat darauf
hingewiesen. Wir schützen
Journalistinnen und Journalisten
besser durch das Gesetz
gegen Hass und Hetze.
Auch die stärkere Zusammenarbeit der
Medien mit der Polizei
ist bereits benannt worden.
Das ist wichtig.
Wir stärken die
Sicherheitsbehörden,
beispielsweise durch das
Bundespolizeigesetz.
Ich will auch auf den stärkeren
Schutz von Journalistinnen und
Journalisten etwa bei
Querdenker-Demos hinweisen.
Herr Kollege Rabanus,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Dr. Lötzsch?
Nein. Wir fahren fort.
Wir haben eine Stunde Debattenzeit,
und es gibt ja die Gelegenheit,
auf die
unterschiedlichen Punkte einzugehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir stärken auch den Medienmarkt mit
der Novelle des Urheberrechts.
Auch das ist völlig zu Recht in
einem der Anträge ich meine,
von der FDP adressiert;
das ist auch wichtig.
Wir haben die sozialen
Rahmenbedingungen für
Medienschaffende verbessert,
beispielsweise auch beim
Zugang zum Arbeitslosengeld
I.
Wir haben zuletzt auch noch die
Rechte der festen Freien im
Medienmarkt durch das
Bundespersonalvertretungsgesetz
gestärkt.
Aber natürlich ist noch eine ganze
Menge zu tun. Ich will auch gar nicht
verhehlen, dass wir bestimmte Dinge,
die wir als Sozialdemokraten in der
Koalition angehen wollten,
mit der Union nicht haben umsetzen
können, beispielsweise ein Gesetz
über den Medieninformationszugang
und die Auskunft im Bund.
Alle Länder haben
Informationszugangsgesetze,
Transparenzgesetze
wir haben es leider nicht.
Der SPD-Entwurf liegt seit 2019 vor.
Das ist tatsächlich eine verpasste
Chance für die Stärkung der Presse
und der Medien in unserem Land.
Mich ärgert auch, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union,
dass wir die Pressefreiheit nicht
durch noch stärkeren
journalistischen Quellenschutz weiter
haben stärken können.
Auch hierzu liegt ein
Entwurf seit 2019 vor.
Auch dieser Entwurf liegt bei dem
Koalitionspartner, und wir
kommen da nicht weiter.
Aber seis drum. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben auch eine ganze
Menge für die
freien Medien erreicht.
Das ist wichtig.
Viele Punkte der Anträge der
Opposition sind bereits umgesetzt
oder in Umsetzung.
Insofern werden die Anträge auch
nicht unsere Zustimmung erfahren.
Trotzdem ist es gut,
dass wir diese Debatte hier heute
führen können. Denn Presse- und
Meinungsfreiheit sind keineswegs
selbstverständlich,
sondern sie müssen immer
wieder neu erstritten werden.
Das ist die Aufgabe aller
Demokratinnen und Demokraten.
Herzlichen Dank.
Zu einer Zwischenbemerkung erteile
ich das Wort der Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch, Die Linke.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sie haben ja meine Zwischenfrage
leider nicht zugelassen,
Herr Kollege Rabanus.
Darum möchte ich jetzt noch mal
meine Position deutlich machen.
Wir haben heute Morgen beim ersten
Tagesordnungspunkt über die Aufgaben
des Verfassungsschutzes diskutiert.
Sie haben ja jetzt sehr wortreich
dargestellt, dass Sie sich für die
Rechte von Journalistinnen und
Journalisten einsetzen.
Warum sind Sie dann oder vielleicht
auch nicht der Auffassung,
dass der Verfassungsschutz die
Tageszeitung junge Welt zu Recht als
Organisation einstuft und beobachtet?
Die junge Welt hatte allen Fraktionen
des Bundestages geschrieben.
Lediglich eine Vertreterin der
Grünen hat geantwortet.
Unsere Fraktion hat dazu
eine Kleine Anfrage gestellt.
Ich sage ganz deutlich:
Ich bin der Auffassung,
die Beobachtung einer Tageszeitung
durch den Verfassungsschutz
ist nicht hinnehmbar.
Wir als Linke
können das nicht akzeptieren.
Ich hoffe, dass das andere Fraktionen
in diesem Bundestag auch nicht
akzeptieren können.
Dann
erteile ich jetzt das
Wort dem Kollegen Thomas Hacker, FDP.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Alarmierend und beschämend
ist der letzte Bericht zur
Pressefreiheit von
Reporter ohne Grenzen.
Der Zustand der Pressefreiheit in
unserem Land, in der Bundesrepublik
Deutschland, ist nur noch
befriedigend, herabgestuft
von gut. Erst vor wenigen Tagen
bedrängten und nötigten drei
Männer ein Journalistenteam der
Welt, als dieses live vor dem
Kanzleramt berichtete.
Diesmal konnte
die Polizei eingreifen.
Die Bundesregierung zeigte sich
besorgt: Journalismus müsse ohne
Angst ausgeübt werden können.
Meine Damen und Herren,
Demokratie kennt keinen Konjunktiv.
Die aktuelle Lage für Journalisten
in unserem Land ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufforderung
zum Einschreiten. Journalismus muss
ohne Angst ausgeübt werden können.
Der Tagesschau-Sprecher Constantin
Schreiber brachte es letzte Woche
treffend auf den Punkt ich zitiere:
Wenn man nur noch mit Polizeischutz
zu einer Demo fahren kann,
was sagt das über
den Zustand der Gesellschaft?
Aber Rückzug ist keine Lösung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieser Montag war der Internationale
Tag der Pressefreiheit.
Doch was hat uns dieser Tag gezeigt?
Sind wir über die Momente des
Wachrüttelns, der Empörung,
der Mahnung und
des Forderns hinausgekommen?
Leider nein. Wir wissen nicht erst
seit Beginn der Coronapandemie,
dass die Hemmungen sinken,
die Gewaltbereitschaft zunimmt und
der gegenseitige Respekt nur noch ein
Fremdwort im
täglichen Miteinander ist.
Das Europäische Zentrum für Presse-
und Medienfreiheit hat festgestellt,
dass die Angriffe auf Journalisten in
Deutschland im letzten Jahr einen
historischen Höchststand erreicht
haben. 69 tätliche Angriffe wurden
erfasst; 2019 waren es 14.
In seiner aktuellen Nahaufnahme geht
Reporter ohne Grenzen bei der Zahl
der Angriffe von einer
beträchtlichen Dunkelziffer aus.
Wir sehen und wir kennen also nur die
Spitze des Eisbergs.
Berechtigte Kritik an
Berichterstattungen muss
es immer geben,
aber Medienvertreter
sind niemals Freiwild.
Auf diese antidemokratischen
Tendenzen müssen Politik
und Justiz reagieren.
Vor allem müssen die
Lügenpresse-Krakeeler spüren,
dass sie bestimmte Linien nicht ohne
Konsequenzen überschreiten können.
Reportagen und Berichte von
Journalisten gefallen nicht jedem und
müssen es auch nicht.
Erst dann sind
sie gut und wirkungsvoll.
Erst dann können die Vertreter einer
freien Presse als vierte Gewalt,
als Korrektiv wirken
und Missstände aufdecken.
Medienvertreter wissen,
dass ihr Beruf kein leichter
ist und auch nie war.
Aber wenn für Kamerateams,
Fotojournalisten oder Reporter der
Einsatz in Kriegsgebieten statistisch
sicherer ist als
in großen deutschen Städten,
dann haben wir
ein grundsätzliches Demokratieproblem.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen die Freiheitsrechte
konsequent stärken;
denn sie sind für einen
funktionierenden Rechtsstaat und eine
lebendige Demokratie von
grundlegender Bedeutung.
Das schließt auch kritische
Haltungen gegenüber dem Staat und
seinen Institutionen mit ein.
Wir müssen entschieden die
Situation der Presse- und
Medienvertreter verbessern und uns
schützend vor sie stellen.
Die Gegner unserer Freiheit,
unserer Demokratie müssen spüren,
wenn sie rote Linien nur als
Einladung verstehen,
diese zu überschreiten.
Zuletzt fanden viele der Übergriffe
bei Demonstrationen statt.
Hier müssen wir auch die Polizei und
die Länder stärker
in die Pflicht nehmen.
Es braucht eine bessere
Kommunikation, ein besseres
Verständnis der gegenseitigen
Arbeit, mehr Respekt und Schutz.
Es darf keinen qualitativen
Unterschied der polizeilichen
Maßnahmen geben. Gefährdungen von
Leib und Leben
von Medienvertretern sind
genauso ein Angriff auf den
Rechtsstaat wie Volksverhetzung oder
Plünderungen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, für den Zustand unserer
Pressefreiheit mag es in diesem Jahr
noch ein befriedigend gegeben haben;
für die zurückliegende Arbeit der
Bundesregierung zur Stärkung der
Pressefreiheit kann es nur ein
mangelhaft geben.
Liebe Elisabeth Motschmann,
Positionspapiere müssen auch
überleitend zu Regierungshandeln
führen. Hören wir doch bitte auf,
immer nur in Sonntagsreden die
Pressefreiheit zu beschwören!
Stellen wir uns schützend vor die
Journalistinnen und Journalisten!
Verbessern wir ihren Schutz und ihre
Arbeitsbedingungen!
Sensibilisieren wir die Polizei für
die veränderte
Lage bei Demonstrationen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist Zeit, zu handeln.
Jetzt!
Doris Achelwilm, Die Linke,
erhält als Nächste das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesrepublik ist
in der Pressefreiheitsrangliste von
Reporter ohne
Grenzen zurückgefallen.
Der Zustand gilt offiziell
nicht mehr als gut.
Ausschlaggebend sind vor allem die
eskalierten Demos
sogenannter Querdenker.
Wir haben die erschreckenden Bilder
bundesweit gesehen,
sogar hier vor dem
Reichstagsgebäude.
Die Lage ist ernst.
Journalistinnen und Journalisten
werden bei ihrer Arbeit beschimpft,
bedroht, aggressiv angegriffen.
In Deutschland haben sich solche
Vorfälle im
vergangenen Jahr verfünffacht.
Diese Situation darf nicht als neue
Normalität hingenommen werden.
Medientätige und Pressefreiheit
müssen vor Übergriffen sicher sein.
Dafür sind nicht nur die Länder
zuständig, sondern auch dieses Haus.
Ein Auftrag, dem die GroKo noch nicht
ausreichend gerecht geworden ist.
Die bekannten Versammlungen und ihre
Auswüchse sind aber nicht annähernd
das Einzige, was
uns medienpolitisch alarmiert.
Lokaljournalismus kämpft vielerorts
um seine Existenz. Die Fusionen von
Verlagen, Redaktionen und
Meinungsmacht nehmen
beträchtlich zu.
Der Markt der Zeitschriften und
Zeitungen wird von wenigen
Konzernfamilien und
Verlagsgruppen dominiert.
Die Umsätze fließen spitz nach
oben, während sich aus
Tarifverträgen immer mehr
herausgezogen wird.
Die Folgen für Demokratie,
Medienversorgung und Journalismus
müssen uns hier
viel intensiver beschäftigen.
Während zu meinen Studienzeiten das
ist auch schon eine Weile her noch
viele beruflich irgendwas mit Medien
machen wollten, ist längst fraglich,
ob das heute noch so ist.
Unterbezahlung und Geringschätzung
prägen mittlerweile das Berufsbild.
Es gibt trotzdem weiter absolut
großartigen, notwendigen,
wichtigen Journalismus,
weil Medienschaffende dafür
einstehen und arbeiten.
Aber es muss für sie auch ein
sicheres Auskommen geben,
Unabhängigkeit, Schutz,
Perspektiven. Was wir dafür tun
können, haben wir als Linksfraktion
in unserem Antrag
zur Debatte dargelegt.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
es kann uns nicht kaltlassen,
dass Medienbesitzer Milliarden
mehren, während der Beruf des
Journalisten, der Journalistin ein
soziales Wagnis darstellt.
Es kann uns nicht kaltlassen,
dass in den Redaktionen unter diesen
Umständen kaum die Breite der
Gesellschaft vertreten ist.
Ein Arbeitsumfeld der
standardmäßigen Befristungen und
Taschengeldhonorare kann sich nur der
Nachwuchs leisten, der von Haus aus
finanzielle Polster und Vertrauen in
eigene Aufstiegschancen hat.
Das letzte Jahr hat diese Situation
noch gravierend verschlechtert.
Die Auftragseinbußen waren
und sind enorm.
Darauf hat die Bundesregierung keine
Antwort gefunden, nicht strukturell
für die Medienlandschaft,
nicht individuell für Freiberufler,
etwa in Form eines
Unternehmer/innenlohns,
der fehlende Einnahmen vernünftig
kompensiert. Das muss
sich immer noch ändern.
Mitunter wurde problematischen
Entwicklungen sogar
Vorschub geleistet.
Das Konzept der Presseförderung,
das den strauchelnden Printmedien
unter die Arme greifen sollte,
hätte vor allem großen Verlagen
geholfen, weil die Mittel für
technische Investitionen ausgerechnet
nach Auflagenstärke
verteilt werden sollten,
frei nach dem Motto Wer hat,
dem wird gegeben.
Es kam jetzt, wie es kommen musste:
Nach substanzieller Kritik hat das
Wirtschaftsministerium den
Plan verworfen.
Ich hoffe, dass es bald,
wie von uns gefordert,
zu einer Lösung kommt,
die Medienvielfalt auf der Höhe der
Zeit unterstützt statt untergräbt.
In die sehr mittelmäßige
medienpolitische Bilanz dieser
Regierung reiht sich außerdem ein
blockiertes
Whistleblower-Schutzgesetz ein.
Dabei bräuchten wir genau so ein
Gesetz, das Menschen schützt,
die gravierende Missstände in
Wirtschaft oder Politik aufdecken.
Bei der Gelegenheit sei an Julian
Assange erinnert, der seit über zwei
Jahren in einem
Hochsicherheitsgefängnis in London
sitzt und maßlose Strafen fürchtet,
weil er
Kriegsverbrechen offengelegt hat.
Das ist ein Exempel gegen jeden
Journalismus, der sich mit den
Mächtigsten anlegt.
Wir fordern, dass sich für seine
Freilassung von hier aus sichtbarer
engagiert wird, wozu die
Linksfraktion diverse Initiativen
ergriffen hat, die wir
auf jeden Fall fortsetzen.
Es darf
nicht sein, dass die Bundesregierung
dem Thema Pressefreiheit so wenig
Beachtung schenkt, wie das in den
letzten Jahren passiert ist,
dass sich andererseits aber ein
Bundesinnenminister nicht zu schade
ist, gerichtliche Schritte gegen eine
Kolumnistin anzudrohen.
Und der Gesundheitsminister ist
tatsächlich gegen Journalisten
vorgegangen, die über seine Villa
beim Grundbuchamt recherchierten.
Was sind das für Signale?
Gerade nach diesem Jahr ist es an der
Zeit, andere Weichen zu stellen,
andere Botschaften zu senden.
Wir brauchen Gesetze,
die Medienvielfalt fördern und
investigative Möglichkeiten der
Kontrolle von Politik
und Wirtschaft schützen,
Schwerpunktstaatsanwaltschaften,
damit angegriffenen Journalisten
wirklich geholfen wird und die
Verfahren nicht, wie so oft,
bagatellisiert und
eingestellt werden.
Die erste Freiheit der Presse besteht
darin, kein Gewerbe zu sein,
hat Marx gesagt und auch
in der Sache bis heute recht.
Dieser Gedanke muss wieder mit neuen
Konzepten gedacht werden,
genauso wie deutlicher werden muss,
dass Journalistinnen und Journalisten
offensiv vor Gewalt und vor
staatlichen Einschränkungen
geschützt werden müssen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Margit Stumpp,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Non-Profit-Medien wie Correctiv,
Finanztip oder FragDenStaat sind
nicht mehr aus unserer
Medienlandschaft wegzudenken.
Sie tragen zur Vielfalt der
Berichterstattung bei,
liefern wichtige Informationen für
alle Lebensbereiche und leisten oft
einen substanziellen Beitrag zur
politischen Willensbildung.
Ihr Beitrag stärkt unsere Demokratie
und nützt der liberalen
Gesellschaft. Daher rührt wohl auch
der abgrundtiefe Hass der Rechten auf
diese Medien. Allein auf die
steuerrechtliche Anerkennung als
gemeinnützig müssen
Non-Profit-Medien verzichten,
ganz im Gegensatz zu den Pfadfindern,
zum Fußball oder zum Modellflug.
Das klingt widersinnig,
und das ist widersinnig.
Denn wer außer den Verbal- und
Rechtsextremen würde abstreiten,
dass unabhängiger,
nicht gewinnorientierter Journalismus
einen wesentlichen Beitrag zur
Funktion einer demokratischen
Gesellschaft leistet.
Trotzdem müssen Non-Profit-Medien
bisher ihre Gemeinnützigkeit durch
andere Zwecke belegen wie zum
Beispiel durch Volksbildung.
Das heißt, sie müssen den größten
Teil ihres Engagements anderen als
gemeinnützig anerkannten Zielen
widmen und sind dennoch in hohem
Maße der
Rechtsunsicherheit ausgeliefert
die örtlichen
Finanzämter entscheiden.
Das passt nicht mehr in die Zeit,
gerade heute, wo die Medienvielfalt
durch Konzentrationsprozesse und die
Entwicklungen im Digitalen
zunehmend bedroht ist.
Deswegen fordern wir die Aufnahme von
Non-Profit-Journalismus in den
Katalog der gemeinnützigen Zwecke in
der Abgabenordnung.
In dieser steuerrechtlichen Anpassung
sehen wir einen unkomplizierten und
kostenfreien Beitrag zur Stärkung
der Medienvielfalt.
Wir Grünen sind überzeugt:
Non-Profit-Medien können neben den
etablierten öffentlich-rechtlichen
und den privaten Medien zu einer
weiteren wichtigen Säule in einer
vielfältigen
Medienlandschaft werden.
Medienvielfalt und Pressefreiheit
sind eng miteinander verbunden.
Das eine bedingt das andere.
Wenn Medien unabhängig von Staat und
Wirtschaft ihrer Arbeit nachgehen
können, ist das eine gute
Voraussetzung für die Sicherung von
Pressefreiheit und einer
vielfältigen Medienlandschaft.
Zum Erhalt und zur Stärkung von
qualitativ hochwertigem Journalismus
müssen Bund und Länder gemeinsam
die richtigen
Rahmenbedingungen schaffen.
Das ist wegen der gebotenen
Staatsferne und Unabhängigkeit nicht
einfach. Dazu bedarf es auch
unterschiedlicher Instrumente.
Die vorige Woche mit Ansage
gescheiterte Presseförderung der
Bundesregierung gehört nicht dazu.
Das musste sich das
Bundeswirtschaftsministerium nun auch
selbst eingestehen.
Wir haben diesen Ansatz von Beginn an
als einseitig und falsch kritisiert
und arbeiten mit der Unterstützung
der Wissenschaft an einem
verfassungsgemäßen Förderkonzept.
Nächsten Mittwoch werden wir dazu
das von uns in Auftrag gegebene
Gutachten des Mainzer Medieninstituts
zur
Journalismusförderung vorstellen.
Im Dialog mit den Bundesländern und
den Medien wollen wir auf dieser
Grundlage ein medienübergreifendes
Fördermodell nach skandinavischem
Vorbild erarbeiten.
Wie gesagt, das ist ein Instrument.
Ein anderes unbürokratisches und
unkompliziertes Mittel zur Stärkung
der Medienvielfalt
und der Pressefreiheit
ist die Aufnahme des
Non-Profit-Journalismus in den
Katalog der gemeinnützigen Zwecke in
der Abgabenordnung.
Dafür bitte ich
Sie um Ihre Zustimmung.
Axel Müller, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bin Jahrgang 1963.
Das ist das Jahr, in dem Kennedy
Berlin besuchte, aber auch das Jahr,
in dem er ermordet wurde.
Schon ein Jahr zuvor,
1962, ereignete sich in der
Bundesrepublik Deutschland etwas,
was mich später als politisch
interessierten jungen Menschen und
auch Jurastudenten ebenso sehr
beschäftigt hat wie das tragische
Schicksal des amerikanischen
Präsidenten, etwas,
von dem wahrscheinlich nur noch
wenige in diesem Haus
als Zeitzeugen berichten können;
einer sitzt direkt hinter mir.
Ich meine die Spiegel-Affäre.
Dem Herausgeber des
Magazins Der Spiegel
Rudolf Augstein, zeitweise Mitglied
des Deutschen Bundestages,
und seinem Kollegen Conrad Ahlers,
später Regierungssprecher und
Staatssekretär, wurde der Vorwurf
des Landesverrates im Zusammenhang
mit Veröffentlichungen um die
Beschaffung des Kampfflugzeuges
Starfighter und den damaligen
Verteidigungsminister Franz Josef
Strauß gemacht. Es wurden
Redaktionsräume durchsucht,
Unterlagen beschlagnahmt.
Ja, Ahlers und Augstein wurden sogar
zeitweise in
Untersuchungshaft genommen.
Sie haben dann beim
Bundesverfassungsgericht gegen diese
staatlichen Maßnahmen
Verfassungsbeschwerde erhoben.
Das hat 1966 dann ein bahnbrechendes
und auch mehr als ein halbes
Jahrhundert später nach wie vor
gültiges Grundsatzurteil erlassen.
An dieses sollten wir uns gerade in
Zeiten der Pandemie,
in der wir die Presse als
systemrelevant eingestuft haben, erinnern.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine
klare Richtschnur für das
Verständnis von Artikel 5 Absatz 1
Satz 2
unseres Grundgesetzes vorgegeben,
wo geschrieben steht:
Die Pressefreiheit und die Freiheit
der Berichterstattung durch Rundfunk
und Film werden gewährleistet.
Eine Zensur findet nicht statt.
Darüber gehen die Meinungen in
diesem Haus, wenn ich nach rechts
schaue, bekanntlich auseinander;
aber das lasse
ich jetzt mal dahingestellt.
Kernsätze der erwähnten
Entscheidung sind: Eine freie,
nicht von der öffentlichen Gewalt
gelenkte, keiner
Zensur unterworfene Presse
ist ein Wesenselement des
freiheitlichen Staates
Weiter heißt es in dieser
Entscheidung: In der repräsentativen
Demokratie steht die Presse zugleich
als ständiges Verbindungs- und
Kontrollorgan zwischen dem Volk und
seinen gewählten Vertretern in
Parlament und Regierung.
Was folgt daraus?
Das ist eine Institutsgarantie für
eine freie Presse in einer
privatwirtschaftlichen Struktur und
die Verpflichtung des Staates,
genau darüber zu wachen,
dass es keine übermäßigen
Konzentrationen am Meinungsmarkt
geben darf, dass keine
Informationsmonopole entstehen
dürfen, aber auch,
dass Übergriffe gegen die
Medienvertreter in persona abzuwehren
sind. All das tut die Bundesrepublik
Deutschland bereits in vielerlei
Hinsicht und an zahlreichen Stellen.
Darauf will ich mit Blick auf die
beiden Anträge von FDP und Linke
kurz eingehen. Wir haben eine freie,
privatwirtschaftlich agierende
Presse, und wir unterstützen sie
auch durch zahlreiche gesetzliche
Regelungen und tatsächliche
Leistungen. Zum einen macht es das
Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen möglich,
Preisbindungen bei Presseprodukten
festzusetzen und wirtschaftlich
sinnvolle Fusionen zum Erhalt von
Medienunternehmen zuzulassen.
Zum anderen haben wir mit Blick auf
den Transformationsprozess im
Digitalen die Möglichkeit der
Unterstützung geschaffen,
indem wir 220 Millionen Euro
bereitgestellt haben;
allein im Nachtragshaushalt 2020
waren das 20 Millionen Euro.
Die Linke kritisiert den
Verteilerschlüssel.
Dabei ist er, wie ich meine,
durchaus transparent
und plausibel. Er knüpft an
Auflagenstärke sowie
Verbreitungsgebiet an und setzt
voraus, dass mindestens 30 Prozent
redaktioneller Anteil bei
einem Blatt bestehen muss.
Auch den von der Linken geforderten
Schutz in Bezug auf die Strafbarkeit
sogenannter Datenhehlerei haben wir
in 202d StGB bereits geregelt.
Ich weiß, Sie wollen die Gruppe der
Journalisten auf eine weitere,
nicht dieser Berufsgruppe
zugehörigen Gruppe ausdehnen:
auf die sogenannten Whistleblower.
Wir haben einen Anfang gemacht
Stichwort Verletzung von
Geschäftsgeheimnissen ; da haben wir
die Whistleblower geschützt.
Zu weiteren Ausdehnungen sind wir,
denke ich, bereit, und
darüber muss man reden.
Außerdem haben wir Journalistinnen
und Journalisten nach 53 der
Strafprozessordnung davor geschützt,
sich und ihre Informationsquellen
preisgeben zu müssen,
beispielsweise in
einem Strafverfahren.
Über die nationale Ebene hinaus hat
die Bundesrepublik Deutschland die
europäische Ratspräsidentschaft
dazu genutzt, in einer von
Kulturstaatsministerin Monika
Grütters geführten Arbeitsgruppe
festzuschreiben, wie ein
pluralistisches und
widerstandsfähiges Mediensystem von
grenzüberschreitenden Angeboten
national wie auch
EU-weit geschaffen werden kann.
Deutschland engagiert sich,
was Pressefreiheit anbelangt,
in der OSZE und in den Vereinten
Nationen. Und: Deutschland hat die
Europäische Menschenrechtskonvention
ratifiziert, wo in Artikel 10
ausdrücklich die
Pressefreiheit normiert ist.
Wir haben auch um der Forderung der
FDP nachzukommen und Ihrem Antrag
Rechnung zu tragen unsere
Sicherheitsbehörden im Umgang mit
Journalistinnen und Journalisten
ausreichend geschult;
die Kollegin Motschmann hat das,
denke ich, ausführlich dargestellt.
Es muss festhalten werden,
dass im vergangenen Jahr mehr als
drei Viertel der Übergriffe auf
Journalistinnen und Journalisten oder
Medienvertreter bei Demonstrationen
stattgefunden haben,
entweder auf oder am Rande von
Coronademonstrationen oder
das hat die Kollegin Achelwilm leider
vergessen am 1. Mai.
Wir tun alles,
um dem Einhalt zu gebieten.
Unter anderem werden wir solche von
Ihnen zu Recht kritisiert
zahlenmäßig nicht erfassten
Vorgänge in den Mittelpunkt rücken.
Das tut der Bundesinnenminister,
indem er diese Dinge selber in den
Fokus nimmt und öffentlich ächtet.
Das ist meines Erachtens oftmals mehr
wert als eine weitere Statistik,
ein weiterer Bericht,
der irgendwo in
einer Schublade verschwindet.
All das und noch viel mehr findet
sich in einem wirklich lesenswerten
Positionspapier der CDU/CSU-Fraktion
vom November 2020,
ebenso die Forderung an das
Auswärtige Amt, sich für einen
UN-Sonderbeauftragten zum
Journalistenschutz einzusetzen.
Dazu gibt es auch einen
entsprechenden Grundsatzbeschluss aus
der 18.
Wahlperiode.
Ganz zum Schluss, liebe Kolleginnen
und Kollegen, möchte ich etwas sagen
zu der Klage beider Antragsteller,
die ich genannt habe sowohl von der
FDP als auch von den Linken,
bezüglich Hass und Hetze im Netz,
die leider auch vor Journalisten und
Journalistinnen nicht haltmachen.
Unserem entschiedenen Vorgehen
dagegen, beispielsweise mit dem
Gesetz zur Bekämpfung von
Rechtsextremismus und
Hasskriminalität, wollte sich hier
im Hause vonseiten der
Oppositionsfraktionen
niemand anschließen.
Mit erheblicher Verzögerung ist es
uns gelungen, das dann doch noch
über den Vermittlungsausschuss im
Bundesrat auf den Weg zu bringen.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. Dieses Gesetz gilt,
und es wird
wirken. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
Nächster Redner ist der Kollege
Albrecht Glaser, AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine
Damen und Herren!
Mit ihrem Antrag wollen die Grünen
einen sogenannten
Non-Profit-Journalismus als
gemeinnützig
steuerlich subventionieren.
Beklagt wird ein Marktversagen
hinsichtlich der medialen
Versorgung der Bevölkerung.
Meine Damen und Herren,
das könnte vielleicht auch das
Relotius-Syndrom sein.
Der gemeinnützige,
von steuerbegünstigten Spenden durch
Karussellfinanzierung unterhaltene
Non-Profit-Journalismus hat
inzwischen in Deutschland eine große
Szene, aus deren Lobbykonzeptpapier
der Grünenantrag im Wesentlichen
abgeschrieben worden ist.
Die tonangebende gemeinnützige
Aktiengesellschaft PHINEO schleuste
im letzten Berichtsjahr 24 Millionen
Euro an steuerbegünstigten Spenden
in ein breites Umfeld anderer
steuerbegünstigter Einrichtungen.
Sie tut dies in dem Verständnis ich
zitiere, dass der Journalismus um
seine orientierungsgebende Funktion
in der Gesellschaft ringt,
in Wahrheit also wohl eher um eine
manipulative Vormundschaftsanmaßung,
meine Damen und Herren.
Ringkämpfer auf diesem Feld ist
unter anderem das Forum
Gemeinnütziger Journalismus,
dem die taz Panter Stiftung,
die Augstein Stiftung,
Belltower.News, Queer.de und
Ähnliche angehören.
Diesem Forum
gehört auch die bekannte
gemeinnützige Correctiv
gGmbH an bekannt
auch deshalb, weil sie wie etwa auch
die dpa im Auftrag des großen
Mittelständlers Facebook gut
bezahlte Netzkontrolle betreibt,
um
Regierungszensurvorgaben umzusetzen.
Der Geschäftsführer,
der die Geschäftsidee
gemeinnütziger Journalismus erfunden
hat, hatte 2015 ein gemeinnütziges
Jahresgehalt von über 110 000 Euro.
Die Zuwendungen an Correctiv kommen
überwiegend aus der SPD-nahen
Brost-Stiftung, die eng mit der
Friedrich-Ebert-Stiftung kooperiert.
Unter dem Etikett der Volksbildung
wurde die Correctiv gGmbH als
gemeinnützig anerkannt nicht für
ihren Journalismus.
Ob es eine Betriebsprüfung der
Steuerverwaltung je gegeben hat,
um zu schauen, was tatsächlich unter
dieser gGmbH passiert,
ist nicht bekannt.
Die Entscheidung eines Finanzamtes,
dem Netzwerk Attac die
Gemeinnützigkeit zu entziehen,
wurde im Januar 2019 vom
Bundesfinanzhof bestätigt.
Seither findet ein Hauen und Stechen
um den steuerlichen Status der
Gemeinnützigkeit statt,
der nach Rechtslage nur
Körperschaften zugutekommen soll,
die ausschließlich und unmittelbar
gemeinnützige, mildtätige oder
kirchliche Zwecke verfolgen.
Linken politischen
Gesinnungsjournalismus unter
Gemeinnützigkeit subsummieren zu
wollen, meine Damen und Herren,
ist unlauterer Wettbewerb im
Vergleich zu ehrlichem Journalismus,
der um seine
entgeltlichen Kunden werben muss.
Diesem Irrwitz setzt die Krone auf
ich komme zum Ende,
Herr Präsident, dass die Grünen dem
linksradikalen Forum
Gemeinnützigkeit Journalismus per
Spenden-Siegel die
Entscheidungsgewalt übertragen
wollen, in welchen Fällen die
Finanzverwaltung die
Gemeinnützigkeit anerkennen soll und
in welchen nicht. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte.
Das, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist das Gegenteil von dem,
was heute eigentlich Gegenstand der
Diskussion sein sollte.
Vielen Dank, Herr Kollege
Glaser. Ja,
Frau Kollegin, aber es passiert nicht
nur Rednern der AfD.
Das hatten wir heute Nacht
beispielsweise auch bei
Abgeordneten der SPD
und von Bündnis 90/Die Grünen.
Ich möchte jetzt keine Namen nennen,
aber ich könnte es tun;
ich habe das noch in Erinnerung.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Elvan Korkmaz-Emre,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Organisation Reporter
ohne Grenzen hat in ihrem
Jahresbericht die zunehmende Gewalt
gegen Journalistinnen und
Journalisten festgehalten,
auch hier bei uns in Deutschland.
Pressefreiheit ist nicht nur auf
Zensurfreiheit zu reduzieren,
sondern betrifft auch die Sicherheit
der Journalistinnen und Journalisten
bei der Erfüllung ihrer
verfassungsrechtlich geschützten
Aufgabe: der
unabhängigen Berichterstattung.
Jeder Fall von Einschüchterung,
Bedrohung und Denunziation des freien
Wortes ist ein
Angriff auf die Demokratie.
Er ist ein Angriff auf alle
Demokratinnen und Demokraten,
und deshalb verurteilen wir diese
Gewalt aufs Schärfste.
Wir müssen diese Taten erfassen und
verfolgen. Von der Freiheit der
Presse hängt unser demokratisches
Miteinander ab, und hier muss der
Rechtsstaat mit
aller Konsequenz vorgehen.
Als Digitalpolitikerin weiß ich,
dass wir hierin nicht weniger als die
Spitze des Eisbergs sehen,
das Symptom eines grundlegenden
Strukturwandels der Öffentlichkeit
in unseren westlichen Demokratien,
ein Problem, das weit über
Deutschland hinausreicht.
Was ist denn passiert,
dass wir wütende Menschen auf der
Straße sehen, die offenkundig nicht
zwischen Verschwörungstheorien und
bewusster Propaganda auf der einen
Seite und einer sachgerechten,
unabhängigen Berichterstattung auf
der anderen Seite unterscheiden
können oder wollen?
Es gehört zu den natürlichen
Effekten der sogenannten sozialen
Netzwerke, dass die angemessene
Organisation von Information
früher nannten wir das mal
gesellschaftlichen Diskurs
systematisch infrage gestellt wird.
Und diese Unternehmen haben keinerlei
Interesse daran, die Freiheit des
Wortes im Sinne
der Demokratie zu fördern.
Wir dürfen nicht vergessen:
Dass vermeintlich jeder alles sagen
darf, macht noch keine Freiheit und
erst recht keine Demokratie.
Gerade bei Twitter,
Facebook und Co beleben Polarisierung
und Spaltung sogar das
Geschäftsmodell, und diese Logik ist
mit der Demokratie nicht vereinbar.
Deshalb ist es richtig,
dass der Bundestag im letzten Jahr
das Gesetz zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und der
Hasskriminalität beschlossen hat.
Deshalb ist es richtig,
dass der Deutsche Bundestag gestern
die Weiterentwicklung des
Netzwerkdurchsetzungsgesetzes
beschlossen hat. Und deshalb ist es
richtig, dass wir auf europäischer
Ebene einen Digital Services Act und
einen Digital Markets Act
beschließen werden,
mit denen wir endlich die digitalen
Plattformen stärker regulieren.
Wir müssen die Gelegenheit nutzen,
den öffentlichen Raum und
insbesondere die digitale
Öffentlichkeit wieder aktiv zu
gestalten; denn gerade in der
schönen neuen Welt werden die
klassischen Medien eine zentrale
Funktion übernehmen müssen.
Zentrale Funktion der Medien ist und
bleibt es, durch neutrale und
unabhängige Berichterstattung die
Selbstbeobachtung der Gesellschaft zu
ermöglichen. Auch das
Bundesverfassungsgericht schreibt
ihnen eine wachsende Bedeutung zu.
Vor dem Hintergrund der Risiken,
die von der Netz- und
Plattformökonomie ausgehen,
geht es darum, ein Vielfalt
sicherndes und Orientierungshilfe
bietendes Gegengewicht zu bilden.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Als Nächste erhält das Wort die
Kollegin Sandra Bubendorfer-Licht,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Man kann den Eindruck gewinnen,
wir leben von Krise zu Krise erst die
Euro-Krise, dann die Migrationskrise,
nun die Coronakrise.
Die eine Krise konnten
wir vorerst mit Geld lösen,
der anderen begegnen
wir mit großer Menschlichkeit,
und nun setzen wir
unsere Hoffnung auf den Impfstoff.
Für eine Krise in diesem
Land aber ringen wir noch
um eine Lösung. Es ist
die Krise der Gefahr für
freie und unabhängige
Berichterstattung eine freie und
unabhängige Berichterstattung,
die durch Gewalt, Bedrohung und
Verrohung gefährdet ist.
Seit Jahren wuchs
in manchen Kreisen das Misstrauen.
Bezeichnungen wie Mainstream-Medien
oder Lügenpresse ebneten den Weg.
Es folgten Gewaltfantasien,
die nun in roher Gewalt gegenüber
Journalistinnen und
Journalisten gipfeln.
Diese müssen nicht mehr in
Kriegsgebiete reisen,
um Gefahr für Leib
und Leben zu spüren.
Demonstrationen reichen,
um bedrohliche
Situationen zu schaffen.
Der Maßstab bei manchen Menschen ist
nicht mehr die reine
Ablehnung der anderen Meinung;
der Maßstab ist das Bekämpfen der
anderen Meinung mit allen Mitteln.
Dieser Zustand ist und das sage ich
ganz klar für alle Demokraten Ganz
kleinen Moment, Frau Kollegin.
Herr Kollege Komning,
wenn Sie durch den Saal schreiten,
wäre ich dankbar,
wenn Sie Ihre Maske aufsetzen
würden. Frau Kollegin,
Sie können weiterreden.
Ihre Redezeit ist angehalten worden.
Ich danke.
Der Maßstab bei manchen Menschen ist
nicht mehr die reine
Ablehnung der anderen Meinung;
der Maßstab ist das Bekämpfen der
anderen Meinung mit allen Mitteln.
Dieser Zustand ist das sage ich ganz
klar für alle Demokraten nicht
tragbar, nicht tolerierbar
und nicht entschuldbar.
Wir haben Menschen in diesem Land,
die in einem kompletten informativen
Paralleluniversum leben ermutigt
durch Fake News, bestätigt durch
alternative Fakten,
aufgehetzt durch die Verrohung der
Sprache und geprägt von der
Überzeugung, dass Gewalt ein Mittel
der Auseinandersetzung sein darf.
Wir nennen sie Querdenker,
Reichsbürger, Rechtsextremisten,
Linksextremisten, Antisemiten,
Verschwörungstheoretiker und
Gewalttäter, und eins eint diese
alle: der Hass gegen unsere Freiheit.
Jetzt liegt es an uns allen,
dagegenzuhalten, unsere Freiheit,
unsere Demokratie, unsere Lebensweise
zu schützen, und es gibt keine
Freiheit ohne eine freie und
unabhängige Presse.
Dazu brauchen wir endlich eine
Strafverfolgung, die konsequent und
zeitnah aktiv wird,
Ermittlungsverfahren,
die rasch Klarheit schaffen,
und eine Rechtsprechung,
die auch schnell Recht spricht.
Wir brauchen einen noch besseren
Austausch zwischen den
Journalistinnen und den
Einsatzkräften vor Ort.
Dazu müssen wir die Einsatzkräfte
mehr sensibilisieren.
Wir müssen überlegen,
ob wir das Strafrecht anpassen,
um deutlich zu machen,
dass ein Angriff auf Journalistinnen
immer ein Angriff auf unsere
Demokratie und
unseren Rechtsstaat darstellt.
Der Kern des Hasses und der Gewalt
ist nämlich die Intoleranz die
Intoleranz gegen eine andere Meinung.
Was für ein Trauerspiel in einem
pluralistischen Land!
In einem Land, in dem sich
Journalistinnen und Journalisten
verstecken müssen,
möchte ich nicht leben.
Lassen Sie es uns
niemals so weit kommen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Irene Mihalic,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Seit über einem Jahr beobachten wir
mit großer Sorge die Entwicklungen
bei den Querdenken-Protesten.
Seit über einem Jahr warnen wir vor
den Vernetzungen ins rechtsextreme
Spektrum, vor den Allianzen mit
bekannten Reichsbürgen und
Rechtsextremen, vor den völkischen
Rechten und Holocaustrelativierern,
die jede Woche in unterschiedlichen
Städten angeblich für Friede,
Freiheit und Demokratie eintreten,
aber eigentlich das genaue Gegenteil
im Sinn haben. Freie Medien als
Systempresse oder Lügenpresse zu
diffamieren, ist nicht neu;
das kennen wir schon von Pegida.
Und schon viel zu lange haben wir in
diesem Parlament eine Fraktion,
die ein fragwürdiges Bild von
Pressearbeit hat, was sie auch hier
gerade in dieser Debatte in zwei
Reden sehr eindrücklich
unter Beweis gestellt hat.
Bei der AfD wird der
öffentlich-rechtliche Rundfunk gerne
als Staatsfunk bezeichnet,
und es wird dort gerne von gekauften
Journalisten geredet.
Auch ehemalige
Verfassungsschutzpräsidenten
befeuern bedauerlicherweise diese
Kampagne. Und selbst in der Union ist
man nicht frei davon,
dass Abgeordnete ihrer Fraktion hier
an diesem Redepult davon sprechen,
dass mit Blick auf das
gesellschaftliche Klima angeblich ein
Problem mit dem
öffentlich-rechtlichen
Rundfunk besteht.
Solche Aussagen haben Folgen und
können das Vertrauen in unabhängige
Medien nachhaltig schwächen,
und das können wir als Demokratinnen
und Demokraten nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.
Die unabhängige Presse ist seit
jeher der Feind rechtsextremer und
demokratiefeindlicher Bewegungen.
Angriffe auf die Pressefreiheit haben
mit dem Aufkommen von Querdenken eine
neue Qualität bekommen.
Und deswegen ist es wichtig,
dass wir hier und heute dieses Thema
auf die Tagesordnung heben,
meine Damen und Herren.
Journalistinnen und Journalisten
werden eingeschüchtert und bedroht,
Kamera-Equipment wird zerstört,
und sie werden daran gehindert,
ihre Arbeit geschützt auszuüben.
Die Angriffe hören aber nicht bei
den Demonstrationen vor Ort auf:
Reporterinnen und Reporter,
die über Querdenken oder
Verschwörungstheorien berichten,
werden auch außerhalb von
Demonstrationen im Netz und sogar
privat bedroht, angegriffen und mit
Hassnachrichten geflutet.
All das hat dazu geführt,
dass Deutschland auf der Rangliste
der Pressefreiheit von Reporter ohne
Grenzen auf Platz 13 abgerutscht ist.
Die Lage der Pressefreiheit in
Deutschland ist damit nicht mehr gut,
sondern nur noch zufriedenstellend.
Aber das kann uns doch nicht
zufriedenstellen, meine
Damen und Herren.
Auch die Kritik von Journalistinnen
und Journalisten am teilweise
mangelnden Schutz bei Demonstrationen
muss dringend ernst genommen werden.
Polizeiliche Einsätze,
bei denen Medienschaffende nicht
ausreichend geschützt werden
konnten, müssen evaluiert werden,
und Einsatzkonzepte müssen auch
dementsprechend angepasst werden,
damit die Presse gefahrlos ihrem
grundrechtlich geschützten
Auftrag nachkommen kann.
Die Pressefreiheit ist ein hohes Gut,
das eigentlich selbstverständlich
gegeben sein sollte,
aber leider jeden Tag aufs Neue
verteidigt werden muss.
Deswegen ist es unsere Pflicht,
zu gewährleisten, dass
Medienschaffende ihre Arbeit
ungehindert wahrnehmen können.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Mihalic.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Yvonne Magwas, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Montag haben wir den Welttag der
Pressefreiheit begangen.
Meinungsvielfalt, Meinungsfreiheit
und publizistische Vielfalt sind die
Grundpfeiler freier und offener
Gesellschaften sowie der
demokratischen Willensbildung.
Leider sehen wir mit Desinformation
und Hassrede vermehrt auch negative
Aspekte unserer digitalen Welt.
Sie gefährden die freie
Meinungsbildung und
den offenen Diskurs.
Sie sind eine Gefahr für unsere
Demokratie. Das spüren wir auch
gerade jetzt in der Coronakrise.
Im Internet, in den sozialen
Netzwerken und auch auf den
Plattformen kursieren gezielte
Falschinformationen und
Beleidigungen, die auf Manipulation
und Verunsicherung abzielen,
zum Beispiel beim
Thema Impfen und Impfstoffe.
Männer und Frauen sind dabei
gleichermaßen von Hass und Hetze
betroffen. Frauen sind aber
überproportional häufig
im sexuellen Kontext
oder im Hinblick auf ihr äußeres
Erscheinungsbild mit
Hasskommentaren konfrontiert.
Dem gilt es mit aller Kraft
entgegenzutreten. Wir brauchen
nationale und europäische Gesetze.
Wir brauchen die Bündelung aller
Kräfte aus Politik,
Medien, Aufsicht, Justiz und
Plattformbetreibern,
damit sich die Menschen unseres
Landes auch in Zukunft über
vertrauenswürdige,
verlässliche und unabhängige Medien
informieren und damit sie frei ihre
Meinung bilden können.
Diese Forderungen finden wir
auch im Antrag der FDP.
Hier sind wir auf einer Linie.
Wir haben hierzu in der Koalition
aber bereits wichtige Maßnahmen
umgesetzt oder auf den Weg gebracht.
Einiges wurde schon genannt:
Das ist das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz,
welches wir gestern erst
nachgeschärft haben.
Das ist das Gesetz zur Bekämpfung
des Rechtsextremismus
und der Hasskriminalität.
Das sind aber auch auf europäischer
Ebene die zentralen und umfassenden
Regulierungsansätze des Digital
Markets Acts und des Digital Services
Acts. Auf nationaler Ebene haben wir
mit dem Medienstaatsvertrag und
einigen Änderungen im Kartellrecht
ein modernes Regelwerk geschaffen.
Es gibt aber auch auf Länderebene
tolle Initiativen und Projekte,
die wir unterstützen.
Hierzu gehört unter anderem die
Initiative Gemeinsam gegen Hass im
Netz von der Sächsischen
Staatsregierung und der Sächsischen
Landesmedienanstalt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
seriöser Journalismus und
vertrauenswürdige Medien sind das
beste Mittel gegen Desinformation.
Die Medien können ihre Rolle als
Vermittler recherchierter und im
journalistischen Sinne neutral
aufbereiteter Information nur dann
nachkommen, wenn sie auf den
Medienplattformen auch für den
Nutzer auffindbar sind.
Daher ist es wichtig,
dass die im Rahmen der nationalen und
europäischen Medienregulierung
gefundenen Lösungen nicht durch die
betroffenen Plattformen und Netzwerke
mittels eigener
Regelungen umgangen bzw.
ausgesetzt werden dürfen.
Das müssen wir klar ausschließen.
Es gehört aber auch dazu,
dass die Menschen seriösen von
unseriösem Journalismus
unterscheiden können.
Daher wollen wir zur weiteren
Erhöhung der Medienkompetenz die
bisherigen Projekte der digitalen
Bildung in Kitas, in Schulen,
im Bereich der Lehrerausbildung,
bei Trägern der
Erwachsenenausbildung sowie an
Fachhochschulen und Universitäten
fördern und weiterentwickeln.
Das Schulfach Medienkompetenz könnte
gerne auf den Lehrplänen auftauchen.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist
natürlich die Stärkung der lokalen
Medien und
unserer dualen Medienordnung.
In der Pandemie hat sich gezeigt,
dass insbesondere die Programme des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks die
Menschen und hier auch besonders die
jüngere Generation als meistgenutzte
Anbieter überzeugt haben.
Gründe für die gestiegene Nutzung
liegen vor allem in der
Glaubwürdigkeit und der
Vertrauenswürdigkeit hinsichtlich
der Inhalte der
öffentlich-rechtlichen Sender.
Wir als Union stehen deshalb zum
öffentlich-rechtlichen Rundfunk und
dessen
erfolgreicher Weiterentwicklung,
das Ganze natürlich eingebettet in
einer starken dualen Medienordnung.
Und ja, liebe Kolleginnen und
Kollegen der FDP, wir sehen auch die
Rolle der privaten Sender.
Die privaten Rundfunkanbieter wurden
durch den Bund in der Coronakrise mit
20 Millionen Euro unterstützt.
Hinzu kommt, dass sie auch die
Möglichkeit haben,
vom steuerlichen Verlustrücktrag
Gebrauch zu machen.
Die entsprechenden Forderungen in
Ihrem Antrag sind
daher weitgehend überholt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in den kommenden Jahren wird es
weiter darum gehen,
Medien- und
Meinungsvielfalt zu stärken.
Qualität muss in der digitalen Welt
stärker gefördert werden.
Dazu gehören eine beherzte Reform
des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks, die Stärkung der
Privatsender, die Unterstützung
regionaler und lokaler Medien,
die Stärkung der Medienkompetenz
sowie die selbstregulatorische und,
wo nötig, auch die regulierte
Verantwortung der großen Konzerne
das alles für einen qualitativen,
vielfältigen Journalismus und gegen
Desinformation und Hassreden im Netz.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der
fraktionslose Abgeordnete
Mario Mieruch. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Pressefreiheit und
Presseunabhängigkeit
sind für eine Demokratie elementar.
Nicht umsonst spricht man von der
vierten Macht, welcher hinsichtlich
Objektivität und Neutralität eine
besondere Rolle zukommt.
Und ja, die Pressefreiheit wird immer
wieder angegriffen,
und nein, das
dürfen wir nicht hinnehmen.
Mit der gleichen Konsequenz sollten
wir aber auch auf die
Presseunabhängigkeit achten.
Als im letzten Jahr die
Coronawerbefilme hohe Wellen
schlugen, war das für mich Anlass,
unseren Regierungssprecher Seibert zu
fragen, wie viel Steuergeld unsere
Regierung eigentlich an private
Medienunternehmen zahlt.
Die Antwort: von 2015 bis 2020 satte
220 Millionen Euro.
Das ist eine nicht unerhebliche Summe
angesichts rapide gefallener Auflagen
vieler Zeitungen und Verlage.
Gute 1,8 Millionen Euro kostete dabei
die Coronakampagne,
bei der man den Lockdown-gebeutelten
Zuschauern empfahl,
doch einfach auf der
Couch sitzen zu bleiben.
Konzipiert wurde das von der Hirschen
Group, einem
Schwergewicht im Marketing;
sowohl die Grünen als auch die CDU
pflegen gute Kontakte dorthin.
Nun wollte ich von unserem
Regierungssprecher wissen,
an wie viele Medienunternehmen die
Coronawerbefilme verteilt wurden und
wie viel Steuergelder
diese jeweils dafür bekamen.
Das zu beantworten,
verweigert er seit einem Jahr.
Die Geschäftsgeheimnisse dieser
Unternehmen seien hier höher zu
bewerten als mein parlamentarisches
Frage- und Kontrollrecht;
so seine Einzelfallentscheidung.
Was für eine Frechheit!
Aber Seibert setzte noch einen drauf;
denn ich gab mich damit nicht
zufrieden. Ich wurde endgültig
abgewürgt: Der Sachverhalt sei jetzt
auch hinreichend erörtert.
Da frage ich doch: Wo sind wir
eigentlich hingekommen
in diesem Land,
wenn der Regierungssprecher
entscheidet, was ich als Abgeordneter
wann und wie tief fragen darf?
Das ist ein Skandal,
meine Damen und Herren,
der eine Organklage
wahrlich verdient hat.
Aber es gibt noch ein weiteres
Beispiel. Am 12. Januar dieses Jahres
luden Herr Seibert und
Kanzleramtschef Braun Pressevertreter
zu einem Hintergrundgespräch ein.
Kurze Zeit später bestimmten die
Coronamutanten die
Schlagzeilen der Medien.
Ich wollte also wissen,
wer teilnahm, was besprochen wurde
und noch einiges mehr.
Die Antwort: Darüber
führen wir keine Erhebungen.
Ja bitte, was?
Seit einem Jahr muss jedes Restaurant
eine Anwesenheitsliste führen
und das Ganze gilt im Kanzleramt und
im Bundespresseamt nicht?
Wen will man hier
eigentlich für dumm verkaufen?
Ich hakte also wieder nach,
dass man binnen eines Monats doch
kaum so vergesslich sein könnte.
Die Antwort war, ich solle doch
Verständnis haben,
dass man dazu keine weiteren
Informationen herausgibt.
Nein, sage ich sehr deutlich und sehr
laut, dafür habe
ich kein Verständnis.
Das, meine Damen und Herren,
sind nicht nur Beispiele,
wie das parlamentarische Fragerecht
seitens der Regierung auf schamlose
und skandalöse
Weise ausgehebelt wird,
nein, es stellt auch die
Unabhängigkeit von Medien erheblich
und begründet infrage.
Denn wenn Medien Kampagnen fahren,
die unter Umständen vorher mit der
Regierung abgestimmt oder gar
gemeinsam orchestriert wurden,
und diese Medien den Bürgern
verschweigen, dass sie ihre Infos aus
dem Kanzleramt haben,
dann haben diese Medien ihre
Unabhängigkeit ganz freiwillig gegen
Handlangertum getauscht.
So wird aus Journalismus Propaganda.
Auch dagegen muss
sich eine Demokratie wehren.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Mieruch. Letzte Rednerin in dieser
Debatte ist die Kollegin Dr.
Barbara Hendricks, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Als zufriedenstellend haben Reporter
ohne Grenzen die Lage der
Pressefreiheit in Deutschland
bezeichnet; nicht als gut,
wie in den Jahren zuvor.
Das Zeugnis, das Deutschland Ende
April in der
weltweiten Rangliste ausgestellt wurde,
kann uns eben nicht zufriedenstellen.
Platz 13 von 180 Plätzen hört sich
dabei zunächst akzeptabel an.
Aber wenn es um die Pressefreiheit
geht, dürfen wir uns nicht erlauben,
Abstriche zu machen.
Verstehen Sie mich nicht falsch!
Ich rede hier nicht davon,
dass unsere Pressefreiheit nicht
funktionieren würde.
Selbstverständlich können Medien in
unserem Land in der Regel frei und
unabhängig berichten;
durch staatliche Maßnahmen,
wie das in vielen Ländern leider
traurige Realität ist,
werden sie nicht eingeschränkt.
Doch es gibt immer wieder Fälle,
in denen Journalistinnen und
Journalisten bedroht,
in ihrer Arbeit behindert oder
angegriffen werden.
Im vergangenen Jahr stellt sich die
Situation der Pressefreiheit
schlechter dar als zuvor:
69 körperliche Angriffe auf
Journalistinnen und Journalisten,
fünfmal mehr als im Vorjahr,
zählte das European Centre
for Press and Media Freedom.
Etwa die Hälfte dieser Angriffe
hatte einen rechten Hintergrund,
7 Prozent hatten
einen linken Hintergrund.
Auch die Tatorte wurden dokumentiert:
71 Prozent aller Angriffe fanden bei
pandemiebezogenen Demonstrationen
statt. Dabei sind es nicht nur die
Reichsbürger und Rechtsextremisten,
die bei
den Demonstrationen zuschlagen.
Die Hemmschwelle sinkt auch bei
Menschen aus der
sogenannten Mitte der Gesellschaft.
Die Angreifer reihen sich damit ein
in die Reihen der Demokratiefeinde
der neuen Rechten, deren
parlamentarischer Arm hier
im Plenum sitzt.
Auch wenn sich die
Fraktionsvorsitzende Weidel im ZDF
mehr schlecht als recht von den
Coronaleugnern distanzieren wollte:
Ihre Leute machen sich gemein mit den
sogenannten Querdenkern.
Der Abgeordnete Hilse trug hier am
Rednerpult des Deutschen Bundestages
ein TShirt der mittlerweile vom
Verfassungsschutz beobachteten
sogenannten Querdenker.
Der Abgeordnete Müller machte sich
mit Verschwörungsideologen gemein,
als er vor dem Brandenburger Tor die
Menge mit seinem Gerede vom
Ermächtigungsgesetz aufpeitschte.
Der Grund für die Zunahme von Gewalt
ist daher eindeutig:
Die Leute, die von Diktatur und
Lügenpresse reden,
schränken gleichzeitig die freie
Berichterstattung massiv ein.
Um der Gewalt auf Demonstrationen zu
begegnen, hat die Polizei Hannover
einen neuen Ansatz gewählt.
Sie kündigte an, bei den
Querdenkerdemonstrationen künftig
spezielle Schutzzonen für
Reporterinnen und
Reporter zu schaffen.
Dieser sicherlich gutgemeinte
Vorschlag ist meines Erachtens aber
nicht zielführend.
Er
erlaubt es dann zwar
Medienvertretern, in einem
geschützten Bereich
ihrer Arbeit nachzugehen,
nur bedeutet dies im Umkehrschluss
auch, dass die Polizei den Schutz
außerhalb dieser Zonen nicht
gewährleisten kann.
Das Recht auf eine freie und
unabhängige Berichterstattung muss
jedoch zu jeder Zeit und überall
durch die
Polizei gewährleistet werden.
Sicherlich kennen Sie auch das Video
der von mir geschätzten Journalistin
Dunja Hayali, die sich im vergangenen
Jahr bei ihrer Arbeit für das ZDF
ausschließlich mit privaten
Personenschützern auf einer
Demonstration in
Berlin bewegen konnte.
Sie musste den Dreh dennoch
abbrechen, weil die Anfeindungen und
Bedrohungen ihre
Sicherheit massiv einschränkten.
Ich würde mir daher von der Polizei
manchmal mehr Sensibilisierung für
das Thema und auch neue
Einsatzkonzepte wünschen.
Denn es ist der Staat,
der die Pressefreiheit
zu schützen hat.
Gleichzeitig sind aber auch wir alle
es, die mit unseren Werten vorleben
müssen, dass andere Meinungen zu
einer freien und pluralistischen
Gesellschaft dazugehören.
Vergessen sollten wir aber eines
nicht: Bedrohung, Beleidigung und
Gewalt sind keine Meinungen;
es sind Straftaten.
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr.
Hendricks. Damit schließe
ich die Aussprache.
Wir nähern uns der Abstimmung.
Zunächst Tagesordnungspunkt 34 a.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
Journalisten schützen Pressefreiheit
gewährleisten. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27049, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/19129 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen der Fraktion der
FDP und von Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/20196 mit dem Titel Privatrundfunk
vor dem Corona-Kollaps bewahren.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c die Ablehnung des
Antrages der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/23107 mit dem Titel
Für einen freien
und fairen Medienmarkt
Desinformation mit Qualität
begegnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 34 b.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/27320
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das erkenne ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Zusatzpunkt
20. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Non-Profit-Journalismus als
gemeinnützig anerkennen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29378, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/20790 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a
und 36 b auf: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Mobilisierung von
Bauland, der Sicherung bezahlbaren
Wohnens und dem
Erhalt der Clubkultur.
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegen mehrere
Änderungsanträge und
Entschließungsanträge vor.
Über den Änderungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel zügig
vorzunehmen, und die Mitglieder der
Regierungsbank, ihre Gespräche
vielleicht etwas weniger
lautstark zu führen.
Frau Staatsministerin,
ich wäre dankbar, wenn Sie meiner
Bitte folgen würden und die
Gespräche etwas gedämpfter führen
könnten. Danke schön. Ich eröffne
die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Torsten
Schweiger, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Wir reden heute über eine
Baugesetzbuchnovelle,
die einen besonderen Namen hat,
nämlich Baulandmobilisierungsgesetz.
Dieses Gesetz setzt die Ergebnisse
der Baulandkommission weitgehend um.
Es ist aber kein Solitärgesetz,
sondern Bestandteil der
Wohnraumoffensive, die ein Hauptpunkt
unserer Koalition in
dieser Legislatur war.
Wir haben den Instrumentenkasten des
Baugesetzbuches an circa
20 Stellen erweitert und präzisiert.
Teilweise sind aber auch
eigentumsbeschränkende
Elemente dabei.
Daher war es wichtig,
dass der Einsatz dieser Instrumente
nicht wahllos, sondern zeitlich
befristet und auch nur da erfolgt,
wo die Länder durch eine
Rechtsverordnung den angespannten
Wohnungsmarkt festgestellt haben.
Eine neue B-Plan-Kategorie ist
hinzugekommen: der
sektorale Bebauungsplan.
Er wird, wenn die Notwendigkeit
besteht, Möglichkeiten bieten,
insbesondere für die
Wohnraumschaffung Ziele im Bereich
des sozialen Wohnungsbaus zu
verankern. Die Umwandlung von
Wohnungen wird begrenzt,
ohne jedoch die Eigentumswohnung als
Möglichkeit der
Alterssicherung abzuschaffen.
Daher war die
Kleineigentümerklausel,
wie wir sie verankert haben,
auch so unwahrscheinlich wichtig.
Auch der Vielfältigkeit und der
Unterschiedlichkeit in den Ländern
werden wir gerecht;
denn durch die zeitlich befristete
Rechtsverordnung können die Länder
innerhalb eines Korridors abweichen.
Besonders herausheben möchte ich
auch eine neue Gebietskategorie:
Das ist das dörfliche Wohngebiet.
Hier denken wir, dass vielfältige
Nutzungsmischungen,
gerade im ländlichen Bereich,
so einfach besser
möglich sein werden.
Aber auch das beschleunigte Verfahren
für Bebauungspläne mit kleineren
Grundflächen nach 13b BauGB werden
wir beibehalten. Denn die hierbei
notwendigen, aber reduzierten
Anforderungen haben in der Praxis
durchaus gezeigt, dass keinesfalls
eine missbräuchliche
Nutzung erfolgt.
Die Einbettung dieses Gesetzes in die
Wohnraumoffensive ist konsequent und
flankiert andere Maßnahmen,
wie zum Beispiel das Baukindergeld,
die erhöhte steuerliche Abschreibung
oder auch die erfolgte Erhöhung und
Dynamisierung des Wohngeldes.
Jetzt wird es darauf ankommen,
zu sehen, wie die Änderungen in der
Praxis wirken und wie sie angenommen
und genutzt werden.
Gegebenenfalls muss man
auch noch mal nachjustieren.
Doch das wird sicherlich Aufgabe in
der nächsten Legislatur sein.
Zum Schluss meiner Rede möchte ich
mich bedanken, insbesondere bei den
Vertretern unseres
Koalitionspartners,
bei Claudia Tausend
und bei Bernhard Daldrup.
Der Regierungsentwurf musste nämlich
noch über die sogenannte
rote Linie gehoben werden.
Das haben wir gemacht.
Erst damit ist er zustimmungsfähig
und nun von einem Regierungsentwurf
zu einem
echten Parlamentsgesetz geworden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Schweiger.
Nächster Redner ist der Kollege Udo
Hemmelgarn, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrteKolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute über das
Baulandmobilisierungsgesetz sprechen,
muss man eines vorwegschicken:
Es handelt sich wieder einmal um
einen Etikettenschwindel dieser
Regierung. Dieses Gesetz mobilisiert
eines nicht: Bauland!
Es verschärft die bestehende Krise
des Wohnungsmarktes weiter.
Dieser Gesetzentwurf ist handwerklich
schlecht gemacht und präsentiert das
gesamte Sammelsurium an Maßnahmen,
die kaum etwas bringen,
den Bürger aber erheblich
beeinträchtigen. Die Bürger werden
auf der Grundlage ausgesprochen
schwammiger Formulierungen in ihren
Rechten massiv beschränkt.
Es wird Rechtsunsicherheit
geschaffen, wo klare und sinnvolle
Regelungen notwendig wären.
Die Sachverständigen haben diesen
Befund weitgehend bestätigt.
Wie üblich, hört diese
Bundesregierung nur auf die Stimmen,
die in ihr Weltbild passen.
Welche Ideen finden sich im Einzelnen
in diesem Gesetzentwurf?
Da ist zunächst einmal der sektorale
Bebauungsplan. Hier werden neben den
bestehenden Vorgaben für
Bebauungspläne zusätzliche
Anforderungen formuliert.
Anstelle einer Deregulierung,
die immer wieder gefordert wird,
werden weitere Voraussetzungen
geschaffen. Es ist klar,
dass schnelleres Bauen so nicht
erreicht werden kann.
Und es ist illusorisch,
anzunehmen, dass man auf diese Art
und Weise den Mangel
an Wohnraum bekämpfen kann.
Ein weiteres Highlight des Entwurfs
ist die Stärkung des gemeindlichen
Vorkaufsrechts. Es kann jetzt auch
bei wenig oder unbebauten
Grundstücken ausgeübt werden,
und auch die Frist zur Ausübung
verlängert sich von
zwei auf drei Monate.
Für alle Beteiligten,
insbesondere auch für die Mieter,
bedeutet das eine längere Phase der
Unsicherheit und des Stillstands.
Man muss jetzt nicht nur auf das
Grundbuchamt warten,
sondern auch noch auf die Gemeinde.
Von Beschleunigung der Prozesse keine
Spur! Weshalb man es den Gemeinden
nicht zumuten kann,
das Vorkaufsrecht innerhalb von zwei
Monaten auszuüben,
und wie dadurch Bauland mobilisiert
werden soll, ist das Geheimnis der
Verfasser dieses Gesetzentwurfs.
Im Ergebnis lädt die Stadt wieder
einmal Verantwortung und mögliche
Kosten beim Bürger ab.
Ein weiteres wesentliches Element des
Gesetzes betrifft die Umwandlung von
Miet- in Eigentumswohnungen,
teilweise auch
kurz Umwandlungsverbot genannt.
Mit der Neuregelung des 250
Baugesetzbuch entscheidet sich die
Bundesregierung gegen die Bildung und
Förderung von Wohneigentum.
Nur am Rande möchte ich darauf
hinweisen, dass Deutschland schon
jetzt die zweitniedrigste Quote an
Wohneigentum innerhalb der OECD
aufweist und das Medianvermögen der
deutschen Haushalte unter dem von
Spanien, Italien und sogar unter dem
von Griechenland liegt.
Wir wissen, dass
von Links-Rot-Grün jetzt
das Argument kommen wird,
dass sich die meisten Mieter einen
Kauf ihrer Wohnung
überhaupt nicht leisten können.
Das ist leider richtig.
Sie können das nicht,
weil die Mittelschicht und die
unteren Einkommensgruppen durch die
Politik des links-grünen Mainstreams
seit über 20 Jahren an Einkommen und
Vermögen verloren haben.
Es ist aus unserer Sicht zynisch,
wenn die gleichen Akteure jetzt auf
diesen Umstand verweisen,
um die Eigentumsbildung und damit den
Aufbau von Vermögen zu erschweren.
Wahrscheinlich will diese Regierung
dem Bürger die Lust auf Wohneigentum
vor dem Great Reset
noch so richtig vermiesen.
Zusammenfassend kann man also sagen:
Die Bundesregierung will die Probleme
mit mehr Bürokratie,
mit mehr Staat und weniger
Privateigentum lösen.
Erwartet da noch irgendjemand etwas
Gutes? Nachdem man jetzt mehr als ein
Jahr von Lockdown
zu Lockdown gestolpert ist
und nach einem halben Jahr des fast
kompletten Impfversagens sollte jedem
klar sein, was das für Folgen haben
wird. Sehr geehrte Damen und Herren,
das Erschreckende daran ist,
dass die Union nicht einmal im Ansatz
erkennt, wie weit sie den Weg
sozialistischer Irrlehren
schon mitgegangen ist.
Mit dieser Vorlage zur
Baulandmobilisierung versuchen Sie,
Probleme zu lösen,
die Sie selbst geschaffen haben.
Und selbst das können Sie nicht.
Sie schaffen das eben nicht.
Die Änderungsanträge der FDP sind
sicherlich gut gemeint.
Am wesentlichen Inhalt und am Geist
dieses Gesetzes können aber auch
diese nichts ändern.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hemmelgarn.
Nächster Redner ist der Kollege
Sören Bartol, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trinken, Essen, ein Dach über dem
Kopf, das sind Grundbedürfnisse.
Das Grundbedürfnis,
ein Zuhause zu haben,
das können sich viele Menschen in
Deutschland aber kaum noch leisten,
zumindest nicht in den
Ballungsräumen dieser Republik.
Hier muss etwas passieren.
Deshalb bringen wir heute das
Baulandmobilisierungsgesetz auf
den Weg.
Mit diesem Gesetz verabschieden wir
das größte baupolitische Vorhaben
dieser Legislatur. Es stärkt die
Kommunen und den Mieterschutz.
Es ist kein Geheimnis,
dass das in dieser Koalition kein
leichtes Unterfangen war.
Umso mehr freue ich mich,
dass wir nun diesen wichtigen Schritt
gemeinsam gehen. An erster Stelle
möchte ich mich noch mal bei
Vizekanzler Olaf Scholz bedanken.
Mit seiner Expertise hat er den
Regierungsentwurf
maßgeblich geprägt.
Wir haben gezeigt, dass die SPD für
bezahlbaren Wohnraum und für die
Interessen der Kommunen einsteht.
Ich bin aber auch dankbar,
dass die Unionsfraktion dieses Gesetz
trotz der anfänglichen Blockaden und
internen Streitigkeiten mitträgt.
Expliziter Dank gilt da meinem
Kollegen Ulrich Lange.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit dem Baulandmobilisierungsgesetz
setzen wir den richtigen Rahmen.
Erstens. Wir stärken die Kommunen
bei ihrem Vorkaufsrecht.
Wenn Grundstücke verkauft werden,
haben sie künftig häufiger selbst
die Chance, preiswert zu bauen.
Zweitens. Wir schieben der
Spekulation mit Bauland
einen Riegel vor.
Derzeit gibt es in Deutschland 700
000 Baugenehmigungen,
die offenbar nur beantragt wurden,
damit Spekulanten auf steigende
Preise setzen konnten.
Hier bekommen die
Kommunen mehr Spielraum.
Drittens. Wir geben den Kommunen mehr
Mitspracherecht beim sozialen
Wohnungsbau, damit auf
Filetgrundstücken in Innenstadtlagen
nicht nur Luxuswohnraum entsteht.
Und
ja, dieses Gesetz ist auch ein
Mieterschutzgesetz.
Wir stoppen das Geschäftsmodell,
nach dem ganze Mietshäuser in
Einzeleigentumswohnungen umgewandelt
werden. Dass Umwandlung angeblich
hilft, Eigentum zu bilden,
das ist doch pure Fantasie.
Die überteuerten Eigentumswohnungen
kann sich kaum
ein bisheriger Mieter leisten.
Es geht um das schnelle Geld:
einkaufen, umwandeln,
modernisieren, weiterverkaufen.
Damit ist jetzt Schluss.
Mit Blick auf die Opposition sage
ich: Ihre Anträge
haben mich enttäuscht.
Entweder stehen da Dinge,
die wir längst regeln,
oder Sie versprechen
das Blaue vom Himmel.
Vielleicht sprechen Sie einfach mal
mit Ihren eigenen Landesregierungen.
Liebe Grüne,
dem Antrag zur Streichung des von
Ihnen hier hochgezogenen 13b BauGB
haben weder Hessen noch
Baden-Württemberg noch
Schleswig-Holstein im
Bundesrat zugestimmt.
Das ist nur ein Beispiel von vielen.
Die SPD hingegen zeigt,
dass wir unsere Versprechen einlösen
und alles für
Mieterinnen und Mieter rausholen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Schluss möchte ich noch ein
mietenpolitisches Thema ansprechen,
das mir wirklich
unter den Nägeln brennt.
Wir müssen in dieser Legislatur die
Verteilung der Lasten
des CO-Preises zwingend regeln.
Aktuell würden die Mieterinnen und
Mieter die gesamten
Mehrkosten alleine tragen.
Die Zahlen des Deutschen Mieterbundes
zeigen: Das ist am Ende sozialer
Wahnsinn. Deswegen fordere ich euch,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, aber auch den
Bundeswirtschaftsminister Peter
Altmaier auf, endlich eine Entlastung
zugunsten der Mieterinnen
und Mieter mitzutragen.
Ich glaube, das sind
wir den Menschen schuldig.
Ansonsten wird es nichts mit dem
gemeinsamen Kampf für mehr
Klimagerechtigkeit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Bartol.
Nächster Redner ist der Kollege
Daniel Föst, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Was soll ich sagen?
Das war wieder nix!
Wohnkostensteigerungen sind für
viele Menschen immer noch
existenziell. Sie haben sich in der
Großen Koalition über Monate hinweg
bei dieser notwendigen Reform im
Baubereich im internen
Koalitionsstreit verkämpft,
anstatt endlich große Linien
aufzuzeigen und
pragmatisch zu handeln.
Die Novelle des Baugesetzbuches und
der Baunutzungsverordnung wäre
wirklich eine Chance gewesen,
den Wohnungsmangel in Deutschland
ein Stück weit zu
beheben. Baulandmangel
ist ein Riesenproblem.
Baulandmangel ist einer der
Flaschenhälse beim Schaffen von
günstigem Wohnraum.
Aber statt Bauland jetzt zu
mobilisieren, wird es umverteilt.
Hinzu kommt: Die ganzen Baugebote,
die neuen Verbote, die zusätzlichen
B-Pläne, die Fristenverlängerungen,
die ganzen neuen
Eingriffsrechte sind weitere
Baubremsen und Bauverlangsamer.
Sie hauen mit der Bürokratiekeule so
hin, dass kein Gras mehr wächst.
Das
Bittere ist: Sie haben die
zahlreichen konstruktiven Vorschläge
der Verbände, übrigens auch der
Bundesländer und der Opposition,
einfach ignoriert.
Sie haben diese Vorschläge zur
Mobilisierung und zur Umnutzung von
Bauland in den Wind geschlagen.
Deswegen ist es auch keine Reform,
die Sie hier vorgelegt haben,
sondern allerhöchstens
ein laues Lüftchen.
Wir Freie Demokraten haben deshalb
einen ganzen Stapel an konkreten
Vorschlägen gemacht,
wie man das
Baulandmobilisierungsgesetz noch
retten könnte.
Wir brauchen endlich mehr Bauland.
Wir brauchen endlich digitale
Verfahren, digitale Bauleitplanung.
Wir brauchen endlich mehr
Flexibilität beim Bauen.
Wir brauchen endlich eine stärkere
Unterstützung der Kommunen.
Nur so entstehen preisgünstige
Wohnungen, die die Menschen brauchen.
Übrigens: Ein Satz zu Ihrem Streit
beim Umwandlungsverbot.
Herr Kollege Föst,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion der SPD?
Gerne. Das verlängert
Ihre Redezeit auch deutlich.
Ja, der Kollege redet auch gerne.
Herr Kollege Föst,
Sie haben gerade ein bemerkenswertes
Wortpaar gebraucht:
preiswerten und bezahlbaren Wohnraum.
Ich finde gut, dass Sie davon
sprechen, aber Sie sprechen immer nur
davon, wenn es um Neubau geht.
Ich bin Mitglied einer
Wohnungsbaugenossenschaft.
Wir sollten im Jahr 1999 verkauft
werden, haben dann unsere Bestände
im Jahr 2000 gekauft.
Wir wären an einen sogenannten
Aufteiler von Berlin verkauft worden.
Wir haben uns gewehrt und haben
unsere eigenen Bestände.
Es war kürzlich jemand bei mir in
der Mietersprechstunde,
der sich unsere Genossenschaft
angeschaut hat. Er sagte:
Herr Mindrup, ich bin Rechtsanwalt.
Im Augenblick ist meine Wohnung noch
bezahlbar. Das Haus ist in
Eigentumswohnungen aufgeteilt worden.
Ich weiß, ich werde nach zehn Jahren
die Eigenbedarfskündigung bekommen.
Nicht mal als Anwalt in Prenzlauer
Berg kann ich mir meine Wohnung
leisten, und ich gucke jetzt schon,
wohin nach Brandenburg ich ziehe.
Das ist doch absurd,
weil es nämlich zeigt,
dass preiswerter Wohnraum nicht nur
neu gebaut werden muss,
sondern auch gesichert werden muss
und dass wir das
Spekulationsgeschäft beenden
müssen, weil wir doch gar nicht
dagegen anbauen können,
Herr Föst. Wir haben 100 000
umgewandelte Wohnungen in Berlin.
Diese Verwertungsspirale wollen wir
stoppen. Meine Frage ist:
Warum wehren Sie sich dagegen?
Nein, Ihr Kollege
hat
leider nicht recht.
Also, Herr Mindrup,
vielen Dank für das Korreferat.
Wir werden den Wohnkostenanstieg nur
dämpfen können, wenn wir mehr,
schneller und günstiger bauen und
den ländlichen Raum
nicht ausbluten lassen.
Es gibt einen Regelungsrahmen,
Kappungsgrenze, Mietpreisbremse,
die Reduzierung der
Modernisierungsumlage.
Das ist alles korrekt.
Es gibt bis zu zehn Jahre Schutz vor
Eigenbedarfskündigungen oder
generell vor
Kündigungen nach Umwandlungen.
Wir haben die Regierung gefragt,
wir haben die Staatsregierung
gefragt, wir haben die Kommunen
gefragt: Wie viele
Wohnungen werden umgewandelt?
Das konnte uns
keiner belastbar sagen.
Wir haben sogar ein Gutachten in
Auftrag gegeben. Es muss möglich
sein, dass Menschen sich Eigentum
zulegen. Was Sie machen,
ist, ihnen diese
Möglichkeit zu nehmen.
Da sind wir jetzt übrigens auch beim
Umwandlungsverbot, das
jetzt drin ist.
Das Problem der normalen Menschen ist
die Sorge, ihre Miete zahlen zu
können. Mit Ihrem
Baulandmobilisierungsgesetz kommen
Sie keinen Schritt weiter.
Sie verhindern flexibles Bauen.
Sie verhindern das
Entstehen von weiterem Bauland.
Sie hätten die Chance gehabt,
Dachaufstockung, Dachausbau
zu vereinfachen.
Sie hätten die Chance gehabt,
Eigentumsbildung voranzutreiben.
Sie hätten viele Chancen gehabt in
diesem Baulandmobilisierungsgesetz.
Sie haben keine einzige genutzt,
obwohl die Vorschläge nicht nur von
uns, sondern auch aus Ihren Ländern
und aus den Verbänden vorlagen.
Das ist dann leider auch das Problem.
Vor dieser Legislaturperiode haben
Millionen Wohnungen gefehlt,
nach dieser Legislaturperiode werden
Millionen Wohnungen fehlen,
und die Leidtragenden sind die
Menschen, die ihre Miete
nicht mehr zahlen können.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist das baupolitische Erbe von
CDU/CSU und SPD. Vielen Dank,
Herr Kollege
Föst. Nächste Rednerin ist die
Kollegin Caren Lay,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Dieses Gesetz steht
beispielhaft für die Wohnungspolitik
der Großen Koalition.
Monate-, jahrelanges Gezerre,
und am Ende ist ein großer Murks
dabei herausgekommen.
Dieses Baulandmobilisierungsgesetz
trägt einen tollen Namen,
aber der Inhalt
wird ihm nicht gerecht:
Ein schwaches Gesetz,
das die Bodenpreise nicht begrenzen
und den Ausverkauf der
Städte nicht stoppen wird,
ein zahnloser Tiger
und eine verpasste Chance.
Es kommt selten vor,
dass wir als Linksfraktion mit Horst
Seehofer einer Meinung sind.
Bei einem Ziel waren wir es,
nämlich darin, die massenhafte
Umwandlung von Miet- in
Eigentumswohnungen zu stoppen.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Dr.
Hendricks? Ja, sehr gerne.
Ja, das stimmt.
Frau Kollegin Lay,
wie können Sie sich bei dieser
fundamentalen Kritik,
die Sie gleich zu Beginn äußern,
erklären, dass der Berliner
Wohnungsbausenator,
der Ihrer Partei angehört,
dieses Gesetz begrüßt?
Der regiert und hat Erfahrung.
Ich habe mir sein Interview
tatsächlich angesehen.
Er äußerte sich zu einem Punkt,
zu dem ich im Laufe der Rede auch
noch gekommen wäre,
dass nämlich tatsächlich die
Preislimitierung des Vorkaufsrechts
ein richtiger Schritt in
die richtige Richtung ist.
Das begrüße ich ausdrücklich und
finde es gut, dass Sie es als SPD
durchgesetzt haben.
Aber Sie haben es sich erkauft mit
einem Haufen von Ausnahmen beim
Umwandlungsverbot, was am Ende dazu
führen wird, dass sich die Wirkung
des Umwandlungsverbots in
Milieuschutzgebieten sogar noch
verschlechtern wird.
Sie werden mit diesen Regelungen
dafür sorgen, dass wir im ganzen
Land einen
Flickenteppich haben werden.
Sie schieben die Entscheidung über
das Ob des Umwandlungsverbotes
faktisch auf die Bundesländer,
und Sie überfordern Ihre eigenen
Verwaltungen mit der Umsetzung.
Das können wir
als Linke nicht gutheißen.
Wie gesagt, es kommt selten vor,
dass wir als Linksfraktion mit Horst
Seehofer einer Auffassung sind.
Wir wollten gemeinsam die Umwandlung
wirkungsvoll stoppen.
Leider haben wir an dieser Stelle die
Rechnung ohne die Union gemacht,
die dieses Vorhaben torpedierte und
ihren eigenen
Minister auflaufen ließ.
Am Ende kommt jetzt eine Regelung
heraus, die löchriger ist
als jeder Schweizer Käse.
Sie verschieben die Entscheidung
über das Umwandlungsverbot auf die
Länder und auf die Kommunen.
Diese werden damit überfordert sein.
Es kann umgewandelt werden.
Häuser mit bis zu 15 Wohnungen sind
nämlich vom Umwandlungsverbot
ausgenommen; das hat mit dem Schutz
von Kleineigentümern überhaupt
nichts mehr zu tun.
Im Milieuschutz wird sich das
Umwandlungsverbot tatsächlich
noch verschlechtern;
für mich eine herbe Enttäuschung.
Und eine Verbesserung des
Vorkaufsrechtes bleibt leider auf
halber Strecke stehen.
Wir bräuchten ja eine Ausweitung des
Vorkaufsrechtes auf die
sogenannten Share Deals;
denn diesen fiesen Tricks der großen
Wohnungskonzerne stehen die Kommunen
bislang machtlos gegenüber.
Gegen die Bodenpreisexplosion,
die das Bauen teurer macht,
wird all das nichts helfen.
Deswegen brauchen wir eine
Besteuerung von Bodenspekulation und
eine Bodenpreisbremse.
Zum Abschluss etwas
Erfreuliches zum Schutz der
Klubkultur. Im sogenannten
Berghain-Urteil hat der
Bundesfinanzhof entschieden,
dass es bei der Besteuerung von
Kulturstätten keinen Unterschied
machen darf, ob die Geige oder der
Bass die erste Rolle spielt.
Etwas Ähnliches werden wir heute im
Baurecht tun. Klubs befanden sich
bisher in der Schmuddelecke des
Baurechts, waren auf einer Stufe mit
Sexkinos und Bordellen.
Das ist nicht mehr zeitgemäß. Klubs
sind ein wichtiger und übrigens
international bekannter Teil unserer
Kultur. Es wird höchste Zeit,
Klubs als Kultur anzuerkennen.
Das werden wir heute mit den Stimmen
aller demokratischen
Fraktionen gemeinsam tun.
Das wird ein wichtiger Meilenstein,
um die bedrohte Klubkultur zu retten.
Und das freut mich auch ganz
persönlich. Kommen Sie bitte zum
Schluss, Frau Kollegin.
Ich möchte mich bei allen
Abgeordneten aus dem
Parlamentarischen Forum Nachtleben
und Clubkultur für die gute
Zusammenarbeit bedanken.
Schön, dass wir das gemeinsam
hingekriegt haben. Frau Kollegin!
Jetzt bleibt es an der Regierung,
diesen Beschluss
bis September umzusetzen.
Ich darf Sie
daran gelegentlich erinnern.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Lay. Nächster
Redner ist der Kollege Christian
Kühn, Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Minister Seehofer!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Frühere Baugesetzbuchnovellen haben
sich dadurch ausgezeichnet,
dass man dem besonderen Charakter
dieses Gesetzes Rechnung getragen
hat. In der Regel gingen dem,
was man dann ins Baugesetzbuch
geschrieben hat, aufwendige
Planspiele und Simulationen voraus:
zig Berichterstatterrunden,
viele öffentliche Debatten und
Anhörungen und eben kein politisches
Klein-Klein, weil die
Baunutzungsverordnung,
das Baurecht, sich eben nicht für
das parteipolitische Spiel eignet.
In aufwendigen Verfahren wurden also
die
Baugesetzbuchnovellen vorbereitet.
Wenn man sich nun das Verfahren der
letzten vier Jahre anschaut,
dann muss man einfach sagen:
Dieses Verfahren war ein Trauerspiel.
Das war nicht nur Corona geschuldet;
vielmehr hat der Dauerstreit der
Großen Koalition untereinander,
der Streit zwischen CDU und Horst
Seehofer, zwischen SPD und Union das
Verfahren zur Novelle des
Baugesetzbuches gelähmt.
Dieses Verfahren war dem
Baugesetzbuch unwürdig.
Weder von der Form her noch vom
Inhalt her ist diese Novelle
auf der Höhe der Zeit.
Zum Inhalt will ich das an zwei
Punkten deutlich machen.
Erstens. Unser Hauptkritikpunkt ist
die Wiederinkraftsetzung des 13b
Bauen im Außenbereich und zwar,
Sören Bartol, ohne
Umweltverträglichkeitsprüfung,
ohne Bürgerbeteiligung,
ohne Ausgleichsflächen;
das finden wir ungeheuerlich.
Deswegen beantragen wir die
Aufhebung. Ich sage es noch mal:
Ohne Umweltverträglichkeitsprüfung,
ohne Bürgerbeteiligung und ohne
Ausgleichsflächen ist es nun
möglich, die
Flächennutzungspläne zu umgehen.
Das bedeutet noch mal eins obendrauf
auf den Flächenverbrauch da bleibt
mir echt die Spucke weg,
und das in einer Zeit,
in der die SPD die Umweltministerin
stellt. Gehen Sie mal auf die Seite
der SPD-Umweltministerin.
Da steht Stichwort
Nachhaltigkeitsstrategie:
Das Ziel ist die Reduktion des
Flächenverbrauchs auf unter 30
Hektar pro Tag bis zum Jahr 2030.
Das erreichen wir so nicht.
Das ist ein weiteres gebrochenes
umweltpolitisches Versprechen der
SPD. Das muss man sich klarmachen.
Jeden Tag wird eine Fläche von 73
Fußballfeldern versiegelt.
Das ist zu viel. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU,
da möchte ich Ihnen eins sagen:
Na, prost Mahlzeit!
Sie handeln nach dem Motto Wer seine
Heimat liebt, versiegelt sie.
Da machen wir Grüne nicht mit.
Deswegen gibt es heute dazu eine
namentliche Abstimmung.
Zweitens zum Umwandlungsschutz.
Es
ist ja alles richtig,
was Sie zum Umwandlungsschutz gesagt
haben; den brauchen wir dringend.
Und es ist gut, wenn die Kommunen
hier mehr Rechte erhalten.
Aber warum ermächtigen Sie die
Länder, darüber zu entscheiden,
ob eine Kommune den Umwandlungsschutz
anwenden kann oder nicht?
Das macht doch gar keinen Sinn.
Damit bringen Sie ganz klar zum
Ausdruck: Sie hegen ein Misstrauen
gegenüber den Kommunen,
und deswegen ermächtigen Sie die
Länder. Wir Grüne wollen,
dass die Kommunen selber,
also ohne Landesverordnung,
entscheiden können,
dass Umwandlung gebremst wird.
Sie schmeißen den Konflikt,
den Sie haben, den Ländern vor die
Türe. Die Regelung zur Umwandlung
wird zu einem Flickenteppich in
Deutschland führen.
Wir halten das grundsätzlich für
falsch. Wir lehnen die vorliegende
Novelle ab, weil sie nicht das hält,
was sie verspricht.
Sie ist systematisch falsch.
Und ich sage noch eins:
Nicht nur der Umwandlungsschutz ist
an diese Verordnung geknüpft,
die Vorkaufsrechte auch,
die Baugebote auch.
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss
kommen. Aber der 13b nicht.
Das ist der Hohn dieser
Gesetzesnovelle, und deswegen können
wir nicht zustimmen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Kollege Kühn.
Sie haben es ja richtig geschafft,
Stimmung in den
Plenarsaal zu bringen.
Nur zur Information,
Frau Kollegin: Zwischenfragen können
nicht mehr zugelassen werden,
wenn die Redezeit
bereits abgelaufen ist.
Nächster Redner ist der Kollege
Ulrich Lange, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese lebendige Debatte
zeigt: Wohnraum lebt!
Die Regierung rundet mit dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf ihre
Wohnraumoffensive dieser
Legislaturperiode ab:
mit einem hartnäckigen und
engagierten Bundesbauminister,
mit 5 Milliarden für
Sozialwohnungen, mit 330 000
Anträgen auf Baukindergeld,
mit 300 000 neuen Wohnungen allein im
Jahr 2020, mit einer Wohngeldreform
und heute mit dem
Baulandmobilisierungsgesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jetzt wird gebaut in diesem Land,
seitdem diese Regierung mit diesem
Bundesbauminister hier am Ruder ist!
Wir schaffen genügend Bauland.
Nein, es genügt! Wir geben einen
Instrumentenkasten an die Hand,
der gezielt eingesetzt werden kann.
Wir erleichtern die Anwendung für
Kommunen allerdings,
auch das ist klar, ohne
verfassungswidrigen Mietendeckel,
und wir ermöglichen
weiter Bebauung am Ortsrand.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Kommunalpolitiker aller Couleur haben
uns aufgefordert, dafür zu sorgen,
dass am Ortsrand weiterhin
Baumöglichkeiten geschaffen
werden können.
Wir verhindern einen Flickenteppich
genau dadurch, dass wir den Ländern
die Möglichkeit der Rechtsverordnung
geben, damit eben nicht jeder macht,
was er will, sondern damit
das Ganze eine Struktur hat.
Und dann haben die Kommunen in einem
zweiten Schritt diesen großen
Werkzeugkasten: Vorkaufsrechte,
Baugebote, Befreiungen.
All das brauchen wir,
um weiter Bauland zu mobilisieren.
Herr Kollege, erlauben Sie Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
einen Satz noch zur Umwandlung:
Das ist ja schon abenteuerlich!
Zwei Drittel der Wohnungen sind im
privaten Besitz. Genau die
Kleineigentümer, die gespart haben,
um sich Wohnungen zu kaufen,
schützen wir. Wir schützen nicht
große Umwandlungsvorhaben.
Liebe Kollegin Lay,
drei bis 15 heißt der Korridor,
und fünf steht im Gesetz.
Genau hier liegt dann wiederum die
Verantwortung der Länder,
in ihren Regionen entsprechend mit
der Umwandlung umzugehen.
Ja, wir wollen die schützen,
die sich eine Wohnung als
Altersvorsorge gekauft haben,
die eine Wohnung in der Familie
weitergeben wollen.
Die haben unseren Schutz verdient.
Die haben gearbeitet und sich diese
Wohnung erspart. Und die liefern wir
nicht aus auch nicht an Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir stärken die Kommunen mit dem
kommunalen Vorkaufsrecht.
Es gibt genügend Schrottimmobilien,
auch in Berlin. Da haben Sie noch
viel zu tun mit Ihrer linken
Baupolitik, diese wiederzubeleben.
Wir geben den Kommunen
Möglichkeiten, wir verlängern die
Kauffrist für sie;
auch das ist sicher richtig.
Und die Festsetzung von Flächen für
sozialen Wohnungsbau in
Bebauungsplänen erleichtern wir.
Ja, das machen wir für einen
begrenzten Zeitraum.
Auch das halten wir für gut
vertretbar. Weil das Land auch
Berücksichtigung finden soll
in diesem Punkt, erlauben wir in
Hofstellen künftig fünf
statt drei Wohnungen.
Auch das ist richtig;
denn es gibt genügend Menschen,
die nicht unbedingt ganz mittendrin
im Ballungsraum wohnen wollen.
Dieses Gesetz ist ein guter,
ein starker Kompromiss einer
handlungsfähigen Regierung.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Ich sage allen,
die mitgewirkt haben von der
Bundesregierung, vom
Bundesbauminister über die eigenen
Reihen bis hin zum Koalitionspartner:
Heute ist ein weiter wichtiger
Schritt, damit in diesem Land gebaut
werden kann. Bauen,
bauen, bauen! Danke schön. Vielen
Dank, Herr Kollege Lange.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat für die Kollegin Bayram eine
Kurzintervention beantragt,
der ich stattgeben werde,
verbunden mit folgendem Hinweis:
Die Geschäftsführer der Fraktionen
haben sich auf die Redezeit geeinigt.
Wir sollten auch darauf achten,
dass diese Redezeitbegrenzung nicht
dadurch ausgehebelt wird,
dass man das durch eine Vielzahl von
Zwischenfragen, Kurzinterventionen
einfach verändert.
Aber, Frau Kollegin Bayram,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege, in meinem Wahlkreis
Friedrichshain-Kreuzberg in Berlin
gibt es Menschen, deren Häuser
umgewandelt werden von Mietwohnungen
in Eigentumswohnungen.
Sie haben gesagt, dieses Gesetz,
das wir heute beraten,
würde dazu führen,
dass die Menschen, also die
Mieter/innen, diese Wohnungen kaufen
können, und Sie dafür diese
Regelung eingeführt haben,
dass ein gewisser Anteil an die
Mieter verkauft werden muss,
damit umgewandelt werden kann.
Ist Ihnen denn bewusst
und wollen Sie denn,
dass die Mieter/innen,
die sich das nicht leisten können
bei den Preisen, die derzeit in
Berlin für Eigentumswohnungen
aufgerufen werden, an
den Stadtrand ziehen?
So, wie Sie das gesagt haben,
ist anzunehmen, dass diejenigen,
die sich einfach Stadtwohnungen in
Friedrichshain-Kreuzberg oder
Prenzlauer Berg nicht leisten
können, der CDU und Ihnen egal sind.
Denn mit diesem Gesetz wird die
Umwandlung nicht verboten und nicht
ausgehebelt. Und wie verhält es sich
eigentlich dazu, dass Ihr Minister,
der Herr Seehofer, sich hingestellt
hat und den Mieterinnen und Mietern
die Hoffnung gemacht hat,
dass nicht umgewandelt werden kann?
Jetzt ist es doch passiert und Sie
feiern das hier auch noch ab.
Schämen Sie sich, Herr Kollege!
Frau Kollegin, es ist nicht
angemessen, bei einer
Kurzintervention so zu argumentieren.
Herr Kollege Lange,
Sie haben das Wort zur Antwort.
Frau Kollegin, ein Blick ins Gesetz
erleichtert die Rechtsfindung.
Das war jetzt eine Wahlkampfrede für
Ihren Bezirk. Jetzt bin ich dran.
Das hat aber nichts mit dem zu tun,
was ich gerade gesagt habe.
Ich habe versucht, zu erklären jetzt
mache ich es noch mal:
Wir haben die Möglichkeit
geschaffen, dass für
Kleineigentümer das
Genehmigungserfordernis nicht gilt.
Von nicht mehr als fünf Wohnungen
ist im Gesetzentwurf die Rede;
und dann haben wir einen Korridor
eröffnet, den die Länder
ausschöpfen können;
in Berlin wird die Anzahl wohl bei
drei, in anderen Bundesländern kann
sie bei bis zu 15 Wohnungen liegen.
Das ist die reduzierte Möglichkeit
der Umwandlung. Nicht mehr und nicht
weniger habe ich gesagt.
Ich kann nur empfehlen so wie der
Kollegin Lay auch, die behauptet hat,
der Milieuschutz werde aufgeweicht;
auch das ist nicht der Fall:
Lesen Sie doch bitte erst das Gesetz,
bevor Sie hier populistisch
argumentieren. Danke schön.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Claudia Tausend, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Wir haben dieses Gesetz
drei Jahre intensiv vorbereitet,
lieber Christian Kühn,
nicht im Planspiel,
sondern in der Expertenkommission,
unter Beteiligung auch der Länder
und Fachverbände. Ich glaube,
es ist uns ein gutes Gesetz gelungen.
Es gab nicht unberechtigte Zweifel
daran, dass dieses
Gesetz noch kommen würde
ich habe teilweise auch dazugehört,
aber ich habe die Gespräche mit der
Koalition in guter Erinnerung
und bedanke mich ausdrücklich bei
meinem Kollegen Torsten Schweiger
für die
Sachorientierung und Problemlösung.
Es ist uns hier
wirklich ein gutes Gesetz gelungen.
Danke an das Ministerium und an den
Herrn Minister, der diesem Gesetz
jederzeit die Stange gehalten hat.
Sie haben das Thema
Umwandlungsspekulation natürlich als
bayerischer Ministerpräsident noch
in schlechter Erinnerung.
Also danke, dass Sie hier hart
geblieben sind.
Kolleginnen und Kollegen,
es ist die größte Änderung des
Baugesetzbuches seit Bestehen,
und sie war zielorientiert.
Es ist gefragt worden:
Was ist das Ziel, was ist der Plan?
Der Plan ist und
wir haben das erreicht:
Wir schaffen und sichern mehr und
bezahlbareren Wohnraum.
Denn es handelt sich hier halt nicht
um ein Baulandmobilisierungsgesetz,
sondern auch um ein
Wohnraumsicherungsgesetz und um ein
Kommunenstärkungsgesetz.
Wir geben den Kommunen eine Vielzahl
von neuen und geschärften
Instrumenten für die schnellere und
leichtere Ausweisung von Bauland an
die Hand. Auch das Thema
Dachgeschossausbau und
Aufstockung ist
angesprochen worden.
Lieber Daniel Föst,
gerade durch den 31,
durch die Möglichkeit von
Befreiungen, ermöglichen wir
Aufstockungen und
Dachgeschossausbauten.
Wir kommen auch einem dringenden
Wunsch der kommunalen
Spitzenverbände nach mit dem
erweiterten und dem preisgedämpften
Vorkaufsrecht und damit einem
Einstieg in das soziale Bodenrecht.
Das gilt auch für den sektoralen
Bebauungsplan für preisgedämpften
Wohnraum. Ich glaube,
dass wir hier an dieser Stelle
wirklich einen Einstieg in ein
soziales Wohnrecht geschafft haben.
Wir stoppen das
ist mehrfach angesprochen worden das
lukrative Geschäftsmodell der
Verdrängung von Mieterinnen und
Mietern aus den angestammten
Wohnquartieren durch Entmietung und
Umwandlungsspekulation und tragen so
zum sozialen Frieden nicht nur in
Berlin, sondern in allen
Großstädten mit angespannten
Wohnungsmärkten bei.
Die Sieben-Jahres-Regel,
liebe Caren Lay, wird im
Milieuschutzgebiet geschlossen.
Damit wird das Umwandlungsgeschehen
in Berlin drastisch gestoppt werden.
Die Praxis wird zeigen,
dass wir hier gut gearbeitet haben.
Die Länder sind am Zug;
das ist gesagt worden.
Ich glaube, es ist wichtig,
noch mal festzustellen,
welche Länder SPD-regiert werden;
denn die von uns regierten Länder
werden diese Länderverordnungen
zügig umsetzen, um den Kommunen und
den Mieterinnen und Mietern zu
helfen, allen voran die Stadtstaaten.
Ich fordere auch alle anderen Länder
auf, diese
Länderverordnungen zügig umzusetzen.
Letzter Satz zu der Entschließung
zur Klubkultur. Danke an das
Clubforum, an alle,
die mitgearbeitet haben.
Wir bringen heute gemeinsam diese
Entschließung ein.
Sie
hilft nicht nur den Klubs und den
Livemusik-Spielstätten,
sondern auch den durch die Pandemie
stark unter Druck geratenen
Innenstädten. Kommen Sie zum
Schluss, bitte. Ich würde mich
freuen, wenn zumindest diese
Entschließung heute eine breite
Mehrheit finden würde.
Danke.
Vielen Dank, Frau Kollegin Tausend.
Wie viel letzte Sätze es geben kann,
das ist einfach unglaublich.
Und Handheben, Frau Kollegin Tausend,
hilft eigentlich auch nicht.
Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin
Mechthild Heil, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte meinen Blick mal weg von
den Ballungsgebieten hin zu den
ländlichen Räumen lenken;
denn immerhin sind die ländlichen
Räume die Räume, wo die meisten
Deutschen leben und
auch leben wollen.
Wir haben im
Baulandmobilisierungsgesetz eine neue
Baugebietskategorie,
das dörfliche Wohngebiet,
etabliert, aber eben auch eine
erneute befristete Auflage des 13b
Baugesetzbuch vorgenommen,
über den wir jetzt schon eine ganze
Zeit gesprochen haben.
Der neue 13b hat lebhafte
Diskussionen im Vorfeld ausgelöst;
aber man sieht ja auch heute,
wie heftig die Diskussion ist.
Ich muss sagen: Mich wundert die
Diskussion, vor allen Dingen,
weil die Kritik immer von Menschen
kommt, die gerade eben nicht im
ländlichen Raum leben.
Für mich,
für die CDU/CSU ist klar:
Wir haben immer den Flächenverbrauch
mit im Auge gehabt,
und natürlich ist auch die
Innenentwicklung für uns ganz
besonders wichtig auch bei der
Neufassung des Baugesetzbuches.
Für mich sind Innenentwicklung und
Außenentwicklung aber
wirklich kein Gegensatz.
Wir brauchen die Neubaugebiete an den
Rändern von kleineren Dörfern und
von Städten genauso wie das Konzept
Jung kauft Alt. Und wer so tut,
als ob das eine nichts mit dem
anderen zu tun hätte,
der lügt sich selber in die Tasche.
Klar ist aber auch:
Wir müssen bei der Innenentwicklung
viel mehr tun. Wir müssen viel mehr
Geld, viel mehr finanzielle Mittel in
die Hand nehmen und natürlich auch
die rechtlichen
Rahmenbedingungen noch schärfen.
Dieses Idyll des hübsch sanierten
und vielleicht auch
denkmalgeschützten Altbaus
im Kleinstadtkern
ist echt eine Zierde und vielleicht
auch in irgendwelchen romantischen
Filmen gut unterzubringen;
aber das hat mit der Realität
überhaupt nichts zu tun.
Winzige Grundstücke,
kleine Räume, niedrige Decken,
wenig Licht und Luft,
schmale Türen, schmale Treppen,
nicht behindertengerecht,
keine Chance, da Möbel
hineinzubringen, kein Schallschutz,
kein Trittschutz, keine
Wärmedämmung, nicht winddicht,
aber aufsteigende Feuchtigkeit,
weil die Sperrschichten fehlen,
die Haustechnik veraltet,
die Decken und die Fundamente für
zusätzliche Lasten nicht geeignet.
Wenn ein Liebhaber ein solches altes
Gebäude kauft und sanieren will,
dann hat er weniger
als einen guten Rohbau.
Meine Kollegen von den Grünen,
ich frage Sie: Wer hat denn die
Kraft, wer hat die Zeit und wer hat
die finanziellen Mittel,
sich auf ein solches finanzielles
Risiko beim Kauf
eines Altbaus einzulassen?
Ich lebe im ländlichen Raum.
Ich kenne diese Häuser,
und ich kenne auch die Bewohner,
die in diesen Häusern leben.
Sie finden keinen Käufer für ihre
Immobilie, und sie bekommen auch
nicht den angemessenen Preis dafür.
Deswegen sage ich: Wir müssen auch
alte Gebäude in solch schlechten
Zuständen, die wir ja nun zu
Tausenden in Deutschland haben,
abreißen dürfen nicht sanieren,
sondern abreißen! Das
müssen wir auch fördern.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss. Nicht alles,
was alt ist, ist auch erhaltenswert,
ortsbildprägend oder denkmalwürdig.
Frau Kollegin, bitte!
Wenn wir die Probleme lösen,
machen wir das anders,
als es die Grünen machen.
Wir wollen nicht Frau Kollegin,
ich entziehe Ihnen gleich das Wort,
egal ob Sie die
Hand heben oder nicht.
Ich fordere Sie seit 30 Sekunden auf,
zum Schluss zu kommen.
Sie haben jetzt noch einen Satz.
Wir machen es anders als die Grünen
und die Linken. Wir wollen die Hilfe
zum Kauf, zur Sanierung und zum
Abriss von Gebäuden stärken.
Dafür stehen wir als CDU/CSU,
und darüber setze ich mich mit Ihnen
auch gerne im Wahlkampf weiter
auseinander. Danke,
Herr Präsident. Vielen Dank,
Frau Kollegin. Damit
schließe ich die Aussprache.
Wir nähern uns der Entscheidung.
Zunächst
Tagesordnungspunkt 36 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Mobilisierung von
Bauland. Der Ausschuss für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29396, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/24838 und 19/26023 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen je ein Änderungsantrag
der Fraktion der FDP und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Wir beginnen mit dem Änderungsantrag
der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/29408.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen:
keine. Dann ist dieser
Änderungsantrag gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt. Wir kommen nun zu dem
Änderungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/29409,
zu dem sie
namentliche Abstimmung verlangt hat.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Bitte denken Sie an das Tragen einer
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung.
Sie haben zur Abgabe
Ihrer Stimme 30 Minuten Zeit.
Gehen Sie bitte nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Es folgen jetzt gleich noch acht
weitere Abstimmungen nach Eröffnung
der namentlichen Abstimmung;
bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier im Plenarsaal.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist erfolgt. Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag auf
Drucksache 19/29409.
Die Abstimmungsurnen werden um 12.57
Uhr geschlossen. Das bevorstehende
Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Tagesordnungspunkt 36 b. Wir setzen
die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen auf Drucksache 19/29396
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/16833 mit dem Titel Die
Blackbox Clubszene Kreativ und
wirtschaftlich. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26190 mit dem Titel Mehr,
schneller und günstiger bauen für
bezahlbare Mieten und Eigenheime.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe e die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/14156 mit dem Titel
Clubsterben stoppen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe f seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/16043 mit dem Titel Bauland in
Gemeinschaftshand
Bodenpreissteigerungen bekämpfen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe g empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/22594 mit dem Titel Ausverkauf der
Städte stoppen Vorkaufsrecht
stärken, Umwandlungen verbieten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktionen der FDP und der Linken
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe h die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/15121 mit
dem Titel Clubkultur erhalten Clubs
als Kulturorte anerkennen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe i die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/16047 mit
dem Titel Spekulation den Boden
entziehen, soziale Mischung erhalten
und Baurecht nachhaltig ausrichten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe j seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/21531 mit
dem Titel Klimaresilienz der Städte
durch mehr Natur
und Freiräume erhöhen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Bevor ich den nächsten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
möchte ich Sie informieren,
dass nach dem Vorliegen des
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung über den Änderungsantrag
die weiteren Abstimmungen über den
Entwurf des
Baulandmobilisierungsgesetzes sowie
über die Entschließungsanträge
erst nach den Zusatzpunkten 22 bis 24
Klimaschutz erfolgen werden.
Nunmehr rufe ich den
Tagesordnungspunkt 29 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die statistische Erhebung der
Zeitverwendung Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, den Platzwechsel
einigermaßen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne
die
Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Stefan Schwartze,
SPD-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wir beraten hier
ein kleines, aber feines technisches
Gesetz, das jedoch sehr viel bewirken
kann: das
Zeitverwendungserhebungsgesetz.
Das klingt nach einem weiteren
bürokratischen Monster,
stellt aber die gesetzliche Grundlage
für die Evaluierung unserer
Familien- und
Gleichstellungspolitik dar.
Seit den 90er-Jahren werden alle zehn
Jahre die in Deutschland lebenden
Menschen zu ihrer Zeitverwendung,
also dazu, für welche Tätigkeiten
sie wie viel Zeit am Tag verwenden,
befragt. Die Zeitverwendungserhebung
liefert uns Informationen darüber,
wie viel Zeit Menschen für welche
Aktivitäten aufwenden und wann im
Tagesverlauf sie
diese Aktivitäten ausüben.
So erfahren wir etwas über die
Arbeitsbelastung und die
Arbeitsteilung in den Familien bei
der Kinderbetreuung,
bei der Pflege oder über das
freiwillige Engagement
aller Generationen.
Wir lernen etwas darüber,
wie viel Zeit Kinder und Jugendliche,
Männer und Frauen in
unterschiedlichen Lebenslagen für
welche Tätigkeit aufwenden.
Mit den gewonnenen Erkenntnissen
bekommen wir einen guten Einblick,
wie sich die Gesellschaft entwickelt.
Daraus wiederum können wir ablesen,
ob unsere politischen Ansätze wirken
und wenn ja, was sie bewirkt haben.
Hat also beispielsweise die
Einführung des Elterngeldes etwas
gebracht im Hinblick auf
gleichberechtigte Arbeitsaufteilung
von Erwerbsarbeit und Care-Arbeit?
Ja. Haben wir damit
all unsere Ziele erreicht?
Noch nicht ganz. Wir sollten also
nachsteuern. Mit der
Zeitverwendungserhebung erhalten wir
aber auch Daten zu unbezahlter Arbeit
wie Kinderbetreuung,
Pflege von Angehörigen und schlicht
der Hausarbeit. Das sind alles
Tätigkeiten, die die klassische
volkswirtschaftliche Gesamtrechnung
zu Wertschöpfung und
Wohlstand außen vor lässt.
Erst mit diesen Daten erhalten wir
eigentlich ein umfassendes,
nicht rein ökonomisches Bild unserer
gesellschaftlichen Entwicklung.
So erfahren wir, wie es um die
Lebensqualität in unserem Land
bestellt ist. Wir erfahren,
unter welchem Zeitdruck die Menschen
stehen, welche Freiheiten sie bei
ihrer Lebensgestaltung haben und wie
sie ihre verfügbare Zeit verbringen.
Wenn wir mehr Zeit für Eltern mit
ihren Kindern wollen und feststellen,
dass das bei den jetzigen
Rahmenbedingungen nur schwer möglich
ist, müssen wir etwas ändern.
Zeitverwendungserhebungen
sind also wichtig, um die Wirksamkeit
unserer Politik zu bemessen.
Warum müssen wir jetzt ein Gesetz
machen, wenn bisher auch schon
Erhebungen über
die Zeitverwendung stattfanden?
Die bisherigen Befragungen fanden
nach 7 des
Bundesstatistikgesetzes statt. Dieses
sieht eine Erhebung nur für einen
kurzfristigen Bedarf vor und
schließt nochmalige
Erhebungen eigentlich aus.
Eine kontinuierliche Erfassung der
Zeitverwendungsdaten stellen wir nun
mit diesem Gesetz sicher.
Die Bundesländer, die einen
Großteil der Kosten tragen,
haben ein berechtigtes Interesse,
bestimmte Daten dieser
Erhebung zu erlangen.
Mit unserem Änderungsantrag stellen
wir sicher, dass den Ländern auf
Anfrage Teildaten zur Verfügung
gestellt werden können.
Aus Sicht der Koalitionsfraktionen so
wie ich es verstanden habe,
aber
auch aus Sicht der demokratischen
Fraktionen der Opposition ist eine
Erhebung in kürzeren Intervallen
sinnvoll und wünschenswert,
ebenso, dass die verschiedensten
Familienkonstellationen,
insbesondere auch
Nachtrennungsfamilien,
angemessen berücksichtigt werden.
Dies haben
wir mit unserem Entschließungsantrag
noch einmal bekräftigt und
verdeutlicht. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich bitte um Zustimmung und
danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege Schwartze.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Nicole Höchst,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Liebe Zuschauer! Grundsätzlich ist
das Ansinnen Ihres Gesetzes über die
statistische Erhebung der
Zeitverwendung von Menschen zu
begrüßen, vorausgesetzt man möchte
darauf basierend
Handlungsempfehlungen passgenau für
die Jugend- und Familienpolitik,
aber auch für
andere Politikfelder ableiten.
Zu begrüßen ist auch das Erfassen
von Staatsangehörigkeiten,
Migrationshintergründen und
Muttersprachlichkeiten.
Religionszugehörigkeiten oder die
Abwesenheit einer solchen sollten
zusätzlich erfasst werden.
Die geplante Statistik trägt so zur
Sichtbarkeit des Istzustands der
Gesellschaft in Deutschland bei.
Die Sinnhaftigkeit dieses Gesetzes
und auch des Zehnjahresturnus wird
allerdings erheblich belastet
durch die zu erwartende
Gegenüberstellung von pandemischen
Zeiten, in denen die Zeitverwendung
notwendigerweise eine andere ist,
und in Anführungsstrichen normalen
Zeiten in Freiheit mit normaler
Zeitverwendung, also mit sozialen
Kontakten, Engagement,
Vereins, Kultur-, Erwerbs- und
Freizeitleben. Der von Ihnen ständig
verschärfte Lockdown bis hin zur
Notbremse wirkt sich natürlich auf
die Zeitverwendung in
den Haushalten aus.
Wird diese statistische Erhebung also
in der Normalität oder in
pandemischen Notlagezeiten
stattfinden? Soll sie davon
unabhängig stattfinden?
Wenn ja, wie sollen so überhaupt
wirksame Modelle für politisches
Handeln für so unterschiedliche
Situationen ersonnen
und etabliert werden?
Ist ein
Sowohl-als-auch überhaupt mitgedacht?
Wird es überhaupt ein Zurück zum
Normal mit intakten Menschen- und
Freiheitsrechten geben?
Daran, meine Damen und Herren,
habe ich langsam ernsthafte Zweifel.
Die gewonnenen Daten müssen einem
besonders strengen Datenschutz
unterliegen und dürfen
selbstverständlich niemals zu
Kontroll- oder
Demokratieersatzzwecken
eingesetzt werden.
Bei meinen Recherchen zu Smart City
stieß ich leider erst kürzlich auf
die 108-seitige Broschüre Smart City
Charta Digitale Transformation in den
Kommunen nachhaltig gestalten vom
Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit aus dem Jahr 2017.
Dort heißt es auf der Seite 43 ich
zitiere wörtlich mit Erlaubnis des
Präsidenten zum Punkt Post-voting
society: Verhaltensbezogene Daten
können Demokratie als das
gesellschaftliche
Feedbacksystem ersetzen.
Meine Damen und Herren,
wollen Sie die Demokratie ersetzen?
Die AfD tritt solchen Visionen von
Demokratieabbau und der totalen
Auslieferung des zunehmend gläsernen
Bürgers an einen allmächtigen
Verbots- und Kontrollstaat
entschieden entgegen.
Wir bezweifeln die Vereinbarkeit
eines solchen Vorgehens
mit unserem Grundgesetz.
Was aber wäre, wenn hier und
europaweit ja, weltweit ein Umbau von
Gesellschaft, Recht und Wirtschaft
stattfände, der Deutschland vom
Coronanotstand direkt in den
Klimanotstand überführte?
Was, wenn dieser Umbau freie Bürger
in Zukunft zu allzeit
kontrollierbaren, rechtlosen
wandelnden Daten machte?
Was, wenn Datensammlungen generell
für diesen
Umbau missbraucht würden?
Breite Information und Diskussion in
Medien und Öffentlichkeit über
diese Visionen für einen
hypervernetzen Planeten
finden nicht statt.
Alle Konzentration richtet sich
sorgenvoll auf Corona.
Ich persönlich habe langsam
erhebliche Zweifel an der Redlichkeit
aller am Notstandshype und Great
Reset beteiligten Parteien
inklusive der Regierung.
Wir werden uns insgesamt enthalten.
Wir wollen Deutschland.
Aber normal.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Höchst.
Nächster Redner ist der Kollege Josef Rief,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Politik für Familien ist seit jeher
ein zentrales Anliegen für die
Bundesregierung und vor
allem für die CDU/CSU.
Wir sind die Macher des Elterngeldes,
die Förderer der
Mehrgenerationenhäuser;
wir entlasten Familien finanziell,
beispielsweise durch die Erhöhung
des Kindergeldes, den Kinderzuschlag,
stecken enorme Mittel in den Ausbau
der Kinderbetreuung und unterstützen
besonders die Alleinerziehenden.
Dafür nehmen wir, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
viel Geld in die Hand;
das wissen auch die Menschen im Land.
Aber Familienpolitik ist kein
Projekt, das mit ein paar Gesetzen
abgeschlossen werden kann,
sondern ein Prozess.
Wir müssen immer wieder
überprüfen: Wie wirken
unsere Ideen und Maßnahmen?
Kommen insbesondere die finanziellen
Mittel da an, wo sie gebraucht
werden? Bilden wir mit unserer
Politik die Erwartungen der
Bevölkerung, vor allem
der Familien noch ab?
Dabei fragen wir uns auch durchaus
kritisch, was wir noch tun können:
Geht es wirklich allen Familien so
gut, wie wir es uns wünschen?
Wie hat sich das Leben der Familien
in unserem Land verändert?
CDU und CSU sind wertkonservativ,
aber eben gleichermaßen
auch moderne Parteien.
Dabei setzen wir uns verlässlich
für die Familien ein.
Eltern und Kinder sollen die Mittel
und die Zeit zur Verfügung haben,
den Kindern ein
gutes Aufwachsen zu ermöglichen,
das von Vertrauen, Verlässlichkeit,
Nestwärme, Liebe zwischen den
Generationen, Vertrauen der Kinder zu
den Eltern und Großeltern und
umgekehrt gekennzeichnet ist.
Das sind Werte, die das Fundament
für unsere Gesellschaft bilden,
auf die unser Staatswesen übrigens
aufbaut. Zeige mir,
wie die Kinder sind,
und ich sage dir, wie die
Gesellschaft von morgen aussieht.
Genau deshalb, meine sehr geehrten
Damen und Herren das sage ich auch
an die AfD gerichtet,
brauchen wir entsprechende Daten,
die uns die Familien übrigens
freiwillig zur Verfügung stellen.
Grundlage für die Daten das ist
schon gesagt worden ist das
Zeitverwendungserhebungsgesetz.
Damit wir auch genau wissen,
wofür die befragten
Familienmitglieder ihre
Zeit verwenden,
brauchen wir Daten von Familien aus
Biberach an der Riß, ebenso wie aus
dem Riedlinger Raum,
von Familien aus Alleshausen,
Laupheim, Kiel oder Berlin.
Wir werden insbesondere
Alleinerziehende überproportional
befragen lassen; denn es ist ja
bekannt, dass der Mental Load,
also die mentale Last,
bei Alleinerziehenden
besonders schwer wiegt.
Als Vater von drei Kindern liegen mir
die Mehrkindfamilien
besonders am Herzen.
Gott sei Dank gibt
es jetzt wieder mehr davon.
Daher bin ich auf die Ergebnisse der
Erhebung ihrer Zeitverwendung
gespannt; auch wenn sie zu meinem
Bedauern nicht überproportional
befragt werden. Mit der
standardisierten Datenabfrage
schnüffeln wir niemand aus;
vielmehr können wir das Leben in den
Familien in Deutschland mit der
Situation der Familien in anderen
Ländern vergleichen:
Was läuft bei uns gut?
Was läuft in anderen Staaten gut?
Warum läuft es da gut?
Was haben wir besser gemacht?
Oder wo gibt es noch Potenzial,
wo ist es in anderen Ländern
besser? Gerade während der Pandemie,
die hoffentlich bald zu Ende geht,
wird auch vielfach im Homeoffice
gearbeitet. Welche Konsequenzen das
für Familien hat, ist,
glaube ich, wichtig zu beleuchten.
Des Weiteren ist, denke ich,
wichtig: Wie teilen sich Männer und
Frauen die sogenannte unbezahlte
Care-Arbeit, also Familienarbeit,
auf? Familien leisten viel;
das ist bekannt.
Mit der Befragung bekommt auch die
Gesellschaft einen Einblick,
was Mütter und Väter,
was Familienmitglieder Tag für Tag
füreinander leisten.
Schon heute danke ich allen Familien
dafür, und vor allen Dingen danke
ich den Familien, die trotz dieser
schwierigen Situation und trotz
dieses Verhetzungspotenzials bei der
Befragung mitmachen.
Politik kann und darf den Familien
weder die Verantwortung noch die
Entscheidungen abnehmen;
aber wir können mit unserer Politik
die Weichen richtig stellen,
damit Kinder und Jugendliche in
unserem Land in einer
vertrauensvollen, an ihren
Bedürfnissen ausgerichteten Umgebung
aufwachsen können,
damit Familien in die Lage versetzt
werden, das zu leisten,
was sie für das Zusammenleben und
das Aufwachsen ihrer
Kinder für wichtig halten.
Wir müssen weiterhin ein
familienfreundliches Umfeld schaffen.
Die unionsgeführte Bundesregierung
stellt die Weichen richtig.
Wir bringen die Züge aufs Gleis und
lassen sie zum
Besten der Familien fahren.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Rief.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Nicole Bauer,
FDP-Fraktion.
Werter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Alles hat seine Zeit;
aber haben wir auch genügend Zeit
für das, was uns wichtig ist,
Zeit für Familie und Freunde,
für Sport, Hobby und Ehrenamt und
all das neben dem Job und den
beruflichen Ambitionen?
Wie wir unsere Zeit verbringen,
wie sehr wir selbst darüber
bestimmen können, hängt eng mit den
Verwirklichungschancen zusammen und
auch mit der persönlichen
Lebenszufriedenheit und dem
gesellschaftlichen Wohlstand.
Wir als FDP befürworten deshalb
regelmäßige Befragungen
über Zeitverwendungen.
Entscheidend für die Schaffung einer
guten Datengrundlage ist:
Sie muss zeitnah und aktuell sein,
und auch die statistischen blinden
Flecke müssen
darin berücksichtigt werden.
Genau da sehen wir
Verbesserungspotenzial,
meine Damen und Herren.
Nehmen wir also die Erhebungsmerkmale
mal kritisch in den Blick.
Sie sind nicht umfassend
und auch nicht zeitgemäß.
Wir leben in einer modernen,
in einer digitalen Gesellschaft.
Familienkonstellationen und
Kommunikationsformen werden bunter
und vielfältiger. Patchworkfamilien,
internationale Familien,
die Nutzung von Messengerdiensten und
Social Media, all das muss viel
differenzierter betrachtet werden.
Das gilt auch für das Thema
Homeoffice: Ein einfaches Ja oder
Nein reicht nicht aus;
das liefert keine
Erkenntnisse über die
Nutzung, über die Ausstattung und
die Zufriedenheit. Unser Anspruch
muss doch sein, dass wir die
Ergebnisse der Erhebung tatsächlich
nutzen können. Deshalb begrüßen
wir auch den Änderungsantrag,
diese Erhebung alle fünf statt zehn
Jahre durchzuführen.
Aufschlussreich wäre darüber
hinaus, Personen über einen
längeren Zeitraum,
über den Lebensverlauf hin zu
befragen: wie sich
Verwirklichungschancen verändern,
wie Sorge- und Erwerbsarbeit
aufgeteilt wird und wie der Gender
Pay Gap schließlich zu einem
größeren Gender Pension Gap wird.
Unbezahlte Care-Arbeit ist
der springende Punkt.
Deshalb muss der Mental Load
statistisch erfasst werden.
Diese unsichtbaren organisatorischen
und emotional fordernden Tätigkeiten
nehmen viel Raum und viel Zeit ein.
Diese Aufgaben werden vor
allem von Frauen getragen.
Hier brauchen wir mehr
Forschung und mehr Daten.
Dies gilt ebenso für die
ausgelagerte Care-Arbeit,
die Pflege von Angehörigen.
Eine Herausforderung,
gerade in der jetzigen Zeit und im
Hinblick auf
den demografischen Wandel!
Eine gut gemachte Erhebung der
Zeitverwendung ist unsere Grundlage,
an der wir unsere Maßnahmen für
eine nachhaltige und für eine
moderne Familienpolitik ausrichten
können, um damit tatsächlich
individuelle Chancenverwirklichung in
unserem Land zu ermöglichen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Kollegin Bauer.
Nächster Redner ist der Kollege
Norbert Müller, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
96 Milliarden Stunden Arbeit im Jahr
wird in Familien im Haushalt und in
der Sorgearbeit unbezahlt geleistet.
Aber diese
96 Milliarden Stunden
im Jahr, die unbezahlt in Familien
als sogenannte Care-Arbeit geleistet
werden, sind sehr ungleich verteilt.
Wir wissen, dass Frauen 52 Prozent
mehr Zeit für Sorgearbeit,
für Erziehungsarbeit,
für die Pflege von Angehörigen und
für den Haushalt aufbringen als
Männer. Wir vermuten dafür gibt es
erste Indizien, dass im letzten Jahr
gerade durch die Coronapandemie
dieser Gender Care Gap sogar noch
größer geworden ist,
das heißt, dass Frauen für den
Haushalt noch mehr Zeit aufbringen im
Vergleich zu Männern.
Frauen leisten im Schnitt täglich
1,5 Stunden mehr Arbeit im Haushalt
und bei der
Kindererziehung als ihre Partner
das sagen uns die bisherigen
Erhebungen, und im Gegenzug können
sie weniger arbeiten gehen.
Sie haben entsprechend geringere
Einkommen, sie stecken eher in der
Teilzeitfalle, und sie
verdienen am Ende weniger.
Woher haben wir all diese Daten?
All diese Daten haben wir aus
Zeitverwendungserhebungen,
die das Statistische Bundesamt alle
zehn Jahre durchführt.
Ich finde es gut, dass wir diese
Daten erheben, weil sie uns bei der
politischen Auseinandersetzung helfen
und weil sie Aufgaben klar
beschreiben, nämlich diese
Ungerechtigkeit abzubauen.
Dagegen kann auch niemand mehr was
sagen. Wir wissen: Das ist so.
Und wir müssen es ändern.
Und deswegen ist es gut,
dass der Deutsche Bundestag heute das
Zeitverwendungserhebungsgesetz
beschließen wird.
Es kommt sehr technisch daher
der Kollege Schwartze
hat darauf hingewiesen,
aber wir schaffen damit die
rechtliche Grundlage,
dass diese Daten in Zukunft weiterhin
erhoben werden können.
Die Anhörung hat klar ergeben:
Es wäre sinnvoller,
sie in deutlich kürzeren Taktungen
als alle zehn Jahre zu erheben.
Wir bräuchten sie viel öfter,
damit wir zum Beispiel auf die
Erfahrungen aus der
Coronapandemie reagieren können.
Die entscheidende Frage ist doch:
Was machen wir
eigentlich mit diesen Daten?
Was machen wir mit diesen ziemlich
brutalen Erkenntnissen?
Ich möchte Ihnen in der noch
verbleibenden Redezeit einige Punkte
nennen, die, wie wir Linke finden,
jetzt
daraus resultieren müssen.
Erstens. Wir brauchen eine gerechtere
Verteilung von Sorgearbeit.
Deswegen haben wir darüber
können Sie in den nächsten Wochen
hier im Deutschen Bundestag abstimmen
einen Antrag gestellt,
mit dem wir zehn Tage Elternschutz
für angehörige Partnerinnen oder
Partner von gerade gebärenden jungen
Müttern fordern. Das bietet
die Chance, dass beide
Elternteile nach der Geburt eines
Kindes zehn Tage bezahlt
zu Hause bleiben können.
Das ist doch eine super Sache und
würde sofort helfen.
Zweitens. Wir brauchen einen
Rechtsanspruch auf familiengerechte
Arbeitszeit für alle,
die Verantwortung für Pflege und
Erziehung im Haushalt tragen.
Drittens. Wir brauchen eine bessere
Anrechnung von Kindererziehungs- und
Pflegezeiten bei der Rente.
Es müsste doch längst eine
Selbstverständlichkeit sein,
dass diese Zeiten bei der Rente viel
besser berücksichtigt werden und die
Leute im Alter auch
noch etwas davon merken.
Viertens. Diesen Punkt haben wir
schon häufiger hier vorgeschlagen:
Wir brauchen
eine umfassende Elterngeldreform.
Wir fordern zu diesen
Bundestagswahlen einen
Elterngeldanspruch von zwölf Monaten
für jeden Partner,
der zu Hause ist,
damit sich beide Elternteile
geschlechtergerecht um die Sorge
ihrer Kinder kümmern können.
Es darf nicht weiter so sein,
dass die Väter in aller Regel
arbeiten gehen und die Frauen die
meiste Zeit zu Hause bleiben,
weil sie das
geringere Einkommen haben.
Herr Präsident, ich komme zum
Schluss. Wir wollen mehr Zeit für
Familien. Wir wollen dafür aber auch
eine geringere Arbeitszeit.
Wir sagen: Der erste
Schritt ist die 35-Stunden-Woche.
Perspektivisch brauchen wir ein neues
Normalarbeitsverhältnis,
wo niemand mehr als 30 Stunden die
Woche arbeiten soll.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Dann bleibt mehr Zeit für Familie,
und das müssen wir dann noch
gerechter aufteilen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Müller.
Nächste
Rednerin ist die Kollegin Charlotte
Schneidewind-Hartnagel,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Die Frage,
in welchem Maße Menschen über ihre
Zeit verfügen, ist für
uns Grüne kein Randthema.
Die Frage, wie viel Zeit sie den
Menschen und Dingen widmen können,
die ihnen wichtig sind,
ist kein Nischenthema.
Wer den Menschen in den Mittelpunkt
stellt, rückt auch die Zeitpolitik
ins Zentrum. Für
eine hohe Lebensqualität
aller in unserer Gesellschaft ist
gute Zeitpolitik essenziell;
denn der Wohlstand und die
Lebensqualität jeder und jedes
Einzelnen bemisst sich nicht nur an
volkswirtschaftlichen Statistiken,
sondern gerade auch daran,
wie viel Zeit ihr und ihm neben dem
Beruf für Familie
und Freizeit bleibt.
Wohlstand definiert sich auch über
Zeitsouveränität.
Endlich hat die Bundesregierung
erkannt, dass es gesetzliche
Grundlagen braucht,
um regelmäßig zu erheben,
wie die Ressource Zeit
von Menschen verwendet wird.
Daher begrüßen wir besonders,
dass jetzt in der Endfassung des
Gesetzes die Daten anstatt in einem
Abstand von zehn Jahren nun alle
fünf Jahre erhoben werden sollen.
Damit haben wir eine bessere Chance,
auf
die dynamische Entwicklung von
Zeitverwendung zu reagieren.
Positiv zu bewerten ist auch,
dass in Zukunft unterschiedliche
Familienkonstellationen und
Lebensweisen betrachtet werden.
Neben vielen anderen Dingen hat die
Coronapandemie klar gezeigt,
dass es einen Bedarf an
repräsentativen Statistiken
besonders zur Verteilung von Erwerbs-
und Sorgearbeit und der
Kinderbetreuung gibt.
Viele, die sich um
Familienangehörige kümmern,
sind berufstätig; viele davon sogar
in Vollzeit. Und es ist hinreichend
bekannt, dass es nach wie vor
überwiegend Frauen sind,
die diese Sorgearbeit
neben dem Beruf übernehmen.
Wir müssen uns deshalb fragen:
Wie können Erwerbsarbeitszeit und
Betreuungszeit für Kinder besser
vereinbart werden? Wie schaffen wir
eine Vereinbarkeit von
Angehörigenpflege und Beruf?
Wie können wir durch mehr
individuelle zeitliche Flexibilität
die Lebensqualität erhöhen?
Und wie kann die
Geschlechtergleichstellung durch
veränderte Zeitstrukturen
verbessert werden?
Meine Damen und Herren,
wir brauchen
dringend zeitpolitische Veränderungen.
Und wir müssen akzeptieren,
dass Flexibilität keine
Einbahnstraße ist,
die nur dem
Einzelnen abverlangt wird.
Genauso brauchen wir eine
Flexibilität der Strukturen,
damit die Einzelnen mehr
Selbstbestimmung über
ihre Zeit zurückerlangen.
Wir brauchen umfassende politische
Maßnahmen, die eine bessere
Vereinbarkeit von Familienzeit,
Sorgearbeit und Beruf ermöglichen.
Das Gesetz zur
Zeitverwendungserhebung ist
dazu ein erster Schritt.
Sorgen wir dafür, dass darauf
Handeln folgt, um die Einzelnen und
die Familien stärker
und freier zu machen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schneidewind-Hartnagel.
Bevor ich der Kollegin Leni Breymaier
das Wort erteile, unterbreche ich die
Aussprache, weil wir uns jetzt am
Ende der
namentlichen Abstimmung befinden.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 36 a.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung über den Änderungsantrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ist gleich vorbei. Deshalb
frage ich: Ist ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme
noch nicht abgegeben hat?
Das hat es bei der Fraktion Die Linke
auch schon gegeben,
so ist das nicht.
Gut, weil Die Linke zeitlos ist,
wahrscheinlich.
Dann frage ich noch einmal:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend,
das seine Stimme
noch nicht abgebeben hat?
Immer noch? Leute! Gut,
es trifft diesmal die Union.
Dankenswerterweise heute nur Männer,
wie ich sehe, die auch noch die
Karten rausholen müssen.
Das ist ja unglaublich!
Dabei: Herr Altmaier
hat sich
gestern verworfen, habe
ich gerade gelesen. Ein
letztes Mal: Ist ein Mitglied des
Hauses anwesend, das
seine Stimme noch
nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir kommen jetzt zurück zu
Tagesordnungspunkt 29.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Leni Breymaier, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Frau
Ministerin Giffey! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Heute Nacht haben wir
hier die Erprobung eines
Registerzensus beschlossen,
und jetzt, heute Mittag,
beraten wir das
Zeitverwendungserhebungsgesetz.
Wir wollen durch die Erhebung
prüfen, ob und
wie Politik konkret wirkt.
Wir wollen aber auch Grundlagen für
künftige Entscheidungen schaffen.
Das Private ist politisch,
und wir beraten hier quasi ein
Frauengesetz, weil es immer auch um
diese nicht sichtbare
Care-Arbeit von Frauen geht.
Mir ist eingefallen,
dass ich mal ein Buch gelesen habe,
das Erich Scheuermann vor etwa 100
Jahren geschrieben hat.
Erich Scheuermann hat sich darin auch
mit der Zeit befasst.
Er hat in dem Buch die Reden des
Südseehäuptlings Tuiavii an sein
Volk niedergeschrieben.
Dieser Häuptling bereiste auch
Europa und befasste sich vor allem
mit der Zeit. Er nannte die Weißen
Papalagi und beschrieb seine
Beobachtungen wie folgt:
Der Papalagi liebt vor allem aber
auch das, was sich nicht greifen
läßt und das doch da ist,
die Zeit. Er macht viel Wesens und
alberne Rederei darum.
Obwohl nie mehr davon vorhanden ist,
als zwischen Sonnenaufgang und
Untergang hineingeht,
ist es ihm doch nie genug.
Der Papalagi ist immer unzufrieden
mit seiner Zeit, und er klagt den
großen Geist dafür an,
daß er nicht mehr gegeben hat.
Ja, er lästert Gott und seine große
Weisheit, indem er jeden neuen Tag
nach einem ganz gewissen Plane teilt
und zerteilt. Er zerschneidet ihn
gerade so, als führe man kreuzweise
mit einem Buschmesser
durch eine weiche Kokosnuß.
Alle Teile haben ihren Namen:
Sekunde, Minute, Stunde.
Die Sekunde ist kleiner als die
Minute, diese kleiner als die Stunde;
alle zusammen machen die Stunden,
und man muß sechzig Minuten und noch
viel mehr Sekunden haben,
ehe man so viel hat wie eine Stunde.
Das ist eine verschlungene Sache,
die ich nie ganz verstanden habe,
weil es mich übel anmacht,
länger als nötig über solcherlei
kindische Sachen nachzusinnen.
Doch der Papalagi macht
ein großes Wissen daraus.
Es gibt aber auch große und schwere
Zeitmaschinen, die stehen im Innern
der Hütten oder hängen auf den
höchsten Hausgiebeln,
damit sie weithin
gesehen werden können.
Wenn nun ein Teil der Zeit herum ist,
zeigen kleine Finger auf der
Außenseite der Maschine dies an,
zugleich schreit sie auf,
ein Geist schlägt gegen das Eisen
Ja, es entsteht ein gewaltiges
Lärmen in einer europäischen Stadt
Nun, der Südseehäuptling würde
sich sicher sehr wundern,
wenn er wüsste, was wir heute
beraten. Ich würde es ihm so
erklären: Nur wenn wir wissen,
wie viel Zeit eine Mutter mit dem
Stillen ihrer Kinder verbringt,
wie viel Zeit die Männer und Frauen
mit dem Reinigen der Hütten,
mit dem Fangen von Fischen,
auf den Wegen, auf Rössern oder zu
Fuß, der Beschaffung von
Lendenschurz, dem Flechten von
Matten, dem Kümmern um die Alten
verbringen, dann kannst du,
Häuptling, feststellen,
ob es gerecht zugeht,
und entsprechende Regeln geben.
Weil aber diese komische Zeit heute
viel schneller vergeht als vor 100
Jahren, sollte man solche Erhebungen
wenigstens alle zehn,
besser alle fünf Jahre durchführen.
Dazu gibt sich der Papalagi in einem
großen Steinhaus unter einem
riesigen Adler aus Metall Regeln,
an die sich alle halten müssen.
Das ist eine gute Sache,
damit die Zeit zwischen den Menschen
gerecht aufgeteilt werden kann.
Meine Zeitmaschine hier an diesem
Pult steht jetzt
noch bei zehn Sekunden.
Deshalb sage ich: Solche Erhebungen
sind spannend für uns in der
Politik, aber auch für die Leute,
die sich an
diesen Erhebungen beteiligen.
Dann sehen die nämlich auch mal ganz
individuell, wie und womit ihnen die
Zeit zwischen den Fingern zerfließt.
Ich bitte Sie um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollegin Breymaier.
Als letzer Redner der Debatte spricht Torbjörn Kartes
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Wir beraten heute kurz vor dem
Wochenende das
Zeitverwendungserhebungsgesetz.
Das ist durchaus ein sperriger
Begriff, wie wir heute ja schon
mehrfach gehört haben,
aber es steckt ein wirklich
sinnvoller Ansatz dahinter.
Es geht um die ganz grundsätzliche
Frage: Was machen wir eigentlich mit
unserer Zeit, und wie können wir dem
wissenschaftlich nähertreten?
Tatsächlich ist mir
bei der Vorbereitung meiner Rede auch
ein Buch in die Hände gefallen.
Ich bin sehr froh, dass es nicht das
gleiche gewesen ist.
Ich habe es vor
längerer Zeit mal gelesen.
Es ist von Franois Lelord
und heißt Hector und die Entdeckung
der Zeit. Es handelt von einem jungen
Psychiater, der Hector heißt und der
mehr und mehr Zeit damit verbringt,
über die Zeit an sich nachzudenken:
über ihren steten Fluss,
die Jahre, die verfliegen,
die Frage, warum alle immer zu wenig
Zeit haben, obwohl sie ständig in
Eile sind und obwohl doch jeder eine
Menge Zeit spart, weil alles
schneller geht als damals,
als man sich noch
lange Briefe geschrieben hat.
Er stellt in seinem Buch fest:
Zeit zu definieren,
ist nicht gerade leicht,
denn man kann die Zeit weder sehen
noch berühren. Ebensowenig kann man
aus ihr heraustreten.
Es ist also gar nicht so leicht,
am Ende zu wissen, womit man seine
Zeit überhaupt verbracht hat.
Eine ganz andere Frage ist im
Übrigen noch, wie zufrieden wir
eigentlich damit sind.
Wir suchen dann im Reflex immer nach
ökonomischen Kenngrößen wie zum
Beispiel dem Bruttoinlandsprodukt,
um das Wohlstandsniveau unserer
Gesellschaft in irgendeiner Form zu
messen. Das greift natürlich das ist
heute vielfach schon gesagt
worden viel zu kurz.
Es geht vielmehr um die Frage,
wie wir Lebensqualität auch dadurch
bestimmen, wie die verfügbare Zeit
verbracht wird, unter welchem
Zeitdruck Menschen stehen,
welche Freiheiten sie bei der
Lebensgestaltung haben und wie sich
das Verhältnis von bezahlter Arbeit,
unbezahlter Arbeit
und Freizeit gestaltet.
Deswegen gibt es schon seit den
1990er-Jahren im Turnus von etwa zehn
Jahren Daten und
Erhebungen zum Thema Zeitverwendung.
Ich glaube, das ist wichtig und
richtig. Es konnten wesentliche
Erkenntnisse über die Zeitverwendung
unserer Bevölkerung gewonnen werden,
die auch Datengrundlage für
gesellschaftspolitische Maßnahmen
waren. Um das künftig
regelmäßig machen zu können,
bringen wir heute dieses Gesetz auf
den Weg. Es ist die Anordnung zur
Erhebung einer Bundestatistik.
Wir das ist auch schon mehrfach
gesagt worden; ich halte es auch für
richtig machen das jetzt zukünftig
in kürzeren Abständen.
Mindestens alle fünf Jahre sollten
wir das tun; denn gerade die aktuelle
Pandemie zeigt, wie schnell sich die
Lebenswirklichkeit der Menschen in
unserem Land verändert.
Daher glaube ich nicht,
dass man jetzt zehn Jahre warten
sollte, sondern dass wir zeitnah
immer wieder aktualisierte
Datenbestände brauchen.
Das ist im Übrigen nicht
verfassungswidrig, und es will auch
keiner die Demokratie abschaffen.
Deswegen darf ich die Kollegen von
der AfD beruhigen. Da brauchen Sie
sich keine Sorgen zu machen.
Für uns ist entscheidend,
auch in Zukunft, dass wir keinem
vorschreiben, wie er
seine Zeit verbringen soll.
Das ist völlig klar.
Es geht darum, Trends zu erkennen und
daraus die richtigen Schlüsse zu
ziehen, zum Beispiel
für bessere Rahmenbedingungen.
Aber es geht eben nicht um
Bevormundung. Es geht zum Beispiel um
die Frage, wie wir Beruf und Familie
besser vereinbaren können,
aber es geht nicht darum,
den Menschen vorzuschreiben,
was sie machen. Deswegen darf ich
prognostizieren, dass wir über die
Ergebnisse dieser Erhebungen mit
Sicherheit wesentlich mehr streiten
werden als über dieses Gesetz,
das relativ unstreitig ist.
Dafür darf ich
Sie um Zustimmung bitten.
Ich darf Ihnen eine gute Zeit und
später ein schönes Wochenende
wünschen und schenke Ihnen jetzt
eine Minute Redezeit.
Vielen Dank. Wir bedanken
uns bei Herrn Kartes.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die statistische
Erhebung der Zeitverwendung.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29353, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/26935 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? Das ist niemand.
Wer enthält sich?
Das sind die übrigen Fraktionen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Gegenstimmen sehe ich nicht.
Enthaltungen? Fraktion Die Linke,
Fraktion der FDP und Fraktion der
AfD. Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29353 empfiehlt der Ausschuss für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält
sich? Sie
ist bei Enthaltung der Fraktion der
AfD mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen angenommen.
Ich rufe auf die Zusatzpunkte
22 bis 24: Beratung der Anträge der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit
dem Titel Klimaschutz ist jetzt und
klimaneutrale Wissenschaft und
Forschung sowie erste Beratung des
von der der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes –
EEG-Sofortmaßnahmegesetz
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt Annalena Baerbock von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesverfassungsgericht hat uns
eine klare Botschaft auf den Weg
gegeben: Wer das Klima schützt,
schützt unsere Freiheit.
Klimaschutz ist nicht nur
Umweltpolitik. Klimaschutz ist
Sozialpolitik, Klimaschutz ist
Industriepolitik, und Klimaschutz ist
Sicherheitspolitik.
Es geht jetzt ums Ganze.
Es geht jetzt darum,
dass wir als Gesellschaft gemeinsam
auf den 1,5-Grad-Pfad kommen.
Und eigentlich hatten wir uns alle
hier in diesem Hohen Haus,
jedenfalls alle Demokratinnen und
Demokraten, schon einmal darauf
verpflichtet, nämlich am 22.
September 2016, als wir hier
gemeinsam einstimmig das Pariser
Klimaabkommen ratifizierten.
Dass Sie jetzt nächste Woche,
ein paar Jahre danach,
ein Klimaschutzgesetz mit schärferen
Zielen verabschieden wollen,
ist gut und richtig.
Aber nicht gut ist,
dass Sie einfach nur Ziele
formulieren. Der Weg dahin fehlt.
Wer einen Wald verspricht,
der muss auch Bäume pflanzen.
Wir brauchen jetzt konkrete
Maßnahmen. Und es liegt
alles auf dem Tisch.
In den letzten Jahren wurden diese
Maßnahmen erarbeitet:
von Parteien, aber vor allen Dingen
von Klimawissenschaftlern,
von jungen Leuten und wahnsinnig
vielen Unternehmen.
Was jetzt fehlt, ist eine Politik,
die Klimaschutz zum Kern jedes
politischen Handelns macht,
und zwar ressortübergreifend.
Daher schlagen wir Ihnen hier vor,
jetzt gemeinsam ein
Klimaschutzsofortprogramm auf den Weg
zu bringen, ein Klimaschutzgesetz mit
einem Klimaziel, das sich an Paris
orientiert: minus 70 Prozent bis
2030, eine deutliche Beschleunigung
des Ausbaus der erneuerbaren
Energien, den Abbau von
umweltschädlichen Subventionen,
den Kohleausstieg vorziehen,
ab 2030 nur noch emissionsfreie Autos
zulassen und vor allen Dingen ein
Klimapakt zum
Umbau unserer Industrie.
Wenn Sie jetzt sagen:
Das kriegen wir alles diese Woche
nicht hin, dann stimmt das.
Wir werden solche großen Maßnahmen
nicht jetzt diese Woche schaffen
können, vielleicht auch nicht in den
verbleibenden Wochen dieser
Legislatur. Aber dann lassen Sie uns
gemeinsam das anpacken,
was wir heute hier schaffen können!
CO sammelt sich an der Luft an.
Das verschwindet da nicht einfach
nach ein paar Jahren.
Genau das ist ja das Schwierige am
Klimaschutz. Deswegen kommt es so
stark auf jede Woche,
auf jeden Monat, auf jedes Jahr an.
Wir stoßen derzeit 740 Millionen
Tonnen Treibhausgase pro Jahr aus.
Wenn wir das jetzt jedes Jahr bis
2030 so weitermachen,
dann haben wir 2030 kein Budget
mehr. Das ist die klare Botschaft des
Bundesverfassungsgerichts.
Das ist die klare Botschaft,
dass wir im Hier
und Heute handeln müssen,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Die Zeiten,
in denen man sich einfach hinter
hehren Zielen für 2030 oder 2040
oder 2050 verstecken konnte,
diese Zeiten sind vorbei;
so ehrlich müssen wir sein.
Wir haben in den
letzten fünf Jahren Zeit verplempert.
Es ist jetzt kein Raum mehr für
parteitaktische Spielchen.
Ja, wir stehen vor dem Wahlkampf;
ja, wir haben noch fünf Monate Zeit.
Aber das entbindet uns nicht von
unserem politischen Handeln
im Hier und Heute.
Herr Dobrindt er ist jetzt,
glaube ich, nicht da,
oder ich sehe ihn nicht hat gerade
vorgeschlagen: 45 Euro für die Tonne
CO ab nächstem Jahr.
Das sind nicht ganz die 60 Euro,
die wir wollen. Aber lassen Sie uns
das machen, liebe Union!
Wir können das gemeinsam heute hier
beschließen! Oder:
Matthias Miersch du bist ja auch noch
gleich dran, du hast jetzt rede ich
gerade mit euch Sozialdemokraten;
aber wenn ihr nicht zuhören wollt
für die SPD vorgeschlagen,
jetzt den Erneuerbaren-Ausbau zu
beschließen. Ja, gerne!
Genau das müssen wir machen!
Denn ohne Ausbau von Wind und Solar
sind alle Klimaziele nichts.
Wir schlagen deswegen
heute ganz konkret vor
und ich bin gespannt,
ob ihr einschlagt, liebe
Sozialdemokraten oder liebe Union,
4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
zu ändern. Wir erhöhen heute hier
gemeinsam den Pfad für den Ausbau
der erneuerbaren Energien für das
Jahr 2022 auf 64 GW;
das ist heute unsere Aufgabe.
Da geht es jetzt nicht um Opposition
oder Regierung. Das
Bundesverfassungsgericht hat gesagt:
Es ist Staatsziel. Es geht jetzt
darum, die verfassungsrechtlich
verbrieften Freiheitsrechte unserer
Kinder gemeinsam hier zu schützen.
Und das ist eigentlich nichts Neues
in unserer Geschichte.
Der Wohlstand
unseres Landes beruht darauf,
dass in Zeiten des Umbruchs durch
entschlossenes politisches Handeln
wir gemeinsam als Gesellschaft einen
großen Schritt vorangekommen sind.
1945 nach dem Krieg:
gemeinsam gehandelt.
In den 60er-Jahren die
Sozialdemokraten: soziale
Marktwirtschaft auf den Weg gebracht.
Oder in den 90er-Jahren:
die Wiedervereinigung und die
europäische Integration.
An einer solch historischen
Wegscheide stehen wir heute wieder.
Wir können gemeinsam den Ausstieg
aus der fossilen Energie einleiten.
So wie wir 1957 gemeinsam die
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft
gegründet haben,
jetzt der Green New Deal für Europa
und für Deutschland.
Ja, Sie können andere Vorschläge
haben; ja, Sie können sagen:
Wir erreichen das Klimaziel anders.
Lassen Sie uns darüber diskutieren!
Das ist der Sinn und Zweck von
Politik. Aber wo wir,
wo ich nicht mitmache,
ist: Klimaschutz weiter in
Sonntagsreden. Wir als Gesetzgeber
haben es in der Hand.
Lassen Sie es uns besser machen,
und zwar gemeinsam.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Kollegin Baerbock.
Das Wort geht an die
CDU/CSU-Fraktion mit Stephan Stracke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Klimaschutz ist in der
Verfassung festgeschrieben:
Artikel 20a Grundgesetz.
Das Bundesverfassungsgericht hat das
bestätigt. Es ist unser Staatsziel,
das wir uns gemeinsam gegeben haben.
Es ist in diesem Bereich eine
Initiative der Union gewesen.
Deswegen fangen wir beim Klimaschutz
nicht bei null an. Wir sind bereits
wesentliche Schritte gegangen:
Wir haben den Ausstieg hin zur
Klimaneutralität bereits
festgeschrieben. Ich finde,
dass wir beim Klimaschutz,
ja, mehr machen müssen.
Das, was das Bundesverfassungsgericht
uns aufgegeben hat,
ist ein klares Signal und ein
deutlicher Auftrag.
Diesen deutlichen Auftrag nehmen wir
ernst und beschleunigen unseren
Fahrplan für den Klimaschutz.
Das Bundesverfassungsgericht fordert
mehr Klarheit und Verbindlichkeit
über den Weg zur Klimaneutralität,
das heißt mehr Tempo, mehr Ambition.
Wir werden das Klimaschutzgesetz
entsprechend verbessern,
und genau das liefert
diese Koalition im Rekordtempo.
Wir erhöhen das nationale Klimaziel
für 2030 deutlich von bisher minus
55 Prozent auf mindestens minus 65
Prozent. Das heißt, 2030 sind 20
Prozent weniger Emissionen erlaubt im
Vergleich zu dem,
was bisher erlaubt ist;
das ist eine deutliche Verschärfung.
Das zeigt: Wir nehmen Klimaschutz
ernst. Wir verschärfen in dieser
Weise das
bestehende Klimaschutzgesetz.
Wir richten dabei die deutsche
Klimapolitik bereits jetzt auf das
neue, erst vor Kurzem
final beschlossene EU-Klimaziel 2030
aus. Das liegt momentan bei minus 55
Prozent statt bisher bei minus 40
Prozent. Deutschland leistet damit
offensiv einen Beitrag zum Gelingen
des Europäischen Green Deal.
Deutschland trägt als wirtschaftlich
starkes Land damit auch in Zukunft
mehr als andere zum Erreichen des
EU&amp;#x2011;Klimaziels bei.
Wir schreiben ein klimaneutrales
Deutschland für 2045 fest und
stecken die Wegmarken
dorthin klar ab.
Das Klimaschutzgesetz wird damit
deutlich ambitionierter und besser.
Mehr Klimaschutz jetzt und Klarheit
über den künftigen Kurs:
Das sichert Generationengerechtigkeit
und verbindet im Übrigen auch unser
Wirtschaften und unseren Wohlstand
mit dem Klimaschutz
noch besser als zuvor.
Das sind die Kernaufgaben,
an denen wir
uns messen lassen wollen.
Die Richter haben
im Bundesverfassungsgerichtsurteil ja
in erster Linie moniert,
dass wir unsere Klimaziele nach 2030
bislang nicht hinreichend
konkretisiert haben.
Sie haben das Ziel der
Klimaneutralität, das wir uns
längst gegeben haben,
nicht infrage gestellt,
sondern moniert, dass wir den Weg
dorthin klarer beschreiben und einen
klaren Planungshorizont eröffnen
sollen, und genau das tun wir.
Dabei bleiben wir nicht stehen,
sondern lenken das Augenmerk auch auf
das, was wir uns jetzt in der
unmittelbar vor uns liegenden Zeit
vornehmen können, nämlich bis 2030.
Denn das, was wir jetzt tun,
haben wir dann
später schon geleistet.
Klimaschutz braucht nicht nur Ziele.
Es braucht natürlich auch ganz
konkrete Maßnahmen.
Wir wollen in der laufenden
Wahlperiode möglichst viel
hinbekommen. Darauf zielen all unsere
Gespräche in der Koalition ab.
Aber natürlich bleibt es eine
Kernaufgabe für die künftige
Bundesregierung, diese Ziele dann
noch genauer zu buchstabieren.
Entscheidend ist, dass wir bei all
den Maßnahmen mit dem richtigen
Kompass zu Werke gehen.
Klimaschutz braucht Kosteneffizienz.
Wir müssen Klimaschutz so gestalten,
dass wir die eine
Generationenaufgabe,
nämlich den Klimaschutz,
nicht dadurch erfüllen,
dass wir bei einer anderen
Generationenaufgabe,
nämlich bei den Staatsfinanzen
Stichwort Verschuldung der
öffentlichen Hand,
eine tiefe Wunde aufreißen.
Das gelingt uns nur,
wenn wir bei allem,
was wir auch an neuen,
zusätzlichen Maßnahmen auf den Weg
bringen wollen, möglichst
kosteneffizient vorgehen.
Mit jedem Euro, den wir einsetzen,
müssen wir so viel
Klimaschutz wie möglich schaffen.
Das hat natürlich auch viel mit
Akzeptanz und mit dem sozialen
Ausgleich zu tun. Darauf achten wir.
Klimaschutz braucht Kosteneffizienz,
braucht Markt und Wettbewerb,
Anreize und Innovation.
Das wollen wir im Rahmen der
anstehenden Gespräche miteinander in
der Koalition bereden,
möglichst auch darüber hinaus.
Das ist unser gemeinsames Ziel.
Herzliches Dankeschön.
Vielen Dank, Kollege Stracke.
Als Nächstes hat das Wort die
AfD-Fraktion mit dem Kollegen
Karsten Hilse. Frau Präsidentin!
Meine
Damen und Herren! Liebe Landsleute!
7.
Mai 2021: Schneeregen am Vormittag,
und wir reden über Erderwärmung.
Super! Die grünen Kommunisten
fühlen sich ermuntert,
Klimaschutz jetzt zu propagieren,
weil Richter des
Bundesverfassungsgerichtes das
Grundgesetz in seinen
Kernelementen beerdigt haben.
Sie übergaben die weiße Fahne der
Selbstaufgabe an die grün-roten
Kommunisten und ihre Mitläufer in
allen Parteien, die ihren
schleichenden Staatsstreich seit
nunmehr 30 Jahren zielstrebig
betrieben und siegreich beendet
haben. Damit ist nach den als vierte
Gewalt bezeichneten Medien,
nach der Exekutive und der
Legislative auch die Judikative
zumindest das oberste Gericht
offensichtlich zu einem großen Teil
in der Hand derer, die Deutschland zu
einem totalitären,
antifreiheitlichen Staat
umbauen wollen bzw.
das zulassen.
Und Frau Merkel war von Anfang an
dabei nicht als Zuschauerin oder gar
Opfer, sondern als Mittäterin.
Die Richter taten dies,
indem sie das Föderalismusprinzip
als Element der
Gewaltenbeschränkung,
das Demokratieprinzip und das
Rechtsstaatsprinzip mit inhaltslosen
Klimaschutzbegründungen in
die Tonne beförderten.
Von jetzt an dürfen Regierungen wie
beim Infektionsschutzgesetz nach
Belieben Freiheitsrechte
einschränken, weil so die Richter;
Zitat künftig selbst gravierende
Freiheitseinbußen zum Schutz des
Klimas verhältnismäßig und
verfassungsrechtlich gerechtfertigt
sein können.
Sie erstellen damit einen Freibrief
für alle bestehenden und noch
geplanten Klimaschutz
ist jetzt-Maßnahmen,
die allein der Reduktion von
CO-Emissionen dienen und dafür
grundgesetzlich garantierte
Freiheitsrechte aushebeln.
Gestern diente der beliebig
manipulierbare Inzidenzwert dazu,
morgen wird es
das Pariser 2-Grad-Ziel sein.
Damit machen die Richter einfach mal
so das bloße Staatsziel in Artikel
20a Grundgesetz durch Umdeutung zur
Rechtfertigung für alle möglichen
Arten der Freiheitsberaubung.
Den Artikel 20a Grundgesetz als
Begründung zu missbrauchen,
ist vollkommen absurd;
denn in ihm geht es nicht um
Klimaschutz, sondern um den Schutz
der natürlichen
Lebensgrundlagen und Tiere.
Gerade deshalb ist der Artikel 20a
Grundgesetz eigentlich die stärkste
Waffe, um die Verfassungswidrigkeit
der mit Klimaschutz begründeten
Energiewende und der damit
einhergehenden Umweltzerstörung
zu begründen.
Aber so, wie diese Regierung und ihre
Helfershelfer den Menschen in
Orwellscher Art erzählen,
dass Zwang Freiheit ist,
dass Mangel Reichtum ist,
dass Flatterstrom
Versorgungssicherheit ist,
dass Insolvenz Solidarität ist,
dass Spaltung
Einheit ist, so erzählen sie uns,
dass Umweltzerstörung
Umweltschutz sei.
Was für eine Perversion!
Der Rechtswissenschaftler Professor
Josef Franz Lindner sagt dazu ich
zitiere: Das ist ein Hammer-Urteil,
eine verfassungsrechtliche Bombe
mitten in der Corona-Zeit.
Ein Paukenschlag für die
Einschränkung von Grundrechten in
Deutschland! Mit Corona und Klima
werden Freiheitsbeschränkungen zum
Narrativ der deutschen Politik.
Der Klimaschutz wird zum
Superverfassungsgut erklärt,
erhält durch dieses Urteil ein
solches Gewicht, dass er nahezu
jegliche Grundrechtseinschränkungen
rechtfertigen kann.
Und weiter: Bisher unvorstellbare
Eingriffe wären
somit juristisch legitimiert.
Die Bundesregierung kann den
Bundesbürgern zukünftig verbieten,
in den Urlaub zu fliegen,
Auto zu fahren oder Fleisch zu essen;
selbst Eigentumsenteignungen werden
möglich. Alles auf Bestreben der
Kommunisten in diesem Parlament und
mit dem zukünftigen Segen des
Bundesverfassungsgerichts.
Die beteiligten Richter geben den
Feinden der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung
klar zu verstehen
Zitat Professor Lindner:
Du kannst hier scharf vorgehen und
Freiheiten der Bürger beschneiden,
das würden wir akzeptieren.
Und weiter:
Was sich anhört wie eine Horrorszene
unter fern geglaubten kommunistischen
Regimen, könnte also auch
hierzulande bald zum Alltag werden.
Liebe Landsleute, wenn Sie Freiheit
und Demokratie wollen Kommen Sie
bitte zum Ende. letzter Satz,
verhindern Sie, dass Kommunisten im
September die Regierung übernehmen.
Wählen Sie die Grünen und ihre
potenziellen Koalitionspartner ab!
Vielen Dank. Danke.
Das Wort geht an die Fraktion der SPD
mit Dr. Matthias Miersch.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Hilse,
wenn es noch eines Beweises bedurft
hat, dass Sie vom Verfassungsschutz
beobachtet gehören,
dann war das Ihre Rede.
Es ist unvorstellbar,
mit welchen Worten Sie das oberste
Gericht dieses
Landes diskreditiert haben!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
liebe Annalena Baerbock,
zunächst hätte ich mir ein bisschen
mehr Lob gewünscht.
Aber das ist in diesen Zeiten
wahrscheinlich nicht drin.
Vor anderthalb Jahren,
als das Klimaschutzgesetz zur
Diskussion stand, haben Sie mir hier
eine Zwischenfrage gestellt.
Sie haben gesagt: Das ist doch
eigentlich alles unverbindlich.
Für die SPD-Bundestagsfraktion kann
ich heute festhalten:
Ich glaube, das Klimaschutzgesetz ist
nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
die größte energiepolitische
Errungenschaft, die hier
gesetzgeberisch geleistet worden ist.
Zukünftig wird keine Bundesregierung
mehr der Messlatte entgehen können,
ob die Ziele
tatsächlich erreicht werden.
Es gehört zum Zusammenspiel zwischen
den Verfassungsorganen in einem
demokratischen Rechtsstaat,
gerichtlich überprüft zu werden und
gegebenenfalls nachschärfen
zu müssen.
Deswegen sage ich allen
Kommentatoren, die Klatsche für die
Regierung gesagt haben:
Wir haben hier eine Grundlage
geschaffen, anhand derer
jeder sieht: Können wir die Ziele
erreichen, ja oder nein?
Das ist gelebte Demokratie,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Spannende ist ja der Weg.
Ich finde es vollkommen richtig,
dass wir versuchen sollten,
so viel wie
möglich gemeinsam zu machen.
Für mich ist der Schlüssel zum
Erreichen der Ziele der massive
Ausbau der erneuerbaren Energien.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat,
obwohl wir in dieser Großen
Koalition ganz
unterschiedlicher Auffassung waren,
ganz viel in
diesem Bereich durchgesetzt:
Dass wir ein Mieterstrommodell haben,
ist ein Erfolg; denn so stellt die
Energiewende für alle eine
Möglichkeit dar. Dass wir Kommunen
an Windparks beteiligen,
dass wir dort steuerliche Änderungen
vorgenommen haben,
ist ein Riesenerfolg.
Wenn wir sehen, Frau Baerbock,
wie die Situation in den von Ihnen
mitregierten Ländern ist,
dann erkennen wir, dass dort noch
große Herausforderungen warten.
Deswegen gibt es, glaube ich,
keinen Grund,
sich selbstgerecht zurückzulehnen.
Das, was Baden-Württemberg in Bezug
auf den Ausbau der erneuerbaren
Energien in den letzten fünf Jahren
geleistet hat, war ein Armutszeugnis.
Wir haben hier mit der CDU/CSU
darüber streiten müssen,
ob es bundesweite
Abstandsregeln für Windräder gibt.
In Hessen haben die Grünen bei
solchen Abstandsregeln
locker mitgemacht.
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von dem Kollegen
Krischer von Bündnis 90/Die Grünen?
Selbstverständlich.
Herr Kollege Miersch,
ich finde es ja immer schön, wenn
die SPD hier ankommt und verkündet,
was man eigentlich alles tun müsste.
Ich frage mich dann die ganze Zeit,
wer hier regiert. Und es ist noch
nicht so ganz lange her,
da hat die SPD sogar den Wirtschafts-
und Energieminister gestellt.
Der hieß Sigmar Gabriel.
Ich weiß: Daran erinnern Sie sich
nicht mehr so gerne;
der Name ist in der SPD nicht mehr so
ganz populär. Aber er hat hier
Ausschreibungen bei erneuerbaren
Energien eingeführt,
bei denen ganz bewusst der Süden
Deutschlands benachteiligt
wurde. Und Sie können an den
Ausbauzahlen in Baden-Württemberg
und Hessen sehen, dass genau von
diesem Zeitpunkt an Schluss war mit
dem Ausbau. Dass wir bei der
Windenergie so hängen,
ist Ergebnis sozialdemokratischer
Politik, und es wäre ehrlich,
mal zuzugeben, dass Sie da eine
Verantwortung tragen.
Sich hierhinzustellen und zu sagen,
die SPD habe eine Menge geleistet,
ein Mieterstromgesetz zu nennen,
das in der Fachszene als
Mieterstromverhinderungsgesetz
bezeichnet wird,
das zeigt, ehrlich gesagt,
Chuzpe. Es hat nichts mit der
Realität draußen zu tun.
Wir erleben einen Zusammenbruch des
Ausbaus der erneuerbaren Energien bei
der Windenergie, und das ist das
Ergebnis Ihrer Koalition,
weil Sie am Ende hier nicht geliefert
haben, weil Sie hier nicht die
Grundlage geschaffen haben.
Und deshalb haben wir die Probleme
beim Klimaschutz, und deshalb werden
wir in Deutschland international
inzwischen abgehängt,
Herr Miersch. Da würde mich mal
interessieren, wie die SPD
das anders machen will.
Herr Kollege Krischer,
ich weiß ja, dass das immer die
Argumentation ist: Weil es
bundesrechtliche Regeln gibt,
gelingt es nicht.
Gucken Sie sich die Ausbauquote in
Baden-Württemberg im Vergleich mit
allen Ländern im Süden an.
Sie werden feststellen:
Es ist nicht geliefert worden von der
grün geführten Landesregierung.
Wenn Sie hier sagen:
Es darf keine bundesweit geltenden
Regeln für
die Windkraft-Abstände geben
und es hat uns viel Kraft gekostet,
das mit der CDU/CSU zu diskutieren
und letztlich bundesweite
Abstandsregeln zu verhindern,
dann müssen Sie sich auch angucken,
wie Sie einfach in
Hessen einen Haken drangemacht haben.
Vergleichen wir die Worte mit den
Taten, dann stellen wir fest:
Sie sind in Hessen unglaubwürdig.
Und Sie könnten das sofort aufheben.
Wo ist die Initiative?
Gucken Sie nach Schleswig-Holstein,
wo Herr Habeck Berechnungsmodelle
gemacht hat die rechnen heute noch,
gucken Sie sich den Ausbau der
Windenergie in den letzten drei
Jahren und jetzt im Norden an,
Sie werden feststellen:
Flaute. Insofern müssen Sie sich
daran messen lassen.
Aber, Herr Krischer jetzt müssen Sie
mich auch mal antworten lassen,
Sie haben hier die Ausschreibung
angesprochen. Das ist genau der
Punkt, um den gerungen werden muss.
Und wir haben hier eine Koalition.
Deswegen sage ich Ihnen auch:
So ist Politik. Und wir hatten,
weil die EEG-Umlage kontinuierlich
angestiegen ist, in den letzten
Perioden auch eine Diskussion
darüber, ob wir das Ganze begrenzen.
Insofern haben wir zum Beispiel auch
in dieser Periode darum gefochten,
ob es weiter einen Solardeckel geben
soll, der
den Photovoltaikausbau verhindert.
Das wollte der
Bundeswirtschaftsminister.
Es hat viel, viel Kraft gekostet,
dass dieser Solardeckel
endlich aufgehoben wurde.
Dafür haben wir gekämpft. Und
Demokratie, Herr Krischer,
heißt eben nicht: Man
kann es einfach so machen.
Sie suggerieren, dass Sie hier alles
locker mal umwandeln könnten.
Zur Demokratie gehört auch das Suchen
von Mehrheiten, und das ist in einer
Koalition, wie Sie es überall da
sehen, wo Sie mitregieren,
eben nicht einfach.
Deswegen sage ich Ihnen: Ich bin froh
über das, was uns gelungen ist.
Und der entsprechende Verband hat zum
Mieterstrommodell gesagt:
Es ist eine kleine Sensation,
die uns da gelungen ist.
Insofern haben wir da meines
Erachtens etwas geschaffen.
Aber ich bin bei Ihnen,
wenn Sie sagen:
Das reicht alles nicht.
Das ist noch meine Antwort.
Das können Sie jetzt nicht ertragen,
oder? Dass es eine große
Kraftanstrengung von Bund,
Ländern und Kommunen braucht,
um tatsächlich zu verbindlichen
Ausbauzielen zu kommen,
das steht fest. Kommen
Sie bitte zum Ende der Beantwortung
der Frage von Herrn Krischer.
Ja. Einen Satz brauche ich noch.
Deswegen werden wir am Sonntag auch
in unser Programm aufnehmen,
dass wir in diesem Land einen
Zukunftspakt brauchen,
der aus verbindlichen Ausbauzielen
besteht. Jedes Bundesland und Sie
könnten in den von Ihnen regierten
Bundesländern damit anfangen braucht
mindestens 2 Prozent der Fläche für
den Windkraftausbau.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frau Baerbock, wir ringen weiter um
den besten Weg. Aber einige Sachen in
Ihrem Antrag das will ich
Ihnen sagen gehen eben nicht,
wenn Sie den großen Versöhner geben
wollen: Erstens. Wir hatten im
Dezember 2019 einen
fraktionsübergreifenden Konsens bei
der CO-Bepreisung zwischen Grünen,
CDU/CSU und SPD, weil wir wissen:
Wenn ein Preis falsch festgelegt
wird, kann er zu sozialen
Verwerfungen führen.
Dass Sie das jetzt mal kurz über
Nacht aufkündigen nach nur
anderthalb Jahren, finde ich
unredlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Zweitens.
Dass Ihr Parteivorsitzender noch im
Dezember sagt: Wir brauchen
aufgrund der EU-Entscheidung ein
Klimaschutzziel von 65 Prozent bis
2030 und Sie diesen Wert in Ihrem
Antrag mal kurz auf 70 Prozent
erhöhen, spricht, wie ich finde,
auch eine deutliche Sprache,
wenn es um Redlichkeit geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Drittens. Das Letzte,
was ich Ihnen sagen will,
ist: Wenn Sie dann den Kohleausstieg
mal kurz so wegstreichen,
dann ist das genau die Gefährdung
des Kompromisses, die
wir nicht wollten. Denn
dieser Kompromiss ist mit den
Regionen, mit der Industrie,
mit den Gewerkschaften zusammen
geschmiedet worden.
Der Ausstieg kann aufgrund der
Gegebenheiten früher stattfinden;
aber der SPD ist es wichtig,
nicht nur einfach eine Zahl zu
setzen, sondern auch die
Beschäftigten mitzunehmen,
den Regionen eine Chance zu geben.
Das unterscheidet uns.
Wir brauchen die gesamte
Gesellschaft. Wir brauchen keine
Spaltung, sondern Solidarität. Und
dafür haben sich Leute bei uns vor
150 Jahren in der SPD zusammengetan.
Eine Zukunft beim Klima geht eben nur
mit Empathie für diejenigen,
die Angst vor dem Wandel haben.
Insofern bitte ich Sie wirklich,
diesen Kompromiss jetzt
nicht infrage zu stellen.
Das schließt nicht aus,
dass es deutlich schneller gehen
kann; aber es schließt aus,
dass man die Vereinbarungen,
die in Sachen Strukturhilfen,
Anpassungsgeld etc.
getroffen sind, infrage stellt.
Ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Kollege Miersch. Bevor ich das Wort
an Dr. Lukas Köhler gebe,
möchte ich dem Abgeordneten Hilse
von der AfD-Fraktion die Möglichkeit
geben, eine Erklärung nach 30 der
Geschäftsordnung abzugeben.
Vielen Dank,
sehr geehrte Frau Präsidentin,
für die Möglichkeit.
Ich möchte klarstellen:
So wie ich das Bundespräsidentenamt
achte und nur den Bundespräsidenten
für eine Fehlbesetzung halte,
achte ich auch das
Bundesverfassungsgericht.
Ich stelle nur infrage,
dass die Richter dort ein gutes
Urteil gefällt haben.
Einer meiner Hauptkritikpunkte war
und selbst Frau Baerbock
hat es falsch zitiert:
In Artikel 20a Grundgesetz steht
nichts von Klimaschutz,
nicht ein Wort. Ich zitiere ihn für
Sie: Der Staat schützt auch in
Verantwortung für die künftigen
Generationen die natürlichen
Lebensgrundlagen und die Tiere im
Rahmen der verfassungsmäßigen
Ordnung durch die Gesetzgebung und
nach Maßgabe von Gesetz und Recht
durch die vollziehende
Gewalt und die Rechtsprechung.
Wo bitte steht hier
das Wort Klima drin?
Sie bringen mit Ihren Anträgen,
mit Ihrer Klimaschutzpolitik,
gestützt auf das Urteil einiger
Richter des
Bundesverfassungsgerichts,
die freiheitlich-demokratische
Grundordnung in Gefahr.
Deswegen Sind Sie eigentlich ein Fall
für den Verfassungsschutz.
Es geht weiter in der Debatte mit Dr.
Lukas Köhler von der
FDP-Fraktion. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube,
an dieser Stelle muss man mal ein
bisschen mit dem, was das
Bundesverfassungsgericht wirklich
gesagt hat, aufräumen.
Das Bundesverfassungsgericht hat ja
die meisten Teile der
Verfassungsbeschwerden abgewiesen.
Aber im Kern kommen drei wichtige
Beschlüsse, die das
Bundesverfassungsgericht in den
Vordergrund stellt,
heraus.
Es ergibt vielleicht Sinn,
gerade bei so einem Riesenprojekt wie
dem Klimaschutz, darüber
nachzudenken, was dieses extrem
wichtige Verfassungsorgan ich würde
es nicht so diskreditieren,
wie die
AfD es tut unseres Rechtsstaats ganz
genau beschlossen hat.
Die drei Punkte sind relativ
eindeutig, sehr, sehr klar.
Zum einen spricht das
Bundesverfassungsgericht ganz
eindeutig über die sogenannte
intertemporale Verantwortung ein
urliberaler Ansatz,
zu sagen: Wir heute lebenden Menschen
haben Verantwortung
für kommende Generationen.
Wir müssen heute dafür sorgen,
dass die Freiheit kommender
Generationen geschützt ist.
Das ist ein
ganz, ganz wichtiger Punkt.
Der Kern, der daraus folgt das ist
übrigens auch die Ableitung aus
Artikel 20a Grundgesetz;
denn da geht es um Nachhaltigkeit,
ist die Verantwortung gegenüber
kommenden Generationen,
die auch da und eindeutig hier im
Klimaschutz belegt ist.
Der zweite Punkt ist die
Internationalität des Klimaschutzes.
Das Bundesverfassungsgericht gibt uns
den Auftrag, national zu handeln,
aber vor allen Dingen in die
internationale Ebene zu schauen,
darauf zu schauen, wie wir das alles
eigentlich umsetzen können.
Der dritte Punkt
da würde ich gern mit Erlaubnis der
Präsidentin das
Bundesverfassungsgericht zitieren
ist die Technologieneutralität.
Das Bundesverfassungsgericht führt
aus: Allerdings wäre der
Staat weder in der Lage
noch ist es allein seine Aufgabe,
alle technologischen Entwicklungen
und den Ausbau hierfür
erforderlicher Infrastrukturen
selbst zu erbringen.
Es könnte dem Gesetzgeber kaum
gelingen, die erforderlichen
Entwicklungen konkret vorzugeben.
Das ist ein ganz, ganz zentraler
Bestandteil dieses Beschlusses.
Den kann man
nicht einfach so wegwischen,
auch nicht mit einem Antrag der
Grünen. Wir können jetzt diesen
Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts,
vor allem aber den Klimaschutz auf
unterschiedlichen Wegen umsetzen.
Dafür gibt es gute
Vorschläge aus allen Richtungen.
Ich möchte mal zwei aufgreifen und
lasse dabei das kopflose Agieren
der Bundesregierung weg.
Wir unterhalten uns ja hier über den
Antrag der Grünen.
Frau Baerbock,
Sie haben, finde ich,
sehr schön gesagt:
Wer einen Wald verspricht,
der muss auch Bäume pflanzen.
Aber: Wer einen Wald pflanzt,
der darf ihn vor lauter Bäumen nicht
aus den Augen verlieren.
Und das ist das,
was in Ihrem Antrag passiert.
Das ist das Problem Ihres Antrags.
Sie haben 32 Maßnahmen
vorgeschlagen. Sie fangen an mit der
Idee, das Klimaschutzgesetz zu
reformieren und vor 2030 ein
ambitioniertes Klimaschutzziel ins
Auge zu fassen.
Das Bundesverfassungsgericht gibt uns
den klaren Auftrag,
nach 2030 einen Senkungspfad
aufzurufen. Das ist ein ganz
zentraler Bestandteil.
Man könnte jetzt argumentieren:
Das Bundesverfassungsgericht sagt uns
auch, wir müssen mit der
Verantwortung heute
so sinnvoll umgehen,
dass kommende Generationen
Handlungsoptionen haben,
dass sie Chancen, dass sie
Möglichkeiten haben.
Das heißt:
Im Kern ruft das
Bundesverfassungsgericht uns dazu
auf, eine Agenda aufzusetzen,
die Technologien, die neue
Möglichkeiten, die industrielle
Entwicklungen, die wirtschaftliche
Entwicklungen vorantreibt.
Das ist das, was wir mit unserem
Vorschlag vorlegen.
Aber was machen die Grünen?
Sie schlagen allein schon vier
unterschiedliche Preismodelle vor.
Sie haben zum einen eine CO-Steuer,
die Sie auf 60 Euro anheben.
Sie haben zum Zweiten einen
Emissionshandel, den Sie anpassen
wollen. Sie haben zum Dritten CfDs,
die Sie einführen wollen,
zusätzlich zu einem vierten Punkt,
nämlich dem EEG.
Sie schaffen einen Wust an
Maßnahmen, die alle
einem Prinzip folgen, und
das ist das Problem:
Dieser Maßnahmenmix folgt dem
Prinzip Hoffnung. Das Prinzip
Hoffnung ist aber für den
Klimaschutz das falsche Prinzip.
Es geht um das Prinzip Sicherheit.
Wir stellen ein anderes Modell
dagegen. Wir stellen das Prinzip
Sicherheit im Klimaschutz dagegen.
Wir sagen: Wir nehmen ein
einheitliches Modell.
Wir nehmen ein CO-Limit,
und dieses CO-Limit passen wir auf
das 1,5-Grad-Ziel an.
Damit sind wir sicher,
dass wir das auch einhalten.
Jetzt müssen wir um dieses CO-Limit
natürlich alle anderen Maßnahmen
herum bauen. Das heißt: Wir brauchen
ein einheitliches Modell des
Klimaschutzes. Und das ist das
Problem der Grünen.
Sie machen schon so lange
Klimaschutz. Sie haben schon so oft
darüber diskutiert,
welche unterschiedlichen Maßnahmen
Sie einbringen wollen.
Sie haben so viele Linke gegen eine
Handvoll vernünftige Realos bei
Ihnen antreten lassen,
dass Sie Ihren eigenen Klimaschutz
völlig verwässert haben.
Niemand weiß mehr ganz genau,
was Ihre Maßnahmen bringen.
Und das ist das größte Problem
dessen, was Sie
hier heute vorgelegt haben.
Das größte Problem ist,
dass Sie keine Ahnung haben,
ob Ihr Klimaschutzmodell
überhaupt irgendwas bringt.
Hoffnung ist das einzige Prinzip.
Ich bin ein hoffnungsfroher Mensch,
ich hoffe auf viele Dinge;
aber ich möchte eine Politik machen,
die sicher ist, die sicher
ausgestaltet ist. Und das tun Sie mit
diesem Modell nicht.
Das ist das größte Problem,
das ist der größte Vorwurf.
Man könnte es anders regeln.
Man könnte sagen wir haben diverse
Anträge dazu vorgelegt:
Wir legen ein CO-Limit fest,
sichergestellt, verhandeln dann den
CO-Preis über das Instrument,
das der Menschheit bewiesen hat,
dass es Knappheiten am effizientesten
verteilt, und das ist der Markt.
Der Markt verteilt Knappheiten so
effizient wie nichts anderes.
Sie müssen die Knappheit schaffen;
das machen wir politisch.
Aber die Verteilung funktioniert
exakt; Herr Trittin,
Sie können noch was lernen.
Diese Verteilung über den Markt
funktioniert exakt;
das beweist das Instrument
ja auch. Das hat er sogar geteilt,
Herr Hofreiter. Herr Lindner teilt
meine Meinung, zum Glück.
Sie haben ja keine einheitliche
Meinung in Ihrer Partei.
Wir haben ein klares Konzept,
das funktioniert. Wenn Sie das
aufgerufen haben, dann können Sie
dieses wunderbare, dieses
funktionierende Instrument mit
Industriemaßnahmen unterstützen.
Dann können Sie für einen
funktionierenden
Carbon-Leakage-Schutz sorgen,
dann können Sie auch darüber
diskutieren, aus dem EEG auszusteigen
endlich, und sie können das über
einen CO-Preis regeln.
Dann können Sie von mir aus über
CFDs diskutieren. Dann können Sie
über Einzelmaßnahmen reden.
Aber Sie brauchen doch erst mal einen
Plan für den Klimaschutz,
der klar aufzeigt, wie das
funktionieren kann.
Das ist es, was ich vermisse.
Das Bundesverfassungsgericht zeigt
uns ganz deutlich auf,
dass wir eine Verantwortung für die
Handlungsoptionen, für die Chancen
kommender Generationen haben.
Und
das
verpassen Sie mit diesem Antrag.
Das verpassen Sie
mit Ihrem Klimaschutzmodell.
Wir müssen dafür sorgen,
dass die Handlungen von heute für
mehr Technologien, für mehr
Chancenräume, für
mehr Möglichkeiten
in der Zukunft sorgen. Und
das funktioniert nur mit einem
einheitlichen Emissionshandel,
mit einem einheitlichen CO-Limit,
das wir auf das
Pariser Abkommen abstimmen können.
Meine Damen und Herren,
das ist ein Weg in Richtung einer
Technologieagenda, die sich gewaschen
hat, in Richtung Klimaschutz,
der funktioniert. Vielen herzlichen
Dank. Herzlichen Dank,
lieber Kollege Köhler.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke mit Lorenz Gösta Beutin.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will mit einem
Zitat von Nelson Mandela beginnen:
Frei zu sein bedeutet nicht nur,
seine eigenen Fesseln zu lösen,
sondern ein Leben zu führen,
das auch die Freiheit anderer
respektiert und fördert.
Ganz in diesem Sinne hat das
Bundesverfassungsgericht entschieden.
Es gibt kein Recht,
mit 200 km/h mit dem SUV über die
Autobahn zu brettern,
wenn die Zukunft der kommenden
Generationen verheizt wird.
Freiheit bedeutet, die
Lebensgrundlagen unserer kommenden
Generationen zu erhalten.
Das ist eine Absage an den
kurzfristigen Profit,
an ein neoliberales
Freiheitsverständnis,
an die Freiheit des Ellenbogens.
Freiheit bedeutet eben,
dass wir ganz klar sagen:
Das geht nur mit Demokratie,
das geht nur mit sozialer
Gerechtigkeit, und das geht nur mit
dem Erhalt der
Lebensgrundlagen der Menschheit.
Darunter darf es dieser
Bundestag nicht mehr machen.
Der Beschluss zum Klimaschutzgesetz
besagt, dass Deutschland durch die
Verfassung verpflichtet ist,
das Pariser
Klimaabkommen einzuhalten.
Die Begrenzung der
Erderhitzung auf 1,5 Grad
ist eine Verantwortung,
die Deutschland, die wir hier im
Bundestag wahrnehmen müssen.
Freiheit, Gerechtigkeit,
internationale Verantwortung
seit Jahren macht sich
die Linke genau dafür
hier im Bundestag stark.
In den Beratungen 2019 über das
sogenannte Klimaschutzgesetz haben
wir gesagt, dass diese
Bundesregierung dieser Verantwortung
nicht gerecht wird.
Wir sind froh darüber,
dass das Bundesverfassungsgericht
unsere Einschätzung bestätigt hat.
In einer Art wahlkämpferischer
Panikattacke hat jetzt die
Bundesregierung die Erhöhung der
Klimaziele auf den Weg gebracht.
Das ist nicht unterfüttert durch
ausreichende Maßnahmen.
Wir sehen, wie Söder in Bayern
weiterhin daran festhält,
die Windkraft auszubremsen.
Wir sehen, wie Laschet weiterhin
Dörfer abbaggern lässt,
Menschen enteignet und vertreibt.
In der Bundesregierung sitzen mit
Herrn Altmaier und mit Herrn Scheuer
weiterhin personifizierte
Klimaschutzbremsen.
Und in Brandenburg,
liebe Annalena Baerbock,
habt ihr zusammen mit CDU und SPD
größere Windkraft-Abstände
vereinbart: bis zu 1 500 Meter.
Das sind größere
Windkraft-Abstände,
als sie Herr Laschet in NRW
vorschreibt. Man muss sich doch
irgendwann entscheiden,
zu welcher Politik man steht.
Mit dieser Union ist kein Klimaschutz
zu machen. Mit dieser Union ist keine
soziale Gerechtigkeit zu machen.
CDU und CSU gehören auf die
Oppositionsbank. Was ist der
Unterschied zwischen der Klimapolitik
der Linken und
der der anderen Fraktionen?
Wir wollen ganz klar
Klimagerechtigkeit.
Wir sagen, wir brauchen einen
grundlegenden Systemwandel.
Wir wollen die Gesellschaft sozial
und ökologisch gestalten.
Wir wissen, dass es nicht reicht,
den Kapitalismus nur grün anzumalen
man muss ihn
ganz grundlegend überwinden.
Das Klima darf nicht wie bisher auf
dem Rücken derer geschützt werden,
die am Ende des Geldes
noch viel zu viel Monat haben.
Die Energiewende darf nicht weiter
dazu führen, dass Millionen in
Zahlungsschwierigkeiten geraten,
wenn sie am Ende des Monats ihre
Stromrechnung erhalten.
Ich darf als Beispiel anführen:
Im letzten Jahr, auch während des
Lockdowns, sind fast 300 000
Haushalten der Strom und das Gas
abgestellt worden. Während des
Lockdowns verhängt diese
Bundesregierung Stromsperren und haut
gleichzeitig die
großen Konzerne raus.
Ganz ehrlich: Ihre Aufgabe ist es,
die Ärmsten und die Schwächsten
dieser Gesellschaft zu schützen.
Da haben Sie grundlegend versagt,
und dafür sollten Sie sich schämen!
Seit Jahren steigen die Strompreise,
auch weil Sie ohne Sinn und Verstand
Fleischfabriken, große Konzerne von
der Umlage zum Ausbau der
erneuerbaren Energien ausnehmen.
Ihr neuester Coup: Sie wollen
Mineralölkonzerne und
Düngemittelhersteller und andere
Unternehmen von der Zahlung des
CO-Preises entlasten.
Das heißt, die größten
Verschmutzer des Klimas wollen Sie
von der Zahlung des CO-Preises
ausnehmen, während Sie auf der
anderen Seite Mieterinnen und Mieter
jetzt, während des Lockdowns,
während der Coronakrise,
mit dem CO-Preis weiter belasten.
Dieser CO-Preis ist nicht nur
unwirksam, er ist sozial ungerecht.
Unserer Forderung, den CO-Preis auf
die Vermieterinnen und Vermieter
umzulegen, wie es Deutsche
Umwelthilfe und
Deutscher Mieterbund fordern,
haben Sie hier im Bundestag eine
Absage erteilt. Ihr Klimaschutz ist
sozial ungerecht. Im September muss
dem eine Absage erteilt werden,
wenn wir die Zukunft
der Menschheit erhalten wollen.
Diese Bundesregierung hat keine
Antwort auf die Herausforderungen der
Zukunft. Kanzlerin Merkel hat gestern
beim Petersberger Klimadialog gesagt,
dass sie von Klimagerechtigkeit,
von der besseren Finanzierung des
Globalen Südens, nichts hält.
Sie will einen globalen CO-Handel.
Ich meine,
man braucht keine immer neuen
CO-Börsen. Da gibt es Zaubertricks,
von denen vor allem die Anwälte,
die Konzerne und die Beraterfirmen
profitieren. Liebe Annalena Baerbock,
es ist doch an der Zeit,
dass man sich
entscheidet an dieser Stelle.
Es ist die Frage zwischen Opposition
und Regierung. Es ist die Frage,
ob wir mit mehr Markt oder ob wir mit
sozialer Gerechtigkeit Klimaschutz
machen. Wir müssen
Klimagerechtigkeit wagen.
Wir müssen den sozialökologischen
Umbau dieser Gesellschaft wagen.
Nur so können wir die Demokratie und
den sozialen Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft erhalten.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Beutin.
Als nächster Redner der
CDU/CSU-Fraktion spricht
Andreas Jung.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ja, wir brauchen jetzt mehr Tempo
beim Klimaschutz. Wir machen jetzt
mehr Tempo beim Klimaschutz.
Aber ich will dazu auch sagen:
Wir können auf
dem Erreichten aufbauen.
Vor zwei Jahren haben viele gesagt:
Ihr werdet eurer Klimaziel
für 2020 nicht erreichen.
Heute wissen wir:
Wir haben es erreicht.
Das lag ein bisschen,
zu einem kleinen Teil,
zu einem bestimmten Teil an Corona
und der Krise; aber zum wesentlichen
Teil, sagt das Umweltbundesamt,
liegt es daran, dass unsere
Klimapolitik, unser Klimapaket wirkt.
Es gab viele, die gesagt haben:
Wenn jetzt die Krise da ist und
Corona so im Mittelpunkt steht,
dann besteht doch die Gefahr,
dass Klimaschutz hintangestellt wird.
Wir haben das Gegenteil gemacht:
Wir haben Pakete geschnürt nicht nur
für die Konjunktur,
sondern auch für die Zukunft und
Milliarden investiert,
beispielsweise in die
Wasserstoffstrategie.
Darauf müssen wir jetzt aufbauen.
Und wir können auch aufbauen auf das
Klimaschutzgesetz. Das müssen wir
jetzt in einem Teil nachbessern,
und da ist selbstverständlich wir
sind Rechtsstaatspartei,
dass wir für ein Gesetz,
das unsere Regierung auf den Weg
gebracht hat und das am Ende mit
einer breiteren Mehrheit im
Vermittlungsausschuss verabschiedet
wurde, Verantwortung tragen und wir
die Verantwortung für die Reparatur
nicht der nächsten Regierung
überlassen, sondern dass wir es
jetzt tun,
in dieser Legislaturperiode.
Und das werden wir kraftvoll tun.
Wir werden das Ziel der
Klimaneutralität 2045 verbindlich im
Klimaschutzgesetz festschreiben.
Es ist vor allem aber eine Vision,
hinter der wir uns jetzt gemeinsam
versammeln müssen.
Das ist doch eine Aufgabe,
bei der es nicht um Parteipolitik
gehen kann, sondern bei der es um die
ganze Gesellschaft gehen muss.
Wir wollen diese Aufgabe mit
Innovationen angehen.
Innovationen sind für uns der
Schlüssel, um den
sozialen Ausgleich sicherzustellen,
um die Wettbewerbsfähigkeit
sicherzustellen, um gemeinsam
voranzugehen mit den Potenzialen,
die wir in unserem Land haben,
mit Forschung und Entwicklung,
mit den Menschen, mit den
Ingenieuren, die im Mittelstand,
in der Industrie
an Lösungen arbeiten.
Klimaschutz ist eine
Menschheitsfrage. Aber
Technologieführerschaft ist auch
eine Überlebensfrage der deutschen
Wirtschaft. Es geht jetzt darum,
dass wir diese Vision gemeinsam
verfolgen und die Ziele umsetzen.
Dieser Aufgabe widmen wir uns nicht,
weil wir es müssen wegen Karlsruhe,
sondern weil wir es wollen;
das entspricht unseren Werten und
unserer Überzeugung.
Diesen innovativen Weg
wollen wir gemeinsam gehen.
Es wird immer gefordert:
Orientiert euch an der Wissenschaft!
Das tun wir.
Es ist in der letzten Woche ein
umfangreiches Gutachten,
eine Studie vorgestellt worden,
an der viele Experten und
Wissenschaftler gearbeitet haben,
und die sagen: Ja,
das Ziel, ein
klimaneutrales Deutschland 2045,
ist ehrgeizig; aber es ist möglich.
Und sie sagen: Das Ziel
das wir jetzt auch festschreiben
in dem Gesetz, bis zum Jahr 2030 die
Treibhausgasemissionen in Deutschland
um 65 Prozent zu mindern,
ist ein wesentlicher,
wichtiger Meilenstein so ist es dort
formuliert auf dem Weg zur
Klimaneutralität 2045.
Und genau so werden wir es in diesem
Gesetz festschreiben.
Es
ist richtig:
Das eine sind die Ziele,
und wenn man höhere Ziele erreichen
will, dann braucht man dazu
Maßnahmen. Wahr ist aber auch:
Wir werden jetzt nicht in wenigen
Wochen schon den Masterplan bis 2045
oder 2030 in
jedem Detail fixieren können.
Aber was wir jetzt machen müssen,
ist ein Startpaket,
ein Beschleunigungspaket,
eine Startrampe zur Erreichung der
höheren Klimaziele,
und dazu sind wir, will ich hier
sagen, ganz ausdrücklich bereit,
auch noch in dieser
Legislaturperiode; wir sind bereit,
an den Pfad
der CO-Bepreisung ranzugehen.
Wir vertrauen in marktwirtschaftliche
Instrumente. Dass wir jetzt über
mehr Ambitionen reden,
liegt ja an Europa
und an den Zielen, die während der
deutschen Ratspräsidentschaft
umgesetzt wurden. Wir wollen mehr
Europa, wir wollen dort,
aber auch in unserem Land
marktwirtschaftliche Instrumente,
die den Emissionshandel stärken.
Deshalb wollen wir diesen Pfad
straffer ausgestalten.
Wir wollen früher
den Markt erreichen.
Wir wollen darüber sprechen,
was wir jetzt noch für erneuerbare
Energien tun können,
welche Maßnahmen über alle Sektoren
hinweg wir in einem solchen
Beschleunigungspaket jetzt
noch verankern können.
Das ist unsere Botschaft.
Wir müssen jetzt handeln,
aber vor allem: Wir wollen handeln.
Und diese Aufgabe
gehen wir beherzt an.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Kollege Jung. Das Wort geht mit Dr.
Rainer Kraft an die AfD-Fraktion.
Geschätzte
Präsidentin! Werte Kollegen!
Zunächst zu Ihnen,
Herr Miersch: Wer das EEG,
das Hunderte Milliarden Euro von
unten nach oben unsozial umverteilt
hat, als ganz großen Erfolg preist,
der sollte das Wort sozial vielleicht
nicht mehr im Parteinamen führen!
Ganz kurz zum höchsten deutschen
Gericht, dem
Bundesverfassungsgericht.
Ich sage nur: Es ist bemerkenswert,
wenn das höchste deutsche Gericht
sich intensiv mit den Freiheiten von
Personen in ferner Zukunft an weit
entfernten Orten auseinandersetzt,
aber die aktiv geltenden massiven
Freiheitseinschränkungen,
die hier für das deutsche Volk
gelten, total,
geflissentlich ignoriert;
das ist bemerkenswert für das
höchste deutsche Gericht.
Zu Ihrem Wissenschaftsantrag,
liebe Grünen.
Gendersprache ist Idiotensprache.
Das zeigt Ihr
Antrag ziemlich zielgerichtet.
Ihre Fraktion will Wissenschaft und
Forschung klimaneutral machen.
Vorbei also die Zeiten,
als Wissenschaft und Forschung nach
Artikel 5 Absatz 3
des Grundgesetzes frei waren.
Nun stehen sie unter
Klimavorbehalt. Wissenschaft und
Forschung haben unsere Gesellschaft
zu dem gemacht, was sie ist.
Durch die Anwendung von Logik und des
wissenschaftlich nachweislichen
Experimentes wurde die Welt erfasst.
Sie wurde erklärt,
und sie wurde zur besten aller
Gesellschaften geformt,
nämlich der freiheitlichsten,
die wir jemals hatten.
Aber auch damit
ist es offensichtlich vorbei;
denn Freiheit steht jetzt unter
Klimavorbehalt. Der vorliegende
Antrag hat nicht die Absicht,
irgendwelche Reduzierungen von
Emissionen von gefährlichen
Gasen zu erreichen.
Nein, es geht um die Herrschaft an
den Hochschulen und um das,
was dort gelehrt wird.
Dabei schreckt die grüne Fraktion
nicht vor der
typisch grünen Heuchelei zurück.
Sie nehmen ein großartiges
wissenschaftliches Experiment,
nämlich die Polarforschung,
und heften sich das
ans Revers.
Aber wie hat denn das
Alfred-Wegener-Institut die
MOSAiC-Expedition hinbekommen?
Ich werde es Ihnen sagen:
mit mehreren Zehntausend Tonnen
maritimem Dieselöl das ist eine
Technik, die Sie verbieten wollen:
Dieselöl, um das Schiff ins
Nordpolarmeer zu fahren;
Dieselöl, um die Generatoren zu
betreiben, die monatelang das Schiff,
die Besatzung und die
Expeditionsteilnehmer mit Wärme,
Strom und Licht versorgt haben;
Dieselöl, das die
Versorgungsschiffe,
die die Expedition versorgt haben,
versorgt hat. Und wären diese
Dieselschiffe ausgefallen,
dann wären nukleare Eisbrecher
eingesprungen, eine Technik,
die Sie verbieten wollen.
Ach ja, und die Versorgungsflugzeuge
und den bordeigenen Helikopter,
die alle mit CO-Kerosin fliegen,
hatte ich fast vergessen.
Noch eine Technik, die Sie verbieten
wollen. Wir sehen also:
Ihr Antrag strotzt vor purer
Heuchelei. Sie heften sich ein
wissenschaftliches Vorzeigeexperiment
ans Revers, das nicht hätte
stattfinden können,
wenn wir Ihren wissenschaftlichen
Antrag hier beschlossen hätten.
Deswegen stelle ich fest:
Es ist hier gar nicht die zentrale
Botschaft dieses Antrags,
Klimaneutralität zu erreichen.
Es geht nicht darum,
Wissenschaft und Forschung
klimaneutral was auch immer
das ist zu machen.
Es geht Ihnen darum,
zu bestimmen, was an den Hochschulen
in Ihrer öko-marxistischen
Zukunftsdystopie gelehrt werden soll.
Statt Natur- und
Ingenieurwissenschaften wollen Sie
dann Staatsbürgerkunde,
Gender- und kritische Rassentheorie
auf den Lehrplänen finden.
Statt Forschungsgelder in,
sagen wir, einen
3Gigawatt-Kurzpulslaser zu stecken,
wollen Sie damit den
Campusklimablockwart finanzieren.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Diesen Weg in die Unfreiheit,
in ein Zeitalter der Gegenaufklärung
lehnen wir aus tiefster
freiheitlicher Überzeugung ab.
Danke, Kollege Kraft.
Das Wort geht an die Bundesregierung.
Es spricht
Bundesministerin Svenja Schulze.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Klimaschutz, das ist jetzt
Grundrechtsschutz; daran lässt unser
oberstes Gericht überhaupt keinen
Zweifel mehr. Wenn man die Rede hier
gerade gehört hat,
kann man ja nur froh sein,
dass wir so ein unabhängiges
oberstes Verfassungsgericht haben.
Jetzt ist es an uns,
aus diesem Gerichtsurteil
Schlussfolgerungen zu ziehen,
nicht, es zu kritisieren oder zu
sagen: Das zählt alles nicht,
sondern Schlussfolgerungen
daraus zu ziehen.
Meine erste Schlussfolgerung ist:
Das Klimaschutzgesetz ist genau das
richtige Instrument.
Das ist die CO-Bremse,
die wir brauchen.
Ich kann mich noch gut erinnern,
wie das hier im Parlament diskutiert
wurde. Mir wurde Planwirtschaft
vorgeworfen. Mir wurde vorgeworfen,
ich würde die Republik lahmlegen.
Jetzt ist ganz klar:
Das ist genau das richtige
Instrument, um der Forderung nach
Generationengerechtigkeit
nachzukommen, um künftige
Generationen davor zu schützen,
dass die Atmosphäre übernutzt wird.
Das Gericht hat diesen Mechanismus
ganz eindeutig bestätigt.
Ich freue mich, dass jetzt hier im
Parlament überwiegend Jubel ist nach
dem Streit, den wir damals hatten.
Das Zweite, was ich schlussfolgere:
Das Gericht hat festgestellt:
Das Klimaschutzgesetz hat die
Entwicklung und die Entscheidung in
der Klimapolitik zu stark in die
Zukunft verlagert. Auch das ist eine
Bestätigung für das,
was ich ursprünglich
mal vorgelegt habe.
Die Ziele nach 2030 müssen noch mal
stärker formuliert werden.
Es muss genauer gesagt werden,
wie wir klimaneutral werden wollen.
Der Fahrplan nach
2030 muss gestärkt werden.
Deswegen habe ich jetzt sehr schnell
eine Überarbeitung vorgelegt.
Wir sind uns darüber einig,
dass wir das
Gesetz jetzt anpassen müssen.
Wir werden das Tempo,
in dem wir die Treibhausgasemissionen
reduzieren, jetzt noch mal anziehen;
und das ist auch gut so.
Dafür haben wir uns auf der
europäischen Ebene eingesetzt.
Jetzt können wir das auch sehr
schnell hier in Deutschland umsetzen.
Das, was ich jetzt vorschlage,
ist ein ambitioniertes Ziel;
das muss man so auch hier erst mal
sagen. Wir gehen in zehn Jahren 25
Prozentpunkte runter.
25 Prozentpunkte! Das ist eine
Größenordnung, die vorher
unvorstellbar war. Wir haben für die
ersten
40 Prozent 30 Jahre benötigt.
Jetzt sagen wir: Wir schaffen 25
Prozentpunkte in zehn Jahren.
Ich finde, das ist ein gutes Zeichen
für den Klimaschutz.
Das ist ein sehr gutes Signal.
Aber wenn man solche Zahlen setzt,
dann muss man sie ernst meinen.
Ich bin davon überzeugt:
Diese Zahlen können wir erreichen.
Es ist ja nicht so,
als hätten wir für
den Klimaschutz noch nichts getan.
Wir haben ein Maßnahmenpaket.
Aber wir sagen jetzt:
Wir wollen noch ehrgeiziger
drangehen. Und die SPD hat einen Plan
dafür vorgelegt, wie wir das alles
schaffen können, wie wir erneuerbare
Energien ausbauen können,
was wir beim Wasserstoff brauchen,
dass wir Ladesäulen brauchen.
Die SPD ist es übrigens,
der wir dieses Klimaschutzgesetz zu
verdanken haben. Wir haben zehn Jahre
in diesem Parlament dafür
gestritten, dass es so was gibt.
Mit diesem klaren Plan
geht die SPD nach vorne.
Ja, es gibt jetzt einen Wettbewerb
der Ideen. Ich finde,
das ist doch erst mal gut.
Das ist die zentrale Zukunftsaufgabe.
Es gibt Seiten hier,
die wollen Klimaschutz rein mit dem
Markt machen. Es gibt Seiten,
die wollen ihn gar nicht machen.
Und es gibt welche,
die sagen: Wir wollen es so machen,
dass es sozial gerecht ist,
dass es die Wirtschaft nach vorne
bringt und dass das gleichzeitig CO
einspart. Das ist der Plan der SPD.
Diesen Wettbewerb der Ideen finde ich
gut. Was mir wichtig ist das ist die
dritte Schlussfolgerung,
die ich aus diesem Gerichtsurteil
ziehe: Wenn wir die Ziele anheben,
dann müssen wir einen sozialen
Ausgleich schaffen.
Ohne das wird es nicht gehen.
Das ist das, was mir als
Sozialdemokratin wichtig ist.
Ja, Klimaschutz muss für alle
machbar sein. Er muss
auch für alle finanzierbar sein.
Ich stehe weiterhin dazu,
dass wir Alternativen schaffen
müssen, bevor wir
den Umstieg fordern.
Die Leute müssen wissen,
auf was sie umsteigen können.
Das gilt für zuverlässige Busse und
Bahnen, das gilt für sichere und
erschwingliche E-Autos,
für Wärmepumpen, für Heizungen,
und das gilt eben auch für
bezahlbaren Wohnraum.
Der Wohnraum ist eine ganz wichtige
Stellschraube; das wissen wir.
Deswegen hat ja die SPD
vorgeschlagen, dass es eine faire
Lastenverteilung zwischen Mietern und
Vermietern geben soll.
Nur die Vermieter können
entscheiden, welche Heizung es gibt.
Ich freue
mich, dass die Unionsfraktion,
dass der Wirtschaftsminister hier
insgesamt so eine
steile Lernkurve durchläuft.
Ich würde mich freuen,
wenn wir das auch noch beim CO-Preis
für die Vermieter hinbekommen,
weil die es sind, die am Ende
darüber entscheiden,
dass die Heizung ausgetauscht wird.
Das ist was ganz Konkretes,
was wir sehr schnell machen können.
Wer den CO-Preis als kaltes,
als zudem unwirksames Marktinstrument
ausgestalten will, der ist allerdings
auf dem Holzweg, sowohl
gesellschaftlich als
auch klimapolitisch.
Das wird nur gehen,
wenn es sozial gerecht ist.
Kommen Sie bitte
zum Ende.
Ja. Meine Damen und Herren
Abgeordnete, wir haben jetzt die
Chance, den Umbau von Wirtschaft und
Gesellschaft hin zur
Klimaneutralität wirklich zu
gestalten. Wir können diese große
internationale Dynamik jetzt nutzen.
Ich komme ja gerade vom Petersberger
Klimadialog. Da werden wir übrigens
von allen enorm gelobt.
Antnio Guterres hat uns dort gelobt.
Viele, viele Länder sagen,
dass sie gerne so weit wären wie
wir. Liebe Ministerin,
bitte kommen Sie zum Ende.
Auch diese internationale Sichtweise
müssen Sie sich
bitte einmal mit anhören.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
diesen internationalen
Spiegel zu haben.
Vielen Dank.
Ich gebe das Wort an den Kollegen
Trittin für eine Kurzintervention.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegin Schulze,
ich habe eigentlich erwartet,
dass Sie, die hier von der
Präsidentin als diejenige
angekündigt worden ist,
die für die Bundesregierung spricht,
eine Antwort auf die Vorschläge
geben, die ja nicht nur Frau Baerbock
gemacht hat. Frau Baerbock hat
aufgegriffen, was aus den Reihen der
Koalitionsfraktionen aus beiden an
Vorschlägen gekommen ist.
Lieber Herr Miersch,
Sie haben vorhin gesagt,
Sie wollen keinen kürzeren
Kohleausstieg. Okay,
das haben
wir zur Kenntnis genommen.
Ich bin jetzt am Reden.
Sie können gleich weitermachen.
Aber die beiden Fragen,
die Frau Baerbock Ihnen gestellt hat,
haben Sie hier nicht beantwortet.
Sie haben nicht die Frage
beantwortet, ob Sie bereit sind,
das Ausbauziel konkret anzuheben.
Das wird nötig sein,
wenn Sie tatsächlich Ihre Ziele
erreichen wollen. Dann reden wir
davon, dass in den nächsten zehn
Jahren so viel Kapazität bei den
Erneuerbaren in Deutschland
dazugebaut werden muss wie in den 20
Jahren, seitdem wir,
Sozialdemokraten und Grüne,
gemeinsam das EEG verabschiedet
haben. Warum sagen Sie
dazu nicht Ja oder Nein?
Was ist Ihre Haltung zu der Forderung
von Herrn Dobrindt,
zu einem höheren CO-Preis zu kommen?
Die Diskussion über den CO-Preis ist
an Doppelmoral überhaupt
nicht zu übertreffen.
Die FDP stellt sich hin und sagt:
Lieber Kollege Trittin,
die zwei Minuten für die
Kurzintervention sind um.
Sie wollen das als einziges
Instrument. Dann kommt
der CO-Preis von 25
Euro. Dann sagt Herr Lindner in der
Bild-Zeitung, er ist zu hoch.
Soll ich Ihnen mal sagen,
wie hoch der Markt
zurzeit das CO bewertet?
Stand von gestern, Leipziger Börse:
50 Euro. Letzte Bemerkung.
Sie sagen, Sie wollen keine kalte
Erhöhung an dieser Stelle.
Sie sind seit zwölf
Jahren an der Regierung.
In diesen zwölf Jahren hat diese
Bundesregierung zu verantworten:
Kollege Trittin. die Vernichtung von
200 000 Arbeitsplätzen in den
erneuerbaren Energien.
Das ist praktizierte
Deindustrialisierung und ein Schlag
gegen den Klimaschutz gewesen.
Frau Ministerin,
wollen Sie antworten?
Sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ich sehe ja, dass eine Wahl vor uns
steht und dass es wichtig ist,
diese Wahlauseinandersetzungen
zu führen. Sie
verlangen eine Antwort der
Bundesregierung auf ein Urteil zum
Klimaschutzgesetz, das letzte Woche
gesprochen wurde. Was wir jetzt tun,
ist, dieses Urteil so schnell wie
möglich umzusetzen.
Das tun wir in einer
Rekordgeschwindigkeit.
Wir haben, ohne die Begründung
dieses Urteils im Detail zu haben,
sehr schnell reagiert und jetzt ein
neues Klimaschutzgesetz vorgelegt.
Das wird Mittwoch durch das Kabinett
gehen, und dann wird es hier im
Parlament diskutiert werden.
Wir haben noch vor wenigen Wochen
hier gesagt, wie wichtig es ist,
sich ambitionierte Ziele zu setzen.
Das ist jetzt das Erste,
was wir tun:
Wir setzen diese ambitionierten
Ziele. Lassen Sie uns in den
Wettstreit der Ideen gehen.
Wir haben als SPD sehr deutlich
gemacht, dass wir die erneuerbaren
Energien ausbauen wollen.
Lassen Sie uns doch jetzt darüber
reden: Wie schaffen wir das denn
von Baden-Württemberg bis
Schleswig-Holstein?
Das wird jetzt der
Wettstreit der Ideen werden.
Wer schafft es denn real,
die Infrastrukturen so auszubauen,
dass wir die Erneuerbaren
voranbringen, die Infrastrukturen zu
schaffen für Wasserstoff,
den Gebäudesektor wirklich CO-frei
zu kriegen? Das wird jetzt der
Wettstreit der Ideen werden.
Ich glaube, alle Parteien haben
dafür na ja,
fast alle Parteien Konzepte.
Die SPD legt ihren Plan am Sonntag
auf dem Parteitag vor.
Vielen Dank, Frau Bundesministerin.
Ich gebe das Wort an Marie-Luise
Dött von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es besteht kein Zweifel:
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts von letzter
Woche ist außergewöhnlich,
es ist bemerkenswert,
aber auch herausfordernd.
Die Union steht zu den
internationalen Vereinbarungen
von Paris.
Es ist unsere Aufgabe,
dass wir den Anstieg der globalen
Durchschnittstemperatur auf deutlich
unter 2 Grad begrenzen.
Deutschland hat
bislang stets geliefert.
Wir haben unser nationales Ziel,
die Treibhausgase bis 2020 im
Vergleich zu 1990 um 40 Prozent zu
reduzieren, erreicht,
und wir werden auch die neuen
Herausforderungen meistern.
Entscheidend ist nun aber,
wie wir einerseits dem Urteil gerecht
werden und andererseits die noch
höheren Klimaziele
erreichen können.
Die Union ist bereit
für noch mehr Klimaschutz,
wenn die Leitplanken richtig gesetzt
werden und wir so die
unterschiedlichen Interessen der
gesamten
Gesellschaft zusammenführen.
CDU und CSU sind bereit für mehr
Klimaschutz, wenn er weiterhin
europäisch und
international abgestimmt ist.
Die EU-Klimazielerhöhung hat
natürlich Auswirkungen auf
Deutschland und auf unser
nationales Ziel für 2030.
Also hätten wir das
Bundesklimaschutzgesetz ohnehin
ändern müssen.
Allerdings wird die EU erst im Juli
neue Vorschläge unterbreiten,
welche zusätzliche CO-Reduktion der
europäische Emissionshandel liefern
soll und wie hoch die
Emissionszuweisungen in den Sektoren
Verkehr, Wärme und Landwirtschaft
für die
einzelnen Mitgliedstaaten sind.
Das heißt konkret:
Wir wissen noch gar nicht,
wie die Lastenteilung innerhalb
Europas aussehen wird.
Wir brauchen also einen
Anpassungsmechanismus im
Bundesklimaschutzgesetz,
der Reaktionen
auf EU-Entscheidungen zulässt.
CDU und CSU sind
bereit für mehr Klimaschutz,
wenn wir nicht bei einem
Verkündungswettbewerb immer höherer
Ziele stecken bleiben,
sondern den Weg dorthin alsbald mit
konkreten Maßnahmen unterfüttern.
Das gebietet schon allein die
Transparenz, die wir den Bürgerinnen
und Bürgern schuldig sind.
Wir sollten auch über die Kosten der
einzelnen Maßnahmen Auskunft geben;
denn eine immer mehr steigende
Staatsverschuldung ist auch nicht im
Sinne der zukünftigen Generationen.
Lassen Sie uns beispielsweise über
eine ökologische Steuerreform reden,
über weitere Beschleunigungen bei
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
über die Abschaffung der EEG-Umlage,
über mehr Digitalisierung.
CDU und CSU sind
bereit für mehr Klimaschutz,
wenn wir das Prinzip der
Technologieoffenheit endlich
vollständig in die Praxis umsetzen.
Wenn wir unser Land wirklich
klimaneutral aufstellen wollen,
dann darf es keinen ideologischen
Ausschluss von unliebsamen
Technologien geben.
Wir müssen alle Register ziehen.
Das heißt konkret:
Eine Neubewertung der unterirdischen
Speicherung von CO,
kurz CCS.
Das bedeutet den Einsatz von
nachhaltiger Bioenergie.
Das bedeutet noch
mehr Anreize für Wasserstoff.
Das bedeutet strombasierte
Kraftstoffe, und das
bedeutet Grüne Gentechnik.
Wenn wir Klimaneutralität als
Gesellschaft schaffen wollen,
dann kommen wir um solche vielleicht
unpopulären Debatten nicht herum.
Auch das gehört zur Ehrlichkeit,
die wir den Menschen
in unserem Land schuldig sind.
CDU und CSU sind bereit für mehr
Klimaschutz, wenn das Prinzip der
Nachhaltigkeit beachtet wird.
Klimaschutz ist und bleibt eine
Querschnittsaufgabe und hat somit
Auswirkungen auf viele
Gesellschaftsbereiche.
Natürlich entstehen durch neue
Kommen Sie bitte zum Ende.
Klimainnovationen auch neue Jobs
keine Frage, aber es fallen auch an
anderer Stelle Arbeitsplätze weg.
Die Union steht für Klimawohlstand:
die Sicherung von Arbeitsplätzen,
die Sicherung unseres Wohlstands,
die Sicherung von Investitionen in
den Klimaschutz und somit die
Sicherung der öffentlichen Akzeptanz
für eine ambitionierte
Klimaschutzpolitik.
Vielen Dank.
Ich lasse immer 20 Sekunden vor Ende
einer Rede das Licht aufleuchten.
Da frage ich nicht für einen Freund,
ob die Redezeit zu Ende ist oder
nicht oder ob Sie Ihre Rede beenden
wollen oder nicht, sondern es soll
einem die Möglichkeit geben,
einen schönen Abschlusssatz zu
bilden. Ich bitte, das an einem
Freitagnachmittag zu
berücksichtigen. Wir kommen zu Klaus
Mindrup von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Annalena Baerbock!
Wir waren ja gemeinsam in Paris auf
der Klimakonferenz,
als der berühmte Hammer fiel,
und ich dachte, wir sind uns in
vielen Punkten
des Klimaschutzes einig.
Es wäre schön, wenn Sie mir
zuhören würden. Aber das,
was jetzt hier passiert,
irritiert mich schon.
Ende Dezember forderte Ihr
Co-Parteivorsitzender Robert Habeck
65 Prozent Absenkung als neues
deutsches Klimaschutzziel für 2030.
Dann setzen wir uns in der EU für
eine Zielerhöhung ein.
Dann nutzen wir den Rückenwind des
Urteils des
Bundesverfassungsgerichtes.
Unsere Umweltministerin Svenja
Schulze legt in Rekordzeit ein
Klimaschutzgesetz mit genau dem Ziel
vor, das Robert Habeck vor fünf
Monaten gefordert hat.
Und was passiert dann?
Toni Hofreiter lässt sich in der
Presse aus und sagt,
dass er fassungslos sei,
dass das alles nicht genug wäre und
wir mindestens 70
Prozent Reduktion bräuchten.
Sind wir hier denn Marktschreier,
oder was ist das
hier für eine Veranstaltung?
Es kommt doch am Ende darauf an,
was wir umsetzen. Das ist das
Entscheidende im Interesse der
kommenden Generationen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Sie von den Grünen haben eben
gesagt, dass es Ihnen
auch um die Industrie geht.
Uns droht nämlich eine weitere
große Gefahr: Man kann die
nationalen Klimaschutzziele durch
Deindustrialisierung erreichen,
weil der CO-Fußabdruck von Importen
nicht mitberechnet wird.
Das ist ein großes Problem.
Das müssen wir ändern.
Aber wir müssen vor allen Dingen den
Unternehmerinnen und den Unternehmern
dabei helfen, dass sie Zeit für die
Umstrukturierung haben und dass sie
in neue
Klimatechnologien investieren können.
Als wir gemeinsam die CO-Bepreisung
eingeführt haben, gab es einen
Entschließungsantrag aus der
Koalition, genau das zu tun.
Damals haben Sie von den Grünen
dagegengestimmt, gegen unseren
Industriestandort. Das zeigt,
dass Sie in dieser Frage nicht
ehrlich sind, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Was mich komplett besorgt,
ist, dass Sie in Ihrem Antrag den
KfW-55-Standard für die
Altbausanierung fordern.
Wer sich damit nicht genau auskennt:
Das ist ein höherer Standard,
als beim Neubau in Deutschland gilt.
Ich habe gestern noch mit einem
Spezialisten gesprochen.
Der sagt mir: Herr Mindrup,
das kriegen Sie in Ihrem Prenzlauer
Berg nur durch einen
flächendeckenden Abriss geregelt.
Das kann doch nicht wahr sein!
Das ist unsinnig,
das ist nicht nötig,
das ist zu teuer, nicht bezahlbar und
ist völlig unsozial.
Dann haben Sie
in Ihrem Antrag geschrieben,
Sie wollen ich zitiere
Transformationszuschüsse für
Menschen mit niedrigen Einkommen.
Das ist doch nur weiße Salbe.
Ich kann Ihnen nur sagen,
was meine Nachbarn in der
Genossenschaft wollen:
Sie wollen erneuerbaren Strom,
erneuerbare Wärme,
erneuerbares Gas, und das zu
bezahlbaren Preisen.
Und sie wollen das als Prosumer
daheim, vor
Ort, weitgehend herstellen.
Das ist etwas anderes,
als Empfänger von
Transferleistungen zu werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich kann es auch mit Papst Franziskus
sagen damit komme ich
dann auch zum Ende:
Wir kommen nicht umhin anzuerkennen,
dass ein wirklich ökologischer
Ansatz sich immer in einen sozialen
Ansatz verwandelt, um die Klage der
Armen ebenso zu hören wie die Klage
der Erde. Klimaschutz muss
sozialpolitisch funktionieren.
Der Grundgedanke der Solidarität
muss vertreten werden,
und das tut die SPD.
Dafür bitte ich
Sie um Unterstützung.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Mindrup.
Das Wort geht an die Abgeordnete Dr.
Anja Weisgerber
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ist ein
klarer Auftrag. Diesen Auftrag werden
wir annehmen und auch unabhängig von
diesem Urteil unsere
Klimaschutzpolitik konsequent
fortsetzen und die Menschen dabei
mitnehmen; denn das ist unser Ansatz.
Angela Merkel hat auf europäischer
Ebene durchgesetzt,
dass das EU-Klimaziel von 40 Prozent
auf 55 Prozent Treibhausgasreduktion
bis 2030 angehoben wird.
Das bedeutet automatisch,
dass das deutsche
Klimaziel angepasst wird,
und genau das machen wir.
Das stand ohnehin bevor,
und das setzen wir jetzt konsequent
mit dem Klimaschutzgesetz um.
Womit setzen wir es um?
Mit einem Dreiklang aus
Förderinstrumenten,
mit denen wir die Menschen mitnehmen
beim Umstieg auf klimafreundliche
Technologien, mit der CO-Bepreisung
und mit mehr Verbindlichkeit durch
den Kontrollmechanismus,
der im Klimaschutzgesetz schon
angelegt ist. Und ja,
dieser Dreiklang wirkt;
denn wir haben unser Klimaschutzziel
2020 allen Unkenrufen zum Trotz
erreicht. Warum haben
wir es erreicht?
Nicht wegen Corona,
das sagt auch der UBA-Präsident:
39 Prozent plus/minus hätten wir
ohne Corona. Also, es ist ein
Märchen, dass man immer behauptet:
wegen Corona.
Wir haben es erreicht;
nicht die Grünen haben es erreicht,
sondern die Regierungskoalition.
Das gilt es an
der Stelle auch mal festzustellen,
meine Damen und Herren.
Mit welchen Instrumenten?
Vor allem mit unserem Leitinstrument,
das unser Konzept ist:
Der marktbasierte Emissionshandel auf
europäischer Ebene wirkt.
Ja, er ist die erfolgreiche
Antwort. Dadurch reduzieren wir
kontinuierlich die CO-Emissionen.
Der Emissionshandel wird auf EU-Ebene
jetzt noch mal verschärft.
Er wird auch im
Flugverkehr noch mal verschärft.
Er wird auf
den Schiffsverkehr ausgeweitet.
Und in Deutschland haben wir genau
dort, wo wir die CO-Emissionen
reduzieren müssen,
einen eigenen
Brennstoffemissionshandel nach diesem
Modell eingeführt,
und damit sind wir
ein Vorbild für ganz Europa.
Die EU wird jetzt auch nachziehen.
Auch das ist
ein Erfolg unserer Klimapolitik.
Ja, CO ist die neue Währung.
Der CO-Preis zeigt,
dass es ein Gamechanger ist,
wenn wir auf die Bepreisung setzen.
Und der entscheidende Schritt,
der uns beim Klimaschutz nach vorne
bringt, ist eben auch,
die Strompreise zu senken.
Das ist der Ansatz;
denn wenn wir jetzt überall auf
Elektromobilität, auf Wärmepumpe
umsteigen, dann müssen wir die
Strompreise senken und mit den
Einnahmen aus dem Emissionshandel auf
europäischer und auf nationaler
Ebene die EEG-Umlage reduzieren;
das ist auch schon in unseren
bisherigen Beschlüssen angelegt.
Diesen Weg müssen wir jetzt
konsequent weitergehen;
denn über die Senkung des
Strompreises bekommen wir auch den
Schub für Sektorkopplung
und für mehr Klimaschutz,
meine Damen und Herren.
Diese Instrumente wirken.
Das sagen auch die Richter des
Bundesverfassungsgerichts.
Sie sagen aber auch:
Es geht um Generationengerechtigkeit.
Und die Antwort des
Bundesverfassungsgerichts sollte man,
ehrlich gesagt, auch mal auf andere
Politikfelder anwenden,
zum Beispiel in der Finanzpolitik.
Das Bundesverfassungsgericht fordert:
Wir müssen bis 2030 ambitionierter
werden, damit die Lasten für die
kommenden Generationen reduziert
werden, und wir müssen den Weg nach
2030 bis zu unserem Ziel der
Klimaneutralität
konkreter beschreiben.
Genau das werden wir jetzt mit der
Änderung des Klimaschutzgesetzes
machen. Wir werden ein
Maßnahmenpaket vorlegen,
bei dem die Themen Strompreissenkung
und marktbasierte Instrumente im
Mittelpunkt stehen.
Wir setzen auf eine Verbindung aus
Ökonomie und aus Ökologie,
zusammen mit der Akzeptanz der
Menschen und setzen nicht wie die
Grünen auf ein Höher,
schneller, weiter, die nur immer
weiter die Ziele raufsetzen.
Wir brauchen die Grünen nicht.
Wir machen selber eine gute
Klimaschutzpolitik,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank,
liebe Kollegin Weisgerber.
Zum Abschluss der Debatte spricht
Jens Koeppen
von der CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mal versöhnlich
anfangen. Mir gefällt Ihre
Überschrift: Klimaschutz ist jetzt.
Genauso ist es. Klimaschutz ist jetzt
und in Deutschland,
und das ziemlich gut.
Deutschland ist da sehr ambitioniert,
und das ist wirklich,
ich sage mal, nicht ohne.
Der Kollege Köhler hat es gerade in
seiner Rede gesagt:
Das Verfassungsgerichtsurteil hat
nichts anderes gesagt,
als dass das so in Ordnung ist.
Das ist so. Wenn Sie das nicht
glauben, dann hören Sie sich die
Rede einfach noch mal an.
Das, was Deutschland leistet,
ist einzigartig. Zeigen Sie mir ein
einziges vergleichbares
Industrieland, das es besser macht
als Deutschland, und das ohne
Kernenergieerzeugung.
Sie werden keines finden.
Deswegen ist alles das,
was Sie in Ihren Anträgen
geschrieben haben, ziemlich na ja,
ich sage mal ideologisch.
Ihre Maßnahmen können auch ganz
kurz zusammengefasst werden.
Sie setzen auf blinden Ausbau das
haben Sie schon immer gemacht,
kein Wort zur Nutzung,
kein Wort zur Verfügbarkeit.
Sie setzen auf Verbote,
kein Wort zu Anreizen,
kein Wort zur Technologie.
Sie setzen auf Bevormundung,
kein Wort zu Anreizen.
Sie setzen auf Zwangssanierung von
Einfamilienhäusern.
Sie setzen auf das Verbot der
Verbrenner, statt in dem Bereich
Verbesserungen mitzutragen.
Sie setzen auf einseitige Mobilität,
anstatt die Vielfalt neuer,
anderer Technologien auf
den Weg zu bringen.
Sie setzen auf das Aus von ganzen
Industriezweigen. Sie setzen auf das
Aus von Nord Stream
2.
Sie setzen auf Protektionismus.
Sie setzen auf Nationalismus,
und zwar auf Klimanationalismus.
Sie müssten aber wissen,
dass Klimaschutz nur und zwar
ausschließlich global zu bewältigen
ist und nicht anders.
Das, was Sie machen,
ist Klimaschutz auf dem Papier und
nichts anderes. Es geht weiter.
Nächster Punkt: Das ist die
Versorgungssicherheit.
Nichts davon ist zu lesen,
nichts.
Bezahlbarkeit spielt bei Ihnen
überhaupt gar keine Rolle.
Akzeptanz war noch nie
ein grünes Thema, noch nie.
Die Windräder stehen ja irgendwo im
Wald, oder sie stehen irgendwo im
ländlichen Raum, die PV-Anlagen
stehen auf dem Acker
und nicht im Prenzlauer Berg
das ist Ihnen alles völlig egal.
Nächster Punkt: Wind-onshore.
Sie bleiben ohne eine Aussage zur
Flächenverfügbarkeit;
denn die ist schlicht und ergreifend
nicht mehr da. Da können Sie die
Ziele noch so hochschrauben:
Sie werden keine Flächen mehr
bekommen. Der nächste Punkt ist
Wind-offshore 35 GW und 20 GW;
Sie kennen das alles:
Die Netzkapazität reicht jetzt schon
nicht aus. Und zum Kohleausstieg muss
ich Ihnen sagen: Den
haben Sie gefeiert;
Sie haben sich feiern lassen auf den
Straßen. Und jetzt,
nach einem Jahr, ist
da schon wieder Schluss.
Dieser Überbietungswettbewerb
hilft niemandem.
Wir brauchen bei dieser
Mammutaufgabe, an der sich bis jetzt
alle Regierungen die Zähne
ausgebissen haben, Lösungen,
statt monatlich neu zu beraten.
Wir brauchen einen
Wettbewerb der kreativen Ideen.
Wir brauchen den internationalen
Emissionshandel, der ausgebaut werden
muss, statt die Komfortzone EEG.
Wir brauchen Versorgungssicherheit
statt Abregelung. Kommen Sie bitte
zum Schluss. Und wir brauchen
Technologieoffenheit,
Technologieoffenheit und
Technologieoffenheit.
Aber das bringen Sie nicht zusammen.
Vielen Dank, Kollege Koeppen.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/29294,
Zusatzpunkt 22. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen wünscht Abstimmung in
der Sache, die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD wünschen Überweisung,
und zwar federführend,
an den Ausschuss für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit
und zur Mitberatung an den Ausschuss
für Wirtschaft und Energie,
den Ausschuss für Verkehr und
digitale Infrastruktur sowie an den
Ausschuss für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen.
Wir stimmen nach ständiger Übung
zuerst über den Antrag auf
Ausschussüberweisung ab.
Ich frage deshalb: Wer stimmt für
die beantragte Überweisung?
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion der Linken und Bündnis
90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die
Überweisung so beschlossen.
Damit stimmen wir heute über den
Antrag auf Drucksache 19/29294 nicht
in der Sache ab. Zusatzpunkt 23.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/28364 mit dem Titel
Klimaneutrale Wissenschaft und
Forschung. Wer stimmt
für diesen Antrag? Fraktion
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion,
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 24. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
Drucksache 19/29288 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir kommen zurück zu
Tagesordnungspunkt 36 a. Ich verlese
zunächst das Protokoll über das von
den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung zur
zweiten Beratung des Gesetzentwurfs
der Bundesregierung,
Drucksachen 19/24838,
19/26023, 19/29396 und 19/29409,
Entwurf eines Gesetzes zur
Mobilisierung von Bauland:
abgegebene Stimmkarten 611.
Mit Ja haben gestimmt 114,
mit Nein haben
gestimmt 431, Enthaltungen 66.
Damit ist
der Änderungsantrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zur Mobilisierung von
Bauland in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Fraktion der SPD und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
AfD und FDP. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Fraktion der SPD und
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Damit ist der Gesetzentwurf in
dritter Lesung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29396 empfiehlt der Ausschuss für
Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen, eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion Die Linke,
Fraktion der SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, die CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen der FDP und AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Dann ist die Beschlussempfehlung
angenommen. Wir kommen zu den drei
Entschließungsanträgen.
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29410.
Wer
stimmt dafür? Fraktion der FDP.
Wer stimmt
dagegen? Fraktion der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und AfD. Gibt es
Enthaltungen? Das ist die Fraktion
Die Linke. Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/29411. Wer stimmt
dafür?
Die Fraktion Die Linke,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der SPD,
CDU/CSU-Fraktion, FDP und AfD.
Gibt
es Enthaltungen? Das ist nicht der
Fall. Der Entschließungsantrag ist
abgelehnt. Entschließungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/29412.
Wer stimmt
dafür?
Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt
dagegen? Das sind die Fraktion der
SPD, CDU/CSU-Fraktion,
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Ich rufe auf
die Tagesordnungpunkte 39a
und 39 b: Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD Grundgesetzänderung
Verfassungsrechtliche Grundlage
für Einsätze der Bundeswehr
außerhalb der Landes- und
Bündnisverteidigung schaffen sowie
zweite und dritte Beratung des von
der Fraktion DIE LINKE eingebrachten
Gesetzesentwurfs zur Änderung des
Grundgesetzes und des
Bundesverfassungsgerichtsgesetzes –
Einführung eines Verfahrens zur
rechtlichen Überprüfung von
Beschlüssen des Deutschen
Bundestages und Eilentscheidungen der
Bundesregierung zur Entsendung der
Bundeswehr ins Ausland.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte um einen zügigen
Platzwechsel. Ich eröffne die
Aussprache mit dem Kollegen Lucassen
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Den vorliegenden Antrag der
AfD hätte der Bundestag schon vor
Jahrzehnten beschließen müssen,
um endlich eine verfassungsrechtliche
Grundlage für die Auslandseinsätze
der Bundeswehr zu schaffen.
Im Klartext: CDU, SPD und Grüne
schicken seit 30 Jahren deutsche
Soldaten in aller Herren Länder,
und im Grundgesetz steht dazu kein
einziges Wort. 1994 entschied das
Bundesverfassungsgericht,
dass sogenannte Out-of-Area-Einsätze
mit Artikel 24 des Grundgesetzes
legitimiert werden können eine
rechtliche Hilfskonstruktion,
mit der der Bundestag jetzt schon
fast 30 Jahre arbeitet.
Out of Area, außerhalb des Gebiets,
darum geht es. Die Bundeswehr einige
werden sich noch erinnern ist eine
Armee der Landes- und
Bündnisverteidigung.
Das ist ihr grundgesetzlicher
Auftrag.
Alles andere kann nur in sehr gut
begründeten Ausnahmefällen
zulässig sein. Wenn ich
an all die Reden zu
Mandatsverlängerungen in den letzten
dreieinhalb Jahren denke und diese
ernst nehme, dann teilen die
Abgeordneten der bequemen Mitte meine
Ansicht. Man sei
den Soldaten schuldig,
ganz genau zu prüfen,
in was man sie hineinschicke,
heißt es immer wieder.
Seit 1994 hat der Bundestag über
200-mal für die Verlängerung eines
Mandats gestimmt, kein einziges Mal
dagegen, 200-mal echte
Gewissensprüfung also,
Gewissensprüfung im Akkord.
Die Wahrheit ist: Stecken
die Parteien in der Regierung,
wird überhaupt nichts mehr geprüft,
weder Sinn und Zweck des Einsatzes
noch Erfolgsaussichten noch
völkerrechtliche Legitimation und
schon gar nicht das eigene Gewissen.
Da wird abgenickt; es werden keine
lästigen Fragen gestellt.
Das liegt auch an der fehlenden
grundgesetzlichen Regelung.
Meine Damen und Herren,
in diesen Tagen
geht der gescheiterte Einsatz
in Afghanistan zu Ende.
Es war die bisher längste und
blutigste Mission der Bundeswehr.
Vor sechs Wochen hat die
Regierungskoalition hier noch das
Mandat verlängert.
Und jetzt? Alles hinfällig.
Innerhalb von nur sechs Wochen eine
180-Grad-Wende von Wir müssen
weitermachen zu Wir müssen raus.
Echte politische Flexibilität!
Es ist gut, dass der Einsatz in
Afghanistan jetzt zu Ende geht.
Ziel muss es nun sein,
alle deutschen Soldaten heil nach
Hause zu holen; denn es gibt nichts
mehr zu gewinnen, was ein Risiko
rechtfertigen könnte.
Das bringt mich noch zu einem
aktuellen Aspekt. Die
Verteidigungsministerin
hat angewiesen,
das Kommando Spezialkräfte zur
Absicherung des Abzugs nach
Afghanistan zu entsenden.
Und ausgerechnet in dieser kritischen
Phase belastet Annegret
Kramp-Karrenbauer die
Einsatzbereitschaft des KSK mit einer
ausgemachten Affäre.
Am Montag ließ die
Staatsanwaltschaft das Diensthandy
und den Laptop von Kommandeur Markus
Kreitmayr beschlagnahmen.
Er steht in Verdacht,
sich der Strafvereitelung im Amt
schuldig gemacht zu haben.
Und die Ministerin behauptet immer
noch, nichts von den illegalen
Befehlen des Kommandeurs gewusst zu
haben. Um das hier einmal klar zu
sagen: Ich bin davon überzeugt,
dass Annegret Kramp-Karrenbauer in
dieser Sache das Parlament belogen
hat. Das KSK hat eine Führung,
gegen die die Staatanwaltschaft
vorgeht und die das Vertrauen der
unterstellten Soldaten komplett
verloren hat. Das bedeutet,
dass das KSK
zurzeit keine Führung hat.
Frau Ministerin, Ihr politisches
Überleben steht zur Disposition;
das weiß ich. Aber jetzt geht es um
das echte Leben von unseren Soldaten.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Handeln Sie angemessen!
Danke schön. Vielen Dank,
Kollege Lucassen.
Das Wort geht an den Kollegen der
CDU/CSU-Fraktion, Philipp Amthor.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor allem: Lieber Herr Kollege
Lucassen! Sie sind ja ehemaliger
Offizier der Bundeswehr.
Daher könnte man das,
was Sie hier heute vorgetragen haben,
so auf den Punkt bringen:
Es war ein argumentatives
Scheingefecht, weiter nichts.
Wir debattieren heute zwei Vorlagen,
einen Antrag der Fraktion der AfD und
einen Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke. Beide befassen sich mit
verfassungsrechtlichen Fragen im
Zusammenhang mit Auslandseinsätzen
unserer Bundeswehr,
einerseits mit den
verfassungsrechtlichen Grundlagen und
andererseits im Gesetzentwurf der
Linken mit der verfassungsrechtlichen
Überprüfbarkeit unserer
Entscheidungen für Mandatsgesetze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich will Ihnen gleich vorweg sagen:
Wir lehnen beide Vorlagen ab;
denn damit tun Sie vor allem eines:
Sie ziehen,
und zwar ganz bewusst,
die Grundlagen in Zweifel,
auf denen unsere Soldatinnen und
Soldaten verantwortungsvoll in der
Welt für die Sicherheit unseres
Landes und für unsere westlichen
Werte streiten. Sie wollen unsere
Mehrheitsentscheidungen hier
delegitimieren. Das können Sie als
Opposition, aber bitte nicht auf dem
Rücken unserer Soldatinnen und
Soldaten. Zum Antrag der AfD.
Sie sind ja nicht
wirklich inhaltlich geworden. Ich
will Ihnen sagen: Man kann das ist
legitim über die Grenzen von Artikel
24 Absatz 2 des Grundgesetzes,
über kollektive Sicherheitssysteme,
diskutieren. Man kann auch über das
Verhältnis zu Artikel 87a Absatz 2
des Grundgesetzes diskutieren.
Aber machen wir uns doch nichts vor:
Sie wollen hier doch kein
verfassungsrechtliches Proseminar,
und Ihnen sind die
verfassungsrechtlichen Fragen im Kern
auch egal. Sie wollen einfach das
Handeln der Bundeswehr in Zweifel
ziehen. Sie wollen unsere
wohlabgewogenen Entscheidungen in
Zweifel ziehen. Diesem Eindruck
treten wir entschieden entgegen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich sage es in aller Klarheit:
Alle aktuellen
Bundeswehrmandate basieren auf einer
verfassungskonformen Grundlage.
Jeder Auslandseinsatz,
für den sich dieses Parlament
entschieden hat, steht im Einklang
mit der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts und mit der
üblichen verfassungsrechtlichen
Dogmatik. Es ist reichlich
uninspiriert, dass Sie hier kein
anderes Thema aufbieten können,
um Generalkritik an den
Auslandseinsätzen der Bundeswehr zu
üben. Im Übrigen will ich in
Richtung der AfD sagen:
Es ist vor allem scheinheilig,
Artikel 24 Absatz 2 als Grundlage der
Auslandseinsätze zu kritisieren,
weil Ihre Fraktion ja selbst
bekanntermaßen in großen Teilen
genau auf der Grundlage
von Artikel 24 Absatz 2
drei Auslandsmandaten zugestimmt hat:
Horn von Afrika 2021,
Südsudan 2021, Darfur 2019.
Welchen Schluss lässt das zu?
Entweder Sie sehen das Problem nicht
als Problem, oder es ist Ihnen egal,
nach Ihrem Verständnis wissentlich
verfassungswidrig abzustimmen.
Beides ist peinlich,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn wir dann noch in den
Gesetzentwurf der Linkspartei
schauen, sehen wir ein Stück weit
ein ähnliches Muster.
Auch da geht es darum,
im Mäntelchen vermeintlicher
Rechtslücken eine Generalkritik an
den Auslandseinsätzen der Bundeswehr
zu üben. In Wahrheit geht es Ihnen
doch nur darum, mit dem
vorgeschlagenen
Überprüfungsmechanismus die
Entscheidungen in gewisser Weise nach
Karlsruhe outzusourcen.
Sie wollen das
Bundesverfassungsgericht zu einem
Akteur der Außenpolitik machen,
ihm eine Rolle geben,
die dort gar nicht vorgesehen ist;
denn über die Frage von
Völkerrechtmäßigkeit entscheiden
vor allem die Gerichte,
die die Völkerrechtsgemeinschaft
dafür vorsieht. Und vor allem:
Für die Zweckmäßigkeit von
Auslandseinsätzen entscheiden wir
hier im Rahmen des Rechts.
Das ist eine genuin
politische Frage, und das soll auch
in Zukunft so bleiben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es hätte ja
Themen zur verfassungsrechtlichen
Lage der Streitkräfte gegeben,
über die man hätte diskutieren
können: Einsatz der Bundeswehr im
Inneren in Krisenlagen,
Cyberabwehr und entsprechende
Fertigkeiten in diesem Zusammenhang.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Dazu haben Sie hier nichts auf der
Pfanne gehabt. Deswegen lehnen wir
Ihre Vorlagen ab. Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege Amthor.
Das Wort geht an die Fraktion der FDP
mit Frau Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ich bin ganz irritiert,
Herr Amthor, dass wir beide mal in
einem Slot zusammen sind.
Dabei geht es doch heute gar nicht
darum, wie sich Bundestagsabgeordnete
korrekt verhalten. Aber kommen wir
jetzt zum eigentlichen Punkt der
Debatte, dazu, was die AfD uns hier
heute serviert hat.
Ich meine, wer Sie lange genug kennt,
weiß, welche Einstellung Sie zu
Einsätzen der Bundeswehr haben;
meistens erleben wir das hautnah und
maskenlos. Aber ich finde es schon
spannend, dass die Begriffe UN,
NATO und EU offensichtlich
Fremdwörter für Sie sind.
Jetzt wissen wir ja:
Mit Fremden haben Sie es nicht so.
Aber was ist denn die Alternative
für Deutschland, Herr Lucassen?
Abgeschottet, national,
bündnislos, sich selbst genug;
der stramme deutsche Soldat an der
deutschen Grenze schützt die
deutsche Frau und das deutsche Kind.
Dieser Horizont ist wirklich zum
Greifen nah. Nun, alle Missionen und
Einsätze abzulehnen um da kein
Missverständnis entstehen zu lassen,
das kann man selbstverständlich.
Aber das wird Ihnen natürlich
langweilig; auch den Linken wird das
inzwischen langweilig.
Also wird jetzt mal unterstellt,
dass die Einsätze der Bundeswehr
nicht wirklich grundgesetzkonform
sind. In der Tat: Die Wehrverfassung
aus dem Jahr 1956 ist nicht gesondert
im Grundgesetz aufgeführt;
sie teilt sich in viele Artikel auf.
Dabei ist der Artikel 87a Absatz 1
Grundgesetz zentral:
Der Bund stellt Streitkräfte zur
Verteidigung auf. Das umfasst die
Landes- wie die Bündnisverteidigung
auf der Grundlage des NATO-Vertrags.
Darüber hinaus darf die Armee
eingesetzt werden, sofern es das
Grundgesetz zulässt.
Und jetzt kommt Artikel 24 zum
Mitschreiben: Dieser Artikel
ermächtigt ausdrücklich Einsätze
im Ausland, nämlich zur Wahrung des
Friedens in einem System kollektiver
Sicherheit. Und wieder kommen die
bösen Worte NATO, UN,
EU. Alles steht das ist die gute
Nachricht unter Parlamentsvorbehalt.
Wer sich wahrhaft um die Soldatinnen
und Soldaten kümmern will,
der spricht ihnen nicht die
Legitimität ab, für uns,
für unsere Freiheit und unseren
Frieden in Einsätze zu gehen.
Das gilt auch für die Linken.
Normalerweise wäre jetzt Kollegin
Hänsel dran, die ihre Ablehnung bei
allem immer mit besonderer
Betroffenheitsrhetorik und Empörung
hier raushaut. Ihre Parteivorsitzende
Hennig-Wellsow, lieber Kollege Neu,
weiß zwar nicht, warum und wo die
Bundeswehr so im Einsatz ist,
aber Zitat es muss alles beendet
werden. Es gibt gute Gründe,
warum wir hier jedes Bundeswehrmandat
diskutieren und auch die
Materialfrage stellen:
weil wir in der Tat Verantwortung
für die Soldaten und Soldatinnen
haben. Aber wenn man schon eine
Änderung des Grundgesetzes will,
liebe Kollegen und Kolleginnen der
AfD, dann kommt das aus dem Parlament
heraus es ist nämlich eine
Parlamentsarmee und wird nicht an die
Bundesregierung delegiert.
Aber Sie wollen das gar nicht,
und intellektuell können Sie es
wahrscheinlich auch gar nicht.
Vielen Dank,
Kollegin Agnes Strack-Zimmermann.
Das Wort geht an Dr.
Fritz Felgentreu
von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kollegin
Strack-Zimmermann! Die AfD-Fraktion
hat natürlich ein Problem,
das es gar nicht gibt.
Das haben wir auch an der Rede des
Kollegen Lucassen gemerkt.
Wenn er vom eigenen Antrag überzeugt
gewesen wäre, hätte
er zum Thema gesprochen.
Hat er aber nicht. Es ist eigentlich
ganz einfach: Für Existenz und
Auftrag der Bundeswehr schafft das
Grundgesetz das Fundament.
In den 65 Jahren ihrer stolzen
Tradition sind der Bundeswehr immer
wieder neue Aufgaben übertragen
worden, zum Beispiel
die Auslandseinsätze.
Ob Bundesregierung und Bundestag dazu
berechtigt waren, wurde mehrfach dem
Bundesverfassungsgericht zur Prüfung
vorgelegt. Das Ergebnis ist
eindeutig: Ja, meine Damen und
Herren, im Rahmen eines Systems
kollektiver Sicherheit und mit einem
Mandat des Deutschen Bundestages darf
die Bundesregierung die Bundeswehr in
Auslandseinsätze schicken.
Das ist ein ganz einfacher Grundsatz;
der ist leicht zu verstehen
und leicht zu erklären. Die AfD
meint aber nun, das müsse so auch im
Grundgesetz stehen,
sonst könnte es Soldatinnen und
Soldaten verunsichern;
so steht es in der Begründung.
Meine Damen und Herren,
ich habe eine
gute Nachricht für Sie:
Sie brauchen sich keine Sorgen mehr
zu machen. Denn das,
was Sie wollen,
steht schon im Grundgesetz.
Darum geht es ja gerade in den
Entscheidungen aus Karlsruhe.
Zu Verunsicherung besteht also
überhaupt kein Anlass.
Wenn Sie trotzdem verunsichert sind,
denken Sie einfach noch mal darüber
nach; dann legt sich das vielleicht.
Die Linke hat, wie zuvor schon die
Grünen, ein anderes Anliegen.
Sie will erreichen,
dass die Opposition gegen das Mandat
für einen Auslandseinsatz vor dem
Bundesverfassungsgericht klagen kann;
denn ob ein Einsatz im Rahmen eines
Systems kollektiver Sicherheit
erfolgt oder nicht,
war in der Vergangenheit gelegentlich
umstritten. Nun ist es heute schon
so, dass Soldatinnen und Soldaten in
Karlsruhe gegen ihren Einsatz klagen
können, wenn sie Zweifel daran
haben, dass die Bedingungen des
Grundgesetzes erfüllt sind.
Dieses Recht beansprucht nun auch die
von einer möglichen Fehlentscheidung
der Parlamentsmehrheit gar nicht
betroffene Linke. Meine Damen und
Herren, dieses Ansinnen trifft den
Kern der Gewaltenteilung in unserer
Demokratie; denn die Entscheidung
über einen Auslandseinsatz ist eine
zutiefst politische Entscheidung,
die nicht an ein Gericht delegiert
werden darf. Sinnvoll kann eine Klage
in Karlsruhe höchstens dann sein,
wenn die Rechtsgrundlage für einen
Einsatz nicht eindeutig und zwischen
Mehrheit und Opposition umstritten
ist, wie zuletzt beim Kampfeinsatz
gegen den Islamischen Staat.
In allen anderen Fällen wäre eine
Klage nur dazu da, den Einsatz zu
verzögern und die
Handlungsfähigkeit der Regierung zu
lähmen. Das kann niemand wollen,
der politische
Verantwortung ernst nimmt.
Aber in Wirklichkeit ist es auch in
den Fällen, die juristisch nicht
sonnenklar sind, gar nicht anders.
Bundesregierung und
Parlamentsmehrheit dürfen das Recht
niemals brechen, auch
in solchen Fällen nicht.
Sie müssen also begründen,
warum sie den Einsatz für
verfassungsmäßig halten,
und sie müssen es verantworten,
wenn sie dabei einen Fehler machen
sollten. Das ist ihre Aufgabe.
Dafür sind Regierungen und
Mehrheiten da. Und das ist auch
zwingend und richtig;
denn gerade in einer Notlage,
die den Einsatz von Streitkräften
erforderlich macht,
muss die Regierung schnell und
effektiv handeln können nach Recht
und Gesetz, versteht sich.
Die Opposition hat die Aufgabe,
ihre Kritik zu formulieren;
dafür ist sie da. Aber sie darf das
Handeln der Regierung nicht
blockieren. Und schon gar nicht darf
sie das Bundesverfassungsgericht vor
ihren Karren spannen.
Das Gericht wacht darüber,
dass die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger nicht verletzt werden.
Das gilt auch für die Rechte der
Staatsbürger in Uniform,
unserer Soldatinnen und Soldaten.
Deshalb bleibt Karlsruhe
bei der juristischen
Beurteilung einzelner
Auslandseinsätze nicht außen vor.
Aber das Gleichgewicht zwischen
Regierung, Gesetzgebung und
Rechtsprechung würde empfindlich
gestört, wenn wir die
Grundsatzentscheidung über einen
Einsatz aus dem politischen Raum in
die Rechtsprechung verschieben.
Beide Vorlagen sind abzulehnen.
Ich bedanke mich für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Kollege Felgentreu.
Das Wort geht an Dr.
Alexander S. Neu von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundeswehr befindet sich derzeit
in zehn mandatierten
Auslandseinsätzen.
Mehr als 150 000 Soldatinnen und
Soldaten wurden in den letzten 30
Jahren durch Auslandseinsätze
geschleust. Es gab über 100 tote
Bundeswehrsoldatinnen und soldaten
sowie unzählige getötete
Zivilisten. Mindestens 25 Milliarden
Euro an Steuergeldern wurden
verbraten; für den
Afghanistan-Einsatz waren es alleine
12,5 Milliarden Euro.
Wie kürzlich bekannt wurde,
haben wir den
Krieg in Afghanistan verloren.
Die Bundeswehr befindet sich im
Rückzug. Da muss doch die Frage
erlaubt sein, ob der eine oder andere
Einsatz wirklich verfassungskonform
ist. Aber dieses Instrument gibt es
nicht, sehr geehrte Damen und Herren.
Dieses Instrument ist offensichtlich
seitens der Bundesregierung auch
nicht gewollt. Dabei ist doch
unstrittig, dass der Bundestag oder
irgendein anderes Parlament auch mal
Gesetze erlässt, die
verfassungswidrig sein könnten.
Deshalb gibt es das
Normenkontrollverfahren.
So besteht aber eben auch die
Möglichkeit real geschehen,
dass der Deutsche Bundestag mit
seiner Mehrheit einem Auslandseinsatz
zustimmt, der grundgesetzwidrig ist.
Ich denke da das wurde gerade
angesprochen zum Beispiel an den
Einsatz in Syrien Artikel 24 Absatz 2
Grundgesetz, ich denke da an den
NATO-Angriff auf Jugoslawien unter
Beteiligung der Bundeswehr,
damals unter Rot-Grün, usw.
usf. Angesichts dessen brauchen wir
ein Instrument in Anlehnung eines
Normenkontrollverfahrens,
das selbstständig einzelne
Auslandseinsätze auf ihre
Verfassungskonformität überprüfen
kann. Die juristische
Überprüfbarkeit von politischen
Entscheidungen, auch außen- und
sicherheitspolitischen
Entscheidungen, sehr
geehrte Damen und
Herren, nennt man schlicht
Unterordnung der Macht unter das
Recht, also Rechtsstaatlichkeit.
Die CDU/CSU, die SPD sowie Teile der
Opposition werden das natürlich
ablehnen. Warum? Wir haben es ja
gerade gehört: Da werden juristische
Nebelkerzen geworfen,
man solle die Justiz nicht
überfordern oder instrumentalisieren
und so einen Blödsinn.
Aber tatsächlich geht es natürlich
um machtpolitische Interessen;
das wurde gerade auch von Frau
Strack-Zimmermann angedeutet.
Die schwarz-rote Bundesregierung und
Teile der Opposition wollen auf der
internationalen Ebene militärische
Handlungsfreiheit an der Seite der
Vereinigten Staaten,
und zwar unter Führung der USA und
der NATO. Man kann jetzt festhalten:
Die Bundesregierung,
die sie tragenden Parteien und Teile
der Opposition sind in der
internationalen Arena und wollen
dort das Recht
des Stärkeren praktizieren.
Das geht nur, indem erstens keine
verfassungsrechtlichen Prüfungen von
Auslandseinsätzen auf ihre
Verfassungsmäßigkeit stattfinden
und zweitens das Völkerrecht
geschickt zerlegt und durch eine
ominöse regelbasierte Ordnung das
ist übrigens eine neue Wortkreation,
die die westliche Vorherrschaft
absichern soll, ersetzt wird.
Sehr geehrte Damen und Herren der
Mitte, Ihr Verständnis von
internationaler Politik im 21.
Jahrhundert, im Nuklearzeitalter,
ist das Faustrecht an der Seite der
USA statt Rechtsstaatlichkeit zum
Vorteil Deutschlands und Europas.
Die Linke hingegen fordert
innere und internationale
Rechtsstaatlichkeit für Frieden und
Stabilität. Das macht den
Unterschied aus. Vielen Dank.
Vielen Dank, Kollege Neu.
Das Wort geht an Dr.
Tobias Lindner von
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will meine drei Minuten nicht
nutzen, um über den Antrag der AfD,
der ein Problem versucht zu lösen,
das es gar nicht gibt,
zu reden, sondern über ein
tatsächliches Problem sprechen.
Das ist sehr wohl die gerichtliche
Überprüfbarkeit von Anträgen der
Bundesregierung zu
Auslandseinsätzen.
Kollege Amthor, wir sind ja gar nicht
so weit auseinander in der Ansicht,
dass dieser Saal der zentrale Ort
ist, an dem entschieden werden soll,
ob wir Soldatinnen und Soldaten einer
Parlamentsarmee in einen
Auslandseinsatz schicken oder nicht.
Und ja, da können wir
unterschiedliche Meinungen haben;
das sehen wir fast jede
Sitzungswoche, wenn wir über Mandate
beraten. Wir können inhaltlich zu
unterschiedlichen Ergebnissen kommen,
ja, selbstverständlich.
Es ist dann unsere Aufgabe,
zu einer Entscheidung zu kommen,
und wir entscheiden mit Mehrheit und
Minderheit. Das will
niemand in Zweifel ziehen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wenn man sich die
verfassungsmäßigen Grundlagen für
Auslandseinsätze und die
Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts genau
durchliest ich spiele hier auf das
Out-of-Area-Urteil von 1994 an,
dann ist klar, dass wir hier nicht im
luftleeren Raum entscheiden können,
sondern sehr wohl an
völkerrechtliche und
verfassungsmäßige Grundlagen
gebunden sind. 1994 hat uns das
Bundesverfassungsgericht ins
Stammbuch geschrieben,
dass, wenn wir Streitkräfte im
Ausland einsetzen, dies im Rahmen des
Artikels 24 Absatz 2 Grundgesetz und
nach den Regeln eines Systems
gegenseitiger kollektiver Sicherheit
geschehen muss. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss ja wohl gerichtlich
überprüfbar sein.
Ich will Ihnen ein einfaches Beispiel
nennen: Der Einsatz der Bundeswehr im
Irak ich rede von Nordirak,
von Erbil geschieht in einer
Koalition der Willigen.
Wir
können dann wieder über die Frage
diskutieren: Ist das ein System
gegenseitiger kollektiver Sicherheit?
Wir Grünen sagen Nein;
deswegen konnten wir diesem Mandat
auch nie zustimmen.
Aber das muss doch am Ende des Tages
sehr wohl überprüfbar sein.
Wenn wir uns zu Beginn der 90er-Jahre
in Deutschland entschieden hätten,
dass auf den Vorlagen,
über die wir abstimmen,
nicht Antrag der Bundesregierung
steht, sondern Gesetz in anderen
Ländern werden Auslandseinsätze
nämlich auch per Gesetz geregelt,
dann wäre das Ganze sehr wohl einer
Normenkontrolle in Karlsruhe
zugänglich. Und nichts anderes hat
meine Fraktion im Jahr 2019 in diesem
Hohen Haus beantragt.
Wir Grünen haben beantragt das haben
Sie leider abgelehnt,
das Bundesverfassungsgerichtsgesetz
zu ändern, um klarzustellen,
dass Anträge der Bundesregierung zu
Auslandseinsätzen Gesetzen insofern
gleichgestellt sind,
dass sie einer
Normenkontrolle zugänglich sind.
Die Linke will heute hier das
Grundgesetz ändern.
Das halten wir, ehrlich
gesagt, nicht nur für einen wenig
aussichtsreichen Weg,
weil die Mehrheiten so sind,
wie sie sind, sondern auch für einen
untauglichen Weg, und deswegen,
Kollege Neu, werden wir Ihrem
Gesetzentwurf nicht
zustimmen können.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Maika
Friemann-Jennert zu ihrer ersten Rede
im Deutschen Bundestag.
Herzlich willkommen!
Ich trage noch nach:
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte
Damen und Herren!
Ich glaube, es kommt nicht häufig
vor, dass man in seiner ersten Rede
in diesem Hohen Hause ausgerechnet
zum Thema Verfassung spricht,
zu einem Antrag, der diese ernsthaft
ändern will wie abwegig.
Wir fragen sehr wohl nach der
Sinnhaftigkeit der
Bundeswehrmissionen,
und Sie führen
hier maximal ein Wahlkampfgefecht.
Und genauso abwegig ist der
Gesetzentwurf der Linken,
die nicht akzeptieren will,
für ihren kruden Pazifismus einfach
keine Mehrheit im Bundestag und damit
bei den Menschen in unserem Land zu
haben. Es ist schon bizarr,
dass wir heute Vorlagen von rechts
und von links beraten müssen,
gerade in Deutschland,
wo die Kontrolle über
Auslandseinsätze vorbildlich,
demokratisch und transparent ist wie
in keinem anderen Land der Welt.
Einsätze der Bundeswehr basieren auf
Artikel 24 Absatz 2 und auf Artikel
87a Absatz 2 des Grundgesetzes.
Es gilt der sogenannte
Parlamentsvorbehalt,
also das zwingende Erfordernis der
Zustimmung des Deutschen Bundestages,
was seit 2005 mit dem
Parlamentsbeteiligungsgesetz
untermauert wird. Für die Einsätze
der Bundeswehr hat jeder hier im
Hohen Hause seine
Hand gehoben oder auch
nicht. Es ist in Deutschland das
Parlament und nicht die Regierung,
das über die Auslandseinsätze
entscheidet und damit auch die
Verantwortung für unsere Soldatinnen
und Soldaten übernimmt.
Verteidigung ist nicht gleich
Landesverteidigung,
und Verfassungsrecht ist nicht gleich
Völkerrecht. Die Regelungen sind
kompliziert; aber sie haben sich
über Jahrzehnte bewährt,
und deshalb ändert man eine
Verfassung nicht mal eben so.
Die durch Artikel 24 Absatz 2 des
Grundgesetzes gewährleistete
Einbindung der Bundeswehr in
kollektive Sicherheitsstrukturen
würde gegebenenfalls verloren gehen,
wenn künftig ausschließlich Artikel
87 herangezogen würde.
Die Einbindung der Bundeswehr in
kollektive Sicherheitsstrukturen ist
Markenzeichen der deutschen
Sicherheitspolitik und der
Wehrverfassung des Grundgesetzes,
die nicht aufgegeben werden darf.
Von daher lehnen wir den Antrag der
AfD ab, und den Gesetzentwurf der
Linken lehnen wir ab,
weil er die demokratisch gewählte
Mehrheit im Bundestag faktisch daran
hindern will, Entscheidungen zum
Einsatz der Bundeswehr zu treffen.
Viel wichtiger, meine Damen und
Herren, als abstrakte Rechtsdebatten
ist aber die Gewissheit,
dass wir uns auf unsere Bundeswehr
verlassen können, ob hier bei der
Coronabewältigung oder in den
Auslandseinsätzen weltweit.
Ich bedanke mich bei den Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr dafür,
dass sie sich für unsere Sicherheit
einsetzen, und ich
danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat Dr. Karl-Heinz Brunner
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ursprünglich hatte ich ein
Redemanuskript und wollte mich mit
verfassungsrechtlichen Fragen
auseinandersetzen, aber ich glaube,
das lasse ich besser sein;
denn wir wissen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, dass bei beiden
Vorlagen dem Gesetzentwurf der Linken
und dem Antrag der AfD weder im
Deutschen Bundestag noch im Bundesrat
eine verfassungsgebende Mehrheit zum
Tragen kommt und deshalb beide nach
dem heutigen Tag sowieso Geschichte
sind. Ich erzähle eingangs meiner
kurzen dreiminütigen Rede eine
persönliche Geschichte,
wie sie viele von Ihnen
wahrscheinlich auch erleben.
Als es noch keine Beschränkungen
aufgrund der Coronapandemie gab,
hatten wir zahlreiche Besuchergruppen
von Schülerinnen und Schülern und
Erwachsenen aus den Wahlkreisen.
In der Regel haben zumindest meine
Besucherinnen und Besucher
immer die Frage gestellt:
Herr Brunner, was ist für Sie die
schwierigste Entscheidung im
Deutschen Bundestag gewesen?
Und ich sage Ihnen,
und ich bin stolz darauf:
Die schwierigste Entscheidung für
einen Abgeordneten,
zumindest für mich,
ist jedes Mal die namentliche
Abstimmung über einen robusten
Einsatz der Bundeswehr,
einen robusten Einsatz unserer
Soldatinnen und Soldaten;
denn ich weiß, dass ich damit nicht
nur eine politische,
nicht nur eine rechtlich
begründbare, sondern eine
Entscheidung treffe,
die gleichzeitig das Wohl und Wehe
und das Leben von Menschen
mitbeeinflusst. Deshalb ist das die
wichtigste Entscheidung.
Ich bin stolz darauf,
dass dieses Parlament als quasi
zweites Verfassungsorgan neben der
Regierung die elementare Entscheidung
trifft, wie, wann, wo und zu welchem
Zeitpunkt die Bundeswehr zum Einsatz
kommt. Meine verehrten Kolleginnen
und Kollegen, die beiden Anträge
sind diametral gestaltet:
Die
Linke geht auf den
verfassungsrechtlichen Grundsatz der
Überprüfbarkeit ein;
die AfD möchte die Einsätze gerne
im Grundgesetz verankern.
Um was geht es denn?
Der AfD geht es darum,
den Artikel 24 Absatz 2 Grundgesetz
auszuhebeln, also aus kollektiven
Sicherheitssystemen auszutreten,
die Bundeswehr und Deutschland nur
noch solitär zu sehen.
Ich sage ganz deutlich:
Das wollen wir nicht,
weil das System der kollektiven
Sicherheit ein Teil unseres Gens ist.
Und Die Linke, meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
will mit ihrem Gesetzentwurf im
Grunde genommen in die gleiche
Richtung gehen, nämlich die
Entscheidungen des Deutschen
Bundestags lahmzulegen und keine
entsprechenden Entscheidungen mehr
herbeizuführen. Ich glaube,
wenn wir diesen Anträgen wirklich
nähertreten wollten,
würden wir unsere Bundeswehr
lahmlegen, das Regierungshandeln
lahmlegen, aber auch viel von unserem
Selbstverständnis und
unserer Zuständigkeit
als Abgeordnete aufgeben.
Dies sollten wir in den Mittelpunkt
stellen: die, glaube ich,
weltweit einzigartige Situation,
dass ein Parlament mit den Frauen und
Männern, die ihm angehören,
als Verfassungsorgan nach außen
transparent sagt: Wir haben
dafürgestimmt, wir übernehmen die
Verantwortung! Das sollte im
Mittelpunkt stehen,
und bitte keine Schaugefechte um die
Verfassung, keine Schaugefechte um
eine vermeintliche Überprüfbarkeit
beim Bundesverfassungsgericht.
Wir brauchen ein klares Bekenntnis
zum kollektiven Sicherheitssystem und
ein klares Bekenntnis zur
Bundesrepublik Deutschland,
unserer Verfassung und zu unserem
Selbstverständnis.
Vielen herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Volker Ullrich das Wort.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
In keinem anderen demokratischen
Gemeinwesen auf der Welt werden
Einsätze der Armee nach namentlicher
Abstimmung im Parlament
beschlossen und durchgeführt.
Das zeigt die hohe Verantwortung des
Bundestages und seiner Mitglieder
für Auslandseinsätze der
Bundeswehr, und das zeigt,
dass im außenpolitischen Bereich
eine besondere Konstruktion vorliegt,
nämlich dass Bundestag und
Bundesregierung gleichermaßen,
mit gleicher und gleichwertiger
Verantwortung, staatsleitend an der
Außenpolitik beteiligt sind.
Diese hohe Verantwortung des
Parlaments haben die Kolleginnen und
Kollegen in den vergangenen Jahren
stets wahrgenommen durch Debatten und
sorgfältige Prüfung.
Ich möchte nicht, dass wir dieses
austarierte Verhältnis aus Gründen,
die nicht offenkundig sind,
aus der Hand geben.
Warum? Wenn man dem Gesetzentwurf der
Linksfraktion folgen würde,
dann würde eine Art
Normenkontrollverfahren in Bezug auf
Auslandseinsätze eingeführt.
Nun ist es so, dass die Einleitung
eines Normenkontrollverfahrens ein
Viertel der Mitglieder des
Bundestages voraussetzt,
also eine beachtliche Zahl.
Nach Ihrem Entwurf genügt eine
Fraktion, ja sogar eine Gruppe.
Das heißt, am Ende des Tages
könnten zwei oder drei Kollegen des
Bundestages ein Verfahren vor dem
Verfassungsgericht eröffnen.
Was wäre der Prüfungsmaßstab?
Prüfungsmaßstab wäre,
ob ein System kollektiver Sicherheit
vorliegt oder eben nicht.
Und damit würde das
Bundesverfassungsgericht zu einem
Akteur des Völkerrechts und damit
auch zu einem wesentlichen
Entscheider in außenpolitischen
Fragen. Sie würden Kompetenzen von
der direkt gewählten Volksvertretung
abziehen und es einem Gericht
überantworten, das sich ganz bewusst
aus diesen Fragen heraushält und
sagt, es möchte nicht
völkerrechtsmäßig
gestalten. Das wäre eine eklatante
Schwächung des Deutschen
Bundestages. Das würde auch dazu
führen, dass wir unserer
Verantwortung in der Welt nicht mehr
in gewohntem Maße nachkommen
können. Denn eine Bundesrepublik
Deutschland, die sich im Rahmen der
Vereinten Nationen und der NATO zum
Zwecke der Friedenssicherung
in der Welt beteiligt,
könnte diese Einsätze ohne Prüfung
durch das Bundesverfassungsgericht
dann nicht mehr durchführen und
würde damit Verantwortung in der
Welt abgeben. Das Gegenteil ist der
Fall: Wir brauchen einen aktiven
Einsatz für Freiheit und Frieden in
der Welt eine Bundeswehr,
die in Einsatz gebracht wird nach
gründlicher Überlegung durch die
Bundesregierung und den Bundestag.
Was nicht sein darf,
ist, dass wir diese Verantwortung
durch juristische Gefechte
schmälern, bei denen am Ende auch
die Handlungsfähigkeit unseres
Staates geschmälert wird.
Deswegen lehnen wir
Ihren Gesetzentwurf ab.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/29310
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD wünschen Federführung
beim Ausschuss für Inneres und
Heimat. Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim
Verteidigungsausschuss.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer
stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Überweisungsvorschlag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der
FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD:
Federführung beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Wer
stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Niemand.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 39 b.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
zur Änderung des Grundgesetzes und
des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
Einführung eines Verfahrens zur
rechtlichen Überprüfung von
Beschlüssen des Deutschen
Bundestages und Eilentscheidungen der
Bundesregierung zur Entsendung
der Bundeswehr ins
Ausland. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25356, den Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/22726 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Wer ist dagegen?
Wer enthält sich? Der Gesetzentwurf
ist in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der AfD-Fraktion
abgelehnt. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere
Beratung.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
42 a bis 42 d auf: Die Beratung
mehrerer Vorlagen zur Bildungspolitik
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, zügig
die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Birke Bull-Bischoff
für die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bildungsföderalismus ist ins Gerede
gekommen, und das sehr zu Recht.
Denn Bildungsföderalismus in seiner
heutigen Verfassung ist kein
Zukunftsmodell mehr.
Schon allein das Krisenmanagement der
Länder während der Coronazeit war
an sich kein Krisenmanagement,
sondern eine der Krisen selbst.
Die Öffentlichkeit fragt sich:
Was ist so schwierig daran,
gemeinsame Vereinbarungen zu treffen,
beispielsweise wie Schülerinnen und
Schüler in der Krisenzeit möglichst
gemeinsam und einheitlich
weiterlernen können,
aber auch wie Schule verändert
werden muss, sodass sie als Lernort
für junge Leute
wirklich attraktiv ist?
Neue Schule braucht das Land!
Die soziale Schere in Sachen
Bildungsgerechtigkeit zwischen den
Ländern muss geschlossen werden.
Ich will das mal an drei Beispielen
deutlich machen. Erstens.
Es soll ja Länder geben,
die sich gewissermaßen für etwas
Besseres halten, allein schon
deshalb, weil ihr Abitur
deutschlandweit das bessere sei.
Das ist eine Legende,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn man sich beispielsweise die
Zugangsvoraussetzungen anschaut,
die in Sachsen-Anhalt da komme ich
her noch bis vor einigen Jahren
gegolten haben, dann sieht man:
Das waren die schärfsten bundesweit.
Ich bin keine Freundin davon,
aber gerecht muss es zugehen.
Im Moment geht es jedoch offenbar
darum, wer die besten Geschichten von
sich selbst erzählt.
Was wir brauchen, ist Gerechtigkeit,
gemeinsame Regeln für
Bildungsabschlüsse,
Transparenz und Verbindlichkeit,
und zwar gesetzlich geregelt.
Zweitens. Gute Lehrerinnen und Lehrer
sind das A und O; das wissen wir aus
sehr vielen Studien.
Dafür aber müssen sie in der Lage
sein, gute
soziale Beziehungen aufzubauen
ich will es ganz klar sagen,
insbesondere zu den Schülerinnen und
Schülern, die nicht auf der
Sonnenseite des Lebens lernen.
Deshalb braucht es eine hochwertige
Ausbildung in staatlicher
Verantwortung. Was müssen
Pädagoginnen und Pädagogen können?
Sie müssen zum Beispiel aus
Verschiedenheit und
Differenz Bildung gestalten.
Sie müssen Medienkompetenz
vermitteln, was deutlich mehr ist als
Computer zu bedienen,
sondern ein kritischer Blick auf
Medien und die, die sie nutzen und
die sie vor allen Dingen anbieten.
Und Lehrerinnen und Lehrer brauchen
eine starke pädagogische Ausbildung.
Das muss man bundesweit regeln,
und zwar in einem Rahmengesetz.
Drittens. Die soziale Ungleichheit
zwischen den Ländern,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist einfach zu hoch,
als dass sie nichts mit
Bildungsföderalismus zu tun hätte.
Zum Beispiel ist die Chance,
ganztags zu lernen,
zwischen Bayern und Thüringen extrem
unterschiedlich. Bei den Chancen für
Arbeiterkinder, das Gymnasium zu
besuchen, trennen Berlin und Bayern
geradezu Welten. Die Verteilung der
Mittel ist auch so ein Thema;
das haben wir ja
hier schon mehrfach diskutiert.
Da, wo Kinder lernen,
die auf die Mittel des Staates
angewiesen sind, fließt vom Bund
sehr viel weniger Geld
als in die reichen Länder.
Der Königsteiner Schlüssel ist
dafür also komplett ungeeignet.
Das ist ungerecht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist das Gegenteil von
Bildungsgerechtigkeit.
Das finden wir falsch.
Das ist ein Skandal.
Da muss endlich was getan werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bildungsföderalismus hat nur dann
eine Zukunft und Akzeptanz,
wenn es gerecht zugeht.
Davon sind wir
momentan weit entfernt.
Deshalb braucht es eine Reform des
Bildungsföderalismus,
und es braucht ein
Bildungsrahmengesetz meinetwegen
ähnlich dem Hochschulrahmengesetz;
denn
Bildungsgerechtigkeit muss
bundesweit geregelt werden.
Setzen Sie bitte die Maske auf.
Das Wort hat der Kollege Tankred
Schipanski für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Ich habe mich auf diese Debatte
gefreut, muss ich sagen.
Nachdem ich den Antrag
der Linken gelesen habe,
nach dem Storytelling und der Rede
von Frau Bull-Bischoff ist mir diese
Freude ein bisschen vergangen.
Wir haben hier ja schon viele
Debatten zum Bildungsföderalismus
geführt. Man muss den Antrag der
Linken wirklich ein bisschen genauer
lesen und vielleicht diese
kämpferische Rede gerade ein
bisschen ausblenden.
Bisher hat Die Linke die
Verfassungswirklichkeit des
kooperativen Bildungsföderalismus in
Deutschland in unserem Grundgesetz
immer ausgeblendet.
Heute sehen wir den ersten Antrag der
Linkspartei, in dem sie die
Verantwortung der Länder für die
Schulbildung anerkennt und nicht die
Schuld auf den Bund schiebt,
der eben gerade nicht zuständig ist.
Jahrzehnte hat Die Linke
fälschlicherweise behauptet:
Es gibt ein Kooperationsverbot.
Dieser Kampfbegriff befindet sich
erstmals nicht mehr in dem Antrag der
Linken. Ich möchte ausdrücklich
anerkennen, dass Die Linke mit diesem
Antrag ihre Meinung im Positiven
weiterentwickelt hat.
Neben Forderungen nach einheitlichen
und verbindlichen Bildungsstandards,
die wir seit Langem fordern,
erkennen Sie ausdrücklich das
Versagen der Kultusministerkonferenz
in vielen Bereichen an.
Ich war zudem positiv über die
Wortwahl der Linken überrascht
ich zitiere aus dem Antrag:
Vielfalt und Dezentralität sind auch
künftig wichtige bildungspolitische
Prämissen, regionale Identitäten
sind prägend für erfolgreiche
Bildung. Länderzuständigkeiten für
bildungspolitische Entscheidungen
sollen deshalb dem Grunde nach
erhalten bleiben. Eine Zusammenarbeit
in Sachen Bildungspolitik ist heute
nur auf eng
begrenzten Wegen möglich.
Ja, liebe Linksfraktion,
Politik beginnt mit dem Betrachten
der Wirklichkeit. Im Ergebnis fordern
Sie wie wir eine Reform des
Bildungsföderalismus.
Als Weg schlagen Sie vor,
Bildung als Gemeinschaftsaufgabe im
Sinne eines kooperativen
Föderalismus grundgesetzlich zu
verankern und
politisch auszugestalten
ein interessanter Vorschlag.
Sehr geehrte Damen und Herren,
auch mit Blick auf den
Koalitionspartner erlebe
ich Bewegung.
Der Vorsitzende des
Bildungsausschusses,
Kollege Rossmann, hat in mehreren
Interviews und Gastbeiträgen auch
für die SPD die Notwendigkeit der
Reform des
Bildungsföderalismus anerkannt.
Auch die SPD erkennt die
Verfassungswirklichkeit an,
dass die Länder für Bildung
zuständig sind und
eben nicht der Bund.
Vielleicht trägt die persönliche
Nähe des Bundesfinanzministers zu
der amtierenden KMK-Präsidentin zu
diesen wichtigen Einsichten bei.
Mit Blick darauf möchte ich
festhalten, dass es inakzeptabel ist,
mit der Verteilung von
Umsatzsteuerpunkten zugunsten von
Länderhaushalten ohne
Gestaltungsmöglichkeit des Bundes
Verbesserungen im Bereich der
Bildung, namentlich der sogenannten
Nachhilfe, zu erreichen.
Ich erwarte diesbezüglich
selbstverständlich klare
Zielvereinbarungen in der noch
abzuschließenden
Bund-Länder-Vereinbarung.
Meine Damen und Herren,
zurück zum Bildungsföderalismus.
Es freut mich, dass sich auch die SPD
bei diesem Thema bewegt und
Handlungsnotwendigkeit erkennt.
Auch hier wird auf
den Kurs der Union eingeschwenkt.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion macht
seit Jahren sehr konkrete
Vorschläge, ob in Form von
Staatsverträgen, neuen Gremien oder
Verfassungsänderungen.
Die Ministerin hat die Notwendigkeit
in mehreren
Veröffentlichungen anerkannt,
ebenso der Fraktionsvorsitzende Ralph
Brinkhaus; ich zitierte ihn schon in
der letzten Debatte zu diesem Thema.
Berechtigt wollen Sie nun von mir
hören, wie die Union auf Ihre
Vorschläge reagiert.
Wie wir über unsere bisherigen
Vorschläge hinaus den kooperativen
Bildungsföderalismus effektiver und
zukunftsfest machen möchten,
werde ich jedoch nicht im Rahmen
einer Debatte über
Oppositionsanträge tun.
Vielmehr werden wir diese im
Wahlprogramm ganz
konkret formulieren.
Sie müssen sich also noch ein
bisschen gedulden. Meine
Damen und Herren,
ich freue mich aber,
gerade auch mit Blick auf notwendige
Mehrheiten in Bundestag und
Bundesrat, dass viele Fraktionen die
Ideen und Impulse der Union nunmehr
ausdrücklich unterstützen.
Lassen Sie mich abschließend
festhalten, dass ich von
der FDP enttäuscht bin.
Eigentlich wollte ich sie gar nicht
erwähnen. Wer seinen Antrag an
dieses Hohe Haus mit den Worten
beginnt ich zitiere:
Deutschland leistet sich 16
unterschiedlichste Schulsysteme,
hat sich in dieser Debatte bereits
selbst disqualifiziert.
Dass die FDP sich in der
Öffentlichkeit immer als großer
Verfechter unserer Verfassung
präsentiert, aber das
Bundesstaatsprinzip und die
Zuständigkeitsregeln unserer
Verfassung mit dieser verbalen
Entgleisung so mit Füßen tritt,
hat unser Grundgesetz nicht verdient.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Ich erteile dem Kollegen Rossmann das
Wort zu einer Kurzintervention.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir jetzt nicht die Masken
aufhätten, dann wäre
das homerische Gelächter,
das wir in der SPD-Fraktion,
aber auch in den anderen Fraktionen
auf diesen fulminanten Beitrag des
Kollegen anstimmen würden,
sicherlich noch größer.
Ich nehme die Maske ab und will nur
daran erinnern, dass es hier schon
mal einen gab, der als geschulter
Dialektiker eine historische
Wende eingeleitet hat.
Herr Schipanski, wenn ich Sie mit
Herbert Wehner vergleiche,
dann ist es der Ehre zu viel.
Aber als er die Westorientierung der
SPD, die Öffnung gegenüber der NATO
und anderes hier eingeleitet hat,
hat er, der jahrelang immer hier
gesagt hat: Es gibt kein
Kooperationsverbot,
fast ein Vorbild für Sie gegeben.
Dann hat Ihr Fraktionsvorsitzender
die Revolution im föderativen System
in Deutschland unter dem
Gesichtspunkt Bildung ausgerufen,
und ganz schnell kamen hintan Herr
Rupprecht und Herr Schipanski und
haben gesagt: Das werden
wir doch jetzt auch machen.
Aber Sie haben nie gesagt,
was Sie machen wollen,
weil Sie nicht nur der einen Person,
Ihrem Herrn Brinkhaus,
folgen mussten, sondern Sie mussten
auch der Ministerin folgen.
Die Ministerin hatte ja schon im
Februar gesagt, sie werde mit einem
Vorschlag kommen, aber erst spät und
auch erst mit der Perspektive 2024.
Ich finde, es ist langsam an der
Zeit, dass Sie Butter bei die Fische
tun, wenn ich das mit Worten aus der
Küstenregion sagen darf.
So schwierig ist es
auch nicht zu beantworten.
Es ist zu fragen, ob man den
investiven Bereich des Artikels 104c
Grundgesetz so öffnet,
dass es um kommunale
Bildungsinfrastruktur für die ganze
Bildungsbiografie geht,
ob wir uns für Artikel 91d des
Grundgesetzes öffnen,
sodass man die Leistungsfähigkeit
nicht nur feststellen,
sondern sie auch fördern darf,
oder ob man den revolutionären
Sprung la Brinkhaus macht und eine
neue Gemeinschaftsaufgabe Bildung
oder vielleicht eine neue
Gemeinschaftsaufgabe Digitalisierung
in der Bildung begründet.
So schwierig ist es nicht.
Deshalb
vielleicht weniger nachgemachte
Wehner-Wendereden, sondern nächstes
Mal ganz konkrete Ansagen,
damit man das
parlamentarisch vorantreiben kann!
Das ist die Bitte. Vielen Dank.
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Kollege Rossmann, da fehlen einem
fast die Worte. Ich muss Ihnen in der
Hinsicht sagen: Sie können mir ja
zeigen, wo Die Linke in diesem Antrag
irgendetwas von Kooperationsverbot
erzählt; das gibt es nicht.
Selbst die Linkspartei stellt heute
erstmals hier im Plenum fest:
Wir haben enge Grenzen der
Kooperation. Selbstverständlich gibt
es aber Kooperationsmöglichkeiten,
und Sie wissen, wie wir die
gemeinsam, auch in dieser Koalition,
zugunsten der Bundesländer genutzt
haben. Meine Fraktion hat sich immer
für eine Weiterentwicklung des
Bildungsföderalismus ausgesprochen.
Wir haben selbst in den
Koa-Verhandlungen verschiedenste
Dinge durchgespielt:
Wir haben Staatsverträge
vorgeschlagen. Wir haben neue Gremien
vorgeschlagen. Wir haben eine
Verfassungsänderung vorgeschlagen.
Und ich habe Ihnen ganz klar gesagt:
Warten Sie doch ab,
welchen konkreten
Vorschlag wir präsentieren.
Es wird nicht das sein,
was Sie jetzt gerade noch mal,
weil sie heute keine Redezeit haben,
aus Ihrem Interview zitiert haben.
Das sind Ihre Ideen,
Ihre drei Wege, die Sie vorschlagen;
es gibt auch andere.
Wir werden Sie zur
rechten Zeit damit erhellen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Götz Frömming
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr verehrter Herr Kollege
Schipanski, ich muss sagen,
ich bin schon ein bisschen
enttäuscht. Ich habe Sie eigentlich
durchaus für einen aufrechten
Vertreter des
Bildungsföderalismus gehalten.
Das Gelächter heute war berechtigt:
Sie haben gesagt, es hätten sich die
Linken oder die Grünen oder auch die
FDP bewegt. Das stimmt natürlich
nicht. Wir erleben
einen historischen Moment:
Die CDU hat sich heute bewegt.
Aber, verehrter Kollege Schipanski,
ich habe sogar ein gewisses
Verständnis für Sie.
Sie waren ja in der Zwickmühle;
denn Ihre Ministerin Frau Karliczek
ist ja vor
einigen Monaten schon vorausgeprescht.
Die Welt zitiert sie sogar damit,
dass sie den Bildungsföderalismus
jetzt bekämpfen wolle.
In ihren Worten heißt es dann
natürlich Weiterentwicklung.
Meine Damen und Herren,
in dieser historischen Situation
erkläre ich für meine Fraktion,
die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag: Wir sind weiterhin der
Anwalt des Föderalismus.
So ist unser Grundgesetz aufgebaut,
und das ist gut so.
Wir haben damit
gute historische Erfahrung gemacht.
Es ist schon ein bisschen absurd,
dass ausgerechnet ein
Ministerpräsident aus
Baden-Württemberg,
mit dem Sie in dieser Frage ja auch
über Kreuz liegen,
lieber Herr Gehring,
genau das sagt, was ich auch sagen
würde, nämlich: Frau Karliczek
springt hier viel zu weit;
Frau Karliczek rüttelt an den
Grundlagen unserer Verfassung.
Ich sage einmal mehr:
Wir sind der Anwalt dieser
Verfassung, und der
Föderalismus ist ein Kernbestand
dieser Verfassung. Wer daran
rüttelt, ist ein Verfassungsfeind,
Herr Gehring. Jetzt kommen wir
vielleicht mal wieder runter von
dieser theoretischen Debatte und hin
zu den Problemen, um die es wirklich
geht. Denn reden über
Strukturreformen, das bringt uns ja
nicht wirklich weiter und lenkt von
den eigentlichen Problemen
doch nur ab.
Meine Damen und Herren,
wir müssen doch nicht wirklich an
der Verfassung herumschrauben,
wenn vor Ort in den Ländern die
Schultoiletten kaputt sind.
Das kann man auch heute schon lösen;
dafür brauchen wir keine
Verfassungsänderung,
die sich wiederum ewig hinzieht.
Ich möchte Ihnen stattdessen
vorschlagen, was wir
ins Gespräch bringen würden.
Wir haben Ihnen mit unserem Antrag
ein Zehn-Punkte-Programm vorgelegt,
das nicht an der Verfassung
rumschraubt, sondern ganz konkrete
Vorschläge macht, für die
natürlich richtig!
auch die Länder in der Pflicht
stehen und zuständig sind.
Trotzdem ist es wichtig,
dass wir hier darüber sprechen.
Ich versuche in der Kürze der Zeit,
fünf davon herauszustellen.
Erstens. Wir begrüßen es,
dass die Bundesministerin ein
bundesweites Nachhilfeprogramm
auflegen will;
die Familienministerin flankiert das
ja. Wir meinen aber,
1 Milliarde Euro dafür ist zu wenig.
Wir sind auf der Seite der
Lehrerverbände, die hier eine
Verdoppelung auf 2 Milliarden Euro
vorgeschlagen haben.
Der Bund hat mit dazu beigetragen,
dass die Schulen geschlossen wurden.
Das hat zu einem Bildungsdefizit
geführt. Deshalb steht er jetzt in
der Pflicht, das
auch wieder zu reparieren.
Zweitens. Wir fordern eine sofortige
Rückkehr zum Präsenzunterricht.
Die Schulschließungen haben
viel zu lange gedauert.
Wir haben Ihnen prophezeit,
welche Kollateralschäden das geben
wird. Sie werden nun sichtbar,
und Sie, liebe FDP,
erkennen nun alle miteinander,
dass Ihre hochgelobte Digitalisierung
den Präsenzunterricht eben
nicht ersetzen konnte.
Man kann auch vor dem Computer,
im Internet sozial vereinsamen,
und von psychischen Problemen
erzählen uns die Ärzte ja genug.
Drittens. Wir lehnen eine Impf- und
eine Testpflicht ab.
Und auch an dieser Stelle hat die
Frau Ministerin sie ist heute leider
nicht da das Richtige gesagt;
sie hat sich
auch dagegen ausgesprochen.
Wir begrüßen das ausdrücklich.
Keine Test- und
Impfpflicht an den Schulen!
Viertens. Wir brauchen eine massive
Investition. Das könnten Sie ja
längst machen. Reden Sie doch mit
Ihren Kollegen in den Ländern.
Wir brauchen eine Investition in
Köpfe und auch in Räume.
Wir haben zu große Klassen in zu
beengten Räumen. Hier müssen wir
dringend mehr tun, mehr Personal
einstellen und auch die Gebäude
endlich mal sanieren und auf einen
menschenwürdigen Stand bringen.
Fünftens. Schließlich wollen wir
Ihnen auch etwas nahelegen,
das wir hier überhaupt
noch nicht diskutiert haben.
Die Pandemie hat gezeigt:
Viele haben zu Hause Probleme gehabt,
ja. Aber einige Kinder haben sogar
mehr als in der Schule gelernt,
wenn die Eltern Zeit hatten,
sich zu kümmern.
Wir müssen mal darüber nachdenken,
wieso es in Frankreich,
Kanada oder den USA erlaubt ist,
mit guten Gründen Kinder zu Hause zu
unterrichten. Bei uns werden Kinder
und Eltern kriminalisiert,
wenn sie aus guten Gründen ihre
Kinder nicht in die Schule schicken
wollen. Herr Frömming.
Wir meinen, auch hier sollten wir aus
den Erfahrungen der Pandemie lernen
und mal über Konzepte des
Hausunterrichts nachdenken.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das Wort hat die Kollegin Marja-Liisa
Völlers für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Die Oppositionsfraktionen kritisieren
in ihren Anträgen den
Bildungsföderalismus und fordern
eine Ergänzung, eine Abschaffung des
föderalen Bildungssystems
in Deutschland.
Ich möchte meinen Kolleginnen und
Kollegen, die dies fordern,
Folgendes sagen: Zwar sind die Motive
und Ziele der Kolleginnen und
Kollegen der FDP, der Linken und der
Grünen in Teilen löblich,
sie sind aber aus meiner Sicht und
aus der Sicht der
SPD-Bundestagsfraktion in weiten
Teilen bereits in der Umsetzung.
Was eine generelle
Föderalismusreform angeht:
Na ja, ich würde Ihnen empfehlen,
sich vielleicht mal mit Ihren
Kolleginnen und Kollegen in den
Bundesländern zu unterhalten,
um abzuchecken, wie die das
eigentlich so finden.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion setzen
beispielsweise bereits auf einen
kooperativen Bildungsföderalismus.
Die Taten dieser
Wahlperiode geben uns Recht.
Wir haben seit 2018 übrigens wie nie
zuvor in sehr guter Zusammenarbeit
mit unseren Ländern im
Bildungsbereich massiv investiert.
Fangen wir damit an,
dass wir das Grundgesetz,
auch mit der Unterstützung von
einigen demokratischen Fraktionen,
geändert haben und damit das
sogenannte Kooperationsverbot in der
schulischen Bildung aufgehoben haben.
Bund und Länder können seitdem
enger zusammenarbeiten.
Der Bund kann die Länder zum
Beispiel mit finanziellen Mitteln in
der
Bildungsinfrastruktur unterstützen.
Das Ziel dabei war und ist übrigens
ganz klar: Wir wollen durch den
kooperativen Bildungsföderalismus
gemeinsam Bildung noch besser machen
und gleiche
Bildungschancen ermöglichen.
Zudem haben wir schon vor der
Coronapandemie mit dem DigitalPakt
Schule mit 5 Milliarden Euro seitens
des Bundes die Länder und die
Kommunen in der digitalen Ausstattung
unserer Schulen unterstützt und
durch die Pandemie die Gelder später
auch noch mal aufgestockt und
inhaltlich erweitert.
Ein weiterer Punkt:
Durch die Coronasoforthilfen hat zum
Beispiel das Land Niedersachsen für
den beschleunigten Ausbau des
Ganztagsschulbereichs über 70
Millionen Euro zusätzlich zur
Verfügung gestellt bekommen.
Konkret heißt das beispielsweise
für meinen Wahlkreis,
dass es einen Zuschuss von 351 000
Euro für eine Mensa in der
Grundschule in Estorf gibt.
So haben 70 Kinder perspektivisch die
Chance auf ein warmes Mittagessen.
Diese Woche, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wurde im Kabinett das
Coronaaufholpaket in Höhe von 2
Milliarden Euro beschlossen.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben
sehr, sehr lange für diese 2
Milliarden Euro gekämpft und uns am
Ende auch durchsetzen können.
Das Aufholpaket
ermöglicht nicht nur Förderangebote
für pandemiebedingt ausgefallenen
Unterricht, sondern eben auch
Unterstützung zur Bekämpfung der
psychischen und sozialen
Coronabelastung von unseren
Kindern und Jugendlichen.
Wir investierten in soziale Arbeit an
Schulen und auch
im außerschulischen Bereich.
Das ist gut, und das ist richtig.
Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen,
es geht für unsere Kinder um nicht
weniger als um die Bildungs-, Lebens-
und Zukunftsperspektiven.
Zudem sind wir hoffnungsvoll,
dass das Projekt des Rechtsanspruches
auf Ganztagsbetreuung im
Grundschulalter noch in den nächsten
Wochen hier im Deutschen Bundestag
beschlossen werden wird,
dann auch im Bundesrat die
notwendigen Mehrheiten erhalten wird
und wir an dieser Stelle unseren
Familien, unseren Müttern und
Vätern und den
Kindern sehr weit entgegenkommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
ein kurzer Ausblick:
Wir als SPD geben uns mit all dem
Erreichten, was ich gerade skizziert
habe, noch nicht zufrieden.
Unser Ziel ist und bleibt es,
dass kein Kind zurückbleibt.
Daher verfolgen wir unter anderem
weiter das Ziel, dass alle Schulen
sowie alle Schülerinnen und Schüler
erstklassig ausgestattet sind;
allen muss zum Beispiel ein digitales
Endgerät inklusive Internetzugang
zur Verfügung gestellt werden.
Wir werden das werden wir am
Wochenende auf unserem Parteitag in
unserem Wahlprogramm beschließen ein
Modernisierungsprogramm des Bundes
auf den Weg bringen,
welches den Sanierungsbedarf sowohl
der Schulgebäude als auch der
digitalen Ausstattung umfasst.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, abschließend:
Es gilt also, noch einiges
auf den Weg zu bringen.
Die SPD ist bereit.
Gehen wir es gemeinsam mit den
Ländern und Kommunen an,
damit es jedes Kind packt.
Ich bin gespannt, was die Kolleginnen
und Kollegen der Union in ihrem
Walprogramm formulieren werden,
wenn es denn irgendwann mal
verabschiedet wird. Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Britta
Dassler für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir brauchen statt
einer Ankündigungspolitik von Frau
Ministerin Karliczek endlich mal
ernstzunehmende Initiativen,
die auf eine Verlässlichkeit bei der
Bildung für unsere Kinder
hinarbeiten, egal in welchem
Bundesland sie wohnen.
Wir brauchen endlich ein nationales
Institut zur Qualitätsentwicklung im
Bildungswesen, bei dem Länder und
Bund als gleichwertige
Mitglieder wirken können.
Wir brauchen das IQB als eine
nationale Instanz, die
wissenschaftliche Empfehlungen für
Aus- und Fortbildungsinhalte
formuliert mit dem Ziel der
Gewährleistung einheitlicher und
zukunftsfähiger Standards bei der
Ausbildung von Erziehungs- und
Lehrpersonal für alle Bildungsstufen
und für
alle schulischen Abschlüsse.
Wir sprechen hier über dringend
nötige Mindeststandards bei
Fortbildungsinhalten und frequenzen
des edukativen Personals
sowie des Digitalstandards.
Wir brauchen einheitliche und
zukunftsfähige Bildungsstandards
für alle Schulfächer und alle
schulischen Abschlüsse.
Dazu gehört auch der Ausbau bei der
Entwicklung bundesweiter
Abschlussprüfungen für das Abitur
und auch für die Mittlere Reife.
Wir brauchen das IQB,
um keine zufälligen
Vergleiche zu haben.
Wir brauchen ein systematisches,
wissenschaftliches Monitoring des
gesamten Bildungswesens,
um Ursachen für die
Leistungsunterschiede zwischen den
Ländern zu ermitteln,
die Wirksamkeit der Ansätze zur
Sprachförderung in Deutschland zu
bewerten und eine Bestandsaufnahme
und Evaluierung von Maßnahmen und
Förderprogrammen im
Bildungswesen vorzunehmen.
Das IQB, meine Damen und Herren,
muss zu einem beratenden Thinktank
für die
Bildungspolitik ausgebaut werden.
Beratende Handlungsempfehlungen für
die Bildungspolitik von Bund und
Ländern müssen erstellt werden,
insbesondere Bedarfsanalysen
bildungspolitisch relevanter Themen
mithilfe gesammelter Bildungsdaten.
Das erste IQB-Projekt,
meine Damen und Herren,
sollte
eine kurzfristige Konzeption zur
Durchführung und Auswertung
bundesweiter Onlinetests zur
Ermittlung der Lernrückstände und
Kompetenzverluste von Kindern und
Jugendlichen in der Coronakrise 2021
sein, um ein gemeinsames
Bund-Länder-Chancenaufholprogramm
aufzulegen.
Das ist der Weg. Das IQB muss zur
Agentur für Bildungsinnovationen
werden, um innovative Schulen und
Bildungsprojekte zu unterstützen,
deren Wirksamkeit zu evaluieren und
diese Einrichtungen mit Lehrern und
Erziehern zu unterstützen.
Wir brauchen Hilfe für diejenigen,
die bessere Bildung
für Deutschland anbieten wollen.
Dazu gehört eine
Wissenstransferstelle mit
Praxishandreichungen,
um Best Practice in ganz Deutschland
zu ermöglich. Modernität
in Didaktik, Mittel und Wirksamkeit
an Schulen bedeuten eine deutliche
Steigerung der
Attraktivität des Lehrerberufes.
Freiraum für das Denken:
Wie soll das Lernen
in 20 Jahren aussehen?
Bei all diesen Innovationen wollen
wir alle Bildungsinstitutionen
entlang der Bildungskette
berücksichtigen, angefangen bei der
frühkindlichen Bildung über die
schulische Bildung hin zur
akademischen oder Berufsausbildung.
Lebenslanges Lernen
ist das Zauberwort.
Wir brauchen, meine Damen und Herren,
Mut zur Bündelung,
Mut zur Standardisierung als Stütze,
Mut zum innovativen Ausprobieren und
Mut zum politischen Handeln.
Unsere Kinder und unsere Jugendlichen
sind es doch leid, Kollegin Dassler,
kommen Sie bitte zum Schluss.
der Verwaltung und der Politik
zuzusehen, wie sie probieren,
den Entwicklungen und neuen
Anforderungen im Bereich
der Bildung hinterherzulaufen.
Handeln wir heute! Beweisen wir Mut,
und packen wir es an!
Vielen Dank. Für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Margit Stumpp das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Deutschland war schon vor der
Pandemie das industrialisierte Land,
in dem die Bildungschancen wie in
keinem anderem Land vom Status des
Elternhauses abhingen.
Jetzt sind wir das Land,
in dem die pandemiebedingte
Bildungsschere so schnell
aufgeht wie nirgendwo sonst.
Beide Situationen
haben fatale Folgen.
Wir verlieren tagtäglich Kinder und
Jugendliche auf dem Weg in ein
selbstbestimmtes Leben,
und wir verlieren die kritischen und
klugen Köpfe, die unsere
Gesellschaft mitgestalten und
zusammenhalten und mit ihrer
Kreativität die Basis für die
Bewältigung der vielen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen Eindämmung der Klimakrise,
Schutz unserer Demokratie,
Wahrung des Wohlstands,
bilden sollen.
Beide Situationen haben dieselben
Ursachen: Wir investieren insgesamt
viel zu wenig Geld in Bildung.
2019 waren das nur 4,3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts;
daran werden auch die
pandemiebedingten Einmalausgaben
wenig ändern.
Der Schnitt der OECD
liegt bei 5 Prozent.
Die Kanzlerin hat gemeinsam mit den
damaligen Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten vor zwölf
Jahren das Ziel 7 Prozent ausgerufen.
Die Zahlen sprechen für sich.
Wesentlich in diesem Zusammenhang
ist: Der Bund trägt von diesen
unzureichenden Ausgaben
nur 10 Prozent.
Ursache ist Artikel 91b des
Grundgesetzes, das
Kooperationsverbot.
Kollege Schipanski,
das steht sogar wortwörtlich in
Bayern im Koalitionsvertrag zwischen
CSU und den Freien Wählern.
Niemand bestreitet das.
Ursache ist das Kooperationsverbot;
darüber
sind wir uns ja auch inzwischen
parteiübergreifend einig,
auch wenn Sie es
so nicht benennen wollen.
Diese erst seit 2007 geltende
Bildungsbremse muss
wieder gelöst werden.
Ob das allerdings ad hoc und auf die
von Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken,
vorgeschlagene Weise gelingt,
ist zu bezweifeln.
Klar ist aber: Wir brauchen eine
Ermöglichungsverfassung.
Unstrittig ist: Die brauchen wir für
einen bildungspolitischen Aufbruch,
damit die nächste Krise nicht wieder
auf Kosten der Schwächsten geht,
damit das Versprechen des Aufstiegs
durch Bildung endlich wieder
eingelöst wird, damit Schulen in
einer digitalisierten und vernetzten
Welt ankommen und die jungen Menschen
auf die Zukunft vorbereiten,
damit jedes Talent gefördert wird
und Wertschätzung erhält,
damit gleiche Bildungschancen
Realität werden und Gerechtigkeit im
Klassenzimmer selbstverständlich
wird und, nicht zuletzt,
damit junge Menschen zu
selbstbewussten, kritischen und
mündigen Demokratinnen
und Demokraten werden.
Wir legen dafür heute ein
praktikables Konzept vor,
damit Schulen dort gestärkt werden,
wo sie im Moment am schwächsten
sind, damit sie die Kinder und
Jugendlichen angemessen
begleiten können, die
diese Begleitung
am dringendsten brauchen.
Ich bitte Sie:
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
damit Schulen in benachteiligten
Quartieren und Regionen
besonders gefördert werden.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Astrid Mannes für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Mein Kollege Tankred Schipanski hat
zum Föderalismus und zu der
Notwendigkeit einer
Föderalismusreform in Bildungsfragen
bereits ausgeführt.
Ich werde mich daher auf die anderen
Anträge konzentrieren.
Die Grünen fordern ein
Förderprogramm für Schulen in
benachteiligten Regionen.
Ich stimme den Grünen
in der Analyse durchaus zu.
Schule ist nicht nur ein Ort der
Wissensaufnahme, sondern auch ein Ort
der Persönlichkeitsentwicklung,
der sozialen Teilhabe und bestenfalls
auch ein Ort der Lebensfreude.
Ein zentrales Problem ist und das
beklagen wir ja auch alle
fraktionsübergreifend,
dass zu viele Jugendliche die Schule
als funktionale
Analphabeten verlassen.
Sinnentnehmendes Lesen ist in viel zu
vielen Fällen Fehlanzeige,
wie uns immer wieder auch Studien
belegen. Und um das Schreiben und die
Mathematik ist es
nicht besser bestellt.
Natürlich betreffen diese Befunde in
ganz besonderem Maße die sozial
schwächeren Schülerinnen
und Schüler,
und auch wir von der Union sehen da
dringenden Handlungsbedarf.
Die Länder müssten angesichts der
Bildungsmisere längst gezielter in
die vorschulische Sprachförderung
investieren und Schule so
reformieren, dass die Schülerinnen
und Schüler die Schule wenigstens
mit solidem Basiswissen verlassen,
auf dem die
Ausbildungsbetriebe dann aufbauen können.
Ob wir dafür aber ein weiteres
bundesweites Förderprogramm
benötigen, wage ich zu bezweifeln.
Das wäre dann das nächste Programm
zu den vielen bereits vorhandenen,
bei denen der Bund bezahlt,
aber kaum bis wenig Einfluss auf die
inhaltliche Ausgestaltung hat.
Zu Jahresbeginn ist bereits die
Bund-Länder-Initiative Schule macht
stark gestartet, mit der die
Bildungschancen von sozial
benachteiligten Schülern an 200
Schulen verbessert werden sollen.
Das ist ganz wichtig;
denn wir alle wissen,
dass gerade die Schüler,
die unter schwierigen sozialen
Bedingungen leben, durch die
Coronapandemie noch mehr Gefahr
laufen, den Anschluss zu verlieren.
Dieses Programm zielt genau in die
Richtung des Antrags der Grünen.
Wir hoffen, dass wir mit diesem
Programm den Schulen in
Brennpunktgebieten und in sozial
schwierigen Lagen die Unterstützung
geben, die sich dann auch in den
Entwicklungen und Leistungen der
Schülerinnen und
Schüler niederschlägt.
In diesem Zusammenhang spielt auch
das Aktionsprogramm Aufholen nach
Corona eine Rolle, das dabei helfen
soll, dass coronabedingte
Lernrückstände aufgeholt werden.
Kollegin Mannes, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Kollegin
Bull-Bischoff? Da wir
in der Zeit schon
so weit fortgeschritten sind und
viele versuchen, noch die letzten
Züge zu bekommen,
würde ich gerne weitermachen.
Im Rahmen des Programmes macht der
Bund mit 330 Millionen Euro den Weg
für mehr Mentoren bei der
Lernförderung, zusätzliche
Schulsozialarbeit und
Freiwilligendienstleistende in
Schulen und Einrichtungen der Jugend-
und Kinderhilfe frei.
150 Millionen Euro fließen in die
frühkindliche Bildung.
Der Bund hat also in diesem Jahr zwei
Programme aufgelegt,
um gezielt Schüler mit
Lernrückständen bzw.
Schüler aus sozial benachteiligten
Gebieten zu unterstützen.
Bevor wir jetzt das nächste ähnlich
gelagerte Programm auflegen,
sollten wir diese Programme starten,
laufen lassen und dann in ein bis
zwei Jahren dahin gehend auswerten,
ob sie ihr Ziel erreichen.
Sind die Programme erfolgreich,
dann sollten wir darüber beraten,
wie lange sie laufen sollten,
ob wir sie ausbauen können.
Das muss natürlich dann auch mit den
Ländern, in deren Kompetenz ja diese
Programme fallen, gemeinsam
geschehen. Abschließend zum Antrag
der AfD. Herr Dr. Frömming hat
vorhin das Hohelied auf den
verfassungsmäßig verankerten
Föderalismus gesungen und sich
eigentlich gegen eine Ausweitung der
Zuständigkeiten des Bundes gewandt.
Die AfD hat aber Anträge vorgelegt,
die genau in
diese Länderkompetenz fallen.
Das passt nicht so ganz zusammen.
Man sollte dann auch konsequent sein
und hier auf der Bundesebene solche
Anträge nicht beraten,
sondern die Länderkompetenz
akzeptieren, wenn man der Meinung
ist, dass sich das so gehört.
Damit wünsche ich
allen ein schönes Wochenende.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat die Kollegin Dr.
Birke Bull-Bischoff.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Frau Dr. Mannes, es wäre eigentlich
ganz einfach gewesen.
Der geschätzte Kollege Schipanski
war ja vorhin so bezuckert von
unserem Antrag. Deshalb lese ich
einen Satz aus unserem Antrag vor:
Der Deutsche Bundestag fordert die
Bundesregierung auf,
die notwendige Reform des
Bildungsföderalismus auf den Weg zu
bringen und einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Grundgesetzes
vorzulegen, um das Kooperationsverbot
zwischen Bund und Ländern in der
Bildung vollständig aufzuheben Ich
hätte gefragt: Stimmen Sie mir zu,
dass in diesem Satz das Wort
Kooperationsverbot vorkommt?
Ich glaube, die
Antwort erübrigt sich.
Sie haben das Wort vorgetragen, ja.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Karamba Diaby
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir müssen Kinder endlich in den
Mittelpunkt stellen.
Es ist längst bekannt,
dass Kinder und Jugendliche aus
einkommensschwachen Familien härter
von der
Coronapandemie getroffen wurden,
und sie drohen immer weiter
abgehängt zu werden.
Ich finde, das können wir uns als
Gesellschaft nicht leisten.
Als Bürger dieses Landes,
als Vater dreier
Kinder und als Bildungspolitiker
kann ich nicht in meinen Wahlkreis
zurückkehren, ohne zu wissen,
dass dieses Parlament um die besten
Lösungen ringt und alles dafür tut,
dass es jedes Kind packt.
Mit Blick auf die beiden
Abschlussjahrgänge droht sich die
Zahl der Schulabbrecherinnen und
Schulabbrecher zu verdoppeln.
Die Landesjugendämter rechnen mit
210 000 statt 104 000 Abbrüchen.
Ein Karriereknick ist immer
schwierig. Doch in diesen jungen
Jahren ist es kein Knick mehr,
sondern ein Karriereschlag.
Deshalb bin ich froh darüber,
dass wir mit dem Corona-Aufholpaket
mit Mitteln in Höhe von 2 Milliarden
Euro eine wichtige Antwort
auf diese Probleme geben:
Erstens. Wir schaffen mehr
Förderangebote für die,
die es brauchen. Zweitens.
Wir fördern Jugendarbeit im Sport,
Ausflüge, Ferienfreizeiten,
außerschulische Angebote und
Mehrgenerationenhäuser.
Drittens. Kindern aus bedürftigen
Familien wird außerdem noch einmal
gezielt mit einem Kinderfreizeitbonus
von je 100 Euro
unter die Arme gegriffen.
Wir müssen natürlich noch mehr
machen, meine Damen und Herren,
zum Beispiel den
Ausbau der Ganztagsbetreuung
schnell im Parlament beschließen,
damit der Rechtsanspruch endlich
Realität werden kann.
Die Kinderarmut beweist,
dass Armut nichts mit persönlichem
Verhalten zu tun hat.
Deshalb müssen wir auch
Tarifverträge stärken,
und deshalb müssen wir auch den
Mindestlohn von 12 Euro einführen,
damit die Kinder
nicht in Armut aufwachsen.
Und wir müssen was ich hier schon
mehrfach betont habe endlich
Kinderrechte ins Grundgesetz
schreiben. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir stellen Kinder in den
Mittelpunkt unserer Politik.
Das Coronaaufholpaket ist dabei ein
wichtiger Schritt. Weitere Schritte
müssen folgen, und
dafür setzt sich
die Sozialdemokratie ein.
Danke schön.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/28903, 19/29298,
19/29217 und 19/29280 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Zusatzpunkt Aktuelle Stunde.
Die Fraktion der AfD
hat eine Aktuelle Stunde verlangt zu
dem Thema: Meinungsfreiheit
schützen, Zensur verhindern –
Debattenkultur bewahren
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Abgeordnete Joana
Cotar für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Es steht schlecht um die
Meinungsfreiheit in Deutschland.
Sie wird nicht nur nicht geschätzt,
nein, sie wird
mittlerweile mit Füßen getreten
von der Politik, von den Medien,
von den Meinungsmachern in der
Gesellschaft. Die falsche Meinung zu
haben und auch noch den Mut zu
besitzen, sie offen zu äußern,
kann schnell das berufliche und
gesellschaftliche Aus bedeuten.
78 Prozent der Deutschen stimmten
daher auch in einer Umfrage der
Aussage zu, man könne Meinungen zu
bestimmten Themen nicht oder nur mit
Vorsicht frei äußern.
78 Prozent! Was für eine Schande
für unsere Demokratie,
meine Damen und Herren!
Auch 53 Schauspieler mussten erleben,
was es bedeutet, wenn
man den Mund aufmacht.
Sie wagten es, in ihrer Videoreihe
die Coronapolitik der
Bundesregierung zu kritisieren.
Es dauerte nur wenige Stunden,
bis die gesamte Empörungsmaschinerie
auf Hochtouren lief,
die darin gipfelte,
dass der aktuelle WDR-Rundfunkrat die
Beendigung der Zusammenarbeit mit den
Schauspielern forderte.
Tatort-Verbot für Liefers!
Was die Bürger davon hielten,
haben Sie letzten Sonntag gesehen:
eine Einschaltquote von 39,6 Prozent.
14,2 Millionen Zuschauer haben
gezeigt, was sie von solch
totalitären Aussagen halten,
meine Damen und Herren.
Der Druck war allerdings so groß,
dass einige Schauspieler ihre Videos
zurückzogen, auch zum Schutz ihrer
Familien; denn selbst vor
Morddrohungen schreckten die
aufrechten Vertreter der einzigen
Wahrheit nicht zurück.
Meinungstotalitarismus mit Struktur,
1984 als Gebrauchsanweisung:
Das ist Merkel-Deutschland 2021.
Akzeptiert wird man nur noch mit der
richtigen Meinung, der
richtigen Haltung. Ja,
man darf alles sagen,
aber eben nicht ungestraft.
Das kann schnell mal den Job kosten,
die Pension oder das Ehrenamt.
An was mich das erinnert?
An das Kahlschlag-Plenum des
Zentralkomitees der SED,
in dem die liberale Kulturpolitik
schlichtweg beerdigt wurde.
Auf genau diesem gefährlichen Weg
befinden wir uns mittlerweile,
meine Damen und Herren.
Bei einem Familienrichter,
der es wagte, eine Anordnung gegen
die Maskenpflicht zu erlassen,
gab es eine Hausdurchsuchung;
Handy und
Laptop wurden beschlagnahmt.
Bestrafe einen, erziehe Hunderte!
So macht man das, damit die Richter
in Zukunft die richtigen Urteile
fällen. Professoren können an
Universitäten keine Vorträge mehr
halten, wenn ihre Meinung nicht zum
politischen Mainstream passt.
Cancel Culture nennt sich das
Phänomen, das freie Debatten an
deutschen Universitäten aus
ideologischen Gründen gefährdet.
Wer sich dagegen wehrt,
wird angefeindet und
verleumdet. Kabarettisten wie Lisa
Eckhart können nicht mehr auftreten,
wenn es dem linken
Mob nicht mehr passt.
Demonstranten, die für ihre
Grundrechte und ihre Freiheit auf die
Straße gehen, werden als
Rechtsextreme gebrandmarkt und mit
Wasserwerfern verjagt.
Ein Arzt, der mit der
#allesdichtmachen-Kampagne in
Verbindung gebracht wurde,
soll jetzt
seinen Mietvertrag verlieren.
Denunziert hat ihn ausgerechnet eine
Mitarbeiterin der
SPD-Bundestagsfraktion.
Herzlichen Glückwunsch,
meine Damen und Herren!
Ich hoffe, Sie sind
stolz auf solche Mitarbeiter.
Auch die Mainstream-Medien stürzen
sich auf jeden, der es wagt,
aus der Konformität auszuscheren.
Werte Presse, es ist nicht mutig,
sich auf die Seite der
Bundesregierung zu stellen und von
dort auf alle einzuschlagen,
die einfach eine andere Meinung
haben. Als vierte Gewalt im Staat
sind Sie dafür verantwortlich,
der Regierung auf die Finger zu
schauen und den Finger
in die Wunde zu legen.
Natürlich sehen wir die gleichen
Mechanismen auch im Internet:
NetzDG, Uploadfilter,
automatische Weiterleitung von
Kommentaren an das BKA alles Mittel,
um die Meinungsfreiheit im Internet
einzuschränken. Und
wenn gar nichts mehr hilft,
dann beobachtet der Verfassungsschutz
sogar unliebsame Blogs.
Irgendwie wird man die Selbstdenker
schon still bekommen.
Der Medienstaatsvertrag befördert
die Landesmedienanstalten zu
Kontrollgremien für Webseiten und
Social-Media-Konten.
Diese können nun gezielt das
Löschen von Beiträgen verlangen.
Kommt man dem nicht nach,
drohen empfindliche Strafen.
Einige Netzportale sind daher
schon vom Netz gegangen.
Das, meine Damen und Herren,
ist staatliche Zensur,
und die ist in Deutschland verboten.
Willfährige Helfer der Regierung
sind die großen Onlineplattformen,
die selbst einen Heinrich Heine zum
Hassprediger machen und
seine Zitate löschen.
Werte Kollegen, eines der wichtigsten
Elemente unseres Grundgesetzes ist
die Meinungsfreiheit,
der Meinungsstreit in der
öffentlichen Debatte.
Nur der Austausch verschiedener
Meinungen gewährleistet und sichert
den Pluralismus. Ja,
nicht alle Meinungen sind bequem,
aber sie auszuhalten,
macht eine wirkliche Demokratie aus.
Hören Sie also auf,
den Leuten Angst zu machen!
Hören Sie auf, sie zu bevormunden
und einzuschüchtern!
Akzeptieren Sie andere Meinungen,
andere Sichtweisen,
Alternativen! Schaffen Sie wieder
offene Debattenräume!
Liebe Bürger, denken Sie daran:
Sie sind keine Befehlsempfänger,
die einfach nur Anweisungen von oben
akzeptieren müssen.
Sie sind Teil der demokratischen
Willensbildung; Sie
können sie mitgestalten.
Meine Damen und Herren,
Freiheit ist schnell verloren,
aber nur
ganz schwer wiederzuerlangen.
Lassen wir es nicht so weit kommen!
Verteidigen wir das,
was am wichtigsten ist gemeinsam!
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Abgeordnete Philipp Amthor das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ja, Frau Cotar,
die Meinungsfreiheit ist ein hohes
Gut. Sie gibt Ihnen auch das Recht,
hier ein Zerrbild der Gesellschaft zu
zeichnen, und sie gibt Ihnen auch das
Recht, Unvernünftiges zu behaupten.
Aber sie gibt Gott sei Dank uns auch
das Recht und die Pflicht,
diesem Unsinn an vielen Stellen zu
widersprechen. Es ist nicht Zensur,
sondern Ausdruck einer vernünftigen
Debattenkultur, wenn sich am Ende
Argumente und Fakten durchsetzen und
nicht Ihr Populismus.
Meinungsfreiheit schützen,
Zensur verhindern Debattenkultur
bewahren: Sie wollen hier wieder das
Bild eines Landes zeichnen,
in dem es keine Meinungsfreiheit
gibt, in dem die Debatten- und
Streitkultur bedroht sind.
Und ausgerechnet Sie wollen sich
inszenieren als die großen Retter
der Meinungsfreiheit
und der Debattenkultur.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, wir sind uns doch
eigentlich alle einig:
Diese Rolle nimmt Ihnen doch jetzt
wirklich niemand mehr ab.
So, wie Sie hier im Bundestag und in
den Landesparlamenten auftreten,
brauchen Sie uns gar keine Belehrung
über Debattenkultur zu geben.
Ich denke nur daran,
mit wem Sie
den Schulterschluss suchen
gerade in Zeiten der Coronapandemie,
an die Parolen, die Sie skandieren
immer wieder dieselben,
an Ihr Verhalten hier in den letzten
Wochen. Sie lassen Störer hier ins
Parlament, Sie delegitimieren diesen
Ort der Debatte, und Sie tragen zu
einer Verrohung des
gesellschaftlichen Diskurses bei.
Sie sind nicht die Retter der
Meinungsfreiheit, sondern Sie
träufeln Gift in den
gesellschaftlichen Konsens
hinsichtlich einer
anständigen Debatte,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das ist aber auch typisch.
Wir sind in den letzten
Sitzungswochen dieser
Legislaturperiode, und,
klar, für Sie beginnt jetzt der
Wahlkampf. Die alten
Parolen werden jetzt recycelt.
Das ist ja auch klar,
weil Sie zur Kenntnis nehmen
müssen, dass bei Ihnen in den vier
Jahren inhaltlich nicht viel
rumgekommen ist außer das Muster,
dass Sie sich eben nicht auf Fakten
berufen, das wir von
Ihnen von Anfang an kennen.
Auch hier reden Sie davon,
dass der Staat in die
Meinungsfreiheit eingreifen würde.
Ich frage Sie: Wo beschränkt denn
der Staat durch staatliches Handeln
die Meinungsfreiheit?
Das ist doch absolut daneben.
Wir müssen sehen: Die
Meinungsfreiheit ist richtigerweise
ein hohes Gut. Sie ist Nährboden
für unsere Demokratie und deswegen
durch Artikel 5 Absatz 1 Grundgesetz
bewusst mit einem hohen Stellenwert
grundgesetzlich geschützt.
Und
ich sage Ihnen auch das habe ich am
Ausgangspunkt der Debatte schon
einmal gesagt: Natürlich schützt
Artikel 5 nicht nur vernünftige
Meinungen, sondern auch Unsinn,
wenn man das möchte.
Aber eines muss man deutlich sagen:
Die Meinungsfreiheit gibt Ihnen nicht
das Recht darauf, dass jede Meinung,
die Sie äußern, auch
unwidersprochen im Raume stehen
bleibt. Sie fordern:
Zensur soll verhindert werden.
Wissen Sie, dafür braucht man in der
Bundesrepublik Deutschland nicht die
AfD. Auf diese gute Idee kamen auch
die Mütter und Väter des
Grundgesetzes schon.
Lektüre hilft! Artikel 5 Absatz 1
Satz 3 des Grundgesetzes lautet:
Eine Zensur findet nicht statt.
Genau diese Grundrechte
berücksichtigen wir auch bei unserer
Gesetzgebung. Nur weil Ihnen in
Debatten widersprochen wird,
heißt das nicht, dass deswegen die
Meinungsfreiheit gefährdet ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht darum und das verkennen Sie,
dass die Meinungsfreiheit natürlich
auch Grenzen hat, so wie alle anderen
Grundrechte auch, nämlich in den
Grundrechten der anderen,
im Recht der persönlichen Ehre,
das jedem zusteht, der an
Diskussionen teilhat,
und die Grenzen im Strafrecht.
Dass Sie es damit nicht so ernst
nehmen, zeigt sich auch an der Art
und Weise, wie Sie sich mit Pöblern
und Hetzern gemeinmachen.
Das ist nicht unser Stil,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich will Ihnen, damit ein bisschen
was Konstruktives vom letzten
Tagesordnungspunkt trotz Ihres
schlechten Aufschlages bleibt,
immerhin sagen: Ja,
es ist für uns eine Herausforderung,
dass wir die Meinungsfreiheit
natürlich nicht nur im Verhältnis
zwischen Staat und Bürger sehen
müssen, sondern auch im Verhältnis
der Bürger untereinander.
Wie sieht es aus
mit Diskurs- und Debattenräumen
im Internet? Das
Netzwerkdurchsetzungsgesetz,
das Sie hier pauschal kritisieren,
schafft dafür einen Rahmen,
aber nicht, weil wir Ihre Meinungen
im Internet verbieten wollen,
sondern weil wir fest davon
überzeugt sind, dass Ehre,
Persönlichkeitsrechte und der
Anstand für Einzelne auch im
Internet geschützt werden müssen,
und in diesem Geiste debattieren wir
über die Meinungsfreiheit,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ihre Beiträge sind
nichts außer Populismus.
Das Wort hat der Kollege Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Coronakrise hat zu
massiven
Grundrechtseinschränkungen geführt,
und sie hat massive und hitzige
Diskussionen in
unserer Gesellschaft verursacht.
Eine dieser hitzigen Diskussionen
drehte sich in den letzten Tagen und
Wochen um die Aktion
#allesdichtmachen, bei der
Künstlerinnen und Künstler auf die
Situation von Kunst und Kultur
aufmerksam machen und gleichzeitig
Coronamaßnahmen ironisch
begleiten wollten. Nun
kann man sich darüber streiten,
ob das in jedem Fall gelungen ist.
Es ist sicherlich Geschmackssache,
ob man diese Videos
gut findet oder nicht.
Aber eines ist klar:
Wenn man sich an die Seite der
sogenannten Querdenker-Bewegung
stellt, dann leistet man den
Grundrechten in Deutschland einen
Bärendienst; denn man muss sich nur
mal anschauen, wie die Wertschätzung
für die Grundrechte und insbesondere
für die Meinungsfreiheit am Rande
dieser
Querdenker-Veranstaltungen aussieht.
Versuchen Sie mal als Journalist,
bei einer Querdenker-Veranstaltung
ein Interview zu machen!
Das ist nicht möglich und artet
unmittelbar in Gewalt aus.
Schauen Sie sich die Bilder an!
Schauen Sie sich die Videos an,
wie Polizisten dort bespuckt,
bepöbelt und geschubst werden!
Schauen Sie sich an,
was die Wissenschaftsjournalistin Mai
Thi Nguyen-Kim gestern gesagt hat.
Bei Zeit Online hat sie gesagt,
dass sie sich ohne Personenschutz im
Grunde nicht mehr aus dem Haus traut.
Das alles sind massive
Beeinträchtigungen der Grundrechte.
Deswegen ist klar: Wer sich die
Meinungsfreiheit zunutze macht,
wer sich die Versammlungsfreiheit
zunutze macht, um Angriffe auf die
Polizei, auf die Wissenschaft,
auf Institutionen der Demokratie oder
auf andere Bürgerinnen und Bürger
zu unternehmen, der hat mit dem
Widerstand aller Demokratinnen und
Demokraten zu rechnen,
meine Damen und Herren.
Es ist ja spannend,
zu beobachten, wie die AfD versucht,
die Grundrechte in unterschiedliche
Gruppen einzuteilen.
Auf der einen Seite sind die
schlechten Grundrechte die
Rundfunkfreiheit, die Pressefreiheit,
die Wissenschaftsfreiheit,
auch die Aktivitäten der
Parlamente und der Parteien.
Das ist alles schlecht;
das sind alles Feinde des Volkes.
Und das Einzige, was gut ist,
das ist die Meinungsfreiheit
in der Lesart der AfD.
Der Punkt ist aber,
dass man in einer freiheitlichen
Demokratie die Meinungsfreiheit gar
nicht von der Pressefreiheit trennen
kann, von der Versammlungsfreiheit,
übrigens auch nicht von der
Religionsfreiheit, vom Eigentum,
von der Gesamtdarstellung der
freiheitlichen Meinungen in
Deutschland. Wer in dieser Situation
versucht, die alte populistische
Erzählung, dass es gute und
schlechte Freiheiten,
dass es Feinde des Volkes und die
einzig wahren Vertreter
des Volkes gebe,
zu verbreiten, der versündigt sich
an der Demokratie, statt sie zu
unterstützen. Deswegen ist es ganz
klar, dass das, was Sie hier heute
vorhaben, eben keine Verteidigung der
Meinungsfreiheit ist.
Übrigens, weil wir ja eben gerade
schon auch Kollege Amthor über
klassische staatliche Eingriffe gegen
die Meinungsfreiheit
gesprochen haben:
Sie finden doch Viktor Orban super,
oder? Viktor Orban
ist doch gut? Sagen Sie doch mal!
Viktor Orban ist doch Ihr großer
Held, der das christliche Abendland
gegen muslimische
Einwanderer verteidigt.
Sagen Sie doch mal:
Viktor Orban ist doch gut?
Cooler Typ.
Jetzt habe ich mal eine Frage:
Können Sie mir sagen,
auf welchem Platz bei der
Pressefreiheit, beim World Press
Freedom Index, Ungarn 2006 gewesen
ist? Wissen Sie es,
2006,
Ungarn? Es war auf Platz zehn,
vor Deutschland. Noch im Jahr 2006
war Ungarn bei der Pressefreiheit vor
Deutschland. Wissen Sie,
wo Ungarn
bei der Pressefreiheit heute gelandet
ist? Auf Platz 92 durch staatliche,
klassische Eingriffe gegen Medien,
gegen die freien Medien,
gegen die Opposition,
gegen die Wissenschaft.
Das ist das, was in Europa heute
passiert. Das sind die Angriffe,
die heute auf die freiheitliche
Demokratie auf unserem Kontinent
passieren, und dagegen
müssen wir uns verteidigen,
an der Seite von liberalen
Demokratinnen und Demokraten in
Europa und in Deutschland.
Meine Damen und Herren,
ich will aber auch sagen,
dass ich mich über die Vehemenz der
Reaktion auf die Aktion
#allesdichtmachen gewundert habe.
Denn seit wann ist es eigentlich die
Funktion und die Aufgabe von Kunst
und Kultur, für den öffentlichen
Diskurs in Deutschland
besonders bequem zu sein?
Die Meinungsfreiheit ist kein
bequemes Grundrecht.
Wenn die Meinungsfreiheit dazu
führt, dass Menschen sich wundern,
dass Coronamaßnahmen der Regierung
hinterfragt werden,
dann ist das gerade ein Gebrauch der
Meinungsfreiheit, und indem man
Berufsverbote für Schauspieler
fordert, die eine Meinung vertreten,
mit der man nicht einverstanden ist,
versündigt man sich auch an der
Meinungsfreiheit. Das hätte
nicht passieren dürfen.
Ich werbe im Umgang mit solchen
Aktionen für mehr Entspannung,
für mehr Respekt für die
Kontroverse und für mehr Lust an den
Diskussionen, übrigens,
meine Damen und Herren,
auch hier im Parlament.
Deswegen möchte ich abschließend
dafür werben, dass auch wir im
Deutschen Bundestag unseren Beitrag
dazu leisten, dass es hier mal ein
bisschen mehr zur Sache geht und dass
die Diskussionen draußen in der
Bevölkerung wahrgenommen und
wertgeschätzt werden.
Wir könnten mal damit aufhören,
dass hier mittwochs die
Parlamentarischen Staatssekretäre,
die ich natürlich sehr schätze,
stundenlang irgendwelche Zettel
vorlesen, wozu man die Fragen eine
Woche vorher einreichen muss.
Was hat das mit einer lebhaften
Diskussionskultur zu tun?
Wir könnten mal aufhören,
so zu tun, als wäre es ein
einmaliges Ereignis,
wenn die Bundeskanzlerin sich mal
bequemt, zu einer Regierungsbefragung
hier in den Bundestag zu kommen.
Das sollte eigentlich jede Woche der
Fall sein, wie das in anderen
Parlamenten in Europa der Fall ist.
Kollege Kuhle, all diese
Reformvorschläge müssen Sie jetzt
an anderer Stelle einbringen.
Bitte kommen Sie zum Schluss.
Das würde dazu beitragen,
dass wir die Diskussionskultur auch
in Deutschland stärken und auch
etwas für die Meinungsfreiheit tun.
In diesem Sinne: Schönes Wochenende!
Und bleiben Sie gesund!
Das Wort hat Dr. Karl-Heinz Brunner
für die SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Es gehört schon eine
gewisse Portion Chuzpe dazu,
diese Tagesordnung heute so zu
gestalten und von der AfD Belehrungen
abzugeben, was Meinungsfreiheit und
Pressefreiheit ist.
Sie haben eine gehörige Portion
Chuzpe; denn wir wissen,
dass sich die Bundesrepublik
Deutschland und die Pressefreiheit in
unserem Land von Platz 11 im Jahr
2020 auf Platz 13 im Jahr 2021
verschlechtert hat,
und zwar deshalb, weil dort unter
anderem 65 gewalttätige Angriffe
gegen Journalisten eingerechnet sind,
die sich in der überwiegenden Anzahl
eben aus Ihrem Milieu,
genau aus Ihrem Milieu als solchem
gespeist haben, von Leuten,
die bei Journalistinnen und
Journalisten von Lügenpresse,
von gesteuerter Presse,
von Staatspresse, von Merkelscher
Presse oder Ähnlichem sprechen,
die bei Demonstrationen von
Querdenkern und Ähnlichen
Journalistinnen und Journalisten
hemmungslos angehen,
indem sie sie schlagen,
treten, zu Boden stoßen,
bespucken, bedrängen,
beleidigen und bedrohen.
Und Sie stellen sich dann hierher
und tun so, wie wenn die Aktion der
Künstlerinnen und Künstler als
solches ein Zufallsprodukt gewesen
wäre, das Ihre Unterstützung
benötigt! Nein, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, Meinungsfreiheit und
Pressefreiheit sind in Artikel 5
unseres Grundgesetzes sehr wohl und
sehr gut geschützt.
Das ist ein wichtiges Gut in diesem
Land. Aber Meinungsfreiheit und
Pressefreiheit bedeuten auch,
dass man ertragen muss,
dass jemand eine Meinung sagt,
und dass man ertragen muss,
dass es Widerspruch gibt,
starken Widerspruch aus der
Gesellschaft. Man muss auch ertragen,
dass diese Meinungsfreiheit,
diese Pressfreiheit ihre Grenzen
dort hat, wo individuelle Rechte von
Personen eingeschränkt werden.
Diese Grenze, verehrte Kolleginnen
und Kollegen im Deutschen Bundestag,
verehrte Damen und Herren,
die zuschauen, zu überschreiten,
dürfen wir als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier nicht zulassen;
denn das Individualrecht des
Einzelnen auf körperliche
Unversehrtheit, darauf,
nicht beleidigt zu werden,
nicht bedroht zu werden,
keine Angst in dieser Gesellschaft
haben zu müssen, ist ein gleich,
wenn nicht höher schützenswertes
Gut als die Meinungsfreiheit.
Wir haben viele Menschen in diesem
Land, die sich inzwischen das sagen
Sie zu Recht nicht mehr trauen,
etwas zu sagen, aber nicht,
weil es staatliche Gewalt gibt,
sondern weil aus Ihrem Milieu etwas
kommt, zum Teil gesteuert aus der
Russischen Föderation,
mit irgendwelchen Bots,
mit irgendwelchen Trollen und
Ähnlichem im Internet,
wo es ja ganz einfach ist,
mit einem Klick Daumen nach oben oder
mit einem Klick Daumen nach unten zu
machen. Nein, das sind keine
Verschwörungstheorien.
Das sind Tatsachen.
Also, ich kann von mir sagen:
Ich bin selbst in Anführungszeichen
Opfer von so was geworden.
Ich kann damit leben,
ich kann das abschütteln,
weil ich sage: Das sind alles
Spinner. Diese Republik wird die
Spinner auch ertragen und wird sich
von diesen Spinnern wieder befreien.
Spinner haben immer nur eine gewisse
Zeit in diesem Land.
Spinner brauchen wir nicht als solche
in den Mittelpunkt zu stellen.
Aber ich sage, meine verehrten
Kolleginnen und Kollegen:
Wir müssen in diesem Lande wehrhaft
sein. Wir müssen unsere
Pressefreiheit und unsere
Meinungsfreiheit verteidigen.
Und wir müssen alle daran arbeiten,
dass die Journalistinnen und
Journalisten in diesem Land frei
Bericht erstatten können,
und zwar auch so, dass er uns mal
nicht gefällt. Es gibt viele,
die einen Pressebericht über sich
gelesen und gesagt haben:
O Gott, musste das sein?
Dann wird vielleicht der Redakteur
angerufen, und man sagt
anschließend: Hättest du besser den
Mund gehalten und nichts gesagt,
weil man es dadurch auch nicht
unbedingt besser macht.
Nein, wir müssen diese
Pressefreiheit und die
Meinungsfreiheit dieses Landes
ertragen. Aber wir müssen in diesem
Land stark genug sein,
unsinnige Aussagen,
Verschwörungstheorien und etwa das,
was uns Frau Cotar wie aus einem
Lehrbuch über eine bizarre Republik
vorgetragen hat, die ich nicht kenne,
in der ich nicht lebe und in der ich
nicht leben will, von der Wahrheit
und von der Realität zu trennen.
In diesem Sinne darf ich Ihnen die
letzten 45 Sekunden meiner Redezeit
an diesem Nachmittag,
der eh schon ein bisschen lang ist,
schenken und hoffe,
dass wir alle miteinander auf gutem
Wege sind, Pressefreiheit,
Meinungsfreiheit als solche zu
schützen, zu erhalten und in den
Mittelpunkt zu stellen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anke
Domscheit-Berg für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal sieht die AfD die
Meinungsfreiheit in Gefahr und
glaubt, man könne nicht mehr sagen,
was man wolle. Es stört sie,
dass Dritte
manche Meinungsäußerungen als
menschenfeindlich, rassistisch oder
schlicht als Desinformation
entlarven. Auch die existierenden
Grenzen der Meinungsfreiheit
Beleidigungen, Drohungen,
Glorifizierung von Gewalt oder
Volksverhetzung sind der AfD
ein Dorn im Auge.
Vielleicht wegen solcher Beispiele:
Bodo Radtke, AfD-Stadtverordneter in
Oranienburg, der Stadt,
in der sich das KZ Sachsenhausen
befand, wurde gerade diese Woche
frisch rechtskräftig verurteilt
wegen Volksverhetzung
und Holocaustleugnung.
Die AfD will auch Freiheit zum
Schüren von Hass und Gewalt,
weil ihr der Mord an Walter Lübcke
keine Warnung ist, weil sie bewusst
in Kauf nimmt, dass aus Worten der
Gewalt Taten der Gewalt werden.
Es ist eine Beleidigung der Mütter
und Väter unseres Grundgesetzes,
dass ausgerechnet die AfD so tut,
als wolle
sie Grundrechte verteidigen.
Ein anderes Beispiel.
Ende 2020 verbreitete Uwe Wanke,
Mitglied des Landtages in
Baden-Württemberg für die AfD,
einen ein Jahr alten Videoausschnitt
einer Bundestagsrede eines
CDU-Abgeordneten zur
Masernimpfpflicht und schreibt
darunter: Wer sich nicht freiwillig
impft der wird zwangsweise geimpft.
In diesem Videoausschnitt sagte der
CDU-Abgeordnete Folgendes:
Meine Assoziation zur Impfpflicht
ist: Ein Kind, dessen Eltern sich
weigern, das Kind impfen zu lassen,
bekommt Besuch von der Polizei,
das Kind wird ihnen entzogen und wird
in ein Gesundheitsamt gebracht und
dort wird
eine Pflichtimpfung durchgeführt.
Das, was der CDU-Abgeordnete danach
sagt, schneidet dieser
Landtagsabgeordnete der
AfD jedoch ab.
Es ist der entscheidende Satz:
Das ist nirgendwo in diesem
Gesetzentwurf vorgesehen.
Diese durch den Videoausschnitt
absichtlich falsche Darstellung wurde
Tausende Male gelikt.
Darunter finden sich entsetzliche
Kommentare, die sich direkt auf ein
Mitglied dieses Hauses beziehen.
Ich entschuldige mich jetzt für die
nun folgenden drastischen Zitate,
aber so spricht man bei der AfD im
Internet, und die Welt soll das
wissen. Da steht: Sofort erschießen,
die Ratte. So was gehört an die Wand
oder noch besser an den Galgen.
Da hilft nur noch ein Kopfschuss.
Du dreckiges Stück Scheiße. Dich
sollte man aufhängen,
du Fettsack. Du Wichser,
ich schneide Dir Deinen Kopf ab!
Dem sollte man
den Schädel einschlagen.
Diese widerwärtigen Mordfantasien
gegen einen Bundestagsabgeordneten
aufgrund einer gezielten
Desinformation eines
Landtagsabgeordneten der AfD stehen
seit 27 Wochen ungelöscht dort.
Das ist Kriegsführung
im Informationszeitalter.
Der AfD ist jedes Mittel recht,
um ihre Facebook-Kumpane gegen alle
aufzuhetzen, die ihr nicht
in den Kram passen.
Sie kennt keine Grenzen,
keine Scham und keinen Anstand und
holt aus manchen Menschen leider das
Schlechteste heraus.
Die AfD schürt auch Misstrauen in
Demokratie, Institutionen und ihre
Prozesse, um sie zu zerstören.
Sie schreit wie Trump:
Wahlbetrug, wenn ihr
ein Wahlergebnis nicht gefällt.
Sie greift die Freiheit der Forschung
an. Sie will Forscherinnen und
Forschern vorschreiben,
woran sie zu forschen haben,
und diskreditiert
Geschlechterforschung
als Gender-Gaga.
Dabei weiß inzwischen jeder:
Der Einzige, der Gender-Gaga ist,
ist die AfD.
Die AfD attackiert
auch die Pressefreiheit.
Ihre Mitglieder behaupten ständig,
bei uns gäbe es nur noch
gleichgeschaltete Lügenpresse.
Deshalb brauchen Journalistinnen und
Journalisten heute bei ihrer Arbeit
Polizeischutz, wenn sie live von
einer Demo berichten wollen.
60 Prozent
Journalistinnen in Deutschland sagen
jetzt, dass sie die Freiheit ihrer
journalistischen Arbeit und ihre
Unabhängigkeit in Gefahr sehen.
Diese Bedrohungen für
Journalistinnen und Journalisten
heizt die AfD aktiv an.
Dafür empfinde
ich tiefste Verachtung.
Es gibt in Deutschland kein Problem
mit der Meinungsfreiheit.
Was wir haben, ist ein Problem mit
verquer denkenden Faktenleugnern und
mit Nazis, die davon träumen,
den Reichstag zu stürmen,
Medienhäuser zu besetzen
und tatsächlich gleichzuschalten,
Wissenschaft in ihrem Sinne zu
beeinflussen und diejenigen zu
bestrafen, die ihren Hass nicht
teilen wollen, sondern
sich ihm entgegenstellen.
Wir als Linksfraktion werden nicht
zulassen, dass Sie
jemals damit durchkommen.
Im Übrigen bin ich,
wie immer, der Meinung,
dass Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen nichts im
Strafrecht verloren haben.
219a gehört abgeschafft.
Vielen Dank.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die
Kollegin Tabea Rößner das Wort.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Als gestern die AfD eine
Aktuelle Stunde beantragte,
war ich ja schon gespannt,
welches brandaktuelle Thema die AfD
heute wieder umtreibt.
Stattdessen die gleiche alte Leier,
mit der
Sie Legendenbildung betreiben!
Ich weiß nicht, zum wievielten Mal
die AfD beschwört,
die Meinungsfreiheit sei in Gefahr.
Das ist, mit Verlaub,
Blödsinn! Allein die Tatsache,
dass Sie Ihre Meinung hier so
unverhohlen äußern können,
zeigt doch, dass an Ihren
Behauptungen nichts dran ist.
Es wird auch nicht wahrer,
je häufiger Sie das behaupten.
Es ist manchmal unerträglich,
was Sie in diesem Hohen Haus an
Unwahrheiten, Diffamierungen,
Hass und Hetze verbreiten.
Wenn Sie das unter Meinungsfreiheit
verstehen, dann liegen Sie falsch.
Ich muss nicht betonen,
dass die Freiheiten der
Meinungsäußerung und der
Information für eine Demokratie von
essenzieller Bedeutung sind.
Sie gewährleisten erst den
freiheitlichen Prozess der
Meinungsbildung, der den
Motor der Demokratie bildet.
Daher müssen wir diese
kommunikativen Freiheiten schützen.
Es wäre aber ein Missverständnis,
anzunehmen, Freiheit hieße, man
könne tun und äußern,
was man wolle. Jede Freiheit hat ihre
Grenzen. Ihre Ausübung darf nicht
das Fundament untergraben,
auf dem sie steht. Und dieses
Fundament bildet unsere
freiheitlich-demokratische
Grundordnung,
in deren Zentrum die Garantie der
Menschenwürde steht.
Die wechselseitige Achtung der
Menschenwürde bildet auch die
Grundbedingung eines
demokratischen Diskurses.
Das haben Sie in der Vergangenheit
bisher noch nicht begriffen.
Aber die AfD begeht selbst immer
wieder gezielte Tabubrüche,
mit denen sie die
verfassungsrechtlichen
Grenzen überschreitet.
Diese Grenzen sind aber nicht
verhandelbar: weder im analogen
noch im digitalen Raum.
Das Internet darf nicht ein Ort
werden, in dem sich Hass,
Hetze und Lüge ungehemmt entfalten
und Menschen um Leib
und Leben fürchten müssen.
Dem müssen wir etwas entgegensetzen.
Wir müssen das Netz zu einem
zivilisierten demokratischen Raum
machen. Deshalb benötigen wir eine
Gesamtstrategie gegen
Hasskriminalität und
gezielte Desinformation.
Das gestern beschlossene NetzDG
greift da zu kurz.
Es geht darum, Menschen im digitalen
Raum zu schützen und zu verhindern,
dass Menschen sich aus dem
demokratischen Diskurs zurückziehen.
Obwohl Sie beim NetzDG wie viele
andere am lautesten Zensur schreien:
Es ist doch so, dass diejenigen die
Meldemechanismen der
Social-Media-Kanäle missbrauchen,
die für sie unangenehme Meinungen
aus dem Diskurs drängen.
Das machen übrigens gerade die
Anhänger/innen der AfD.
Das hat mit Meinungsfreiheit
überhaupt nichts zu tun.
Vor uns liegen zentrale
Weichenstellungen für unser
demokratisches Miteinander im
digitalen Zeitalter.
Internetgiganten darf nicht die
Steuergewalt über den öffentlichen
Raum überlassen werden.
Das gilt auch für das willkürliche
Sperren von Nutzer-Accounts.
Und es darf auch nicht sein,
dass Profite von Internetkonzernen
über dem Schutz
der Grundrechte stehen.
Das konterkariert einen freiheitlich
demokratischen
Meinungsbildungsprozess.
Es gefährdet die Meinungsvielfalt
und den Zusammenhalt der
Gesellschaft. Das dürfen
wir nicht länger dulden!
Den journalistisch arbeitenden
Medien, insbesondere dem
öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
kommt heute und zukünftig eine umso
bedeutendere Rolle zu.
Der verfassungsgemäße Auftrag des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks
dient dem Gemeinwohl.
Er muss eine gemeinsame
Öffentlichkeit schaffen,
und zwar im Netz, wo diese ja
verloren gegangen ist.
Ich kann eigentlich nicht begreifen,
dass Sie diesen
öffentlich-rechtlichen Rundfunk
immer so bekämpfen;
denn Sie kommen dort regelmäßig zu
Wort, Sie sitzen in den
Rundfunkräten und haben deshalb
natürlich Nein, ich rede mir die
Welt nicht schön. Der
öffentlich-rechtliche Rundfunk ist
eine unabhängige Institution,
die den öffentlichen Raum und die
Öffentlichkeit gestaltet.
Dass Sie das nicht begreifen, ist
Die demokratischen Prinzipien müssen
aber auch bei den sozialen Netzwerken
gelten, insbesondere für die mit
hohen Nutzerzahlen,
die Meinungsmacht entwickeln und die
gesellschaftliche Meinungsbildung
maßgeblich beeinflussen können.
Zudem müssen wir Internetkonzerne
stärker regulieren,
vor allem, wenn sie Monopolstellungen
haben und mit ihren algorithmischen
Entscheidungssystemen darüber
befinden, was wir
sehen und was nicht,
und wenn sie Profile von Nutzern und
Nutzerinnen erstellen und ihre
Gewinne mit
personalisierten Daten maximieren.
Der Medienstaatsvertrag der Länder
geht da nicht weit genug.
Frau Kollegin. Und auf der EU-Ebene
wird zurzeit der Digital Services Act
verhandelt. Hier muss mit Mut und
Durchsetzungswillen eine Regulierung
verfolgt werden, die den
Internetgiganten die
Stirn bieten kann.
Laissez-faire war gestern,
gestalten ist heute.
Kollegin Rößner, Sie müssen
jetzt den Punkt setzen.
Wir brauchen eine gemeinsame
Öffentlichkeit, in der Menschen in
gegenseitiger Achtung und auf der
Basis von Vernunft und Wahrheit um
das bessere Argument und die bessere
Lösung ringen. Das
stärkt unsere Demokratie.
Das Wort hat der Kollege Alexander
Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Witz der Woche kommt tatsächlich
um die Ecke in Gestalt dieses
Tagesordnungspunktes.
Die AfD das muss man sich einmal
überlegen! beantragt eine Aktuelle
Stunde, in deren Überschrift steht:
Debattenkultur bewahren.
Nun hat die Startrednerin der AfD in
ihrer Youtube-Rede es wird ja dann
immer so gemacht, dass man schön
Youtube-Schnitzel machen kann;
auch so macht man Meinungen leider
vergessen, zu sagen,
über welche Debattenkultur
Sie eigentlich reden.
Welche Debattenkultur wollen
Sie denn bewahren?
Ist es denn die Debattenkultur,
wo von Messermännern und
Kopftuchmädchen die Rede ist?
Ist es die Debattenkultur,
wo der frühere Vorsitzende des
Rechtsausschusses aus Ihren Reihen
sich tatsächlich hinstellt und von
Menschen spricht, die in Synagogen
herumlungern? Ist es die
Debattenkultur, die vom Mahnmal der
Schande spricht? Ist es die
Debattenkultur, die Sie eindämmen
wollen, indem Sie hier Störer ins
Parlament reinlassen?
Ist es denn die Debattenkultur,
die Sie Schülern an die
Hand geben wollen, indem Sie
Meldeplattformen für Lehrer
schaffen? Die Meinungsfreiheit ist
bei uns ein hohes Gut.
Die ist in diesem Land so gewahrt,
dass sogar das Prinzip AfD
funktioniert. Wie das
Prinzip AfD funktioniert,
haben wir in dieser Woche gemerkt.
Man schaut sich eine Sachdebatte an
und überlegt: Wo habe ich maximales
Empörungspotenzial?
Wo habe ich maximales
Verhetzungspotenzial?
Und wenn ich nichts finde,
dann konstruiere ich halt was.
So komme ich dann zum Beispiel bei
der Frage der Privilegierung für
Geimpfte und Genesene ganz schnell
zum mittelbaren Impfzwang.
Aber, meine Damen, meine Herren,
ein Rechtsstaat muss regelmäßig
leisten können, dass er sich als
Daueraufgabe tatsächlich immer
wieder Gedanken macht,
wie es denn um die Meinungsfreiheit
im Land tatsächlich bestellt
ist. Da muss man ehrlich sagen:
Es ist heute #allesdichtmachen
angesprochen worden.
Selbstverständlich muss man sich
Sorge machen, weil die Debattenkultur
in unserem Land an mancher Stelle
abzugleiten droht in ein schlichtes
Einteilen zwischen Schwarz und Weiß,
ja, man möchte fast sagen:
Gut und Böse.
Nicht jeder, der Coronamaßnahmen
kritisiert, ist gleich ein
Coronaleugner. Aber keiner,
der Coronamaßnahmen kritisiert,
sollte sich von Coronaleugnern
instrumentalisieren lassen
im Übrigen auch
ein Stilmittel von Ihnen.
Wir haben in dieser Woche auch über
das NetzDG gesprochen.
Eine Erfolgsgeschichte,
die wir fortgeschrieben haben und mit
der wir sehr gut dokumentieren,
was für ein hohes Gut die
Meinungsfreiheit ist.
Wir haben uns von Anfang an,
ab dem Jahr 2017, diese Aufgabe nicht
einfach gemacht. Wir haben Bedenken
ernst genommen. Wir haben eine
Evaluierung vereinbart.
Die Erkenntnisse haben wir
jetzt in Form gegossen.
Bemerkenswert bei der Debatte um
das NetzDG ist doch,
dass Sie von Anfang an bis heute
dieses Gesetz mit Feuer und Schwert
bekämpfen: natürlich
das überrascht niemanden von uns,
weil es ja das Prinzip AfD,
das ich vorhin beschrieben habe,
gefährdet und unter Umständen nicht
mehr zur Realisierung bringt.
Aber Sie sind doch unehrlich.
Sie sind doch unehrlich auch sich
gegenüber, wenn Sie sich
hierhinstellen und sagen:
Uns geht es um die Meinungsfreiheit;
bekämpfen dann aber das NetzDG.
Das NetzDG ist aber wieder dafür da,
die Meinungsfreiheit gerade auch in
der digitalen Welt zu schützen,
weil wir im NetzDG zwei Dinge in
Einklang bringen, nämlich das
Grundrecht auf Meinungsfreiheit und
andererseits die Feststellung das
müssen Sie auch einmal verstehen und
einsehen, dass das Netz kein
rechtsfreier Raum ist.
Wenn nämlich das Netz ein
rechtsfreier Raum ist,
funktioniert auch die
Meinungsfreiheit nicht mehr.
Denn wenn ich meine Meinung im Netz
nicht äußern kann,
ohne einen Shitstorm zu ernten,
ohne Drohungen von Ihresgleichen zu
bekommen, dann ist das Netz kein Raum
mehr, in dem Meinungsfreiheit
gewährleistet ist.
Solange Sie sich zu diesem
Zusammenhang nicht öffentlich
bekennen und nicht mal sachlich über
Instrumente wie das NetzDG
diskutieren können,
diskreditieren und disqualifizieren
Sie sich in diesen
Debatten wieder und wieder.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Gottfried Curio
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Thema heute: Meinungsfreiheit.
Der Verfassungsschutz hat ein neues
Beobachtungsobjekt entdeckt:
bestimmte Personen und Gruppen in der
Querdenkenbewegung.
Hier fällt zweierlei auf:
Ein eigentlich gemeinter
Personenkreis, dem staatsfeindliches
Verhalten vorgeworfen wird,
wird nicht
wirklich kohärent beschrieben,
aber die andere, viel größere
Gesamtgruppe hier: Querdenken mit
ihren legitimen Protesten wird mit in
die Meldung hineingezogen,
mitkontaminiert. In der
Außenkommunikation wird durch diese
Einbettung beim Bürger ein
Generalverdacht erzeugt:
eine Beobachtungsandrohung gegenüber
der unbescholtenen größeren
Gesamtgruppe. Regierungskritik wird
so entgegen den Beteuerungen des
Verfassungsschutzes diskreditiert
durch Framing: Teile der Gruppe
soundso jetzt unter
Extremismusverdacht.
Was hängen bleiben soll,
ist ebenso klar wie unredlich:
Der demonstrationswillige Bürger
wird eingeschüchtert.
So fängt es an, meine Damen und
Herren, und das darf nicht sein!
Für eventuelle Straftaten aus so
einer Demo heraus sind im Übrigen
Polizei und Gerichte zuständig.
In dem Zusammenhang interessant:
Laut einer Studie zu diesen
Demonstrationen laufen da vornehmlich
Leute, die Grüne
und Linke gewählt haben.
Der Verfassungsschutz spricht nun von
der Verbreitung von
Verschwörungstheorien.
Wer definiert nun,
was diese eigentlich sind?
Haben wir endlich ein
Wahrheitsministerium?
Auf Nachfrage im Innenausschuss
werden als Merkmale genannt:
vereinfachende Erzählungen,
die antagonistisch Gruppen
gegeneinander stellen,
das Ganze noch auf weltweite
Dimensionen übersteigert.
Also wird da wohl an den Marxismus
gedacht, ja? Arbeiter gegen
Kapitalisten. Michael Kretschmer
twitterte am 5. Mai 2020:
Auch die Behauptung,
dass diejenigen, die sich nicht
impfen lassen, ihre Grundrechte
verlieren, ist absurd &amp;amp;
bösartig.
Das sei eine Verschwörungstheorie.
Nun, diese Woche so vom Bundestag
beschlossen, meine Damen und Herren.
Und nun die eigens neu erfundene
Kategorie Delegitimierung des
Staates. Man kann alles darin sehen
und nichts. Wo hört Kritik auf,
und wo fängt Delegitimierung an?
Kritik gerade gesagt gehört
essenziell zu einem Staat,
der sich noch als demokratisch
verstehen will, und
Demonstrationen erst recht.
Schließlich wird moniert,
die Politik der Regierung werde
verächtlich gemacht und mit
Unrechtssystemen verglichen,
daraus gar ein Widerstandsrecht nach
Artikel 20 Grundgesetz abgeleitet.
Hier offenbart sich ein gravierender
Denkfehler des Verfassungsschutzes:
Eine derartige Berufung auf das
Grundgesetz, auch wenn sie fehlerhaft
angewendet wird, setzt ja gerade den
Willen zur Erhaltung des
freiheitlich-demokratischen
Rechtsstaates voraus.
Die Kritik des Verfassungsschutzes
könnte sich allenfalls auf eine
womöglich fehlerhafte Anwendung von
Artikel 20 Grundgesetz beziehen.
Man will also eigentlich sagen:
Da bezeichnen doch wirklich Leute
diese, unsere geliebte und
treusorgende Regierung als
Unrechtsregime. Unerhört!
Demgegenüber ist festzustellen:
Angegriffen wurde so aber gerade
nicht der Staat soll suggerieren:
das System der verfassungsmäßigen
Ordnung, sondern nur der aktuelle
Träger der Regierungsgewalt,
also
diese konkrete Regierung,
die sich jetzt begrifflich hinter dem
Staat versteckt. Man sieht:
Die frisch erfundene Kategorie
Delegitimierung des Staates soll gar
nicht dem Verfassungsschutz dienen,
sondern dem Schutz der Regierung.
Jeder soll aber auch weiterhin
freimütig sein Merkel muss weg!
oder bald Baerbock muss weg!
rufen können, meine Damen und
Herren! Denn wirklich namhaft machen
für eine tatsächliche
Delegitimierung des Staates kann man
eigentlich nur eine Kraft,
nämlich denjenigen politischen
Akteur, der die Grundlagen unseres
Staates tatsächlich zur Disposition
stellt: Staatsgebiet,
Staatsvolk, Staatsfinanzen,
Verfassung. Mit Souveränitätsabgabe
zugunsten einer zentralistischen EU
inklusive Schuldenunion und
forcierter Massenzuwanderung und
Masseneinbürgerung unternimmt diese
Regierung in Wahrheit selber gerade
das, was sie ihren Kritikern
vorwerfen will. Wir wären nicht in
Deutschland 2021, wenn das Ganze
schließlich nicht nur als Keule
gegen kritische Querdenker genutzt
werden soll, sondern auch in
Konsequenz gegen
die größte Oppositionspartei.
Deshalb lohnt es sich,
festzuhalten: Die Alternative für
Deutschland steht an der Seite von
jedem, der friedlich für die
Grundrechte demonstriert,
ist aber Gegner aller Parteien,
die sich einsetzen für
Unterdrückung der Meinungsfreiheit
und der Grundrechte:
Lockdown-Maßnahmen mit
willkürlichem Grundrechtsentzug ohne
Erforderlichkeitsnachweis,
indirekte Impfpflicht,
illegale Massenmigration,
Schuldenunion, Great Reset,
faktenfreie Klimahysterie.
Wir sind und bleiben entschiedene
Gegner derer, die im Amt die
Verfassung brechen,
Deutschland als Staat auflösen und
unter Scheintiteln die
Meinungsfreiheit aushöhlen.
Wer Verfassung und Rechtsstaat in
Deutschland noch
wirklich schützen will,
das ist die
Alternative für Deutschland.
Eine Stimme für die AfD ist eine
Stimme für die Meinungsfreiheit,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat der Kollege Martin
Rabanus für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon ein
besonderer Treppenwitz,
dass ausgerechnet die AfD eine
Aktuelle Stunde mit dem Titel
Meinungsfreiheit schützen,
Zensur verhindern Debattenkultur
bewahren beantragt.
Denn wenn Sie an das Redepult treten,
dann treten Sie alles,
was Ihnen nicht in Ihren kleinen
ideologischen Vorgarten passt,
mit Füßen.
Das haben wir heute in beiden
Redebeiträgen wieder
eindrucksvoll erleben können.
Sie beleidigen, Sie diffamieren,
Sie unterstellen, Sie entwickeln
vollkommen krude Kausalitätsketten
und Begründungszusammenhänge.
Das ist schon alles irre,
wenn man sich das mal ansieht.
Ich glaube, der beste Beitrag zur
Bewahrung der Debattenkultur,
den die AfD leisten könnte,
wäre, einfach sitzen zu bleiben und
solche Debatten nicht
vom Zaun zu brechen.
Wenn Sie von Meinungsfreiheit
sprechen, dann meinen Sie natürlich
nicht Meinungsfreiheit.
Sie meinen, dass Sie unwidersprochen
jeden Blödsinn erzählen können,
den Sie erzählen wollen.
Sie haben Meinungsfreiheit,
aber dann kriegen Sie auch
Meinungsfreiheit ab,
indem Sie eine Reaktion auf das
kriegen, was Sie sagen.
Das ist dann
nämlich auch Meinungsfreiheit.
Es gibt übrigens auch eine
Mehrheitsmeinung nicht nur in diesem
Parlament, sondern in der
Gesellschaft. Das passt Ihnen nicht,
dass Sie nur einen kleinen Teil
dieser Bevölkerung repräsentieren,
aber Fakt ist: Die Mehrheitsmeinung
will Ihre populistischen,
radikalen und beleidigenden Parolen
einfach nicht haben.
Das müssen Sie schlicht und
ergreifend auch einmal akzeptieren.
Die überwiegende Mehrheit dieser
Bevölkerung will alles,
aber keine Politik der AfD.
Ich sage jetzt auch etwas zu der
reichlich misslungenen Aktion der
Filmschaffenden unter
dem Hashtag #allesdichtmachen.
Ich habe das
öffentlich bisher nicht kommentiert.
Da bin ich bei dem Kollegen der FDP:
Man kann das alles mit ein bisschen
weniger Aufgeregtheit machen.
Das ist ein bisschen die Abteilung:
Jeder blamiert sich so gut,
wie er kann. Aber wenn diejenigen,
die das machen, so machen,
dann bekommen sie das Wort deswegen
ja nicht abgeschnitten,
und sie bekamen das
Wort auch nicht abgeschnitten.
Aber wer sich bewusst oder unbewusst
einer gefährlichen
rechtspopulistischen Erzählung
annähert und sich diese zunutze
macht und sich da auch vor den Karren
spannen lässt, der muss dann auch
mit der Meinungsfreiheit der anderen
leben und ertragen,
dass man das
für gefährlichen Blödsinn hält.
Das ist auch bei mir der Fall.
Es ist auch so, dass ein großer Teil
derjenigen, die zunächst mitgemacht
haben, gemerkt hat,
dass sie sich auf
dem falschen Pfad bewegt haben.
Das ist übrigens keine
Einschränkung von Meinungsfreiheit
hören Sie zu,
dann werden Sie es erfahren,
sondern der Erkenntnisprozess bei
denjenigen, die sich dort wieder
zurückgezogen haben,
ist aller Ehren wert.
Denn
die Wahrheit ist auch,
dass dazu Mut gehört,
weil Sie es dann sind,
die sich mit Druck,
Hass und Hetze über die hermachen,
die sich von
dieser Sache distanzieren.
Ja, Meinungsfreiheit und
Pressefreiheit sind in unserem Land
unter Druck. Sie sind aber unter
Druck von Hass und Hetze,
von Anfeindungen durch Institutionen
und von Einzelpersonen auch das haben
Sie gerade wieder bewiesen,
durch die sogenannten Querdenker,
Populisten und Extremisten.
Dagegen stellen wir Demokratinnen und
Demokraten uns entschieden auf.
Es ist auch richtig,
dass es für den einen oder die
andere, die sich durch
menschenverachtende oder rassistische
Äußerungen hervortun,
Konsequenzen gibt.
Auch das ist richtig;
denn das Wort ist das ist schon
gesagt worden die Vorstufe zur Tat.
Deswegen ist es wichtig,
erst zu denken und dann zu reden.
Ich will aber auch sagen:
Es gibt viele gute und positive
Beispiele in der Gesellschaft.
Lassen Sie mich eins aus dem Sport
benennen; weil ich Hesse bin,
sehen Sie es mir nach,
dass ich auf die Frankfurter
Eintracht und den Präsidenten Peter
Fischer zurückkomme,
der 2017 bereits sagte ich darf
zitieren, mit Erlaubnis der
Präsidentin: Es kann niemand bei uns
Mitglied sein, der diese Partei
wählt, in der es rassistische und
menschenverachtende Tendenzen gibt
Der Sport muss auch ganz klar
politisch sein und seine Stimme
erheben gegen
gesellschaftliche Fehlentwicklungen
Recht hat er! In dem Sinne wünsche
ich der Eintracht alles Gute auf der
Zielgeraden zur Champions League,
meine Damen und Herren.
Das Wort hat Dr. Christoph Ploß für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ich teile nicht Ihre Meinung,
aber ich werde alles dafür tun,
dass Sie die äußern dürfen.
Diese Worte, die dem Philosophen
Voltaire in den Mund gelegt werden,
sind der Maßstab für unsere
demokratische Kultur,
und sie prägen bis heute unser
Grundgesetz. Dass Meinungsfreiheit
nicht aus der bürgerlichen Mitte
heraus gefährdet wird,
kann man doch
wirklich jede Woche sehen.
Ob Herr Gauland Unsinn bzw.
schlimme Sachen erzählt wie Der
Nationalsozialismus ist ein
Vogelschiss in der Geschichte oder
viele andere Punkte das dürfen Sie
äußern. Das heißt aber nicht der
Kollege Amthor hat es völlig zu
Recht gesagt, dass das ohne
Widerspruch von der bürgerlichen
Mitte hingenommen werden muss,
verehrte Kolleginnen und Kollegen.
Wir dürfen aber trotzdem nicht die
Augen vor
gefährlichen Tendenzen verschließen.
Wir dürfen die Augen nicht davor
verschließen, dass an Schulen,
dass an Universitäten,
dass in anderen Einrichtungen
zumindest teilweise die
Meinungsfreiheit vom linken Rand
genauso wie vom
rechten Rand gefährdet ist.
Es gibt mittlerweile einige
universitäre Veranstaltungen,
die abgesagt werden,
weil die Meinung einigen Studenten
oder anderen
Teilnehmern nicht gefällt.
Es gibt auch von der rechten Seite
Angriffe, wenn Personen aus dem
linken politischen Spektrum reden,
weil ihnen diese
Meinung nicht gefällt.
Aber was unsere Demokratie und was
gerade den Austausch an unseren
Universitäten und
Wissenschaftseinrichtungen
auszeichnet, ist, dass man nicht nur
in einer Art Selbstkonformismus
verharrt und
andere Meinungen zulässt,
sondern sich möglicherweise auch
kritisch mit diesen auseinandersetzt
und andere Meinungen möglicherweise
sogar als bereichernd empfindet.
Da gibt es viele Beispiele.
Wenn der Historiker Helmut Bley nicht
an einer Veranstaltung in Hannover
teilnehmen soll, weil er weiß ist
und weil sich angeblich nicht er mit
Rassismus auseinandersetzen sollte,
sondern nur diejenigen,
die direkt betroffen sind,
dann legen hier einige die Axt an das
demokratische Fundament
unseres Landes;
denn was uns auch im Deutschen
Bundestag auszeichnet und was unsere
demokratische Debattenkultur
auszeichnet, ist doch nicht,
dass man sich nur dann an einer
Diskussion beteiligen darf,
wenn man einer gewissen Gruppe
zugehört oder eine bestimmte
Identität hat. Eine
Grundvoraussetzung für einen guten
demokratischen Diskurs ist doch,
dass man sich in andere
hineinversetzt und dass auch wir als
Bundestagsabgeordnete nicht nur etwas
für unsere eigene Gruppe,
für unser Geschlecht oder für
unsere Altersgenossen machen,
sondern dass wir uns auch in alle
anderen Menschen dieses Landes
hineinversetzen. So wie ich in
Anspruch nehme, als Mann auch etwas
für Frauen zu tun und als jüngerer
Abgeordneter auch etwas für Senioren
zu tun, so erwarte ich von weiblichen
Kollegen, dass die auch etwas für
Männer tun oder dass ältere
Kolleginnen oder Kollegen auch etwas
für die jüngeren Generationen tun.
Das muss doch der Maßstab für
unsere Debattenkultur und für
politische Entscheidungen hier sein.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
daher müssen wir auch alles gegen
Bestrebungen tun, die das gefährden.
Wenn ich mir ansehe,
dass die AfD diejenigen,
die den aus ihrer Sicht völkischen
Gruppen nicht entsprechen und die aus
ihrer Sicht nicht zum Volk gehören,
von demokratischen Diskursen
ausschließen möchte,
dann kann ich nur sagen:
Wehret den Anfängen!
Da müssen wir als bürgerliche Mitte
alles dafür tun, dass
das sich hier nicht ausbreitet.
Wir müssen, meine Damen und Herren,
all diese Tendenzen sehr ernst
nehmen: an Schulen,
an Universitäten, in anderen
Bereichen. Es darf nicht sein,
dass irgendwelche Meinungen gecancelt
werden, zerstört werden.
Es darf auch nicht sein,
dass zum Beispiel eine Organisation
wie die Neuen deutschen
Medienmacher*innen sagen:
Ein Wort wie Einheimischer oder
Migrant, das dürft ihr nicht mehr
verwenden. All dem müssen wir
entgegenstehen. Das wird die große
Aufgabe der bürgerlichen Mitte in
diesem Land sein, einer linken und
einer rechten
Identitätspolitik entgegenzutreten;
denn das, was man schon nach dem
Zweiten Weltkrieg konstatiert hatte,
ist in diesen Tagen umso wichtiger:
Die bürgerliche Mitte muss die
offene Gesellschaft gegen all ihre
Feinde verteidigen.
Dafür werben wir als
CDU/CSU-Fraktion gerade
in diesen Tagen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jetzt fühle mich fast
an Blockwart erinnert,
wenn ich den Applaus gerade vernehme,
aber das ist ja eine Tradition,
in die Sie sich einordnen.
Mit der Beantragung und dem Titel der
Aktuellen Stunde haben Sie,
was ich Ihnen nicht zugetraut hätte,
jedenfalls Humor bewiesen.
Meinungsfreiheit ist da das erste
Stichwort. Sie sind ja die Antithese
zu Meinungsfreiheit.
Sie sprechen zweites Stichwort über
Zensur verhindern und praktizieren
diese regelmäßig auf Ihren eigenen
Plattformen, wenn Ihnen sachliche
Meinungen und andere Meinungen nicht
gefallen. Das dritte Stichwort
Debattenkultur ist am schönsten;
denn Sie haben
weder Debatte noch Kultur.
Glückwunsch! Das ist wirklich Humor,
den Sie bewiesen haben.
Sie haben ja auch großartige
Kronzeugen, wie ich von Frau Cotar
gehört habe. Sie versuchte ja,
die SPD anzugreifen,
indem sie einen Arzt erwähnte;
er heißt, glaube ich,
Herr Brandenburg.
Es ist interessant,
dass der Herr, wenn man sich das
näher anguckt, auf seinen
Plattformen selber betont,
dass es wichtig wäre,
dass man unterschiedliche Meinungen
aushält und dass man es auch
verurteilen müsse,
wenn Andersdenkende öffentlich an
den Pranger gestellt werden.
Wenn man dann selbst Leute,
die der eigenen Meinung
offensichtlich nicht entsprechen,
unter Missachtung ihrer Grundrechte
an den Pranger stellt,
dann ist das wirklich ein
hervorragender Kronzeuge für
Meinungsfreiheit. Und es wird noch
besser: Dieselbe Person führt am 21.
April 2021 in Bezug auf das
Infektionsschutzgesetz
aus, an diesem Tag habe das Parlament
zum zweiten Mal im Reichstag die
Demokratie verraten.
Also Gleichsetzung des
Infektionsschutzgesetzes mit dem
Ermächtigungsgesetz.
Zur SPD findet sich da ausgeführt:
Beim ersten Mal hätte die SPD noch
Herz und Hirn gehabt,
nicht Mittäter zu sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Leute, auf die Sie sich berufen,
machen die SPD
verächtlich.
Aber diese Sozialdemokratische Partei
hat, anders als Sie es immer
präsentieren, gegen die Diktatur
gestanden. Viele Sozialistinnen und
Sozialisten und Kommunistinnen und
Kommunisten waren schon in den
Konzentrationslagern,
als wir hier als Sozialdemokraten
für dieses Land und
diese Demokratie gekämpft haben.
Das nicht Mittäter zu nennen,
ist eine Bagatellisierung,
Verharmlosung und Verächtlichmachung
der Demokratie einerseits und eine
Verharmlosung des
Nationalsozialismus andererseits.
Das verstehen
Sie unter Meinungsfreiheit.
Herzlichen Glückwunsch!
Aber wir haben uns wahrscheinlich
geirrt. Wir haben einfach ein
unterschiedliches Verständnis von
Meinungsfreiheit. Man
muss das umdefinieren.
Meinungsfreiheit im AfD-Deutsch
heißt dechiffriert Hassfreiheit,
also Freiheit zum Hass;
denn das ist es, worum es Ihnen geht.
Sie gehen ja mit Kalkül vor.
Das ist ja letztlich auch
Täterschutz, damit Sie Ihren Hass
und den Ihrer Unterstützer auch ohne
Sanktionen weiter
praktizieren können.
Das verstehen Sie darunter.
Und Sie haben auch einen
interessanten Habitus dabei.
Ich würde das vergleichen mit einem
Waffenhändler, der sich als
Lebensschützer darstellt.
Sie sind Waffenhändler,
die sich
als Lebensschützer darstellen.
Das muss man auch erst mal schaffen.
Das hat entweder mit einem Mangel von
Herz und Hirn zu tun
ich erinnere an mein Zitat eben oder
mit wirklich großem Humor.
Sie können sich die Antwort
aussuchen. Was Sie also machen,
ist, hier das Thema Meinungsfreiheit
vor das Tribunal zu stellen.
Bei diesem Scheintribunal gibt es
vermeintliche Opfer;
das sind Sie. Sie sind keine Opfer,
übrigens auch nicht Herr Liefers.
Er war in jeder Talkshow,
sein Vertrag wurde verlängert.
Wahrlich ist er kein Opfer der
Meinungsfreiheit; das soll er ja auch
nicht sein. Aber er erleidet kein
Martyrium. Dann gibt es Täter in
diesem Tribunal, tatsächliche Täter
das sind Sie und Ihre
unterstützenden Bataillone,
und es gibt tatsächliche Opfer.
Darauf möchte ich jetzt
auch mal zu sprechen kommen.
Was ist denn mit der Meinungsfreiheit
vieler, vieler Frauen,
die durch die frauenfeindliche Hetze
Ihrer Anhänger im Netz bloßgestellt
und attackiert werden?
Was ist mit deren Meinungsfreiheit?
Und warum wünschen Sie sich
Meinungsfreiheit für sich selbst
oder Herrn Liefers und andere von
Alles dichtmachen, aber interessieren
sich überhaupt nicht für die
Meinungsfreiheit etwa eines Vaters
eines Opfers von Hanau,
Herrn Kurtovic? Nein,
das interessiert Sie nicht.
Und was ist mit den anderen Opfern?
Einige sitzen auch
hier.
Ich sehe hier Frau Künast;
ich erinnere an Claudia Roth und an
mich selbst. Das muss mal benannt
werden. Es betrifft auch
viele andere hier im Raum.
Es wäre nicht so tragisch,
wenn wir hier einfach nur über Ihre
völkischen Dummheiten,
über Ihre dämlichen Anträge oder
sonst was sprechen würden.
Aber mit Ihrem Vorgehen machen Sie
Menschen kaputt. Und ich sage es hier
deutlich: Aus meiner Sicht hatten Sie
Ihre Finger mit am Abzug in Hanau,
mit am Abzug in Kassel und mit am
Abzug in Halle! Nichts
anderes war der Fall.
Zum Abschluss Kollege Lindh.
weise ich mal darauf hin,
was das konkret bedeutet,
was Ihre Fans und die,
die Sie anstiften,
in die Welt blasen.
Ich lese vor Kollege Lindh,
Sie müssen das verkürzen.
Wie bitte? Sie müssen das jetzt
verkürzen und zum Punkt kommen.
Gut, ich beschränke mich auf einen
Satz: Ich passe dich in Wuppertal ab,
fahre mit meinem E-Scooter,
kann mit rechts Gas
geben und mit links zuschlagen.
Durch den Schlag wird deine
abscheuliche Fresse zertrümmert.
Vielleicht brechen ein paar Wirbel.
Vielleicht kriegst du eine
Gehirnerschütterung mit Blutungen
und dein Neandertalergehirn schwillt
an. Sterilisation ist
gar nicht nötig.
wer will schon so eine abscheuliche
Missgeburt wie dich
als Partner haben.
Ja, Glückwunsch: Das sind die
Geister, die Sie riefen!
Sie machen Menschen kaputt,
Sie zerstören Leben.
Sie sind die Letzten,
die Meinungsfreiheit für sich
beanspruchen können!
Aber Sie sind erfolgreich darin,
Hassfreiheit für sich zu
beanspruchen. Glückwunsch!
Das Wort hat der Kollege Tankred
Schipanski für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Bereits im Januar 2021 hatten wir
eine Aktuelle Stunde zu genau dem
gleichen Thema. Damals ging es um
Trump und die Sperrung seines
Facebook-Accounts. Heute sollen wir
hier im Parlament Kulisse für die
Spitzenkandidatur von Frau Cotar für
die bevorstehende Bundestagswahl
sein. Das ist
also alles sehr durchschaubar.
Regelmäßig versucht die AfD mit
untauglichen Argumenten,
die Meinungsfreiheit in
unserem Land zu diskreditieren;
das erleben wir auch wieder in dieser
Aktuellen Stunde. Lassen Sie mich als
letzten Redner in dieser Debatte die
schlimmsten Falschaussagen
hier kurz richtigstellen.
Frau Cotar, von Ihnen kam der erste
Redebeitrag. Sie
sprachen von Meinungsdiktatur
2021. Völliger Blödsinn!
Die Meinungsdiktatur von rechts
haben wir 1945 beendet
ich erinnere an den morgigen Tag der
Befreiung, den die AfD natürlich
bezeichnenderweise nicht begeht,
und die Meinungsdiktatur von links
haben wir 1989 beendet.
2021 ist geprägt von
Meinungsfreiheit und Demokratie.
Philipp Amthor hat
es richtig festgestellt:
Widerspruch gegen eine Meinung ist
keine Zensur und keine Begrenzung von
Meinungsfreiheit, sondern einfach
Ausdruck eines
demokratischen Diskurses.
Kollege Hoffmann hat in der Debatte
das Prinzip der AfD dargestellt und
ihre Stilmittel entlarvt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Meinungsfreiheit schützt nicht
Hass und Hetze, sie schützt nicht
Beleidigung und Verleumdung.
Dafür, dass Betroffene ihr
allgemeines Persönlichkeitsrecht in
diesem Bereich effektiv durchsetzen
können, haben wir in Deutschland das
Zivilrecht, das Strafrecht,
das NetzDG und in Kürze auch den
Digital Services Act;
Kollegin Tabea Rößner hat darauf zu
Recht hingewiesen. Die
Meinungsfreiheit schützt keine
unwahren Tatsachenbehauptungen,
also keine Fake News.
Es gibt kein Recht auf Fake News oder
sogenannte alternative Fakten,
wie es von der AfD immer wieder
wahrheitswidrig behauptet wird.
Das, was die AfD diesbezüglich
betreibt, ist schlichtweg Missbrauch
der Meinungsfreiheit,
und diesem begegnen wir gegenwärtig
mit Medienkompetenz und
Medienresilienz beides ist
ausbaufähig ; die Beispiele von Anke
Domscheit-Berg haben das in dieser
Debatte noch mal
sehr eindrücklich gezeigt.
Ich begrüße daher ausdrücklich den
Europäischen Aktionsplan für
Demokratie. Wir haben da drei
Säulen: Stärkung der Medienfreiheit
und des Medienpluralismus,
Schutz der Integrität von Wahlen und
die Bekämpfung von Desinformation.
Schauen Sie sich das einfach mal an;
das ist aus
dem Dezember letzten Jahres.
Meine Damen und Herren,
die AfD ist digitaler
Brandbeschleuniger von Fake News
und Hass im Netz.
Damit sich soziale Netzwerke nicht zu
Handlangern dieser Brandstifter
machen, haben wir nunmehr eine
Forschungsklausel im NetzDG
etabliert, die unseren
Wissenschaftlern Auskunft über den
Umfang dieser geistigen Brandstiftung
und deren Art und Weise der
Verbreitung gewähren.
Die Behauptungen von der AfD,
insbesondere heute von Frau Cotar und
gestern von Herrn Brandner,
dass Rundfunkräte oder gar
Landesmedienanstalten die
Meinungsfreiheit begrenzen,
ist schlichtweg absurd,
zumal man wissen sollte,
dass in all diesen Gremien auch
Vertreter der AfD zu finden sind.
Diese Einrichtungen sollen
Meinungsvielfalt und
Meinungspluralismus sichern ein
verfassungsrechtliches Gebot des
Artikels 5 unseres Grundgesetzes.
Dass die AfD Vielfalt bekämpft,
ist in dieser Aktuellen Stunde mehr
als deutlich geworden.
Sie fühlen sich in geschlossenen
Benutzergruppen mit Echokammern wohl,
wo Sie unwidersprochen Hass,
Hetze und
Unwahrheiten verbreiten können.
Ich verwehre mich gegen Verdrehungen
der AfD, die die Gesetze zur
Sicherung von Vielfalt und zum Erhalt
von Meinungsfreiheit und der Pflege
der Debattenkultur als Begrenzung der
Meinungsfreiheit darstellen.
Werte
Kollegen der AfD, Sie erzählen hier,
Jugendschutzvorschriften seien
Zensur. Das
ist schlichtweg schizophren,
was Sie da behaupten.
Das GWB, das NetzDG,
das Urheberrecht, der
Medienstaatsvertrag:
All diese Vorschriften sollen
Meinungsvielfalt und
Meinungsfreiheit stärken.
Dafür treten wir als Unionsfraktion
weiter ein. Das gilt insbesondere
auch für die Wissenschaftsfreiheit.
Ich bin dem Kollegen Ploß sehr
dankbar, dass er das in dieser
Debatte noch mal betont hat.
Abschließend, liebe Frau Cotar:
Ich lasse mir von der AfD nicht
vorschreiben, ob ich am Sonntagabend
einen Tatort und wenn ja,
welchen sehe. Der Tatort aus Weimar
ist mindestens so witzig
wie der aus Münster.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen
ein schönes Wochenende.
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages auf
Mittwoch, den 19. Mai 2021,
13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen bis dahin alles
Gute und bedanke mich im Übrigen bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Bundestagsverwaltung,
die uns auch durch
diese Woche sicher geleitet haben.