Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen, bitte nehmen Sie Platz!
Ich eröffne die Sitzung. Für die
heutige 229., die morgige 230.
und die 231. Sitzung am Freitag,
konnte zwischen den Fraktionen
keine Tagesordnung
vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag der
anderen Fraktionen widersprochen.
Also habe ich den Bundestag mit der
vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach § 21 Absatz 3 unserer
Geschäftsordnung, ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung, um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern. Von
der Frist für den Beginn der
Beratungen soll soweit
erforderlich abgewichen werden.
Heute folgt als erster
Tagesordnungspunkt auf Verlangen der
Koalitionsfraktionen eine Aktuelle
Stunde, zu den Raketenangriffen auf
Israel und der damit verbundenen
Eskalation der Gewalt. Nach der
Fragestunde soll mit einer Debattezeit
von 60 Minuten der Bericht der
Bundesregierung über den
Umsetzungsstand und die Bewertung der
Handlungsempfehlungen des
unabhängigen Expertenkreises
Antisemitismus auf
aufgesetzt werden.
Die Tagesordnungspunkte 8,
9, 10, 16 b und e sowie die
Tagesordnungspunkte 21 b, 33,
36 und 39 werden abgesetzt.
Tagesordnungspunkt 27 c und
Tagesordnungspunkt 43 werden bei den
Ohne-Debatten-Punkten
aufgerufen. Den geänderten
Ablauf der Beratungen
im Übrigen können Sie der
Zusatzpunkteliste entnehmen.
Ich mache außerdem auf die
Überweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam.
Damit kommen wir zur Feststellung
der Tagesordnung der 229., 230.
und 231. Sitzung
mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen? Wer enthält sich?
Dann ist die Tagesordnung mit den Stimmen
gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen des übrigen Hauses so beschlossen.
Dann rufe ich auf
Zusatzpunkt: Aktuelle Stunde.
Die Fraktionen der CDU/CSU
und SPD haben eine Aktuelle
Stunde verlangt, wie schon gesagt,
zum Thema zu den Raketenangriffen auf
Israel und der damit verbundenen
Eskalation der Gewalt.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesaußenminister Heiko Maas.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Nahe Osten erlebt in
diesen Tagen die
schlimmste Gewalt seit Jahren.
Verantwortlich dafür ist aktuell der
Raketenterror der Hamas.
Mehr als 3 500 Geschosse sind in den
letzten Tagen auf Israel abgefeuert
worden, auf Ortschaften in der Nähe
des Gazastreifens, wo den Menschen
oft nur wenige Sekunden bleiben,
um Schutz zu suchen,
aber auch auf Großstädte wie
Jerusalem und Tel Aviv,
wo Hunderttausende in
die Bunker fliehen müssen.
Wir verurteilen diese Angriffe auf
das Allerschärfste.
Sie sind durch nichts zu
rechtfertigen, auch nicht durch die
Ereignisse auf dem Tempelberg am
vorletzten Wochenende.
Deshalb hat Israel das Recht und die
Pflicht, seine Bevölkerung
dagegen zu schützen.
Die Hamas hat diese Eskalation ganz
bewusst herbeigeführt mit
entsetzlichen Folgen,
die Israelis und Palästinenser
treffen, vor allem die Menschen im
Gazastreifen. Zu viele haben bereits
ihr Leben verloren,
darunter Dutzende Kinder
auf beiden Seiten.
Das muss ein Ende haben,
und zwar so schnell wie möglich,
meine sehr verehrten
Damen und Herren.
Wir haben dazu schon vor einigen
Tagen einen
Dreistufenplan vorgeschlagen.
Er sieht erstens einen sofortigen
Stopp des Raketenterrors der Hamas
vor, zweitens eine Vereinbarung eines
Waffenstillstandes und drittens
Schritte, um endlich die komplexen
Ursachen dieser
Auseinandersetzung anzugehen.
Dabei führt kein Weg an direkten
Gesprächen zwischen
Israelis und Palästinensern
vorbei. Meine Damen und Herren,
wir sind nicht erst seit einigen
Tagen, sondern wir sind schon länger
Teil aller Bemühungen,
die dorthin führen sollen:
Dies geschieht jetzt durch die
Entsendung des EU-Sonderbeauftragten
Koopmans in die Region,
die wir gestern beim EU-Sonderrat
beschlossen haben, und vor allem
durch die Vermittlungsbemühungen,
die wir selbst in den letzten Tagen,
aber auch schon darüber hinaus
getätigt haben in intensiven
Gesprächen mit Israelis und
Palästinensern, aber auch mit den
Vereinigten Staaten,
unseren europäischen Partnern und
mit Ägypten, Jordanien und auch mit
Katar und anderen, die Einfluss auf
beide Parteien haben.
Meine Damen und Herren,
dieser Konflikt bringt nicht nur
wieder und wieder großes Leid über
Israelis und Palästinenser.
Er birgt auch jedes Mal aufs Neue das
Risiko einer Ausweitung des
Konfliktes auf die gesamte Region.
Noch eine Entwicklung ist wirklich
erschütternd: die anhaltende Gewalt
auch innerhalb Israels und im
Westjordanland, wie wir sie in den
letzten Tagen gesehen haben.
Am Herausforderndsten dabei ist
sicherlich die Lage in Jerusalem.
Dort haben die Unruhen seit Beginn
des Ramadans bereits Hunderte
Verletzte gefordert.
Die Bilder von Gewalt auf dem
Tempelberg, dem Haram al-Sharif,
an der drittheiligsten Stätte des
Islams, machen uns
deshalb auch große Sorge.
Alle Beteiligten haben letztlich die
Pflicht, den historischen und
rechtlichen Status quo der heiligen
Stätten zu wahren oder
wiederherzustellen.
Dabei kommt unserem Partner Jordanien
eine ganz zentrale Rolle zu,
an der auch nicht gerüttelt werden
darf. Wenn wir nun über Deeskalation
sprechen, dann thematisieren wir
natürlich auch den israelischen
Siedlungsbau in den besetzten
Gebieten und die geplanten Räumungen
palästinensischer Wohnungen,
etwa im Ostjerusalemer Stadtteil
Scheich Dscharrah, an denen sich die
Konfrontation in Jerusalem ja auch
entzündet hat. Deshalb:
Eine Lösung, die die Gewalt im Nahen
Osten dauerhaft beenden kann,
kann nur eine sein,
die beiden Seiten erlaubt,
selbstbestimmt in Frieden und in
Sicherheit zu leben.
Ich bin mir sicher,
dass sich die Menschen sowohl in den
palästinensischen Gebieten als auch
in Israel nach nichts mehr sehnen als
nach Frieden und nach Sicherheit.
Wir sind deshalb der festen
Überzeugung, dass dies nur eine
verhandelte Zweistaatenlösung
erreichen kann. Daran das gehört
allerdings auch zur Wahrheit ist in
den letzten Jahren viel zu wenig
gearbeitet worden.
Je weniger realistisch
diese Perspektive, dieses Ziel wird
das sollte allen bewusst sein,
die jetzt der Auffassung sind,
dass die Zweistaatenlösung längst
tot ist, desto größer ist die
Gefahr, dass radikale Akteure
wie die Hamas erstarken.
Das ist das, was wir gerade erleben.
Meine Damen und Herren,
zuallererst aber darum geht es jetzt
muss der Raketenterror der Hamas
aufhören, damit das Blutvergießen
endet und die
Waffen endlich schweigen.
Das bleibt unsere oberste Priorität,
nicht nur hier in Deutschland,
sondern auch in der gesamten
Europäischen Union.
Nur so kann die humanitäre Hilfe die
Zivilbevölkerung im Gazastreifen
wirklich erreichen.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Wir müssen die humanitäre Situation
der Menschen, die dort leben,
verbessern, um der Hamas den
Nährboden zu entziehen,
auf dem sie
diese Menschen mobilisiert.
Es gibt noch etwas,
was wir tun können,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Antisemitischen Hasspredigern,
Hetzern und Gewalttätern hier in
unseren eigenen Städten mit der
ganzen Härte des deutschen
Rechtsstaates entgegentreten,
und zwar egal, ob sie schon immer
hier leben oder erst in den letzten
Jahren hierhergekommen sind.
Denn letztlich sollen alle wissen,
die in Deutschland sind,
dauerhaft oder
auch nur vorübergehend:
Auf unseren Straßen darf es keinen
Zentimeter Platz für Antisemitismus
geben, niemals und nie wieder!
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Armin-Paulus Hampel,
AfD.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Raketenangriffe
auf Israel erfordern zwei Dinge,
nämlich Realismus und
Fingerspitzengefühl.
Das Gegenteil praktiziert gerade die
Sozialdemokratie. Wenn ich Herrn
Borjans höre, der das unbestrittene
Existenzrecht Israels bestätigt,
aber weitere Waffenlieferungen an
Israel davon abhängig macht,
dass wir ein Mitspracherecht bekommen
und ein Stück gehört werden,
wenn es darum geht,
deeskalierend zu wirken,
dann frage ich: In welcher Welt lebt
Herr Borjans eigentlich?
Solche Äußerungen hätten auch von
Ihnen kommen können,
Herr Maas. Da stimme ich dem
Kommentar der Welt zu:
Das sind Äußerungen von vorgestern,
ausgesprochen dumm und vor allem
deplatziert. Es nützt auch herzlich
wenig, wenn Sie in der Bild am
Sonntag einen sogenannten
Dreistufenplan wie eben auch erwähnt
fordern. Das kennen wir seit Jahren,
meine Damen und Herren.
Sie leben in einem Wolkenkuckucksheim
und ergehen sich in wohlfeilen Worten
mit dem Wunsch nach Frieden auf
Erden, wenigstens in
Israel und Palästina.
Aber klares Handeln,
Herr Minister, lassen Sie vermissen.
Dazu passt die beruhigende
Ankündigung von Herrn Maas genauso,
40 Millionen Euro an humanitärer
Hilfe für
die Palästinenser bereitzustellen.
Das Europäische Parlament hat am 29.
April erst mal festgestellt,
dass die Millionen,
die wir an die UNRWA,
die UN-Hilfsorganisation für
Palästina, bezahlen,
in Teilen von 38 Millionen Euro war
die Rede an terroristische
Organisationen der Hamas
und anderer fließen.
Ich habe Sie heute im Ausschuss
aufgefordert: Stoppen Sie endlich den
Geldfluss, mit dem der deutsche
Steuerzahler die Terroristen in
Palästina finanziert!
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Das darf schon gar nicht
aus Deutschland heraus sein.
Das Europäische Parlament hat klug
entschieden; aber wir lassen da für
meine Begriffe
jegliches Handeln vermissen.
200 Tote auf beiden Seiten,
über 3 000 Raketen auf Israel diese
Terrorakte müssten nicht nur
schleunigst beendet werden,
sondern wir müssen vor allen Dingen
aufpassen, dass nicht die
Nachbarländer mit reingezogen
werden. Sie wissen,
es gab erste Raketenangriffe aus dem
Libanon, die zum Glück nicht in
Israel gelandet sind,
und auch in Syrien rumort es.
Es muss gelingen, die Eskalation zu
stoppen und eine weitgehende
Internationalisierung des Konfliktes
das ist das Allerwichtigste und damit
die Ausbreitung des
Brandes zu verhindern.
Das liegt im Interesse der
Weltpolitik. Das liegt auch im
deutschen Interesse.
Abseits von Sprechblasen und
wiederholten Forderungen ist die
Frage, was wir
selber dafür tun können.
Ich erwähnte es gerade:
Da hilft es nichts,
wenn Herr Borjans Mitsprache
beansprucht. Ich glaube,
dass wir die Instrumente nutzen
müssen, die wir haben.
Wir haben wenn auch nicht so
öffentlich, eher in den stillen
Kanälen der Diplomatie diese
Möglichkeiten seit vielen Jahren.
Und übrigens: Die Israelis schätzen
sie. Wir haben einen
Bundesnachrichtendienst,
der mit allen Seiten sprechen kann.
Sie erinnern sich vielleicht an den
vor einigen Jahren vom
Bundesnachrichtendienst vermittelten
Gefangenenaustausch und daran,
dass wir dort enge Beziehungen,
gute und wichtige Gesprächspartner
haben und da
auch Erfolge erzielen können.
Aber noch mal abseits von
großspurigen Sprechblasen:
Dass wir jetzt einen Dreistufenplan
und Ähnliches entwickeln wollen die
Deutschen entwickeln
einen Dreistufenplan;
da wird man in Tel Aviv und Jerusalem
genau zuhören, was Sie da
vorzuschlagen haben,
und in Washington sowieso,
das ist meines
Erachtens der falsche Weg.
Wir müssen vielmehr die Instrumente
nutzen, die uns wirklich zur
Verfügung stehen, und diese
Instrumente haben wir,
meine Damen und Herren.
Was mich am meisten irritiert,
ist das lange
Schweigen aus Washington.
Der von Ihnen so hoch geschätzte
Präsident Biden hat Tage gebraucht,
um überhaupt zu reagieren.
Übrigens stelle ich fest:
In Zeiten eines US-Präsidenten
Donald Trump wurden
Friedensgespräche geführt und
Friedensabschlüsse getätigt.
In den ersten Tagen eines jüngst
gewählten US-Präsidenten Biden
wird sofort wieder geschossen.
Am besten schlagen Sie den auch noch
für den Friedensnobelpreis vor.
Handlungsspielräume
ich habe es gerade gesagt sind das,
was wir brauchen. Wir müssen die
deutschen Instrumente einsetzen,
die wir haben. Und noch mal:
Sie funktionieren nur über die
stillen Kanäle, und sie sind durch
öffentliche Phrasen
nicht zu begleiten.
Das wäre deutsche Außenpolitik:
Fingerspitzengefühl und
Realitätssinn und im Übrigen das,
was die AfD schon lange Zeit
gefordert hat, nämlich dass Sie sich
bemühen, im internationalen Konzert
eines zustande zu bringen,
was seit Jahren überfällig ist
einige Kollegen im Hause
unterstützen diese Idee:
Schaffen Sie eine Konferenz über
Sicherheit und Zusammenarbeit
im Mittleren und Nahen Osten oder
Orient. Bringen Sie
die Player zusammen
und beginnen Sie unter Einbeziehung
des Palästina-Problems mit Israel
einen langen jawohl,
einen langwierigen Prozess hin zu
einer gesamten Friedenslösung für
den Mittleren und Nahen Osten.
Das wäre eine deutsche
außenpolitische Perspektive,
meine Damen
und Herren. Danke schön. Dr.
Johann Wadephul, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde es richtig,
dass das Hohe Haus heute zu Beginn
dieser Sitzung zusammenkommt und sich
damit auch der gemeinsamen
Verantwortung gegenüber den Juden
und gegenüber Israel bewusst wird.
Aber das möchte ich schon sagen:
Herr Kollege, wenn Sie hier eine Rede
halten wollten, mit der Sie dieser
Verantwortung auch gerecht werden,
dann kann ich Sie nur aufrufen,
einfach in den eigenen Reihen zu
beginnen. Jede Relativierung der
schlimmsten Zeit unter deutscher
Verantwortung, in der Juden Schlimmes
angetan wurde, verbietet sich.
Das war kein Fliegenschiss;
das waren schlimme Verbrechen.
Fangen Sie einfach in
Ihren eigenen Reihen an.
Während wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hier debattieren,
heulen in Tel Aviv,
in Aschdod, in Aschkelon und vielen
anderen Orten Israels die Sirenen.
Das Land leidet unter dem schlimmsten
Raketenbeschuss seit 2014.
Circa 3
500 Raketen sind in den vergangenen
zehn Tagen in Richtung Israel
abgeschossen worden.
Man muss sich das einmal
vergegenwärtigen: Während des
Gaza-Krieges 2014 der dauerte 51 Tage
wurden 4 400 Raketen abgeschickt,
damals wie heute völlig wahllos
unter Inkaufnahme ziviler Opfer
jüdischer, muslimischer
und christlicher.
Dieser Terror, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist nicht hinnehmbar.
Terror gegen die Zivilbevölkerung
kann weder Mittel zur Durchsetzung
politischer Ziele sein,
noch kann er Mittel zum Zweck
interner politischer
Auseinandersetzungen zwischen
verschiedenen politischen
Gruppierungen bei den Palästinensern
sein. Deswegen verurteilen wir diese
anhaltenden Terrormaßnahmen aufs
Schärfste und sagen ganz klar:
Der Deutsche Bundestag steht
an der Seite Israels.
Israel hat jedes Recht,
sich gegen diesen
Terror zu verteidigen.
Mehr noch: Es hat die Pflicht,
sich selbst und seine Bürgerinnen
und Bürger zu schützen.
Darum sind gezielte israelische
Luftangriffe legitim,
die die Raketenschussanlagen,
ihre Produktionsstätten und die
terroristische Infrastruktur der
Hamas zerstören. Denn die Hamas sie
ist wohl auch willfähriges Werkzeug
anderer Mächte aus der Region
benutzt diese Angriffe auf zynische
Weise in ihrem
innerpalästinensischen Kampf und
nimmt die Gefahr für Leib und Leben
der Menschen und das Risiko sowohl
für die eigene als auch für die
israelische Bevölkerung in Kauf.
Das ist unter keinem Gesichtspunkt zu
rechtfertigen. Deswegen sind wir
dankbar, dass Israel geschützt wird
durch den Iron Dome.
Wir sagen als Deutsche gerade den
Vereinigten Staaten von Amerika Dank
für diese praktische Unterstützung
Israels und diese praktische
Hilfeleistung. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, ich brauche hier
niemandem zu erzählen,
was es bedeutet, historische
Verantwortung für Jüdinnen und
Juden zu tragen und dafür, dass
diese in Deutschland und anderswo
insbesondere auch in Israel sicher
leben können. Für uns als
CDU/CSU-Fraktion und,
wie ich glaube, für den großen Teil
des Deutschen Bundestages gilt das,
was Bundeskanzlerin Angela Merkel
2008 vor der Knesset gesagt hat:
Die Sicherheit Israels ist Teil der
deutschen Staatsräson.
Frau Bundeskanzlerin,
mit diesem Satz haben Sie einen
Maßstab gesetzt, auf
den wir stolz sind.
Das bedeutet, dass Israel sich auch
unabhängig von demokratischen Wahlen
in Deutschland darauf verlassen kann,
dass Deutschland an
der Seite Israels steht.
Das bedeutet, dass wir uns an der
Seite Israels positionieren,
dass wir Israel unterstützen und
dass dazu
auch Rüstungskooperation gehört.
Deswegen muss man an der Stelle auch
klar und konkret sein.
Wer Israels Sicherheit gewährleisten
will, muss auch zur
Rüstungskooperation bereit sein.
Deswegen ist es wünschenswert,
dass diejenigen, die das höchste
Staatsamt in Deutschland anstreben,
an der Stelle auch klar sind und
nicht relativieren.
An der Stelle brauchen wir nicht
innerparteiliche
Konsensformulierungen,
sondern klare
außenpolitische Bekenntnisse.
Wer für Deutschland Verantwortung
übernehmen will, muss auch zu
Rüstungskooperationen bereit sein,
meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen. In der Tat bedeutet das
auch, dass man keine
missverständlichen Äußerungen
hinsichtlich einer Einflussnahme auf
israelische Politik machen sollte.
Das sollten Deutsche nicht anstreben;
das wäre wirklich verkehrt.
Herr Kollege Wadephul.
Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen,
der Präsident mahnt zu Recht;
die Zeit dieser Rede ist um.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff,
FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Frau Bundeskanzlerin,
lassen Sie mich zunächst sagen,
dass ich es für ein sehr gutes
Zeichen halte, dass Sie an dieser
Aktuellen Stunde teilnehmen.
Das ist ein gutes Zeichen an unsere
Freunde in Israel. Danke,
dass Sie da sind!
Ich habe in der letzten Woche die
Synagoge in meinem
Wahlkreis in Bonn besucht.
Die Synagoge war Gegenstand eines
Angriffs, sie ist mit Steinen
beschmissen worden.
Vor ihrer Tür sind israelische
Fahnen verbrannt worden.
Es sind antisemitische Beleidigungen
geschrien worden. Und
die Vorsteherin der jüdischen
Gemeinde sagte uns wir waren mit
mehreren da, parteiübergreifend,
dass sie nicht mehr wisse,
ob am Schabbat die Gläubigen noch
kommen würden aus Angst vor solchen
Übergriffen. Meine Damen und Herren,
so was versetzt einem
einen Stich ins Herz.
Ich will das hier deutlich sagen:
Wer Steine auf Synagogen wirft,
wer auf offener Straße wüste
antisemitische Beleidigungen schreit,
wer israelische Fahnen verbrennt,
der versucht, unter falschem Vorwand
Hass und Hetze gegen Jüdinnen und
Juden zu verbreiten.
Das ist ein Angriff auf unsere
freiheitlichen Werte,
dem wir geschlossen entgegentreten
müssen. Und es gibt kein einziges
Ereignis im Nahen Osten,
das derlei rechtfertigen würde.
In den letzten Tagen wir haben es
gehört wurden über 3 000 Raketen
aus Gaza in Richtung Israel
abgefeuert. Es kam zu Gegenangriffen.
Wir haben inzwischen über 200 Tote.
Die Süddeutsche Zeitung schreibt:
Am Himmel leuchtet die Hölle.
Und wer die Bilder des israelischen
Nachthimmels gesehen hat,
weiß auch, warum.
Wir machen uns manchmal nicht klar,
was das eigentlich für die Menschen
ganz konkret bedeutet.
Israel ist ein Land mit einer Fläche
kleiner als Hessen.
Machen wir uns einmal einen Moment
klar, was es bedeuten würde,
wenn 3 500 Raketen auf ein Gebiet
zwischen Kassel und Darmstadt
abgefeuert würden,
von denen circa
500 bis 700 auch durchkommen und
einschlagen. In Israel wohnen weniger
Menschen als in Baden-Württemberg.
Was würde es denn bedeuten,
wenn zwischen Heidelberg und Konstanz
derlei geschähe? In Wohngebäuden,
auf Marktplätzen,
neben Schulen schlagen Raketen ein.
Das ist doch eine Situation,
in der es nur eine ganz klare Aussage
aus der Bundesrepublik
Deutschland geben kann:
Israel hat ein Recht,
sich gegen diese Angriffe zu
verteidigen. Und da gibt
es keine zwei Meinungen.
Es hat mich, ehrlich gesagt,
traurig gemacht, dass es eine Weile
gedauert hat, bis Sie,
Herr Maas, bis auch Frau Baerbock
sich genauso klar geäußert haben,
wie es von Anfang an erforderlich
gewesen wäre. Aber
Sie haben das korrigiert;
ich begrüße das. Was ich aber
überhaupt nicht verstehen kann,
ist, wenn der Parteivorsitzende der
SPD, Herr Norbert Walter-Borjans,
ein Junktim zwischen unserer
Unterstützung für Israel und der
Mitsprache bei der Verteidigung des
Landes Israel etablieren will.
Das ist anmaßend, deplatziert und
geschichtsvergessen,
meine Damen und Herren.
Willy Brandt ist in Gedenken an den
Horror des Warschauer Ghettos
auf die Knie gefallen.
Jetzt, wo Raketen auf Israel
niedergehen, ist Norbert
Walter-Borjans dem jüdischen Staat
in den Rücken gefallen.
Quo vadis, SPD?, kann ich nur sagen.
Wo führt diese Politik hin?
Was können wir jetzt tun?
Jetzt geht es erst mal um schnelle
Deeskalation. Es müssen weitere
Opfer verhindert werden.
Ich begrüße, dass der
EU-Sondergesandte Koopmans entsandt
worden ist. Ich hoffe,
er hat ein umfassendes Mandat,
um gemeinsam mit den USA daran zu
arbeiten, die Ausweitung
der Gewalt zu verhindern.
Wir haben vom Drohnenabschuss an der
jordanischen Grenze gehört.
Wir haben von sechs Raketen gehört,
die aus dem Libanon Richtung Israel
abgeschossen wurden.
Eine Ausweitung der Gewalt hätte
wirklich fatale Folgen.
Wir müssen aber auch über die
Ursachenbekämpfung reden.
Die Zuspitzung hat dazu geführt,
dass wir wieder hinschauen,
die internationale Gemeinschaft
wieder hinschaut, auch die
US-Administration wieder hinschaut;
denn das
ist unabdingbar
ohne die USA wird es eine nachhaltige
Lösung des Konflikts nicht geben
können. Und die jüngste Annäherung
Israels an mehrere Länder in der
arabischen Welt sehe ich persönlich
als Hoffnungsschimmer an.
Deswegen sage ich für die Freien
Demokraten, dass es richtig wäre,
Mitte dieses Jahres im Juni,
in wenigen Wochen, wenn Joe Biden
nach Europa kommt einen Gipfel zur
Lage im Nahen Osten zu veranstalten,
unter Einbezug des Quartetts,
unter Einbezug der relevanten
regionalen Akteure wie Jordanien,
Ägypten, der Vereinigten Arabischen
Emirate, auch Saudi-Arabien.
Ich glaube, das ist notwendig,
um neuen Schwung in die Gespräche zu
bringen, vorausgesetzt,
die Kampfhandlungen enden.
Meine Damen und Herren,
eines ist auch klar:
Der massive Beschuss Israels,
den wir in den letzten Tagen gesehen
haben, wäre ohne die Unterstützung
des radikal-islamischen Regimes in
Teheran nicht möglich gewesen.
Graf Lambsdorff, auch Ihre Redezeit
ist abgelaufen. Herr Präsident,
ich komme zum Schluss.
Deswegen müssen wir auch die
israelischen Befürchtungen in Bezug
auf die iranische Politik ernst
nehmen. Wir haben eine besondere
Verantwortung für die
Sicherheit des Staates Israel.
Das Signal dieser Aktuellen Stunde
sollte sein, dass wir uns dieser
Verantwortung voll bewusst sind.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Gregor Gysi, Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe Schwierigkeiten
mit Menschen, die nur die Rechte
Palästinas oder nur die Rechte
Israels sehen. Frieden und Lösungen
gibt es nur mit beiden Seiten.
Es stimmt nicht, dass die Hamas
keinen Grund für
die Raketenangriffe hatte;
es gab aber keinen,
der die Angriffe rechtfertigte.
Israels Ministerpräsident Netanjahu
hat drei Wahlen nicht gewonnen und
nicht verloren und ein Strafverfahren
am Hals das verunsichert.
So entschloss er sich zu
Einschränkungen für Palästinenser
an deren heiligem Tempelberg und zum
Beginn der Zwangsräumung eines
palästinensischen Viertels
in Jerusalem.
Dieses Viertel hat die UNO 1956 mit
Absicherung Jordaniens den
Palästinensern zur
Verfügung gestellt.
Die Grundbücher wurden
allerdings nicht geändert,
worauf sich Netanjahu beruft.
Trotzdem war und bleibt das Vorgehen
politisch und
moralisch eine Provokation.
Netanjahu muss das gewusst haben,
was das auslösen kann,
aber der Job war ihm wohl wichtiger.
Warum sind die Raketenangriffe der
Hamas auf Israel trotzdem durch
nichts zu rechtfertigen?
Auch wenn man von einem Krieg
ausgeht, dürfen nur militärische,
niemals zivile Ziele angegriffen
werden. Das ist der Hamas aber
völlig egal. Sie schießt wild auch
in Städte Israels und trifft
Zivilisten. Israel hat
selbstverständlich ein
Selbstverteidigungsrecht;
aber Bombardierungen von
dichtbesiedelten Wohngebieten sind
ebenso völkerrechtswidrig.
Bei beiden Seiten muss das
aufgeklärt werden.
1947 fasste die UNO einen Beschluss
und wollte die Staaten Israel und
Palästina gründen.
Die Verwaltung von Jerusalem und
Bethlehem sollte international
erfolgen. Die arabischen Staaten
lehnten den Beschluss ab.
Israel wurde gebildet,
alles andere geschah nicht.
Israel wehrte sich erfolgreich gegen
den damaligen Krieg arabischer
Staaten gegen Israel.
Die Osloer Vereinbarungen zwischen
Israel und den Palästinensern
brachten aber eindeutig zum Ausdruck,
dass der damalige palästinensische
Präsident Arafat Israel endlich
anerkannte und die
Palästinenserinnen und
Palästinenser einen
eigenen Nationalstaat
wollen. Gespräche zwischen Arafat
und Rabin verliefen erfolgreich.
Dann aber wurde Rabin durch einen
Israeli erschossen eine blanke
Katastrophe für
die weitere Entwicklung.
Zurzeit ist die Lage für die
Palästinenserinnen und
Palästinenser völlig perspektivlos.
Das eskaliert sie. Beide Seiten sind
festgefahren. Sowohl Fatah als auch
Hamas sind erfolglos;
aber die Hamas wird bei den
Palästinensern immer beliebter,
weil sie als widerständiger gilt.
Warum verschaffen die israelische
Regierung, die westlichen
Regierungen, auch unsere Regierung,
der Fatah keine Erfolge,
damit sie im Ansehen ihrer
Bevölkerung wieder steigt?
Im Gegenteil: Die israelische
Regierung plante sogar,
30 Prozent des Westjordanlandes
juristisch zu annektieren.
Statt Waffen an die Türkei,
Saudi-Arabien, Israel und viele
andere Staaten zu liefern,
statt an Kriegen zu verdienen,
sollte die Bundesregierung gerade
wegen unserer historischen deutschen
Verantwortung einen Beitrag zur
Lösung des Nahostkonflikts leisten,
und zwar für einen souveränen und
sicheren Staat Israel und für einen
souveränen und sicheren Staat
Palästina im Rahmen der Grenzen von
1967. Auch für Jerusalem
gibt es eine Lösung.
Selbstverständlich müssen wir unser
Demonstrationsrecht hüten.
Aber ich sage es ganz klar:
Antisemitische Parolen und das
Verbrennen der israelischen Fahne
sind Straftaten, die
streng zu verfolgen sind.
Man darf die israelische Politik und
Regierung kritisieren,
aber Menschen niemals wegen ihrer
Religion oder
Nationalität verfolgen.
Menschen sind nach ihrem Charakter,
nach dem, was sie tun und
unterlassen, zu beurteilen,
nach nichts anderem.
Es gibt zum Beispiel scharf zu
verurteilende Islamisten,
aber niemals dürfen sie mit allen
muslimisch Gläubigen
gleichgesetzt werden.
Ich bin es leid, dass Jüdinnen und
Juden abgelehnt werden,
nur weil sie
Jüdinnen und Juden sind.
Ich bin es leid, dass Musliminnen und
Muslime abgelehnt werden,
nur weil sie
Musliminnen und Muslime sind.
Ich bin es leid, dass Christinnen und
Christen abgelehnt werden,
nur weil sie
Christinnen und Christen sind.
Ich bin es leid, dass Angehörige
anderer Religionsgemeinschaften
abgelehnt werden, nur weil sie
Angehörige dieser
Religionsgemeinschaften sind.
Ich bin es leid, dass nicht
religiöse Menschen abgelehnt werden,
nur weil sie nicht religiös sind.
Was wir im Nahen Osten brauchen,
sind zwei sichere Staaten mit einer
politischen, ökonomischen,
sozialen, kulturellen und moralischen
Perspektive, einmal für die Israelis
und einmal für die
Palästinenserinnen und
Palästinenser, damit es endlich im
Interesse aller Menschen
dort Frieden gibt.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Omid Nouripour,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Erlauben Sie mir eine
Vorbemerkung zu den
Ausführungen der AfD:
Seit Jahren ist kein Vertreter von
demokratischen Institutionen des
Staates Israel bereit,
sich mit Ihnen auch nur zu treffen
und mit Ihnen zu sprechen.
Ich glaube, das sagt alles über die
Show, die Sie hier abziehen als
diejenigen, die jetzt angeblich für
die Sicherheit Israels stehen.
Meine Damen und Herren,
Angriffe auf Synagogen,
das Verbrennen von israelischen
Flaggen, unsägliche Beschimpfungen
von Menschen jüdischen Glaubens bei
Demonstrationen, Aufrufe zur
Vernichtung Israels:
Diese Geschehnisse der letzten Tage
in unserem Land sind abscheulich.
Wir als Demokratinnen und Demokraten
sind verpflichtet, alles dafür zu
tun, damit dieser Hass,
diese Gewalt zurückgewiesen wird.
In unserem Land gibt es keinen Platz
für Antisemitismus,
egal von welcher Seite.
Keinen Zentimeter! Das jüdische
Leben in Deutschland ist leider keine
Selbstverständlichkeit.
Dass sich nach der Katastrophe der
Schoah Jüdinnen und Juden wieder in
Deutschland niedergelassen haben,
erfüllt uns mit Dankbarkeit.
Dass sie in ihrer
Heimat keine Angst haben müssen,
das ist unser aller Aufgabe.
Es gibt
keine Rechtfertigung für
Antisemitismus nirgendwo.
Genauso gibt es auch keinerlei
Rechtfertigung für den Raketenterror
der Hamas gegen Israel.
Dieser ist absolut inakzeptabel und
muss sofort beendet werden.
Natürlich hat Israel das
völkerrechtlich verbriefte Recht,
sich gegen diese Angriffe
verhältnismäßig zu verteidigen.
Die Meldungen von toten Zivilisten
auf beiden Seiten sind bestürzend.
Mir geht das Bild eines israelischen
Vaters, der in einem Straßengraben
sein wenige Wochen altes Kind in den
Armen hält, um es gegen die
Raketenangriffe der Hamas zu
schützen, nicht aus dem Kopf.
Genauso wenig geht mir aus dem Kopf,
wie palästinensische Familien auf
engstem Raum in UN-Schulen in Gaza
versuchen, Schutz zu finden,
weil sie sich
vor Raketenangriffen fürchten.
Niemand sollte mit der Angst leben
müssen, Ziel eines Raketenangriffs
zu werden, besonders nicht die
Jüngsten und Schwächsten der
israelischen und palästinensischen
Gesellschaft. Deshalb ist das
dringlichste Ziel derzeit eine
sofortige Waffenruhe.
Um es mit den Worten des
US-Präsidenten Joe Biden zu sagen:
Palästinenser und Israelis verdienen
gleichermaßen ein Leben in
Sicherheit und Geborgenheit.
Diese
Sicherheit ist mit dem Status quo und
ohne eine belastbare Friedenslösung
auf Dauer nicht erreichbar.
Der Glaube aber an diese
Friedenslösung ist in den letzten
Jahren zu oft geschwächt worden.
Annexionspläne der israelischen
Regierung, völkerrechtswidriger
Siedlungsbau oder illegale
Enteignungen in Ostjerusalem und im
Westjordanland sind Hindernisse auf
dem Weg zum Frieden.
Die von Extremisten geschürten
zunehmenden Feindseligkeiten zwischen
jüdischen und arabischen Israelis
gefährden zudem den
gesellschaftlichen Frieden.
Die erneute Absage der ersten
palästinensischen Wahl nach 15
Jahren durch Präsident Abbas ist
extrem kontraproduktiv.
Der Terror der Hamas und des
Islamischen Dschihads sind klare
Hassbotschaften sowie eine Absage an
eine Friedenslösung.
Vor diesem Hintergrund ist es leicht,
zu sagen, es sei naiv,
an einer Friedenslösung,
an einer Zwei-Staaten-Regelung,
festzuhalten.
Dem will ich entgegenhalten:
Naiv ist, zu glauben,
dass der Status quo auf Dauer hält.
Die Sicherheit Israels und der Wunsch
der Palästinenser nach einem Leben
in Würde gibt es nur mit einer
belastbaren Friedenslösung.
Eine beherzte Initiative der EU in
Abstimmung mit den amerikanischen
Bemühungen ist das,
was dringend gebraucht wird.
Die Vermittlungsversuche des
EU-Sonderbeauftragten Koopmans sind
ein Schritt in die richtige Richtung,
müssen aber
dringend verstärkt werden.
Die überfällige Forderung des
Außenministers nach einer
Beteiligung des sogenannten
Nahostquartetts aus USA,
Russland, UN und EU unterstützen
wir. Meine Damen und Herren,
Yitzhak Rabin ruhe er in Frieden hat
einmal gesagt: Euch,
den Palästinensern,
sage ich: Ihr und wir sind beide dazu
verurteilt, zusammenzuleben
auf demselben Stück Erde.
An dieser Wahrheit hat sich bis heute
nichts geändert, und es wird sich
auch nichts daran ändern.
Die Existenz und die Sicherheit
Israels als nationale Heimstätte des
jüdischen Volkes mit gleichen
Rechten für alle
seine Bürger sind unverhandelbar.
Dazu stehen alle
Demokratinnen und Demokraten.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der
Kollege Dirk Wiese, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bilder der jüngsten Eskalation
in Israel schockieren.
Der Raketenbeschuss der Hamas
auf Israel dauert an.
Israel hat und das sage ich ganz
deutlich das Recht auf
Selbstverteidigung.
Auf beiden Seiten sind viele zu viele
zivile Opfer zu beklagen.
Die Lage ist so dramatisch wie schon
seit Jahren nicht mehr.
Die internationale Gemeinschaft ist
gefordert, sich wieder stärker
einzubringen und zu engagieren.
Kolleginnen und Kollegen,
wir stehen eng an der Seite Israels
und der israelischen Bürgerinnen und
Bürger bedingungslos.
Was wir in den vergangenen Tagen
allerdings in Deutschland sehen
mussten, war für
mich mehr als besorgniserregend:
Angriffe auf Synagogen,
das Skandieren antisemitischer
Parolen auf Demonstrationen,
die Verbrennung israelischer Flaggen,
die Bedrohung gegenüber Jüdinnen
und Juden. All dies verurteilen wir
als SPD-Bundestagsfraktion auf das
Schärfste. Ich sage es ganz
deutlich: Wer unter dem Deckmantel
der freien Meinungsäußerung ganz
offen und unverhohlen Hass und Hetze
verbreitet, verlässt den Boden
unseres Grundgesetzes und gehört
bestraft. Dabei ist es mir vollkommen
egal, ob jemand hier geboren wurde
oder eingewandert ist.
Die Widerwärtigkeit des
Antisemitismus und Antijudaismus
zeigt sich seit 2 000 Jahren,
in immer neuen Formen,
in immer neuen Abscheulichkeiten:
bei neuen und alten Nazis,
auf sogenannten Querdenkerdemos,
aber auch bei Zuwanderern.
Anita Lasker-Wallfisch hat es am 31.
Januar 2018 hier an diesem Pult im
Deutschen Bundestag in der
Gedenkstunde zum Tag des Gedenkens an
die Opfer des Nationalsozialismus auf
den Punkt gebracht.
Ich zitiere: Antisemitismus ist ein
zweitausend Jahre alter Virus,
anscheinend unheilbar.
Immer gibt es andere Gründe:
Religion, Rasse. Nur sagt man heute
nicht unbedingt Juden,
heute sind es die Israelis,
ohne wirklich die Zusammenhänge zu
verstehen oder gar zu wissen,
was hinter den
Kulissen vor sich geht.
Was wir in den letzten Tagen sehen
konnten, das war keine kritische
Auseinandersetzung mit der
Regierungspolitik eines Landes.
Das, was wir beobachten konnten,
war und ist offen
zur Schau getragener Extremismus.
Es wird die Existenz eines ganzen
Landes infrage gestellt.
Hier entlädt sich Hass in
widerwärtiger Art und Weise auf
Menschen jüdischen Glaubens im
Ganzen. Denen, die da auf unseren
Straßen und Plätzen unterwegs
waren, denen rufe ich ganz deutlich
und unmissverständlich zu:
Die Existenz des Staates Israel ist
nicht verhandelbar;
die Sicherheit des Staates Israel ist
Teil deutscher Staatsräson.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Bundespräsident Frank-Walter
Steinmeier hat anlässlich des
Festakts 1 700 Jahre jüdisches Leben
in Deutschland vor Kurzem noch
erinnert: Die Bundesrepublik
Deutschland ist nur vollkommen bei
sich, wenn Juden sich hier vollkommen
zu Hause fühlen.
Das zu gewährleisten,
das ist Auftrag aus 1.700 Jahren
Geschichte jüdischen
Lebens in Deutschland!
Wenn sich jüdische Mitbürgerinnen
und Mitbürger aber eben nicht sicher
fühlen und Angst haben,
eine Kippa oder eine Kette mit dem
Davidstern zu tragen,
dann, das muss ich sagen,
sind wir leider eben
nicht vollkommen bei uns.
Ich frage mich: Wie können wir
dieser, ja, unserer historischen
Verantwortung über
Solidaritätsbekundungen hinaus
gerecht werden?
Wir beginnen bei uns zu Hause und
füllen das Nie wieder!
mit Leben:
Wir müssen gemeinsam diesen
allgegenwärtigen Antisemitismus in
Deutschland weiter vehement
bekämpfen und ihm eine Politik des
Zusammenhalts, nicht der Spaltung
entgegensetzen. Das heißt konkret:
Wer Jüdinnen und Juden antisemitisch
beleidigt, soll zur Verantwortung
gezogen und bestraft werden.
Justizministerin Christine Lambrecht
schlägt deshalb richtigerweise vor,
die Rechtslücke zwischen Beleidigung
und Volksverhetzung
zügig zu schließen.
Auch sind Vereinsverbote zu prüfen
und zu vollziehen, wenn sie im
Zusammenhang mit
den Angriffen stehen.
Wir müssen deutlich machen,
dass sich die Wehrhaftigkeit der
Demokratie in der Praxis ausdrückt
und sich immer wieder aufs Neue in
der Praxis beweist.
Neben der aktiven
Durchsetzung des Rechtsstaates
mit all seinen Möglichkeiten setzen
wir daher auch auf eine wichtige und
entscheidende Präventionsarbeit.
Wir müssen gemeinsam unsere
Demokratie stärken.
Wenn wir konsequent gegen
Antisemitismus, Extremismus und
Rassismus vorgehen wollen,
braucht es eine Gesamtstrategie und
einen langfristigen Ansatz.
Mit dem Wehrhafte-Demokratie-Gesetz
sollen gerade zivilgesellschaftliche
Initiativen in ihrem täglichen
Engagement endlich die
Planungssicherheit bekommen,
die sie brauchen.
Das muss auf Dauer angelegt sein.
Die Bekämpfung dieser spaltenden
Tendenzen ist nämlich eine
dauerhafte Aufgabe,
die uns fordert.
Lieber Ralph Brinkhaus, lieber
Alexander Dobrindt,
da wir hier gemeinsam sind,
sage ich: Lassen Sie uns deshalb mit
diesem Wehrhafte-Demokratie-Gesetz
vor dem Ende der Legislaturperiode
ein wichtiges Signal setzen,
um den Kampf für die Demokratie und
gegen jedwede Form von Extremismus
aufzunehmen. Herr Kollege Wiese.
Herr Präsident, ich komme zum Ende.
Sie sind am Ende Ihrer Redezeit.
Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Vielen Dank für
die Aufmerksamkeit.
Dr. Anton Friesen, AfD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! Liebe Bürger!
Die radikal-islamische
Terrororganisation Hamas beschießt
Israel mit Tausenden von Raketen.
Arabische Mobs in Israel wie in
Deutschland bestürmen Synagogen,
schreien Losungen, wie wir sie nur
aus den dunkelsten Jahren der
deutschen Geschichte kennen,
und machen Jagd auf Juden.
Was war passiert?
Die drohende Enteignung muslimischen
Besitzes in Ostjerusalem bis 1948
jüdisches Eigentum,
von Palästinensern geraubt,
wie Michael Wolffsohn schreibt und
die Ausschreitungen rund um die
Al-Aksa-Moschee, welche von
israelischen Kräften genauso wie
andere heilige Stätten geschützt
wird, um den Zugang
der Gläubigen zu gewährleisten.
Was sind die Reaktionen?
Der sozialistische
UN-Generalsekretär Guterres rief
alleine Israel dazu auf,
maximale Zurückhaltung zu üben,
und erwähnte den Terror der
Palästinenser mit
keinem einzigen Wort.
Die USA unter der vermeintlichen
Lichtgestalt Joe Biden hüllen sich
wie die Europäer in Schweigen,
China stellt einen israelkritischen
Vier-Punkte-Plan vor,
und der Möchtegernsultan vom
Bosporus stachelt Antisemiten in
Deutschland auf und will
Israel eine Lektion erteilen.
Das alles passt ins Bild einer
israelfeindlichen Politik
dieser Bundesregierung.
Bei den Vereinten Nationen stimmte
der Botschafter und Merkel-Vertraute
Christoph Heusgen regelmäßig
Resolutionen zu, die
Israel einseitig verurteilen.
Alleine 2020 hob er 13-mal die Hand,
um gegen die einzige Demokratie im
Nahen Osten zu stimmen.
In der Mitarbeiterzeitschrift des
Auswärtigen Amtes dürfen
Mitarbeiter dieser ehrwürdigen
Institution, die die Lobbygruppierung
Diplomats of Colour gegründet haben,
ein Straßenschild,
das den Namen des jüdischen
Naziwiderstandskämpfers Bernhard
Weiß trägt, mit einem
George-Floyd-Schriftzug überkleben.
Man merke:
Black Lives Matter-Anhänger
sind Rassisten, immer und überall.
Herr Maas, wenn Sie nicht einmal in
Ihrem eigenen Hause Antisemitismus
verhindern können,
dann sind Sie als Außenminister eine
völlige Fehlbesetzung.
Die AfD-Fraktion im Deutschen
Bundestag macht Ernst mit der
Bekämpfung von Antisemitismus und
steht an der Seite Israels unter
Berücksichtigung einer
Friedenslösung für
die Palästinenser.
Unsere Anträge zum Verbot der
BDS-Bewegung, die als Anmelderin der
Demos für die antisemitischen
Eskalationen verantwortlich ist,
unsere Anträge zum Verbot der
Hisbollah, der Muslimbruderschaft und
ihrer Ableger in Deutschland und für
eine Verbesserung der Beziehungen
zwischen der EU
und Israel zeugen davon.
Deutschland kann und sollte seine
guten Beziehungen zu Israel und zur
arabischen Welt nutzen,
um als Vermittler für die
Einberufung einer Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit im
Nahen und Mittleren Osten,
für Frieden und
Verständigung zu sorgen.
Wir können
Friedensprozesse anstoßen.
Der Frieden selbst muss jedoch von
den Israelis und von den
Palästinensern unter
Berücksichtigung der Regionalmächte
und Nachbarn erreicht werden.
Wofür diese Bundesregierung
allerdings unmittelbar Verantwortung
trägt, ist die Lage bei uns hier in
Deutschland selbst.
Wir müssen den Antisemitismusimport
aus der islamischen Welt stoppen,
anstatt Millionen von muslimischen
Migranten ins Land zu lassen,
von denen viele ihren Hass auf
Israel, auf die Juden mit der
Muttermilch aufgesogen haben.
Israel wird am
Brandenburger Tor verteidigt.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Kollegen Jürgen Hardt,
CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zur Rede meines
Vorredners möchte ich nur anmerken:
Den Versuch zu unternehmen,
das ernsthafte Problem von
Antisemitismus in Deutschland
immer noch zu reduzieren
auf Einwanderer islamischen Glaubens,
ist ein perfider Versuch,
das Problem wegzuschieben.
Wir müssen uns schon der Frage
widmen, warum es uns heutzutage in
Deutschland immer noch schwerfällt,
den Jüdinnen und Juden ein Leben zu
ermöglichen, wie wir uns das für
uns alle wünschen.
Ich finde es beschämend,
dass in Deutschland eine christliche
Frau oder ein christlicher Mann
selbstverständlich ein Kreuz um den
Hals tragen kann, dass eine
muslimische Frau mit einem Kopftuch
rumlaufen kann, aber Juden in
Deutschland es sich immer noch gut
überlegen müssen,
ob sie mit der Kippa über die
Friedrichstraße laufen.
Das ist, finde ich,
in Deutschland ein echtes Problem.
Unser Mitgefühl, mein Mitgefühl
gilt den vielen Menschen in Israel,
die jetzt, seit vielen Nächten
bereits, jede Nacht aus dem Schlaf
gerissen werden, die in Schutzbunker
gehen müssen, deren Hab und Gut
teilweise beschädigt ist und deren
Leib und Leben gefährdet ist.
Ich denke als Wuppertaler besonders
an die Menschen in Beer Sheva;
das ist eine Stadt,
die auch besonders exponiert ist.
Ich bin in Gedanken bei den Freunden
in Israel. Ich bin natürlich auch in
Gedanken bei den unschuldigen Opfern
auf der palästinensischen Seite.
Aber für mich gibt es keinen Anlass,
eine äquidistante Position zu diesem
Konflikt einzunehmen.
Denn die politische Bewertung ist
für mich eindeutig:
Wer mehrere Tausend Raketen auf
zivile Menschen schießt, begeht klar
einen Verstoß
gegen das Völkerrecht.
Wer sich dagegen militärisch zur
Wehr setzt, genießt den Schutz des
Völkerrechts; denn das ist eine
legitime Maßnahme.
Deswegen steht in dieser Frage meine
Fraktion ganz klar
auf der Seite Israels.
Der Staat Israel braucht auch keine
Belehrung von uns, wie man das mit
der Sicherheit wohl anders oder
besser machen könnte.
Ich glaube, dass es in Israel ganz
schlecht ankommt, wenn gerade
Deutsche meinen, sie müssten Israel
Ratschläge geben, wie mit diesem
Konflikt umgegangen werden und wie
man sich gegen solche Angriffe zur
Wehr setzen müsse.
Deswegen ist das, was der
SPD-Vorsitzende dazu vorgestern
abgelassen hat, meines Erachtens ein
Tiefpunkt. Ich hoffe nur,
dass man in Israel gar nicht so genau
weiß, wer Walter-Borjans ist und
dass es deswegen nicht zu einer
echten Verstimmung
der Beziehungen kommt.
Was jetzt
erforderlich ist, ist
natürlich ein Waffenstillstand;
das ist das Allererste,
was geschehen muss.
Ich hoffe, dass sich die Erwartungen,
dass es in den nächsten 48 Stunden
möglicherweise in diese Richtung
gehen könnte, bestätigen.
Ich möchte auch die Frage aufwerfen,
wie es eigentlich sein kann,
dass die Hamas im Gazastreifen
offensichtlich über Sprengstoff,
über Raketenbauteile verfügt,
um diese weit über
3 000 Raketen abzuschießen.
Vermutlich haben sie ja
noch viel mehr im Sortiment.
Auch dieser Frage muss man nachgehen:
Wo kommen diese Waffenteile
eigentlich her, und
wer ist dafür verantwortlich?
Diese Aufgabe können wir nicht
alleine den israelischen
Sicherheitskräften überlassen.
Das bedarf einer internationalen
Anstrengung. Zum Thema
Friedensvermittlung möchte ich nur
anmerken: Ich finde es
selbstverständlich richtig,
dass man einen Weg sucht,
eine diplomatische Lösung
herbeizuführen. Wir haben nur so
viele gutgemeinte Friedensinitiativen
in den letzten Jahrzehnten erlebt,
und wenn diese dann scheitern,
sind die Enttäuschung und
Frustration bei den jungen Menschen
in Palästina und in Israel
gleichermaßen groß.
Deswegen muss man so etwas sehr
sorgfältig vorbereiten und darf
nicht den Enthusiasmus in den
Vordergrund stellen.
Man muss den kühlen Verstand
einsetzen, damit diese Initiativen
zum Erfolg führen.
Jetzt möchte ich zum Schluss noch
eine Sache ansprechen,
die mich in den letzten Tagen sehr
beschäftigt hat. Der türkische
Staatspräsident er hat selbst
verkündigt, dass er das in einem
Telefonat mit Putin
so ausgeführt hat hat
die Auffassung vertreten,
man müsse Israel
eine Lektion erteilen.
Er hat in einem anderen Zusammenhang
das hat der amerikanische Präsident
Joe Biden als antisemitisch
bezeichnet, und ich schließe mich
dieser Position an in einer Art und
Weise über jüdische Mentalität
gesprochen, die wir normalerweise
nur aus Goebbels Reden
kennen. Ich finde das unerträglich.
Und ich erwarte von der Europäischen
Union eine gemeinsame und klare
Position gegenüber dem türkischen
Staatspräsidenten,
damit dieser Antiisraelimus,
dieser Antisemitismus zum Stillstand
kommt. Ich finde es beschämend,
dass in Deutschland viele Türkinnen
und Türken, die die türkische
Sprache bestens beherrschen,
vom türkischen Staatsfernsehen
leider auch ein Stück weit in diese
Richtung beeinflusst werden.
Ich finde, wir müssen dem etwas
entgegensetzen. Wir müssen in
Deutschland dafür sorgen,
dass Türkinnen und Türken
vielleicht in ihrer eigenen Sprache
auch die Wahrheit über Israel und
den Palästina-Konflikt erfahren und
nicht nur das, was der türkische
Präsident sagt. Herzlichen Dank.
Kerstin Griese, SPD,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit zehn Tagen ist Israel unter
Beschuss. Die Raketen der Hamas aus
dem Gazastreifen zielen auf Jüdinnen
und Juden, und sie treffen die ganze
israelische Bevölkerung.
Die Bilder und Berichte von den
Luftangriffen auf Israel und im
Gazastreifen erschrecken uns,
auch mich ganz persönlich;
denn ich denke oft an Freundinnen und
Freunde, an Bekannte,
die dort leben, an ihre Ängste,
an die Nächte, die sie mit ihren
Kindern im Treppenhaus oder in
Bunkern verbringen müssen.
Deshalb sage ich auch hier noch mal
ganz klar: Der Terror der Hamas ist
aufs Schärfste zu verteilen!
Er muss sofort beendet werden!
Der Terror der Hamas ist durch nichts
durch nichts! zu
rechtfertigen oder zu relativieren.
Die Hamas nutzt Zivilisten,
um Waffen zu schützen.
Viele Militäreinrichtungen und
Abschussrampen der Hamas sind mitten
in dichtbesiedelten Wohngebieten,
und die Menschen, die
Zivilbevölkerung, werden als
lebendige Schutzschilde missbraucht.
Israel nutzt Waffen,
um Zivilisten zu schützen.
Mit dem Iron Dome kann Israel viele
Raketen aus dem Gazastreifen abwehren
angesichts der Masse aber nicht alle.
Israel schützt
seine Zivilbevölkerung.
Das ist das Recht des Staates Israel
auf Selbstverteidigung.
Für mich ist ganz klar:
Deutschland unterstützt das
Existenzrecht Israels
ohne Bedingungen;
das ist es, was Staatsraison meint.
Ich danke Vizekanzler Olaf Scholz und
Außenminister Heiko Maas und allen,
die das so klar gesagt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Antisemitismus und Israelhass,
der sich in Deutschland auf unseren
Straßen zeigt, sind erschreckend.
Hier muss mit allen rechtsstaatlichen
Mitteln durchgegriffen werden.
Es kann und darf nicht sein,
dass Polizisten nicht eingreifen,
wenn länger als eine Stunde offener
Judenhass zur Schau getragen wird,
so wie das vor einer Synagoge in
Gelsenkirchen in
Nordrhein-Westfalen passiert ist;
das darf nicht sein.
Gleichzeitig müssen wir viel
stärker vorbeugend gegen
Antisemitismus vorgehen.
Wir wissen, dass Antisemitismus in
einem kleinen Teil der Bevölkerung
tief verankert ist.
Ein Beispiel sind die vielen
rechtsextremen
Verschwörungstheorien,
die im Zuge der Coronapandemie in den
sozialen Medien und auf
Querdenkertreffen verbreitet werden.
Das ist mir wichtig,
zu sagen, weil manche sich nur dann
für Antisemitismus interessieren,
wenn er einen Migrationshintergrund
hat und man damit den eigenen
Rassismus verschleiern kann.
Dieser jahrhundertealte
Antisemitismus in seiner tödlichsten
Form trifft jetzt auf tradierten
Israelhass in Teilen unserer
Zuwanderungsgesellschaft,
und beides beides!
können wir nicht tolerieren.
Wir dulden keine Angriffe auf
jüdische Einrichtungen und
Gedenkstätten. Wir dulden keinen
Antisemitismus, auch keinen,
der unter dem Deckmantel der
Israelkritik daherkommt,
der Israel das Recht auf
Selbstverteidigung abspricht und
letztendlich das Existenzrecht des
Staates Israel leugnet,
dessen Entstehung
das sollten wir nicht vergessen
eine Konsequenz aus der deutschen
Geschichte ist. Wir sind stolz auf
unser Demonstrationsrecht und die
Meinungsfreiheit, aber Hass und Hetze
sind keine Meinung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als deutsch-israelische
Parlamentariergruppe stehen wir an
der Seite unserer Kolleginnen und
Kollegen und aller
Menschen in Israel.
Mein Mitgefühl gilt den zivilen
Opfern auf allen Seiten.
Seit über 25 Jahren reise ich
regelmäßig in die Region,
oft mit Kolleginnen und Kollegen aus
dem Bundestag. Wir engagieren uns
für Begegnungen, gerade von jungen
Menschen aus Deutschland
und Israel und Palästina.
Gerade Jugendliche,
die dort schon seit einer Generation
immer weniger erleben,
wie Begegnung und Verständigung
möglich sind,
brauchen eine Perspektive.
Ich habe große Hochachtung vor den
Initiativen, den großen und den
kleinen, die jetzt weitermachen und
ihre Bemühungen nicht abbrechen.
Vielen Dank dafür.
Wir merken, wie dieser Konflikt und
die Eskalation der Gewalt die
Zivilgesellschaften zersetzen kann
und gerade den jungen Menschen dort
Hoffnung und Perspektiven nimmt.
In Palästina wächst eine Generation
heran, die noch nie demokratische
Wahlen erlebt hat. In Israel,
dem einzigen demokratischen Staat in
der Region, greifen sich jetzt
jüdische und arabische Israelis auf
der Straße gegenseitig an;
und das ist eine besonders
bedrückende Entwicklung.
Außenminister Maas hat mit seinem
Dreistufenplan deutlich gemacht,
wohin es jetzt gehen muss:
erstens Schluss mit dem
verbrecherischen Raketenterror der
Hamas, zweitens einen
Waffenstillstand und drittens den
schwierigsten Schritt angehen,
endlich eine Verhandlungslösung des
Konflikts zwischen Israel und
Palästina voranbringen;
denn nur so kann langfristig für
Stabilität und
Sicherheit gesorgt werden.
Die Menschen in dieser Region
brauchen die Perspektive einer
Zweistaatenlösung;
denn nur dann kann Frieden entstehen.
Nichts wünschen wir ihnen mehr als
ein Ende der Gewalt,
als Frieden und Sicherheit.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Mario Mieruch. Sehr geehrter Herr
Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Was ist aus unserem Land geworden?
Was ist aus Nie wieder!
geworden? Am selben Tag,
an dem die Hamas das Feuer auf Israel
eröffnete, twitterte unser
Außenminister Maas noch,
man wolle die vollständige
Wiederherstellung des Atomdeals mit
dem Iran, ebenjenem Regime,
das die Hamas mit Waffen und
Nachschub versorgt.
Danach öffnete er die übliche
Schublade seines Phrasenschrankes und
rief beide Seiten zur Mäßigung auf.
Er wird nicht müde,
seine Verbundenheit mit
Israel zu beteuern.
Das Abstimmungsverhalten in der UN
bezeichnete unlängst der Jüdische
Weltkongress als verstörend;
das sollte uns zu denken gebe.
Es ist schon ein ziemlich trauriges
Schauspiel, was
hier abgeliefert wird;
denn Worte und Taten liegen bei
dieser Bundesregierung Lichtjahre
auseinander. Indem Sie nicht einmal
Jerusalem als Hauptstadt Israels
anerkennen, verweigern Sie dem Land
die Anerkennung seiner
Souveränität in dieser Frage.
Ihre angeblichen
Solidaritätsbekundungen sind in
Wirklichkeit ein Zickzackkurs
zwischen der einzigen Demokratie im
Nahen Osten
und islamistischen Fundamentalisten.
Sie behandeln beide gleich,
und nichts ist falscher.
Entweder sind Sie mit Israel
verbündet, oder Sie sind es nicht.
Wir sprechen hier nicht nur über
tagespolitische Entscheidungen,
sondern über grundsätzliche Linien
bundesrepublikanischer Politik
seit Konrad Adenauer.
Diese klare Positionierung schließt
nicht aus, sich dennoch auch kritisch
mit den Entwicklungen und
Entscheidungen vor Ort
auseinandersetzen zu können.
Echte Partner machen so was.
Stattdessen forderte,
wie schon angesprochen,
Norbert Walter-Borjans ein
Mitspracherecht in Israel,
und der
Berliner SPD-Innensenator Geisel
sprach gar davon, dass
erlebnisorientierte Jugendliche hier
auf der Straße randalierten und bei
den widerlichen Demos skandierten,
man müsse Israel
von der Landkarte tilgen.
Was für eine Schande!
All das reicht aber noch nicht;
denn während es einfach nur
unfassbar blöde ist,
wenn der öffentlich-rechtliche
Rundfunk den Konflikt
auch noch gendert,
platzt einem wirklich die Hutschnur,
wenn Tagesschau und heute berichten,
Aktivisten würden mit den Raketen
ein Unterlegenheitsgefühl
bekämpfen. Unfassbar!
Da kann ich nur jeden Bürger
auffordern, die Zahlung der
Rundfunkbeiträge für solch einen
unerträglichen Mist
sofort einzustellen.
Was derweil in den sozialen Medien
abgeht, ist noch viel schlimmer,
unter fleißiger Beteiligung von
Mitarbeitern unseres
Gebührenrundfunks.
Allein diese Beispiele bräuchten
eine eigene Aktuelle Stunde.
Für diese Entwicklung,
die Sie hier heute auch alle beklagt
haben, sind aber Sie als
Regierungsparteien ganz alleine
verantwortlich, sowohl im Bund als
auch auf Landesebene,
in den letzten 16 Jahren,
insbesondere in den letzten sechs.
Sie alleine hatten in diesen Jahren
die Macht und die Befugnisse,
all diese hässlichen Entwicklungen
und die Szenen, die wir in den
letzten Tagen gesehen haben,
abzustellen.
Passiert ist nichts.
Und an die Freunde auf der rechten
Seite: Ich habe vor anderthalb Jahren
zum Thema Hisbollah schon mal einige
traurige Beispiele aufgeführt und
ihr habt sie alle wieder aufgestellt.
Ihr wollt sie alle wieder in den
nächsten Bundestag schicken.
Euch kann man nicht glauben. Danke.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Norbert Röttgen, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es drängt mich,
etwas zur Rede des
Kollegen Friesen zu sagen,
und zwar ganz bewusst als
Vorsitzender des Auswärtigen
Ausschusses, dem Sie angehören.
Ich bin eigentlich der Meinung,
dass wir uns nicht so sehr mit Ihnen
beschäftigen sollten,
aber es drängt mich wirklich.
Ich möchte Ihnen persönlich sagen,
dass es unanständig ist,
wenn Sie dem Bundesaußenminister
oder auch unserem UN-Botschafter eine
israelfeindliche Politik vorwerfen.
Das Gegenteil ist die Wahrheit!
Ich will Ihnen sagen,
was mich noch mehr dazu drängt,
Ihnen persönlich und auch Ihrer
Fraktion etwas zu sagen.
Sie haben hier scheinbar Position
bezogen gegen den Antisemitismus.
Aber wer in
einem Atemzug gegen Antisemitismus
Position bezieht und zugleich
Stimmung macht hier
im Deutschen Bundestag
ich zitiere Sie sinngemäß gegen die
Einwanderung von Millionen von
muslimischen Einwanderern und
Flüchtlingen, der handelt
unglaubwürdig, dem ist auch der
Kampf gegen den Antisemitismus nicht
abzunehmen. Wer sich gegen
Antisemitismus wendet und Stimmung
macht gegen eine andere Gruppe,
nur weil sie Muslime sind,
betreibt die Sündenbockpolitik,
die wir von denjenigen kennen,
die Antisemiten sind.
Das musste ich hier sagen.
Ich kann mich dem anschließen,
was der Bundesaußenminister und
meine Fraktionskollegen Jürgen Hardt
und Johann Wadephul gesagt haben;
ich muss es nicht wiederholen.
Ich schließe mich auch dem Appell
an, dass es jetzt genug ist mit der
Gewalt, dass sie enden muss;
denn sie erzeugt Verletzte,
Tote und nur
noch politische Verlierer.
Ich will mich
auf einen Punkt konzentrieren.
Es wird ein Ende der Gewalt geben
morgen, in den nächsten Tagen.
Wir hoffen es, und wir dürfen es
hoffen. Aber was ist dann?
Welche Schlussfolgerungen ziehen wir?
Was lernen wir? Was ändern wir?
Wie ist es einen Monat später?
Wie ist es ein Jahr später?
Ich möchte Ihnen sagen:
Wir müssen etwas verändern:
hier in Europa, in Deutschland,
aber auch in der Region.
Wir dürfen den Grundkonflikt,
der diesem Gewaltausbruch zugrunde
liegt, nicht wieder ignorieren oder
versuchen, ihn zu verdrängen.
Denn es wird weitergehen.
Wenn dieser Konflikt nicht weggeht,
wird diese Gewalt ausbrechen.
Sie wird immer wieder kommen,
und sie wird immer mehr werden.
Wir haben jetzt, so glaube ich,
zum ersten Mal in einer Weise eine
gewaltsame Konfrontation zwischen
arabischen und jüdischen Israelis in
Israel erlebt, die es so noch nicht
gegeben hat. Die Hamas führt ja den
Kampf gegen Israel vor allen Dingen
als innerpalästinensischen
Machtkampf, und sie hat dabei
militärisch viel verloren,
aber politisch gewonnen.
Sie ist stärker geworden,
innerpalästinensisch
und innerarabisch.
Es wird alles weitergehen.
Wir müssen uns mit diesem Konflikt
weiter beschäftigen.
Damit bin ich bei uns,
bei Deutschland und bei der
Europäischen Union.
Da muss ich den beiden Rednern von
der FDP und der Grünenfraktion
sagen: Ich teile nicht Ihre
Zufriedenheit mit der Europäischen
Union, wenn es die EU nach neun Tagen
und stundenlangen Beratungen schafft,
einen Beamten in
die Region zu entsenden.
Nein, die EU bietet ein Bild,
das unserer Verantwortung nicht
gerecht wird. Wir sind Teil der
Europäischen Union.
Auch wir tun nicht das,
was notwendig ist.
Wir müssen uns jetzt entscheiden,
was es konkret heißt, an der Seite
Israels zu stehen, was es konkret
heißt, etwas für den Frieden zu
tun, alles, was man kann.
Heißt das Weiter-so?
Oder müssen wir nicht die Aufgabe
deutscher Außenpolitik neu
definieren, nämlich diesen Konflikt
zu einer europäischen
Priorität zu machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Ich glaube, das ist unsere
Verantwortung, dass wir es tun.
Ich glaube nicht wir müssen
realistisch sein und dürfen es nicht
zu schön beschreiben,
dass es eine europäische Politik von
27 Mitgliedstaaten geben wird.
Die hat es schon jetzt nicht gegeben.
Aber wir dürfen uns trotzdem nicht
davon abbringen lassen.
Es ist unsere Aufgabe als
Deutschland, in der deutschen
Außenpolitik, zusammen mit anderen
europäischen Staaten europäische
Nahost- und
Mittelostpolitik zu machen.
Wir können nicht weiter dabei
zusehen wie wir es seit zwei Jahren
machen, dass der Libanon,
selbst für seine Verhältnisse,
in einer desaströsen Lage ist.
Wir müssen das zu unserer Priorität
machen in einem Monat,
in einem Jahr, und
das wird viel Arbeit verlangen.
Ich will einen zweiten Punkt
ansprechen, der auch
eine neue Realität ist.
Wir haben in diesen Tagen nicht
muslimischen Antisemitismus erlebt,
aber wir haben in Deutschland
Antisemitismus von einzelnen Muslimen
erlebt. Auch da darf es keine
Gruppenzuschreibung geben,
sondern einzelne
Verantwortliche müssen benannt
werden. Das alles ist erschreckend.
Für so etwas darf es keinen Raum
geben; immerhin handelt es sich um
Straftaten. Die meisten davon sind
immer noch rechtsextremistisch.
Aber auch die hat es gegeben.
Wir haben eine neue gesellschaftliche
Realität, nämlich die,
dass über türkische und arabische
Fernsehsender in Deutschland Herr
Kollege Röttgen. ich bringe noch den
Satz zu Ende in Millionen von
Wohnungen und Häusern
Israel-Feindlichkeit und
Antisemitismus nicht nur gesendet,
sondern empfangen wird.
Auch mit dieser gesellschaftlichen
Realität müssen wir uns Danke.
Der Satz beschäftigen,
außen- und innenpolitisch.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Dietmar Nietan, SPD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die brutalen Raketenangriffe der vom
Iran unterstützten Hamas sind ein
permanenter Terrorangriff auf
unschuldige Menschen in Israel,
der auch ganz bewusst den Tod
unschuldiger Palästinenserinnen und
Palästinenser in Kauf nimmt.
Und angesichts dieses Terrors darf es
keinerlei Zweifel geben,
dass Deutschland, so wie es Olaf
Scholz gesagt hat, eng an der Seite
Israels und der israelischen
Bürgerinnen und Bürger steht.
Ich will an dieser Stelle aber auch
sagen ich habe Verständnis dafür;
der Wahlkampf lässt grüßen:
Ich empfehle allen,
sich einmal anzuschauen,
was der SPD-Parteivorstand einstimmig
am Montag als Resolution
zu Israel beschlossen hat.
Da können Sie alle nachlesen,
dass es eine nichtkonditionierte
Solidarität mit Israel und ein
nichtkonditioniertes Bekenntnis gibt.
Ich halte es so, wie es ist:
Für mich gilt die Beschlusslage der
Partei und nicht
die Äußerung Einzelner.
Zum Zweiten will ich sagen,
weil wir ja hier
in einem Wettbewerb sind,
wer als Schnellster den Tweet zu den
Ereignissen in Israel gemacht hat:
Lieber Alexander Graf Lambsdorff,
du weißt, dass ich dich sehr
schätze. Aber wenn du dich so sehr
darauf kaprizierst und auf andere
Parteivorsitzende kaprizierst,
musst du dich fragen lassen,
warum euer Parteivorsitzender heute
hier nicht sitzt, wie es die
Bundeskanzlerin getan hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte an dieser Stelle auch
noch mal an die eindringlichen Worte
der Bundeskanzlerin erinnern;
Johann Wadephul hat es schon getan.
Sie sagte 2008 vor der Knesset:
die Sicherheit Israels ist für mich
als deutsche
Bundeskanzlerin niemals verhandelbar.
Das ist absolut richtig.
Und seitdem sind zwölf Jahre
vergangen, und heute stelle ich mir
eindringlicher denn je
die Frage: Durchdringt diese
besondere Verantwortung für die
Sicherheit Israels und natürlich
auch die Bekämpfung des
Antisemitismus unsere
tägliche Politik,
oder bleibt sie eher eine
Verbundenheit auf Abruf,
wie es der Historiker Meron Mendel in
der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
am 17. Mai so treffend
auf den Punkt gebracht hat?
In diesem Sinne möchte ich gerne an
dieser Stelle ein paar vielleicht
auch unangenehme Fragen stellen:
Wollen wir es weiterhin mit
Achselzucken hinnehmen,
dass die Mehrheit unserer
Bevölkerung, wenn man denn den
Umfragen glauben darf,
keine besondere Verantwortung
Deutschlands für das
jüdische Volk sieht?
Müssen wir nicht über unsere
Bildungspolitik und den Stand der
Demokratieförderung in
unserem Land nachdenken,
wenn immer noch viel zu viele
Menschen in Deutschland die
israelische Politik in Palästina
mehr oder weniger mit den Verbrechen
der Nationalsozialisten gleichsetzen?
Könnte es nicht sein,
dass bestimmte kleinkarierte Debatten
über die Ausgestaltung einer
Demokratieförderung und eines
Demokratiegesetzes auch irgendwie
etwas mit der Vernachlässigung des
Kampfes gegen Antisemitismus zu tun
haben? Warum schützen wir jüdische
Einrichtungen und jüdische Menschen
in unserem Land nicht
besser gegen ihre Feinde?
Wer die falsche Politik einer
rechtsgerichteten israelischen
Regierung kritisieren und dagegen
protestieren will, muss das nicht vor
jüdischen Einrichtungen tun.
Wer es aber doch vor jüdischen
Einrichtungen macht,
entlarvt sich selbst,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Genau diesen politischen Kräften,
die ihren Antisemitismus und
Judenhass unter dem Deckmantel der
Kritik an der derzeitigen Politik
Israels ausleben, müssen wir viel
entschiedener entgegentreten.
Ich begrüße deshalb ausdrücklich
die Initiative des niedersächsischen
Innenministers Boris Pistorius,
der mit einem Erlass die Grundlage
dafür schaffen will,
dass solche Demonstrationen in
Zukunft nicht mehr vor Synagogen oder
anderen jüdischen Einrichtungen
stattfinden dürfen.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich frage mich schon,
warum so etwas nicht in ganz
Deutschland schon lange,
für viele Jahre, eine
Selbstverständlichkeit ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Leid in Israel und Palästina ist
groß, auf beiden Seiten,
und deshalb sollte die Empathie mit
den unschuldigen israelischen und
palästinensischen Opfern der Hamas
auch immer die Empathie mit den
Palästinenserinnen und
Palästinensern einschließen,
die gerade in den letzten Jahren
aufgrund einer diskriminierenden
Siedlungs- und Besatzungspolitik
eines israelischen
Ministerpräsidenten große
Ungerechtigkeiten erfahren haben.
Sollen wir schweigen,
wenn sich Herr Netanjahu um seiner
persönlichen Machterhaltung willen
lieber mit radikalen politischen
Kräften in der Knesset und den
radikalen Siedlern verbrüdert,
anstatt hart an einer neuen
Perspektive für einen
Frieden zu arbeiten?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie mich zum Schluss Folgendes
sagen: Wir haben erlebt,
dass ganz viele Juden und Araber in
Israel spontan auf die Straße
gegangen sind, dass sie demonstriert
und gerufen haben: Wir weigern uns,
Feinde zu sein!
Dazu schreibt Meron Mendel am Ende
seines bemerkenswerten Artikels Herr
Kollege Nietan, Ich weiß; ich
zitiere zu Ende. Ihre Redezeit ist
abgelaufen. Wenn Sie es mir erlauben,
möchte ich das gerne noch zu Ende
führen. Nein. Ich kann es nicht
erlauben. Ich habe es den anderen
Kollegen auch nicht erlaubt.
Vielen Dank. Kommen Sie zum Ende.
Dann bedanke ich mich für Ihre
Aufmerksamkeit und empfehle Ihnen den
Artikel. Ich kann es nicht mehr
zitieren. Aber Sie
sollten es nachlesen,
wie er endet. Er erinnert uns
nämlich daran, dass wir eine
gemeinsame Pflicht haben,
auf die vernünftigen
Kräfte dort zu setzen.
Jetzt hätten Sie noch zitieren
können. Vielen Dank.
Es ist ein bisschen missbräuchlich.
Letzter Redner in dieser Aktuellen
Stunde ist der
Kollege Christian Schmidt.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Schwarze Milch der
Frühe wir trinken sie abends wir
trinken sie mittags und
morgens wir trinken sie nachts
Wenn jemand den Konflikt und die
Situation im Nahen Osten betrachtet
und das aus Deutschland heraus tut,
dann muss er bei Paul Celan anfangen,
dann muss er wissen,
was unsere Verpflichtung
und Aufgabe ist,
dann muss er auch wissen,
liebe Kollegen von der AfD,
dass Sie nicht widersprechen,
wenn Ihr Rechtsausleger Höcke ich
zitiere sagt: Wir brauchen eine
erinnerungspolitische Wende um 180
Grad. Das ist das politische
Verbrechen, das besteht;
und deswegen grenzen Sie sich aus.
Wir müssen auf die Situation in
dieser Region, auf die Situation der
Israelis, auch auf die Situation der
Palästinenser, mit dem Streben und
Arbeiten zu
friedlichen Lösungen reagieren.
Der Bundesaußenminister hat mit
seinem Drei-Punkte-Stufenplan den Weg
gezeichnet, ihn vorgegeben.
Wir sollten ihn beschreiten und
wissen, dass nach der dritten Stufe
noch sehr viel mehr folgen muss.
Wir müssen uns an die Situation
erinnern, die leider nicht dorthin
geführt hat, wohin sie führen
sollte, nämlich an den Oslo-Dialog
zu Beginn der 90er-Jahre;
es wurde angesprochen.
Durch die Ermordung Yitzhak Rabins
ist einer der wesentlichen
Protagonisten dieses Projekts der
Zusammenarbeit mit Jassir Arafat und
mit Schimon Peres leider nicht mehr
wirkungsfähig gewesen,
sondern wurde ein Opfer der Gewalt,
auch im eigenen Land.
Wir müssen, denke ich,
versuchen, aufbauend auf diesen drei
Stufen, in der Tat mehr als
interessierte Beobachter in Europa,
von Europa in den
Nahen Osten zu sein.
Wir müssen initiativ werden.
Natürlich wissen wir,
dass 27
schwierig zusammenzubringen sind.
Und, Herr Bundesminister,
man kann nicht nachvollziehen,
was die ungarischen Kollegen dazu
gebracht hat, der Resolution,
den Beratungen nicht volle und
vorbehaltlose Zustimmung zu geben.
Notwendig ist, dass mit der neuen
Administration in Washington
der Weg wieder gesucht wird,
der über Kleeblatt oder wie auch
immer hinführt zu der Frage und der
Möglichkeit dessen,
was wir in Oslo ja realisiert gesehen
haben oder erhofft haben,
hin zu etwas, was wir als
Zweistaatenlösung bezeichnen,
hin nicht zu einer Trennung,
sondern zu einer quasi synergetischen
Entwicklung im Nahen Osten,
in Palästina. Dazu gehört auch,
dass man mit
den Palästinensern spricht.
Das war übrigens der Fehlpunkt bei
den Initiativen, die zu den Abraham
Accords geführt haben.
Ich habe ein ganz interessantes
Gespräch mit Hanan Aschrawi
viele hier im Raum werden sie kennen
geführt, einer christlichen
palästinensischen Politikerin,
die lange Ministerin gewesen ist,
die in ihrer Enttäuschung davon
berichtet hat, dass sie,
die Palästinenser ich meine nicht
die Hamas; ich meine die PLO und die
PLA, nicht angesprochen worden waren
von den Ideen der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, der Kooperation etc.
Das muss nachgeliefert werden,
nicht nur auf der Ebene der
Wirtschaftsunternehmen,
sondern übrigens
auch der Technologie.
Danke, Kollege Nietan,
für den Hinweis auf die
Beschlusslage des SPD-Vorstands,
des SPD-Präsidiums.
Ich bin sicher, du hast ihn komplett
gelesen. Ob dein Vorsitzender ihn
komplett gelesen hat,
das weiß ich nicht ganz.
Er wird sicherlich wissen,
dass Histadrut und DGB eine
wesentliche Grundlage für
Zusammenarbeit gegeben haben.
Und ich kann uns nur ermutigen,
dass wir auf allen gesellschaftlichen
Ebenen, auch auf der
gewerkschaftlichen Ebene Herr Kollege
Schmidt, Ihre
Redezeit ist abgelaufen.
Danke sehr...das wir...Danke...für
den Hinweis. Ich finde,
Herr Präsident, mein Vorgänger hat
es intensiver noch versucht.
Die Aktuelle Stunde
ist damit beendet.
Jetzt rufe ich auf den
Tagesordnungpunkt 1: das ist
die Befragung der Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bitte nehmen Sie Platz.
Wir haben eine reichhaltige
Tagesordnung diese Woche.
Deswegen
dränge ich Sie im
Interesse von uns allen.
Also,
die Bundesregierung hat mitgeteilt,
dass heute der Bundesfinanzminister,
Herr Olaf Scholz,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister,
wenn Sie mögen, haben Sie jetzt das
Wort für einleitende Ausführungen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zunächst einmal möchte ich
mich sehr dafür bedanken,
dass der Deutsche Bundestag jetzt wie
natürlich auch die Bundesregierung
die aktuelle Situation in Israel
diskutiert hat. Ich will
ausdrücklich unterstreichen:
Ja, das sind schlimme Raketenangriffe
auf Israel, Angriffe,
gegen die Israel sich verteidigen
kann und verteidigen muss.
Es ist die klare Haltung der
Bundesregierung, dass wir das
Selbstverteidigungsrecht Israels
stärken und dass wir als
Bundesrepublik Deutschland dies als
unsere Verpflichtung in
dieser Sache verstehen.
Es ist eine historische Pflicht,
und es ist gut, dass das heute noch
einmal betont worden ist.
Das gilt natürlich auch für das,
was wir an antisemitischen Vorfällen
hier in Deutschland feststellen
konnten, an Beleidigungen und
politischen Erklärungen,
die nur so verstanden werden können,
und natürlich auch im Hinblick auf
die Angriffe auf Synagogen.
Wir müssen klarmachen:
Wir stehen hier zusammen.
Wir stehen hinter den jüdischen
Bürgerinnen und Bürgern dieses
Landes, und wir weisen Antisemitismus
und Anschläge auf Synagogen zurück.
Diskutiert haben wir natürlich auch
die Situation der Coronapandemie,
die uns alle
noch lange umtreiben wird.
Wir haben diskutiert über die
Impffortschritte und die sinkenden
Infektionszahlen für die
Bundesregierung eindeutig ein
Zeichen, dass wir richtig entschieden
haben, zusammen mit dem Deutschen
Bundestag eine Bundesnotbremse auf
den Weg zu bringen.
Das hat mit dazu beigetragen,
dass die Zahlen sich jetzt so
entwickeln, wie sie das heute tun.
Wir werden weiter alles dafür tun,
die Gesundheit der Bürgerinnen und
Bürger zu schützen,
aber auch die Perspektive
offenzuhalten, die jetzt für uns
alle sichtbar wird.
Mit dem Testen und mit dem
fortschreitenden Impfen können wir
hoffen, dass der Sommer die Zeit
wird, in der wir die Pandemie
allmählich hinter uns lassen,
und das ist etwas, wonach wir uns
nicht nur alle sehnen,
sondern das wir auch in Deutschland
unbedingt miteinander
erreichen sollten.
Aus meiner Sicht wird es deshalb auch
wichtig sein, dass all das,
was an Hilfen auf den Weg gebracht
worden ist, damit wir ökonomisch
durch diese Krise kommen,
verlängert werden wird.
Wir diskutieren das intensiv und
werden die notwendigen
Entscheidungen bald treffen.
Es geht um die Kurzarbeit;
es geht um die Wirtschaftshilfen.
Alles das ist wichtig,
damit Deutschland seine
Arbeitsplätze erhält,
damit wir die Unternehmen durch diese
Zeit bringen und damit im Anschluss
an die Pandemie auch ein ordentlicher
wirtschaftlicher Aufschwung
möglich ist.
Meine Damen und Herren,
wir haben in der letzten Zeit eine
ganze Reihe von Gesetzen beraten
Gesetze, die für die Zukunft unseres
Landes wichtig sind und auch
politische Vorhaben vorangebracht,
die ganz, ganz wichtig sind für die
Zukunft zum Beispiel der
jungen Leute in diesem Land.
Deshalb möchte ich an dieser Stelle
noch mal verweisen auf das
Coronaaufholpaket, eine der
politischen Leistungen von Franziska
Giffey, mit dem sie dafür gesorgt
hat, dass die jungen Leute in diesem
Land nicht vergessen werden,
dass sie eine Perspektive bekommen,
dass sie nicht nur Unterrichtsstoff
nachholen können, sondern dass sie
auch nachholen können,
was an sozialen Kontakten in dieser
Zeit verloren gegangen ist,
damit sie eine gute Zukunft haben.
Danke an Franziska Giffey!
Das möchte ich dann gerne zum
Schluss auch noch sagen:
Die Ministerin hat heute erklärt,
dass sie ihr Amt nicht mehr
fortführen möchte.
Ich bedaure diese Entscheidung sehr.
Aber sie zeigt auch:
Franziska Giffey ist nicht nur eine
sehr erfolgreiche Politikerin,
die viel erreicht hat für die
Kinder, für die Familien in diesem
Land. Sie ist auch eine
durchsetzungsstarke Politikerin mit
Herz und eine mit Rückgrat.
Die Klarheit, die Franziska Giffey
hier an den Tag gelegt hat,
ist wirklich bemerkenswert.
Sie hat ein großes Herz,
und das hat ihrer Politik immer
genutzt. Sie hat großes Engagement
an den Tag gelegt, und sie hat eine
riesige Erfolgsbilanz als
Familienministerin für dieses Land.
Danke für diese Arbeit! Und
das gestatten Sie mir als
persönliche Bemerkung:
Sie wird dringend
in Berlin gebraucht.
Schönen Dank.
Die erste Frage stellt der Kollege
Stefan Keuter, AfD.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Herr Bundesminister,
nach 34c Einkommensteuergesetz und 26
Körperschaftsteuergesetz sind
der Einkommen- bzw.
Körperschaftsteuer entsprechende
festgesetzte und bezahlte und um
einen entstandenen
Ermäßigungsanspruch gekürzte
ausländische Steuern auf eine
Einkommensteuer anzurechnen.
Die hierdurch ermäßigte Einkommen-
bzw. Körperschaftsteuer bildet
gemäß 1 in Verbindung mit 3 Absatz
1 Nummer 1 Absatz 2
Solidaritätszuschlaggesetz von 1995
zugleich die Grundlage für die
Berechnung des
Solidaritätszuschlages.
Hierdurch entsteht eine Begünstigung
der gewerblichen Einkünfte bei der
Erhebung des Solidaritätszuschlages
gegenüber nichtgewerblichen
Einkünften. Dies ist vom Gesetzgeber
nie beabsichtigt worden,
da die Belastung aller
Steuerpflichtigen entsprechend ihrer
Leistungsfähigkeit erfolgen soll.
Herr Scholz, wann schaffen Sie diese
ungerechtfertigte Ungleichbehandlung
zwischen den im Ausland erzielten
Einkünften und den
im Inland erzielten
endlich ab? Schönen
Dank für Ihre Frage.
Wir haben den Solidaritätszuschlag
in dieser
Legislaturperiode umfassend reformiert.
Wir haben dafür gesorgt,
dass 90 Prozent der
Steuerpflichtigen, die ihn bisher
gezahlt haben, das nicht mehr tun
müssen und dass etwa 6,5 Prozent
entlastet werden. Weitere
Reformen haben wir nicht
vor. Nachfrage,
Herr Kollege Keuter?
Ja. Ich frage noch mal nach:
Sie haben zwar einen Teil der
Bevölkerung entlastet.
Allerdings ziehen Sie immer noch 50
Prozent der Summe des
Solidaritätszuschlages ein.
Der Bundesrechnungshof hat diesen
Verstoß gegen das
Gleichbehandlungsgebot bereits in
seinem Vermerk Bemerkungen des
Bundesrechnungshofes 2008 zur
Haushalts- und Wirtschaftsführung
des Bundes Bundestagsdrucksache
16/11000, Seite 139 f., vom 8.
Dezember 2008 bereits 2008
aufgedeckt. Auch Ihr
Bundesministerium hat einräumen
müssen, dass ausländische
Einkünfte nur eingeschränkt in die
Berechnung des
Solidaritätszuschlages
einbezogen werden.
Wie rechtfertigen Sie
Ihre Haltung jetzt
vor diesem Hintergrund?
Ich will gerne noch mal wiederholen:
Ich glaube, dass es eine richtige und
notwendige Reform des
Solidaritätszuschlages war,
die wir auf den Weg gebracht haben,
und auf diese wollen
wir uns jetzt auch beschränken.
Sie verweisen zu Recht darauf,
dass die Hälfte des Aufkommens des
Solidaritätszuschlages der letzten
Zeit uns immer noch zur Verfügung
steht, was wiederum auch belegt,
dass es eine angemessene Reform war,
weil diejenigen, die besonders
leistungsstark sind,
jetzt die Möglichkeit haben,
die Solidarität zu zeigen,
die wir in unserem
Land immer noch brauchen.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass wir nach den Regeln,
die wir uns selber gegeben haben,
von den Schulden, die jetzt
aufgenommen worden sind,
alleine von 2026 an knapp 18
Milliarden Euro zurückzahlen
müssen. Da ist Solidarität von
denjenigen, die finanziell
leistungsfähig sind,
dringend notwendig.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Sepp Müller, CDU/CSU.
Herr Präsident, vielen Dank,
dass Sie die Frage zulassen.
Herr Bundesfinanzminister,
ich habe mir mal die Eckwerte des
Haushaltsentwurfs und des Finanzplans
2021 bis 2025 angeschaut.
Wir haben hier ja den
Nachtragshaushalt bestätigt.
Mir fehlt etwas, bzw.
ich finde es nicht;
deswegen jetzt folgende Frage,
die ich an Sie habe.
Wir wissen, dass das bezieht sich
jetzt auf die Forstwirtschaft der
Wald 8 Tonnen CO pro Hektar spart,
also einspeichert.
Sie wissen ja auch,
dass wir auf Initiative der
Unionsfraktion gemeinsam mit der SPD
einen Antrag eingebracht haben,
der zum Ziel hat, dass diese
Speicherfunktion auch entgeltlich
bewertet wird, damit zum Beispiel
Geld für Wiederaufforstung da ist.
Wir hatten mit dem
Coronakonjunkturprogramm 700
Millionen Euro für Wiederaufforstung
auf den Weg gebracht und gesagt,
dass wir zukünftig mehr Geld dafür
zur Verfügung stellen wollen.
Jetzt frage ich Sie,
Herr Bundesfinanzminister:
Wo finde ich in Ihrem Eckplanentwurf
das Geld, um Möglichkeiten zu
schaffen, Wiederaufforstung in
Deutschland herzustellen?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Zunächst mal weisen Sie darauf hin,
dass der Bundeshaushalt immer noch
ein sehr hohes Niveau hat.
Der Deutsche Bundestag hat uns für
dieses Jahr eine Kreditaufnahme von
etwa 240 Milliarden Euro gestattet.
Mit Blick auf die Diskussionen über
den nächsten Haushalt und die
Finanzplanung gehen wir für das
nächste Jahr noch mal von einer
erheblichen Kreditaufnahme aus.
Wir haben fest vor,
zusammen mit den Ressorts
sicherzustellen, dass alle
Beschlüsse, die die Regierung
gefasst hat, umgesetzt werden
können, zum Beispiel im Rahmen des
Klimaschutzes oder zur
Konjunkturstabilisierung.
Wir werden das im Einzelnen
konkretisieren, wenn
der Haushalt vorliegt.
Dass wir uns jetzt ganz konkret noch
mehr vornehmen, haben Sie in den
letzten Tagen auch
den Medien entnehmen können.
Wir haben ein Klimaschutzgesetz
beschlossen, das strenge
Anforderungen für die CO-Reduzierung
in den nächsten Jahren vorsieht.
Dazu gehört, dass wir uns parallel
noch einmal verstärkt vornehmen
wollen, im nächsten Jahr
zusätzliche Investitionen in vielen
Feldern zu tätigen,
die dazu beitragen,
dass die
CO-Emissionsreduzierung gelingt.
Da kommt auch der Wald vor.
Herr Präsident, ich habe eine
Nachfrage. Wenn ich Sie jetzt richtig
verstanden habe, Herr
Bundesfinanzminister,
wird es Aufgabe der Parlamentarier,
den Fokus auf den Wald zu legen.
Sie können mir ja nicht sagen,
wo der Wald in Ihrem Eckplanentwurf
vorkommt. Zweite Frage.
Forstwirtschaft und Landwirtschaft
gehen nur gemeinsam.
Das Insektenschutzpaket ist auf den
Weg gebracht worden.
Wir wollen uns hier Gedanken machen,
wie wir die Landwirtschaft dafür
entschädigen, dass
Insektenschutzstreifen
angelegt werden.
Wo finde ich in Ihrem Entwurf für
die nächsten Jahre die
Entschädigungszahlungen an die
Landwirte? Wir können nur gemeinsam
Klimaschutz machen sowohl mit den
Waldbauern als auch
mit der Landwirtschaft.
Zunächst mal: Wenn Sie fragen,
wo Sie den Wald finden,
würde ich vorschlagen,
Sie verlassen mal das Gebäude und
gehen rum in Deutschland;
da gibt es eine ganze Menge.
Zur zweiten Frage. Den Haushalt,
den wir konkret für 2022 aufstellen,
und die Finanzplanung
gibt es im Juni.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Christian Dürr, FDP.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, ich merke,
die Stimmung ist gut zwischen den
Koalitionspartnern.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Minister,
Sie wissen, dass sich meine Partei
für die Entlastung von Beziehern
kleiner und mittlerer Einkommen
einsetzt Stichwort Mittelstandsbauch
und dass wir dafür sind,
gerade mittelständischen
Familienbetrieben in dieser Krise
Luft zu geben, um zu investieren.
Nun haben Sie vor
Kurzem erneut die
Erhebung einer
Vermögensteuer gefordert,
Herr Minister Scholz,
und einen Coronasoli gefordert.
Sie haben gesagt, dass wir die
Fortführung des Solis und die
Umfirmierung brauchen,
um die Coronaschulden
zurückzuzahlen. Sie wissen
natürlich, dass kleine
Familienbetriebe, beispielsweise in
Form einer GmbH,
das weiter zahlen müssen.
Auf der anderen Seite sprechen Sie
und Herr Minister Altmaier von 85
Milliarden Euro Coronahilfen.
In Wahrheit sind davon 50 Milliarden
Euro Kredite, die
zurückgezahlt werden müssen.
Kurzum, Herr Minister Scholz:
Sind Sie wirklich der Auffassung,
dass es den deutschen
mittelständischen Familienbetrieben
so gut geht, dass die jetzt noch mehr
Steuern zahlen müssen?
Ist das tatsächlich die Auffassung
Ihrer Bundesregierung,
oder ist es Ihre Auffassung als
Kanzlerkandidat? Kann das wirklich
Ihr Ernst sein, Herr Minister Scholz?
Schönen Dank für Ihre Frage.
Ja, ich bin der Auffassung,
dass die umfassenden
Wirtschaftshilfen, die wir auf den
Weg gebracht haben,
in der Tat dazu beigetragen haben,
dass sich die deutsche
Wirtschaftsleistung stabilisiert.
Konkret haben wir die
Einkommensverluste sowohl bei
Unternehmen als auch bei
Privathaushalten durch einen
milliardenschweren Einsatz auf einen
ganz geringen
Prozentsatz reduzieren können.
Mittlerweile
sind ungefähr 100 Milliarden Euro an
Hilfen direkt an die Wirtschaft
geflossen. Ja, ein Teil davon ist
finanziert durch Kredite,
die wir in die Bücher des deutschen
Steuerzahlers und der deutschen
Steuerzahlerin genommen haben,
mit dem Risiko, dass einige davon
nicht zurückgezahlt werden.
Die privaten Banken waren nicht
bereit und in der Lage,
das aus eigener Kraft zu tun.
Vielmehr ist die Rückverbürgung
durch uns die Grundlage dafür, dass
wir mit diesen Kreditleistungen die
Wirtschaft stabilisiert haben.
Und in der Tat haben wir,
wie Sie gesagt haben,
die überwiegende Hälfte davon als
direkte Zuschüsse gewährt.
Wir haben im Übrigen auch
Steuervergünstigungen und stundungen
in Höhe von etwa 130 Milliarden Euro
auf den Weg gebracht,
und mit der Kurzarbeit haben
wir etwas dafür getan,
dass Arbeitsplätze erhalten werden.
Auch das hat um
die 30 Milliarden Euro gekostet.
Ich könnte diese Aufzählung noch
lange weiterführen.
Deshalb sage ich: Ja,
dass wir am Ende der Krise 400
Milliarden Euro an Krediten
aufgenommen haben werden,
ist unser Beitrag zur Stabilisierung
der Wirtschaft. Ich bin dankbar,
dass die meisten Angehörigen der
Wirtschaft sich freuen,
dabei mitzuhelfen, damit wir mit den
Steuererträgen der Zukunft diese
Last wieder stabilisieren können.
Herr Kollege Dürr.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister Scholz,
ich bin gespannt auf die Zahl der
Familienbetriebe, die unterschreiben
würden, dass sie gerne mehr Steuern
zahlen, nachdem sie unter der Krise
und insbesondere der schleppenden
Auszahlung der Coronahilfen so
gelitten haben. Ich habe vorhin über
die Bezieher kleiner und mittlerer
Einkommen gesprochen.
Das betrifft auch die Rentnerinnen
und Rentner in Deutschland,
von denen einige, wahrscheinlich
sogar eine veritable Mehrheit,
unter einer Doppelbesteuerung leiden.
Sie wissen, dass heute am
Bundesfinanzhof in München genau
dieses Verfahren behandelt wird.
Ich frage Sie vor dem Hintergrund,
dass diese Menschen ein Leben lang
hart gearbeitet und ihre Steuern
regelmäßig gezahlt haben:
Kann es wirklich Ihr Ernst sein,
dass diese Menschen jetzt,
während sie im Ruhestand sind,
unter einer Doppelbesteuerung leiden,
und Ihre Bundesregierung nichts
dafür getan hat, das zu heilen,
sondern, im Gegenteil,
das unter den Teppich gekehrt hat?
Ich frage Sie erstens:
Warum wollen Sie das Verfahren
weiterlaufen lassen und nicht zur
Aufklärung hinsichtlich der
Doppelbesteuerung beitragen?
Und zweitens: Welche Risiken kommen
auf den deutschen Steuerzahler zu
über den haben Sie ja gerade
gesprochen, Herr Minister Scholz vor
dem Hintergrund, dass Sie nichts tun,
um diesen
Sachverhalt endlich aufzuklären?
Ich halte es, um das in aller
Deutlichkeit zu sagen,
für total ungerecht,
dass eine sozialdemokratische Partei
dafür ist, dass Rentnerinnen und
Rentner doppelt besteuert werden.
Schönen Dank für Ihre Frage,
die eine Reihe von
Tatsachenbehauptungen enthalten hat,
denen ich nicht zustimme,
wenn ich das höflich sagen darf.
Es ist so, dass die
Mehrfachbesteuerung etwas ist,
was wir zu vermeiden suchen.
Dazu dienen auch die vor vielen
Jahren beschlossenen Gesetze zur
Umsetzung eines Urteils des
Bundesverfassungsgerichts in
dieser Frage.
Das wird übrigens dazu führen,
dass Beiträge zur Rentenversicherung
in wenigen Jahren komplett von dem
steuerbaren Einkommen abgezogen
werden. Wir haben dann über einen
ganz langen Zeitraum eine
vollständige Kehrtwende hingekriegt,
sodass man während der produktiven
Phase des Arbeitslebens von diesen
Beiträgen steuerlich entlastet wird
und dann im späteren Lebensverlauf,
wenn die Auszahlungen erfolgen,
die Steuern zahlt.
Das ist so organisiert,
dass die Phase, in der das dann für
alle gilt, erst in
ferner Zukunft liegt, nämlich
2040.
Alles spricht dafür, dass sich der
damalige Gesetzgeber und die
Ministerinnen und Minister viel Mühe
gegeben haben, richtig zu rechnen.
Wir gehen davon aus,
dass es bei dem Grundsatz bleibt:
Mehrfachbesteuerung,
auch Zweifachbesteuerung,
gibt es nicht und
soll es auch nicht geben.
Der Kollege Dr. Schinnenburg,
FDP, möchte eine Nachfrage stellen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Bundesminister,
es ist ja Ihre Aufgabe,
auf die sparsame Verwendung der
Gelder des Steuerzahlers zu achten.
Ich möchte Sie jetzt mit vier
Beispielen aus dem Geschäftsbereich
des Gesundheitsministeriums
konfrontieren, wo dies überhaupt
nicht der Fall ist:
Erster Fall. Zur Jahreswende wurden
für über 2 Milliarden Euro
Masken verschickt; völlig
überteuert. Zweiter Fall.
Im Frühjahr 2020 wurden über 6
Milliarden Schutzausrüstungen
ebenfalls zu völlig überteuerten
Preisen angekauft. Dritter Fall.
Es wurden für mehrere Hundert
Millionen Euro Medikamente nicht
Impfstoffe, Medikamente!
gegen Covid beschafft,
die praktisch nicht genutzt wurden.
Und vierter Fall. Für über 500
Millionen Euro wurden Prämien für
Intensivbetten ausgelobt
und auch bezahlt. Die Zahl der
Intensivbetten ist nicht gestiegen.
Meine Frage deshalb:
Was haben Sie getan,
damit das nicht passiert?
Ich kann Ihnen versichern,
dass der Bundesminister für
Gesundheit sich alle Mühe gibt,
sparsam mit dem Geld des
Steuerzahlers umzugehen.
Danke sehr, Herr Kollege
Schinnenburg. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, es gibt ja eine bestimmte
Reihenfolge des Fragerechts zwischen
den Fraktionen, und
wir lassen ja Nachfragen
zu einzelnen Fragen zu.
Aber ein gewisser Zusammenhang mit
dem Gegenstand der Frage sollte schon
da sein. Herr Kollege Schinnenburg,
sprechen Sie mal mit dem Kollegen
Dürr, um einen Zusammenhang
herzustellen; für mich war er nicht
erkennbar, mit allem Respekt.
Die Kollegin Dorothee Martin,
SPD, stellt die nächste Frage.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Sehr geehrter Herr Bundesminister,
ich möchte das Thema
Steuergerechtigkeit ansprechen.
Die Bundesregierung hat in den
letzten Jahren einiges dafür getan,
um härter gegen Steuerumgehung,
gegen Steuerbetrug auf europäischer
und deutscher Ebene vorzugehen,
zum Beispiel zuletzt mit dem
Steueroasen-Abwehrgesetz oder der
Anzeigepflicht für
grenzüberschreitende
Steuergestaltung. Gerade Sie
und Ihr Haus treiben im Rahmen der
OECD auch maßgeblich die Initiative
für eine
globale Mindestbesteuerung voran,
auch das ist uns wichtig mit Blick
auf eine gerechte Besteuerung der
großen Digitalkonzerne.
Meine Frage ist: Welche konkreten
Maßnahmen sind dafür auf
europäischer und auch
auf globaler Ebene notwendig?
Wo sehen Sie die nächsten Schritte,
und wie wollen Sie diese erreichen?
Schönen Dank für diese Frage.
Ich glaube, wir alle haben in den
letzten Jahren und Jahrzehnten
gelernt, dass wir das Steueraufkommen
in unseren Ländern nur im Rahmen
einer weltweiten
Zusammenarbeit sichern können.
Deshalb hat es zu Recht eine ganze
Reihe von Abkommen gegeben,
die uns zusätzliche Informationen
über Steuerzahlungen,
über Steuerflüsse liefern,
die auch dazu beitragen,
dass wir eine
bessere Übersicht bekommen.
Aber diese Aufgabe ist
noch lange nicht erledigt.
Ich erinnere nur an das Vorhaben,
dass wir auch ein bisschen mehr über
die Steuerzahlungen von Unternehmen
verstehen wollen, Stichwort
öffentliches
Country-by-Country Reporting.
Dieser europäische Prozess kommt
wahrscheinlich bald zu einem guten
Ende. Das Gleiche gilt für die jetzt
anstehende Vereinbarung.
Ich bin davon überzeugt,
dass wir den Steuersenkungswettbewerb
nach unten beenden müssen
und dringend alles dafür tun
müssen, eine globale Mindestbesteuerung
von Unternehmen zu vereinbaren.
Wir haben mächtige Verbündete,
insbesondere die Vereinigten Staaten
von Amerika, aber auch etwa 140
Staaten, mit denen wir
im Rahmen der OECD
zusammenarbeiten. Deshalb bin ich
sicher: Wir werden im Sommer dieses
Jahres eine Verständigung erzielen.
Nachfrage, Frau Kollegin?
Noch einmal zurück auf die nationale
Ebene. Was können wir auf nationaler
Ebene noch tun, damit eine bessere
Kontrolle derjenigen möglich ist,
die Steuerschlupflöcher immer wieder
konstruieren oder
zu nutzen versuchen?
Wir brauchen auf alle Fälle überall
in Deutschland eine ordentliche
Steuerverwaltung und eine gute
Zusammenarbeit der Steuerbehörden.
Daran muss
ständig gearbeitet werden.
Aus meiner Sicht gibt es aber auch
viele andere Vorhaben,
die es lohnen, verfolgt zu werden.
Eines
will ich hier nennen:
Nachdem wir nun gute Erfahrungen mit
der grenzüberschreitenden
Anzeigepflicht für
Steuergestaltungsmodelle machen,
sollten wir diese Praxis in
Deutschland auch für nationale
Steuergestaltungsmodelle entwickeln.
Zu diesem Thema hat die Kollegin Lisa
Paus, Bündnis 90/Die Grünen,
eine Nachfrage.
Eine Information, Herr Minister,
zur Einführung der nationalen
Anzeigepflicht: In dieser Woche steht
ein Änderungsantrag von uns zu Ihrem
Gesetz zur Abstimmung,
dass wir tatsächlich eine nationale
Anzeigepflicht einführen.
Ich begrüße, dass Sie dazu
auffordern, dass diese Koalition
unserem Änderungsantrag
doch noch zustimmt.
Meine Frage war aber bezogen auf das
Steueroasen-Abwehrgesetz.
Da hatten wir auch ja die Anhörung
zu diesem Gesetz und da ist noch
einmal deutlich geworden,
auch die Deutsche Steuer-Gewerkschaft
hat kritisiert, das dass dieses
Gesetz viel viel zu kurz greift;
mit diesem Gesetz sind ja von den
bekannten Steueroasen nur
2 Prozent erfasst.
Sie bezieht sich allein auf die
EU-Schwarzliste; und auch das Tax
Justice Network, also das
Steuernetzwerk für
Steuergerechtigkeit,
hat deutlich gemacht,
dass die Staaten, die jetzt als
Steueroasen gelten,
auf der internationalen Liste
irgendwie erst bei Platz 25
und darunter anfangen;
also die Top 25 sind gar nicht durch
Ihr Gesetz erfasst.
Können Sie erläutern,
warum es trotzdem ein gutes Gesetz
ist, obwohl es gegen die
Hauptsteueroasen überhaupt
nicht wirkt?
Schönen Dank für Ihre Frage und
auch für die Gelegenheit,
über das Steueroasen-Abwehrgesetz
bei dieser Fragestunde zu sprechen;
denn das ist in der Tat eine ganz
wichtige gesetzgeberische
Verbesserung, um die ich den
Deutschen Bundestag zusammen mit der
gesamten Regierung gebeten habe.
Wir wollen sicherstellen,
dass Steueroasen nicht mehr so
funktionieren, wie das heute der Fall
ist. Dazu bewegen wir uns aber ganz
bewusst und richtigerweise
das will ich sagen in einem
internationalen Kontext.
Wir wollen nicht hierzulande
definieren, wer als Steueroase
einzugruppieren ist,
sondern uns an die internationalen
Verabredungen halten,
die dazu existieren,
in der Europäischen Union und auch
in den globalen Netzwerken.
Das ist aus meiner
Sicht genau der richtige Weg;
ein nationaler Alleingang
kann nicht funktionieren.
Statt Steueroasen nur auf eine dieser
grauen und schwarzen Listen setzen
lassen zu können, müssen sie jetzt
mit harten Konsequenzen rechnen.
Das ist eine gesetzgeberische
Verschärfung, die es bisher noch
nicht gegeben hat, auf die ich sehr
stolz bin und die auch im
europäischen Kontext die
weitgehendste ist. Jetzt geht das
Fragerecht an Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke. Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Minister
Scholz, jeder Ihrer Auftritte ist ja
der Auftritt eines Kanzlerkandidaten.
Ich will Sie zum Thema
Rüstungsausgaben etwas fragen.
Sie versuchen ja, sich in der
Öffentlichkeit als ein
Friedenskanzlerkandidat darzustellen,
der langfristig auch die
Rüstungsausgaben absenken will.
Warum haben Sie dem
Haushaltsausschuss eine Vorlage
zugeleitet Sie hätten sie stoppen
können, damit das Milliardenprojekt
Eurodrohne verabschiedet wird?
Können Sie mir
diesen Widerspruch erklären?
Ich sehe keine Widersprüche.
Ich sehe nur eine sehr konsistente,
zielgerichtete Politik für Frieden
und Sicherheit in
Deutschland und Europa.
Wir sorgen dafür, dass die
Bundeswehr ordentlich ausgestattet
ist, dass sie ihre Aufgaben
wahrnehmen kann. Deshalb ist es
richtig, dass wir auch im Rahmen
dieser Politik den Haushalt der
Bundeswehr in den letzten Jahren
erheblich gestärkt haben.
Nachfrage? Sie haben aber versucht,
in der Öffentlichkeit den Eindruck
zu erwecken, dass Sie die
Rüstungsausgaben absenken wollen.
Vielleicht können Sie uns Ihre
Vorstellung darlegen,
wie Sie in Zukunft mit diesen
Ausgaben umgehen wollen.
Zur Eurodrohne haben Sie jetzt
übrigens nichts gesagt;
das will ich nur für die
Zuhörerinnen und
Zuhörer hervorheben.
Sie haben sich also um die Antwort
gedrückt. Aber vielleicht können
Sie eine
längerfristige Perspektive aufzeigen.
Ihre Grundannahmen sind
samt und sonders falsch.
Zunächst einmal: Es geht um eine
ordentliche Ausstattung der
Bundeswehr. Dafür habe ich mich
immer eingesetzt. Ich habe auch in
der Zeit, in der ich Bundesminister
der Finanzen bin, dafür gesorgt,
dass die Mittel für die Bundeswehr
jedes Jahr erheblich gesteigert
wurden, was ich in der Tat für
richtig und für notwendig halte.
Ich will ergänzen:
Dazu gehören auch europäische
Rüstungskooperationen.
Wir haben ganz bewusst entschieden,
dass wir die Entwicklung der
Eurodrohne vorantreiben wollen.
Das ist eine langjährige
Entscheidung der Koalition,
die jetzt umgesetzt worden ist.
Danke sehr.
Jetzt stellt die nächste Frage die
Kollegin Lisa Paus,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Minister, halten Sie es bei
einer inzwischen weitgehend aus
Steuergeld finanzierten
Kurzarbeitsregelung für legitim,
dass Großunternehmen,
die viele Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in Kurzarbeit haben,
ihren Anteilseignern Dividenden
ausschütten, oder sollte dies nicht
temporär unterbleiben wie bei
anderen großen mit Steuergeld
finanzierten Hilfen,
zum Beispiel Beteiligungen,
auch? Wenn Sie mit Ja antworten,
wüsste ich gerne, warum.
Wenn Sie mit Nein antworten,
frage ich mich, warum Sie sich in den
letzten Monaten nie
dazu geäußert haben
die IG Metall, der Dachverband der
Kritischen Aktionärinnen und
Aktionäre haben sich geäußert,
aber Sie nie
und warum Sie bisher
nichts dagegen getan haben?
Ihre Frage ist ja sehr präzise.
Es gibt in dieser Hinsicht eine ganze
Reihe von Aktivitäten,
die wir unternommen haben,
um die Wirtschaft
in Deutschland zu stabilisieren.
Dazu gehören in der Tat
steuerfinanzierte Modelle mit
Krediten und mit der Möglichkeit von
Zuschüssen, die wir auf den Weg
gebracht haben. Sie sind an
entsprechende Verknüpfungen
gekoppelt, zum Beispiel ist der
Wirtschafts- und Stabilisierungsfonds
an Boniverbote, Ausschüttungsverbote
und all die Dinge, die dazu gehören,
gebunden.
In anderen Bereichen gibt es Regeln,
die zu beachten sind und die auch
beachtet werden. Wo das nicht
der Fall ist, schaut die
entsprechende Behörde nach und holt
sich ihr Geld wieder.
Der Kern Ihrer Frage ist,
ob es gut gewesen wäre,
wenn der eine oder andere
Zurückhaltung an den Tag gelegt
hätte, nachdem er in diesem Umfang
Kurzarbeitermittel eingenommen hat.
Darauf will ich Ihnen gerne mit
Ja antworten. Nachfrage,
Frau Paus? Meine Nachfrage:
Warum haben Sie sich dazu nicht auch
öffentlich geäußert?
Inzwischen sind aus dem
Bundeshaushalt über 20 Milliarden
Euro an die Arbeitsagentur
überwiesen worden,
weil die Kassen bei der
Arbeitsagentur leer sind.
Es ist ja gut und richtig,
dass wir das Kurzarbeitergeld haben,
auch für die nächsten Monate;
aber wenn parallel Milliarden aus den
Unternehmen durch Dividenden
abfließen, dann ist das weder
gerecht noch besonders sinnvoll für
den Erhalt der Unternehmen.
Von daher noch einmal meine Frage:
Warum war bisher öffentlich von
Ihnen nichts dazu zu hören?
Und haben Sie überprüft,
inwieweit der Zuschusscharakter auch
beim Kurzarbeitergeld Ihnen nicht die
Handhabe gibt, Bedingungen an diese
Wirtschaftshilfe zu knüpfen?
Ich
glaube, wenn Sie meine öffentlichen
Äußerungen genau bewerten wollen,
müssen Sie mich besser tracken.
Das ist jedenfalls die Empfehlung,
die ich Ihnen geben möchte.
Diese Frage ist mir oft gestellt
worden, und ich habe darauf immer die
gleiche Antwort gegeben,
nämlich diejenige,
die Sie eben gehört haben.
Das Zweite ist eine Frage,
welche die veränderte Situation
betrifft. Das ist keine veränderte
Rechtslage; aber es unterstreicht,
was ich auf Ihre erste Frage
geantwortet habe. Danke sehr.
Die Kollegin Susanne Ferschl,
Die Linke,
hat eine Nachfrage zu diesem Thema.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, ich habe eine direkte
Nachfrage dazu. Sie betonen ja im
Wahlkampf zu Recht,
dass sich der Respekt vor Arbeitenden
auch in höheren
Löhnen ausdrücken muss.
Jetzt ist es ja so,
dass Beschäftigte,
die im letzten Jahr in Kurzarbeit
waren und jetzt noch Lohneinbußen
aufgrund des Progressionsvorbehalts
haben, auch noch Steuern nachzahlen
müssen und dass auf der anderen
Seite die DAX-Konzerne Milliarden an
Dividendenausschüttungen vornehmen,
und zwar obwohl sie sich die
Sozialversicherungsbeiträge und die
Lohnkosten über Kurzarbeit haben
erstatten lassen, was ja auch durch
Steuergelder bezuschusst worden ist.
Insgesamt 13 Milliarden Euro an
Dividendenausschüttungen sind von
den DAX-Konzernen geplant,
die letztes Jahr das Instrument der
Kurzarbeit in
Anspruch genommen haben.
Können Sie mir erklären,
was es mit Respekt vor den
Beschäftigten zu tun hat,
wenn diese auf der einen Seite
Steuernachzahlungen leisten müssen
und sich Aktionäre auf der anderen
Seite mit Unterstützung von
Steuergeldern eine
goldene Nase verdienen?
Schönen Dank dafür, dass auch Sie
noch mal
die Kurzarbeitergeldregelung ansprechen;
denn ich glaube, dass es in der Tat
eine der ganz großen
sozialpolitischen Innovationen in
unserem Land ist, dass wir eine
solche Krise
mit Kurzarbeitergeld bekämpfen.
Das haben wir 2008/2009 gemacht,
als ich Arbeitsminister in
Deutschland war, und es ist hinterher
von allen gesagt worden:
Das war die wahrscheinlich
effektivste
Krisenbekämpfungsmaßnahme.
Sie ist anderen Ländern zur
Nachahmung empfohlen worden.
Und das geschieht mittlerweile.
Ich erinnere nur an das europäische
Programm SURE, mit dem wir
Kurzarbeitergeldregelungen wie in
Deutschland in ganz Europa
eingeführt haben. Und
wenn Sie sich in der Welt umschauen,
werden Sie noch andere finden.
Das ist zum Goldstandard in der
Krisenbekämpfung geworden und hat in
Deutschland über 2 Millionen
Arbeitsplätze gerettet,
was ich wirklich eine wichtige
Botschaft finde. Deshalb:
Danke für Ihren Hinweis.
Zweitens
muss ich darauf hinweisen,
dass der Eindruck, dass der
Progressionsvorbehalt dazu führt,
dass Steuern nachgezahlt werden
müssen, sich für die allermeisten
als nicht richtig herausstellen wird.
Das ist eine Debatte,
die in den meisten Fällen von der
Mathematik nicht bestätigt wird.
Tatsächlich geht es nur darum,
sicherzustellen, dass jemand,
der zum Beispiel drei Monate
erwerbstätig war und seiner Arbeit
nachgehen konnte, aber die letzten
Monate des Jahres wegen dieser Krise
in Kurzarbeit war,
für diese ersten drei
Monate nicht gewissermaßen
bessergestellt wird,
als wenn es die Kurzarbeit nicht
gegeben hätte, weil wir ja
Kurzarbeitergeld netto auszahlen.
Ich glaube, das ist etwas,
wo man seriös bleiben könnte,
aber nicht muss. Danke.
Der Kollege Kindler hat noch eine
Nachfrage zu diesem Thema.
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Scholz, ich will nur darauf
hinweisen, dass das Kurzarbeitergeld
ein seit sehr langer Zeit
praktiziertes Instrument der
Bundesrepublik Deutschland ist,
es also schon deutlich länger als
seit 2008/2009 eingesetzt wird.
Der Hinweis auf die Historie sei
mir gestattet. Es ist ein wichtiges
Instrument der Sozialpartnerschaft.
Am Anfang der Krise wurde
argumentiert, dass man keine Vorgaben
zu einem Boni- und Dividendenverbot
machen könne, weil das
Kurzarbeitergeld eine
Versicherungsleistung sei,
die von Arbeitgebern und
Arbeitnehmern gezahlt worden ist.
Meine Kollegin Paus hat gerade darauf
hingewiesen, dass das inzwischen
nicht mehr der Fall ist,
weil jetzt ein großer Zuschuss an
die Bundesagentur für Arbeit aus
Steuergeldern, also von der
Gesamtbevölkerung,
gezahlt worden ist.
Sie selber kritisieren,
dass Unternehmen wie Daimler oder BMW
hohe Dividenden ausgeschüttet haben,
obwohl sie Kurzarbeitergeld in
Milliardenhöhe bekommen haben.
Die Frage ist,
warum Sie das nur kritisieren.
Sie sind ja nicht der oberste
Kritisierer der Bundesrepublik
Deutschland, sondern der
Bundesfinanzminister und Mitglied des
Kabinetts von Angela Merkel.
Sie können ja dazu auch
Gesetzesvorlagen einbringen.
Haben Sie vor, diese Rechtslage zu
ändern, sodass Dividenden und Boni
von großen Konzernen nicht mehr
ausgeschüttet werden können,
wenn sie Milliarden
an Steuerhilfen bekommen haben?
Trotz der langen Frage bleibt es
dabei, dass es sich um eine
Versicherungsleistung handelt.
Zum Zweiten ist es natürlich
richtig, dass wir in einer speziellen
Krisensituation die
Sozialversicherungen mit
zusätzlichen
Steuerzuschüssen unterstützen.
Das hat etwas damit zu tun,
dass wir antizyklische Politik
machen, dass wir sicherstellen
wollen, dass die automatischen
Stabilisatoren in der Volkswirtschaft
funktionieren, dass wir nicht
Kürzungen durchsetzen wollen,
für die viel Geld ausgegeben werden
muss. Ich halte dies für eine gute
und keynesianisch motivierte
Fiskalpolitik in Deutschland,
die sich darin niederschlägt.
Sie
ändert aber an der rechtlichen
Struktur dieser Angelegenheit nichts.
Und das will ich dann doch noch gern
dazusagen: Ja, als jemand,
der sich lange mit dem Arbeitsrecht
beschäftigt hat, war mir die
Möglichkeit, Kurzarbeit in vielen
Einzelfällen einzusetzen,
bekannt. Sie aber zu einem großen
Maßstab der Krisenbekämpfung zu
machen, ist in der Tat eine
Innovation gewesen.
Und darüber könnten Sie sich sogar
freuen, wenn Sie wollen.
Albrecht Glaser, AfD,
stellt die nächste Frage.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister,
die EU-Staaten versinken
in Schulden.
Völlig unabhängig von der
Coronakrise waren die europäischen
Staaten in 2019 mit mehr als 100
Prozent ihres BIP verschuldet;
Ihnen ist bekannt, dass im
Maastricht-Vertrag und auch im
Stabilitäts- und Wachstumspakt die
zulässige Verschuldenshöhe bei
60 Prozent liegt.
Es gibt theoretisch Mechanismen,
diesen Zustand zu unterbinden,
von denen aber noch nie Gebrauch
gemacht worden ist.
In
mehr als 200 Fällen haben die
Staaten die Kriterien gerissen,
und trotzdem hat null Mechanismus
stattgefunden, um dies
zu verhindern.
Wir haben hier am 25.
März einen unseligen Beschluss
gefasst, nämlich diesen berühmten
Eigenmittelbeschluss,
wonach die EU bis zu 820 Milliarden
Euro an Krediten aufnehmen kann,
die dann in Europa verteilt
werden. Sie haben diesen Vorgang
bejubelt mit dem Satz:
Diese Erhöhung der Schulden dient
dazu, die Resilienz der Staaten zu
erhöhen. Meine Frage lautet:
Wie kann man mit einer weiteren
Erhöhung von Schulden in den Staaten
Europas deren
Widerstandsfähigkeit erhöhen?
Wenn Sie das vielleicht dem Publikum
erklären würden. Schönen Dank.
Das Zitat ist ein bisschen aus der
Welt gegriffen. Aber ich will Ihre
Frage ganz konkret beantworten.
Es ist richtig, dass wir diese Krise
mit einer starken fiskalischen
Antwort bekämpfen.
Sonst würde es ganz schlecht laufen
für Arbeitsplätze und
Wohlstand auch hierzulande.
Wir merken das ja in der jetzigen
Situation. Obwohl Geschäfte,
Restaurants und Hotels immer noch
geschlossen sind und ganze Branchen
wegen der coronabedingten
Einschränkungen daniederliegen,
ist es so, dass sich unsere
wirtschaftliche Entwicklung auf einem
ordentlichen Pfad befindet.
Das hat etwas damit zu tun,
dass wir eine leistungsfähige
mittelständische und große
Wirtschaft haben, die in der Lage
ist, auf dem Weltmarkt
konkurrenzfähig zu agieren.
Deren Konkurrenzfähigkeit,
deren ökonomischer
Erfolg hängt auch am
Erfolg des übrigen Europas.
Darum also ist diese wirtschaftliche
Stabilisierung die Grundlage der
Resilienz und der künftigen
Fähigkeit, diese Schulden auch zu
bedienen; denn das sollten Sie nicht
unterschlagen sie müssen ja
zurückgezahlt werden.
Das ist in den Verträgen genau
geregelt und aufgeschrieben.
Nachfrage, Herr Glaser?
Ja, sehr gerne. Herr Minister,
Sie haben natürlich,
wie bei den anderen Fragen auch,
auf meine Frage gar nicht
geantwortet. Sie sprachen von den
Ladengeschäften in Deutschland usw.
Ich sprach von der Verschuldung in
Europa und von der Gefährdung der
Staaten, die in
ihren Schulden versinken werden.
Wie Sie wissen, beziehen sich
die Kriterien, nach denen diese
Mittel jetzt verteilt werden,
auf die Arbeitslosigkeit und das
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf,
aber in der Zeit vor Corona.
Das heißt: Es gibt noch nicht einmal
einen Zusammenhang zwischen Corona
und dieser ganzen Aktion,
sondern es geht in Wahrheit darum,
Staaten zu stabilisieren,
die ansonsten in
die Staatsinsolvenz laufen würden.
Würden Sie diese
harte, aber wohl wahre Feststellung
teilen,
oder sehen Sie die Lage anders?
Ich sehe die Lage komplett anders.
Das ist auch keine Feststellung,
sondern eine falsche
Beschreibung der Wirklichkeit.
Was wir hier real haben,
ist ein Programm, das wir auf den Weg
gebracht haben, das sich auf
Zukunftsinvestitionen bezieht.
Wir haben ausdrücklich geregelt,
dass es nicht um
Haushaltsfinanzierung geht,
um genau solche Effekte zu vermeiden.
Vielmehr wollen wir mit dem
Aufbauprogramm sicherstellen,
dass es um Digitalisierung,
Investitionen in den Klimaschutz und
viele strukturelle Reformen geht,
die dazu beitragen,
dass die Wettbewerbsfähigkeit und
die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit dieser Länder
groß genug ist. Genau das zu
erreichen, ist die Grundlage für die
Fähigkeit, staatliche Finanzierungen
auch wieder zurückzuführen.
Dazu hat der Kollege Fricke,
FDP, eine Nachfrage.
Herr Minister, wir reden ja jetzt
über Europa, das wir alle so
dringend brauchen und dessen
Stabilität wir
so dringend benötigen.
Der für den Stabilitäts- und
Wachstumspakt zuständige Kommissar
Hahn hat zum Stabilitäts- und
Wachstumspakt gesagt weil Sie genau
darauf achten, gebe ich
das jetzt wörtlich wieder:
Es ist nicht mehr zielführend,
allen Ländern vorzuhalten,
dass sie sich an eine Obergrenze bei
der Gesamtverschuldung von 60 Prozent
des BIP halten müssen.
Das macht keinen Sinn.
Halten Sie diese Aussage des
Kommissars für falsch?
Ich war sehr froh darüber,
dass Deutschland im Jahre 2019,
genau zehn Jahre nach der letzten
Wirtschaftskrise, alle
Stabilitätskriterien Europas weniger
als 60 Prozent Verschuldung im
Verhältnis zur Wirtschaftsleistung
und all die anderen erfüllt hat.
Selbstverständlich muss es unser
Ehrgeiz sein, dass uns das für die
Zukunft wieder gelingt,
allerdings durch Wachstum,
was die Grundlage dafür ist,
dass uns das auch tatsächlich
gelingen kann. Das rechtfertigt auch
die massiven finanziellen Mittel,
die wir jetzt in Deutschland und
Europa einsetzen, weil sie das
Wachstum erzeugen, das für stabile
Staatsfinanzen nötig ist,
und wir damit dann in zehn Jahren
sagen können, dass wir all diese
Stabilitätskriterien erfüllt
haben werden.
Schönen
guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss mir erst einen
Überblick verschaffen.
Guten Tag, Herr Minister!
Nächster Redner ist für die CDU/CSU
Matthias Hauer. Herr Hauer,
bitte.
Frau Präsidentin! Herr
Finanzminister, Sie wurden in den
letzten vier Wochen zweimal in den
Untersuchungsausschüssen vernommen:
einmal zum Aufsichtsversagen bei
Wirecard und zum anderen wegen der
illegalen Cum/Ex-Steuerdeals in
Hamburg. In beiden Vernehmungen haben
Sie sich nur an genau das noch
erinnert, was ohnehin schon
öffentlich bekannt war.
Jetzt haben wir viel über
Steuerbetrug gesprochen.
Deswegen will ich Sie etwas zu den
Cum/Ex-Deals fragen.
Sie hätten ja aktiv
etwas dagegen tun können.
Stattdessen haben Sie sich in Ihrem
damaligen Hamburger
Bürgermeisterbüro mit den
beschuldigten Bankern getroffen,
obwohl Sie wussten,
dass gegen diese wegen schwerer
Steuerhinterziehung ermittelt wird.
Meine Fragen: Tragen Sie als
Bundesfinanzminister nicht eine
besondere Verantwortung dafür, wenn
es um die Bekämpfung von
Steuerkriminalität auch in Hamburg
geht? Haben Sie auf dieses
Cum/Ex-Steuerverfahren
Einfluss genommen?
Es ging ja alles sehr schnell,
nachdem Sie sich getroffen haben.
Wie bewerten Sie als
Bundesfinanzminister Ihr
damaliges Verhalten?
Vielen Dank, Herr Hauer.
Herr Minister, bitte.
Alle Fragen sind von Ihnen schon im
Ausschuss gestellt worden und von mir
beantwortet worden.
Deshalb will ich ausdrücklich noch
einmal sagen: Die Bekämpfung von
Steuerbetrug und Steuervermeidung ist
eine ganz zentrale Aufgabe des
Bundesministeriums der Finanzen.
Ich habe mit einer ganzen Reihe von
Gesetzen, die wir in den letzten
Jahren beschlossen haben und die wir
gerade jetzt beschließen oder vor
wenigen Tagen beschlossen haben,
einen Beitrag dazu geleistet,
dass das besonders gut geht.
Ein aktueller Hinweis:
Mit einem Gesetz, das jetzt schon das
Haus passiert hat und noch den
Bundesrat passieren wird,
haben wir zum
Beispiel möglich gemacht,
dass Steuerbescheinigungen besser
identifiziert und nummeriert werden
können, sodass man überhaupt die
Klarheit bekommt, die man dafür
braucht. Das bleibt eine ständige
Aufgabe, und man darf da niemals
nachlassen. Vielen Dank,
Herr Minister. Vielen Dank,
dass ich noch
eine Nachfrage stellen darf,
wobei es eigentlich eine Wiederholung
der Frage ist. Ich finde,
dass es zum Respekt gegenüber dem
Parlament gehört, dass man auf die
hier gestellten Fragen auch mit
inhaltlichem Bezug antwortet.
Ihre Antwort hat keinen
Bezug zu Cum/Ex gehabt.
Ich habe ausschließlich nach Cum/Ex
gefragt, zum Beispiel,
ob Sie Einfluss auf das
Steuerverfahren genommen haben.
Es gibt da zwei Möglichkeiten,
Herr Finanzminister:
Entweder haben Sie Einfluss genommen,
was Sie wohl abstreiten,
oder Sie haben keinen Einfluss
genommen. Da muss man sich die
Glaubwürdigkeitsfrage stellen.
Sie haben sich mehrmals getroffen.
Danach ging es sehr schnell,
dass man auf diese
Steuerrückzahlungen verzichtet hat.
Es war eine große Sache.
Wenn man trotzdem unterstellt,
dass Ihre Sichtweise richtig ist:
Wieso wollten Sie dann sehenden Auges
diese Verjährung
der Steuerforderung hinnehmen?
47 Millionen Euro Geld der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler,
wegen einer Hamburger Bank.
Und Zweitens. Nein,
nein, Zweitens ist nicht mehr.
Die Zeit ist um. Herr Minister.
Ja, schönen Dank auch für diese
Fragen, die mehr ein Vorhalt als eine
Frage sind und im Übrigen die
Wiederholung von Dingen,
die wir in der Tat schon mehrfach
auch zu zweit miteinander diskutiert
haben, und zwar protokolliert und
für alle Öffentlichkeit sichtbar.
Deshalb sage ich: Die Vorhaltungen
und Insinuierungen sind nicht richtig
und nicht berechtigt.
Tatsächlich haben wir eine ganze
Reihe von Maßnahmen unternommen,
um alles dazu beizutragen,
dass zum Beispiel Verjährungen
vermieden werden können,
dass man sogar verjährte
Steuerforderungen noch geltend machen
kann. Auch in dem konkreten Fall,
den Sie dort diskutieren,
hat es eine solche Situation niemals
rechtlich gegeben. Darüber besteht
mittlerweile gar kein
juristischer Zweifel mehr.
Das Geld ist im Übrigen,
wie man in Zeitungen nachlesen
konnte, längst auf
den Konten der Finanzämter.
Vielen Dank, Herr Scholz.
Dann lasse ich zwei Rückfragen zu:
Dr. Kraft und Herr Dürr.
Dr. Kraft, bitte. Vielen Dank.
Herr Minister, Sie haben gerade
gesagt, dass Sie es als Ihre Aufgabe
sehen, gegen Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung vorzugehen.
Während ich bei Steuerhinterziehung
komplett bei Ihnen bin
schließlich handelt es sich hier um
einen Straftatbestand,
ist Steuervermeidung ein Akt,
der sich komplett innerhalb der
geltenden Gesetze der Bundesrepublik
Deutschland bewegt.
Wie kann ich Sie dahin gehend
verstehen, dass Sie es als Ihre
Aufgabe verstehen, als
Bundesfinanzminister gegen Leute
vorzugehen, die sich exakt im Rahmen
der geltenden Gesetze
bewegen? Bewegen Sie sich damit nicht
außerhalb der geltenden Gesetze,
wenn Sie gegen Leute vorgehen,
die sich innerhalb
der geltenden Gesetze bewegen?
Ich finde, wir müssen natürlich
gegen Steuerbetrug vorgehen,
weil das eine Straftat ist.
Zweitens müssen wir aber auch
Steuervermeidungsstrategien
bekämpfen. Deshalb sind zum Beispiel
die jetzt schon geltenden
grenzüberschreitenden
Anzeigepflichten genau dazu gedacht,
dass wir nämlich einen Hinweis
darauf bekommen, dass ein neues
Steuergestaltungsmodell erdacht wurde
von der großen
Steuerberaterindustrie entwickelt,
und
dass wir, bevor es uns Schaden macht,
die Gesetze ändern können.
Das würden wir dann dem Bundestag
vorschlagen, damit diese
Strategie nicht aufgeht.
Das finde ich eine gute Sache.
Danke schön, Herr Scholz.
Nächster Rückfragender:
Herr Dürr von der FDP.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Scholz,
Sie haben vorhin bei der Beantwortung
einer anderen Frage auch davon
gesprochen, dass Behörden vor dem
Hintergrund des Steuerbetruges gut
zusammenarbeiten müssen,
um ihn zu bekämpfen,
was ich im Grundsatz für richtig
halte. Vor dem Hintergrund dessen,
was in Hamburg passiert ist,
was Herr Hauer auch gesagt hat,
dass 15 Bundesländer anders
entschieden haben und ein einziges
Bundesland, nämlich das unter Ihrer
Regierung stehende Hamburg,
anders verfahren ist
mit der Warburg Bank,
frage ich Sie, ob Sie damit dieses
mustergültige Verhalten von
Zusammenarbeit zwischen Ihnen als
Bürgermeister und der senatorischen
Finanzverwaltung in Hamburg meinten,
indem Sie offensichtlich dazu
beigetragen haben, dass die Steuern
von Warburg nicht eingezogen worden
sind. Ist das das mustergültige
Verhalten von Zusammenarbeit,
was Sie vorhin bei der Beantwortung
der Frage gemeint haben,
Herr Minister? Herr Minister.
Ich bestehe darauf,
dass in ganz Deutschland die
Entscheidungen in diesen Fragen immer
von der Finanzverwaltung und von den
Finanzämtern getroffen werden,
so ist es auch richtig,
und dass es keine politische
Einflussnahme auf solche
Entscheidungen gibt,
nirgendwo in Deutschland.
Das sollte aus meiner Sicht eine
ganz, ganz wichtige Praxis sein,
auf die wir alle gemeinsam achten
müssen. Im Übrigen ist es aus
meiner Sicht unbedingt so,
dass wir alles dafür tun müssen,
dass es nicht gelingt,
sich irgendwie um
die Dinge herumzudrücken.
Deshalb muss man immer wieder neu
dafür sorgen, dass die Gesetze
nachgeschärft werden und dass die
Steuerverwaltung die Mittel und das
Personal bekommt, um die eigenen
Aufgaben wahrzunehmen.
Ein Hinweis noch: Das erste
höchstrichterlich erstrittene Urteil
zur Bekämpfung von Cum/Ex hat die
Hamburger Finanzverwaltung erkämpft.
Danke schön, Herr Minister Scholz.
Dann bleibe ich jetzt bei der FDP.
Nächster regulärer Fragesteller ist
Kollege Till Mansmann.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister Scholz,
mit Ihrem Entwurf eines
Tabaksteuermodernisierungsgesetzes
streben Sie die Besteuerung
nikotinhaltiger Substanzen zur
Verwendung in E-Zigaretten an.
Dabei verweist die Bundesregierung
darauf, dass der Konsum sogenannter
Liquids den Gebrauch klassischer
Tabakprodukte ersetzen würde.
Das ist auch richtig.
Das Potenzial des Produkts
E-Zigarette im Sinne der Harm
Reduction wurde bereits in
vielfältigen Studien nachgewiesen.
Sogar die WHO stellte 2020
fest, dass es hierfür schlüssige
Hinweise gibt. Für Tabakraucher
bedeutet der vollständige Umstieg
auf E-Zigaretten eine
ganz erhebliche Schadensminderung.
Sie schlagen nun vor,
den Preis von Liquids bis 2024 durch
steuerliche Maßnahmen
schlimmstenfalls zu verdreifachen.
Raucher würden somit vom
gesundheitlich
unzweifelhaft vorteilhaften
Umstieg abgeschreckt.
Warum überwiegt
die fiskalische Motivation
die legitimen gesundheitspolitischen
Interessen in diesem Fall?
Herr Minister. Ich teile Ihre
Einschätzung nicht.
Es gibt gesundheitspolitische
Erwägungen, die dafür sprechen,
dass wir jetzt nicht alles harmlos
finden, was sich
selber für harmlos deklariert.
Das will ich ausdrücklich dazu
sagen. Aus meiner Sicht ist es im
Übrigen so, dass wir eine gute
Praxis haben, dass wir unser
Steuerrecht immer modernisieren.
Mit der Tabakindustrie ist es sogar
so, dass man fast ein Einvernehmen
darüber hat, dass die Steuern
regelmäßig angepasst werden und man
nicht jahrelang damit wartet,
um es dann in einem Schub zu tun.
Ich glaube, dass das
eine richtige Entscheidung ist.
Das Zweite ist, dass wir dann,
wenn sich moderne Produkte auf dem
Markt zeigen, natürlich
sicherstellen, dass die Besteuerung
aus gesundheitspolitischen und
selbstverständlich auch aus
fiskalischen Erwägungen
fortgeführt werden kann.
Haben Sie eine Nachfrage?
Ja, ich habe eine Nachfrage.
Sie sagten jetzt gerade,
dass Sie die Verbreitung des Produkts
minimieren wollen, weil es schädlich
ist, gehen aber von einer
Vervielfachung des Produktes aus.
Vor dem Hintergrund dessen,
was Sie gerade gesagt haben,
ist es offensichtlich so,
dass Sie gar nicht glauben,
dass Sie das Produkt zurückdrängen
werden. Oder halten Sie
Steuereinnahmen in diesem Segment in
Höhe von 700 Millionen Euro in 2024,
800 Millionen Euro in 2025 und 900
Millionen Euro in 2026
für realistisch und seriös?
Alle Berechnungen, die das
Bundesministerium der Finanzen
vorlegt, sind seriös.
Danke schön, Herr Scholz.
Eine Rückfrage von Stefan Schmidt
von Bündnis 90/Die Grünen,
dem ich recht herzlich zum Geburtstag
gratuliere. Es ist doch schön, hier
Geburtstag zu feiern,
oder? Und jetzt bekommen Sie auch
noch eine Antwort von Herrn Scholz.
Absolut! Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Sehr geehrter Herr
Minister, zu dem Themenkomplex
Tabaksteuer gebe ich dem Kollegen
Mansmann weitestgehend recht,
und ich finde, die Expertenanhörung
am Montag hat auch gezeigt,
dass da noch sehr viel
Änderungsbedarf besteht.
Ich habe zwei
konkrete Nachfragen dazu.
Erstens. Teilen Sie
meine Einschätzung und
die Einschätzung meiner Fraktion,
dass die Aussage Je
gesundheitsschädlicher ein Produkt
ist, umso stärker sollte es
besteuert werden ein Maßstab für
die Besteuerung von Produkten sein
sollte? Zweitens. Wie stehen Sie zur
Besteuerung des
Tabaks für Wasserpfeifen?
Momentan und nach Ihren Plänen auch
künftig wird er wie Pfeifentabak
besteuert. Dem steht das deutliche
Risiko gegenüber, das damit
einhergeht, insbesondere auch vor dem
Hintergrund des Jugendschutzes.
Wasserpfeifen sind bei jungen
Menschen als Zeitvertreib sehr
beliebt und häufig eine
Einstiegsdroge. Wäre es
nicht angemessen, dort eine deutlich
höhere Besteuerung vorzunehmen,
um damit auch eine
Lenkungswirkung zu entfalten? Herr
Minister. Zunächst einmal herzlichen
Glückwunsch zum Geburtstag!
Es ehrt mich, dass Sie an Ihrem
Geburtstag mir eine Frage stellen und
dann auch noch eine zum Thema
Gesundheit. Was soll man dazu sagen?
Die Antwort auf Ihre Frage ist:
Ich glaube, dass wir uns die
Abwägung zwischen den verschiedenen
Produkten und den Besteuerungen,
die damit verbunden sind,
gut überlegt haben.
Deshalb ist das, wie ich finde,
ein ausgewogener Vorschlag,
der aus gesundheitspolitischen und
fiskalischen Erwägungen heraus
gemacht worden ist.
Ich habe keinen Änderungsbedarf.
Das liegt jetzt aber natürlich im
Bundestag. Mal gucken,
was ihr macht. Danke schön. Dann
kommen wir jetzt zum Kollegen Frank
Schwabe für die SPD-Fraktion.
Herr Vizekanzler, als Angehöriger
der Fraktion, die das deutsche
Klimaschutzgesetz erfunden hat,
habe ich eine Frage zum Klimaschutz.
Unter deutscher Ratspräsidentschaft
ist das Ziel, die
Treibhausgasemissionen auf
europäischer Ebene bis 2030
gegenüber dem Niveau von 1990 zu
senken, auf 55
Prozent angeschärft worden.
Daraus abgeleitet haben wir jetzt in
Deutschland das Ziel auf minus 65
Prozent angepasst, was nach dem auch
von Ihnen begrüßten Urteil des
Bundesverfassungsgerichts
auch notwendig war.
Der Gesetzentwurf war jetzt im
Bundeskabinett, und das Ganze geht
nun in den Deutschen Bundestag.
Sie haben im Kabinett daneben auch
ein Sofortprogramm auf den Weg
gebracht, also Maßnahmen,
die jetzt dringend notwendig sind.
Da würde ich Sie gerne fragen:
Wer hat denn bei diesen Maßnahmen
eigentlich den Hut auf?
Wie wird das eigentlich
koordiniert? Vielleicht können Sie
einmal zentrale Punkte dieser
Maßnahmen nennen. Schönen
Dank für die Fragen.
In der Tat glaube ich,
dass das Klimaschutzgesetz eine gute
Weiterentwicklung ist,
auf die die Fraktion,
die das Klimaschutzgesetz erfunden
hat wenn ich das so
aufgreifen darf, stolz sein kann,
und zwar deshalb, weil jetzt mit
aller Konsequenz gesagt ist,
was in den nächsten Jahren zu
geschehen hat. Dass es das
Klimaschutzgesetz überhaupt gibt,
ist eine große Verbesserung,
weil es bedeutet, dass wir
regelmäßig Rechenschaft über die
Weiterentwicklung und die
Fortschritte ablegen und daraus
Entscheidungen ableiten müssen.
Dass die jetzt im weiteren Verlauf
präzisiert sind, macht deutlich,
was für eine
große Aufgabe wir haben.
Die kann man
gar nicht überschätzen.
Wir müssen einen erheblichen Ausbau
der Erzeugungskapazitäten für
erneuerbare Energien hinbekommen,
wir müssen das Stromnetz
ertüchtigen, und wir müssen das mit
Entscheidungen im Baurecht und auch
mit umweltschutzrechtlichen
Regelungen so kombinieren,
dass wir diesen Ausbau tatsächlich
in dem jetzt notwendigen Tempo
zustande bekommen. Meine Antwort ist:
Das muss man, indem man sich
heranmacht und ein bisschen auch
durch den Schlamm geht,
was notwendig ist, wenn man Leitungen
und alles, was damit verbunden ist,
bauen will. Man darf sich nicht
scheuen, dabei gewissermaßen auch
die Ärmel aufzukrempeln.
Das Arbeiten ist jetzt eine Sache
aller Ministerien, insbesondere
derjenigen, die für die
Infrastrukturen zuständig sind,
und ich wünsche mir natürlich,
dass die jetzt kluge Vorschläge
haben. Danke schön. Herr Schwabe.
Durch den Schlamm gehen muss auch der
Bundeswirtschaftsminister;
alle müssen diese
Arbeit also leisten.
Er hat sich vor ein paar Tagen damit
zitieren lassen, dass manches
schneller hätte gehen können bzw.
müssen.
Ein zentraler Punkt bei dem,
was wir vor uns haben und was zu tun
ist, ist die Einschätzung dessen,
welchen Bedarf wir in Zukunft im
Bereich der erneuerbaren Energien
eigentlich haben werden.
Deswegen ist das, was wir glauben,
im Jahr 2030 zu brauchen,
so entscheidend. Über diese Frage
gab es einen Streit oder eine
Auseinandersetzung,
und Herr Altmaier hat das,
was wir 2030 brauchen,
immer deutlich geringer
eingeschätzt. Ist das richtig?
Würden Sie bestätigen können,
dass Herr Altmaier mit seiner Annahme
dort falschlag? Warum hat er denn mit
seiner Annahme falschliegen wollen,
und was ist notwendig,
um dieses Ziel für das Jahr 2030 so
zu gestalten, dass wir Klimaschutz in
Deutschland ernsthaft betreiben
können? Herr Scholz, bitte.
Schönen Dank für die Frage.
Das ist ja eine Regierungsbefragung,
und für die Regierung kann ich da
keine komplett einheitliche Antwort
geben, außer dass man sich über die
Ziele, was bei der CO-Reduktion
erreicht werden soll,
nun schon einmal geeinigt hat.
Für mich persönlich würde ich
sagen, dass es in der Tat notwendig
ist, dass wir einen erheblichen Zubau
an Erzeugungskapazitäten bekommen.
Wir werden bis 2030 vielleicht nicht
ganz, aber bis zu 100 Terawattstunden
zusätzlich brauchen.
Dazu gibt es sehr gute Vorschläge
Ihrer Fraktion, die mir bekannt sind,
was die Ausbauziele offshore,
onshore und Solarenergie betrifft.
Ich will ausdrücklich dazusagen,
dass das schnell gemacht werden muss
sonst wird das nichts bis 2030;
das ist ja eine kurze Zeit und dass
auch gesetzgeberische Veränderungen
notwendig sind. Die Vorschläge zur
Veränderung des Baurechts,
die aus Ihrer Fraktion heraus gemacht
worden sind, sind sehr gut.
Danke schön. Nächste Rückfragende:
Dr. Ingrid Nestle.
Danke schön. Herr Minister Scholz,
mit Ihrem Kollegen,
Minister Altmaier, haben wir heute im
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
auch über genau
diese Themen gesprochen,
und da kam ein Punkt auf,
der sehr relevant für Ihr Haus und
für die Finanzen der Bundesrepublik
ist. Auf die Nachfrage,
ob es durch die Verschärfung der
Stromsektorziele letztlich eine
Neuverhandlung des Kohleausstiegs
geben müsse, war die Antwort
nämlich ein klares Nein;
denn auch so würde der CO-Preis eine
große Rolle spielen,
und auch ohne da nachzuverhandeln,
würden weitere Kohlekraftwerke
früher abschalten.
Sie
planen Entschädigungen von 4,3
Milliarden Euro für die
Braunkohlekonzerne.
Ich teile es, dass man mit dem CO-Preis
den Kohleausstieg beschleunigen kann,
und da sich das jetzt
erfreulicherweise langsam auch in der
Regierung herumspricht,
frage ich Sie:
Finden Sie es wirklich noch
gerechtfertigt, eine solche
Entschädigungssumme zu zahlen?
Herr Scholz.
Ich bin sehr glücklich darüber,
dass die sogenannte Kohlekommission
einen weitgreifenden
gesellschaftlichen Konsens über den
Ausstieg aus der Kohleverstromung in
Deutschland einschließlich der
Tagebaue, die damit verbunden sind
erzielt hat. Das ist mit den
Regionen, in denen heute für die
Energieversorgung Deutschlands große
Arbeit geleistet wird mit den
Tagebauen und auch mit den
Verstromungsanlagen,
den Kraftwerken, mühselig errungen
und dort akzeptiert worden.
Ich finde, wenn man eine solche
Verständigung über einen so
gigantischen Umbau zum Ausstieg aus
der Kohleverstromung hingekriegt hat,
dann gehört dazu, dass man sich als
jemand, der da etwas erreichen
wollte, auch seinerseits an die dort
getroffenen Vereinbarungen hält.
Das ist aus meiner
Sicht genau richtig. Das
gilt für das gesamte Paket;
das ist ausgewogen.
Ich denke insbesondere an die 40
Milliarden Euro, die wir ausgeben,
um Strukturentwicklung in den
bisherigen Kohleregionen zustande zu
bringen. Dort investieren wir also
nicht nur in Straßen- und
Schienenwege, sondern auch,
um neue Möglichkeiten für gute
Arbeitsplätze zu schaffen und zu
fördern. Das ist, glaube ich,
genau der richtige Weg.
Die Bürgerinnen und Bürger vor Ort,
die Unternehmen, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
haben Anspruch darauf,
dass wir uns an das Zugesagte halten.
Danke schön, Herr Minister.
Dr. Kraft. Gut, wenn er nicht will,
dann will er nicht.
Dann kommt Herr Meiser.
Ja, wenn Sie nicht wollen.
Jetzt kommt Herr Meiser.
Ich habe Sie aufgerufen,
tut mir leid. Also,
jetzt passen Sie einmal auf:
Ich bin hier die Präsidentin.
Sie haben sich vorher ein bisschen
darüber erregt, dass man
Sie nicht gesehen hat.
Seien Sie sich sicher:
Ich sehe Sie immer.
Ich wollte Sie aufrufen.
Darauf haben Sie
leider zu spät reagiert.
Jetzt kommt der Kollege Meiser.
Sie können sich ja noch einmal
melden. Herr Meiser,
bitte. Vielen Dank,
Frau Präsidentin. Herr Minister
Scholz, Ende April hat die
Bundesregierung die Teilaussetzung
der Insolvenzantragspflicht
auslaufen lassen.
Seit dem 1. Mai 2021 müssen
Unternehmen nun wieder Insolvenz
anmelden, wenn sie überschuldet
sind, nur weil sie im Moment noch auf
die Auszahlung von Coronahilfen
warten. Dazu muss man wissen,
dass nach aktuellen Zahlen des
Bundeswirtschaftsministeriums gerade
erst etwas mehr als die Hälfte der
Überbrückungshilfe III ausgezahlt
wurde. Fast die Hälfte wurde also
noch nicht ausgezahlt.
Dabei
ist es so, dass sich bei Nachfragen
dazu das Bundeswirtschaftsministerium
und das Bundesjustizministerium
gegenseitig mangelnde Initiative in
diesem Bereich vorwerfen.
Meine Frage an Sie für die
Bundesregierung: Plant die
Bundesregierung, in diesem Bereich
noch zu handeln, also wieder zu einer
Teilaussetzung zu kommen,
oder beabsichtigen Sie,
Unternehmen in Insolvenz gehen zu
lassen, nur weil sie bisher noch kein
Geld bewilligt bekommen haben und
noch auf die Auszahlung von
Coronahilfen warten?
Herr Scholz.
Schönen Dank für Ihre Frage.
Zunächst einmal: Ich glaube,
dass es wichtig war,
dass wir ganz unabhängig von der
konkreten und allgemeinen aktuellen
Situation in letzter Zeit eine ganze
Reihe von Verbesserungen des
Insolvenzrechts zustande bekommen
haben. Da hat die Coronakrise sogar
als Beschleuniger gewirkt,
weil diese Verbesserungen nicht nur
in der Krise jetzt,
sondern generell auch für die
Restrukturierung von Unternehmen und
die Möglichkeit, einen
Neustart zu wagen,
zur Verfügung stehen.
Das ist alles viel einfacher
geworden; das ist aus meiner Sicht
auch ganz, ganz wichtig.
Im Übrigen ist es so,
dass wir Insolvenzantragspflichten
mit mehreren Maßnahmen ausgesetzt
haben. Das
ist stufenweise zurückgegangen,
und die letzte Maßnahme bezog sich
ausschließlich auf den Fall,
dass jemand, der noch Hilfen zu
bekommen hat, die aber noch nicht bei
ihm eingegangen sind,
nicht in die Situation geraten
würde, einen Insolvenzantrag stellen
zu müssen. Wenn die Hilfen sicher
zugesagt sind, kann man sie auch bei
den eigenen Entscheidungen und der
Bilanzierung berücksichtigen.
Es geht also wahrscheinlich ohnehin
um eine überschaubare
Menge von Fällen;
das jedenfalls darf man hoffen.
Es hat darüber
eine Diskussion gegeben.
Sie wissen, dass dort Vorschläge
gemacht worden sind,
auch zum Beispiel vom
Justizministerium und auch hier im
Deutschen Bundestag.
Am Ende hat die Beratung auch hier in
diesem Hause keine
Gesetzgebungsinitiative für eine
Verlängerung zustande gebracht.
Herr Meister, Rückfrage?
Verstehe ich das jetzt richtig so,
dass die Bundesregierung nicht mehr
plant, von sich aus in diesem Bereich
initiativ zu werden?
Wir sprechen, wie Sie jetzt auch noch
einmal richtig referiert haben,
wirklich nur über einen sehr
begrenzten Bereich,
nämlich die Teilaussetzung für
diejenigen, die überschuldet sind,
weil sie eben noch keine Bewilligung
haben und das deswegen auch nicht
bilanzieren können;
das wäre sozusagen eine Luftbuchung.
Die Bundesregierung plant
hier also nichts?
Wenn dem so ist, würde ich das von
Ihnen jetzt gern noch einmal
ausdrücklich hören.
Wie passt es zusammen,
dass beispielsweise der
Branchenverband DEHOGA Anfang Mai in
einer Blitzumfrage festgestellt hat,
dass 80 Prozent der Unternehmen in
dem Bereich noch auf Auszahlung oder
auf Bewilligung in Teilen warten?
Fast jedes 20.
Unternehmen befürchtet dort,
durch die Wiedereinführung der
vollständigen
Insolvenzanzeigepflicht jetzt im Mai
Insolvenz anzeigen zu müssen.
Was erzählen Sie diesen Unternehmen,
da Sie sich doch im letzten Jahr
gemeinsam mit Herrn Altmaier
hingestellt und gesagt haben,
kein Unternehmen solle in der
Coronakrise unverschuldet
Insolvenz anmelden müssen?
Herr Scholz. Noch einmal:
Ich finde es völlig richtig,
dass wir mittlerweile 100 Milliarden
Euro Wirtschaftshilfen bewilligt
haben, und es fließt ja jede Woche,
jeden Tag, jeden Monat mehr Geld
an die Unternehmen.
Ganz viele haben mir auch gesagt,
dass es ihnen wirklich geholfen hat,
weil es doch nicht nur in der Summe,
sondern ganz konkret und immer
individuell oft sehr erhebliche
Beträge sind, die dazu beitragen,
Unternehmen zu stabilisieren.
Darum werden wir das auch fortsetzen.
Ansonsten hat auch jeder die
Meinungsbildung in der
Regierungskoalition,
in der Bundesregierung in den Medien
verfolgen können, quasi als
Liveberichterstattung.
Schön, dass Sie darauf mit Ihrer
Frage noch einmal hinweisen.
So, jetzt muss ich ganz viele
Kollegen und
Kolleginnen enttäuschen.
Wir sind nämlich jetzt am Ende der
Fragestunde angekommen.
Herr Kraft, Sie haben noch eine halbe
Minute. Eine kurze Vorbemerkung:
Ich würde mich nicht auf den
Kollegen Meiser beziehen,
sondern auf die Kollegin Nestle,
wenn es zulässig wäre.
Ja. Okay.
Die Frage ist: Sie haben
richtigerweise gesagt,
dass Sie die Entschädigungen für
die Braunkohle rechtsstaatlich
hinnehmen und das tun,
was nach Recht
und Gesetz zulässig ist.
Warum hat es bei der Entschädigung
der Kernkraftwerksbetreiber dann zwei
Urteile vom
Bundesverfassungsgericht gebraucht,
nämlich die 16. und die nun
anstehende 18. Änderung
des Atomgesetzes, damit man bei der
Regierung zu der Einsicht kommt,
dass Enteignungen entschädigt
werden? Herr Minister.
Ich kann jetzt nur spekulieren über
die Meinungen der damals
Verantwortlichen in der Regierung.
Aber, um es ganz konkret zu sagen:
Ich glaube, dass hier immer alle mit
gutem rechtlichem Rat und Gewissen
gehandelt haben, um gleichzeitig das
Geld der Steuerzahler zu schonen und
das Richtige zu tun.
Vielen
herzlichen Dank. Punktlandung.
Danke schön, Herr Minister Scholz.
Vielen Dank.
Dann rufe ich jetzt auf den
Tagesordnungspunkt 2:
Unsere Fragestunde.
Die mündlichen Fragen auf
Drucksache 19/29650 werden in der
üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Sie wissen, wie die Regeln sind. Zwei
Minuten und so weiter und eine
Minute. Und ich rufe auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit.
Zur Beantwortung begrüße
ich herzlich Rita Schwarzelühr-Sutter.
Die parlamentarische
Staatssekretärin und
schaue, ob er da ist, er ist da.
Wir kommen zur Frage 1.
Das ist die
Frage von Stephan Brandner.
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrter Kollege Brandner, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Sie
haben nach den Erfolgen des
Bundesumweltministeriums gefragt nach
den größten Erfolgen und wir
haben viele Erfolge, darum fällt
mir gar nicht so einfach mit, was ich
da anfangen soll, Aber ich beginne
mal mit den vier herausragenden
Klimaschutzjahren.
2019 haben wir das erste
verbindliche deutsche
Klimaschutzgesetz beschlossen.
Und gerade letzte Woche haben wir es
nohchmal nachgeschärft,
wir haben es ambitionierter gemacht.
Mit einer Co2-Reduktion bis zum Jahr 2030
um 65% und Treibhausgasneutralität
bis zum Jahr 2045 haben wir strengere
und verbindlichere Ziele als
jede Bundesregierung vor uns. Und
wir gehen sogar über die
Ziele der Europäischen Union hinaus.
Das sind Ziele mit Zähnen, wer sie
verfehlt, muss
entsprechend nacharbeiten.
Wir erleben, dass dieses
Jahr bei der Praxis-
Premiere des Gesetzes im
Gebäudesektors, das Sektorziel
knapp verfehlt hat. Bis Mitte Juli
haben die zuständigen Fachminister
Zeit, ein Sofortprogramm vorzulegen,
dass den Sektor
wieder auf Kurs bringt.
2020 ist es auch unter deutscher
EU-Ratspräsidentschaft gelungen,
das Europäische Reduktionsziel von
40 auf 55% bis 2030 anzuheben.
Damit übernimmt einer der größten
CO2-Emittenten weltweit Verantwortung
und ganz wichtig: Europa
behauptet sich so im
Wettbewerb um grüne Technologien
und Wirtschaftszweige.
Wir sind aber nicht einfach
bei Zielen stehen geblieben. Wir
haben ein ambitioniertes, 54
Milliarden Euro schweres
Klimaschutzprogramm 2030 aufgelegt
und wir sorgen
dafür, dass im
Corona-Konjunkturprogramm mehr als 40
Milliarden Euro für die ökologische
Modernisierung unseres
Landes vorgesehen sind.
Darüber hinaus gibt
es. (Rednerwechsel) Ihre
Zeit ist leider abgelaufen.
(Rednerwechsel) Es ist schwierig, so
viele Erfolge in so kurzer Zeit
darzustellen. (Rednerwechsel) Aber
ich kann mir vorstellen, dass
Herr Brandner noch mal eine Nachfrage hat.
(Rednerwechsel) Ich will
Ihre Vorstellungen nicht enttäuschen.
Ich hatte nach den fünf größten Erfolgen
gefragt. Klar, da hätten Sie 50 oder 150
Themen ansprechen können, so wie ich
Sie einschätze und Ihr Ministerium.
Das Klimaschutzgesetz
haben Sie angesprochen, dass sehe ich
jetzt nicht als besonders großen
Erfolg. Das ist Ihnen vom
Bundesverfassungsgericht, gelinde
gesagt, um die Ohren gehauen worden.
Und im Gefolge dieses Urteils, Sie
haben gerade selber erwähnt,
wollen Sie jetzt massiv, radikal
und kurzfristig die
Klimaschutzziele noch verschärfen.
Klima Neutralität,
Treibhausgasneutralität bis 2045, bis 2030
Treibhausgas Reduktion um
65% bezogen
auf das Jahr 1990.
Meine Frage dazu jetzt,
das sind sehr ambitionierte Ziele.
Was meinen Sie, welche Auswirkungen
diese ambitionierten Ziele und die
Umsetzung dieser Ziele auf
die Verbraucherpreise für Diesel,
Benzin, Heizöl oder
Strom hierzulande hat?
(Rednerwechsel)  Frau Sekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin, sehr geehrter Herr
Kollege, Sie haben gut aufgepasst mit
den ambitionierten Zielen
und natürlich ist
es wichtig:
Was hat uns das
Bundesverfassungsgericht als Urteil mit
auf den Weg gegeben?
Es hat uns mit auf den Weg gegeben,
dass wir die Verantwortung
tragen,
gegenüber kommenden Generationen.
Es hat das Klimaschutzgesetz
in seiner Systematik nicht in Frage
gestellt, aber dass wir entsprechend
ehrgeizig werden und dass wir vor
allem ab 2030
konkreter werden müssen.
Das haben wir jetzt noch
mal mit dem Klimaschutzgesetz getan.
Und die Maßnahmen
werden noch erarbeitet, es sind
die Ziele angeschärft worden. Und
natürlich achtet die Bundesregierung
und insbesondere das
Bundesumweltministerium, welche
Auswirkungen es hat
und ich hatte schon
gesagt, mit welchen Förderprogrammen
wir auch unterwegs sind, oder
angedeutet und entsprechend werden
wir sowohl auf die Wirtschaft wie
auch auf die Bürgerinnen und Bürger
achten, dass es sozial
gerecht auch umgesetzt wird.
(Rednerwechsel)  Herr Brandner,
zweite Frage. (Rednerwechsel) Meine
Frage ging jetzt nicht nach
Förderprogrammen, sondern meine
Frage war ganz konkret darauf
beschränkt, mir mitzuteilen und den
Leuten, die draußen zu hören die
Menschen draußen zu
hören, welche konkreten Auswirkungen
dieser ambitionierten Ziele auf die
Verbraucherpreise Strom, Diesel,
Benzin, Heizöl - dazu haben Sie
nicht zugesagt, ich vermute, Sie
haben Angst, die Wahrheit zu sagen.
Sonst hätten Sie ja eine Antwort gegeben,
aber gut, wir versuchen
die zweite Nachfrage.
Sie haben
gesprochen vom 1,5 oder 2 Grad Ziel.
Was ja beinhaltet, dass die
Erderwärmung in den nächsten
Jahrzehnten so gebremst werden soll,
dass sie bezogen auf 1850
nicht um 1,5 oder zwei Grad,
um 1,5 oder mehr
als zwei Grad zunimmt.
Meine Frage ist da die
Basis zu dieser Berechnung.
Was ist denn die
Ausgangstemperatur für das Jahr 1850?
Da fängt die
Klimaerwärmung nach Ihren
Mitteilungen an.
Was ist die Ausgangstemperatur 1850,
die sich um nicht mehr als zwei Grad
erhöhen soll, mal fiktiv gefragt,
wenn der deutsche co2 Ausstoß
völlig wegfallen würde.
Um wie viel Grad würde
die Erde weniger warm?
(Rednerwechsel) Herr Brandter,
gestatten Sie mir vielleicht noch
mal auf Ihre Frage zuvor einzugehen.
Nein, ich hab keine Angst.
Ich habe Ihnen gerade erklärt,
dass wir mit einem ambitionierten
Klimaschutzgesetz die Ziele
eingeschärft haben.
Die Maßnahmen werden erarbeitet und solange
die Maßnahmen noch nicht auf dem
Tisch liegen, kann man auch nicht
über Auswirkungen von Maßnahmen,
die es noch nicht gibt,
tatsächlich reden.
Das wäre unredlich. Die Maßnahmen,
die wir bisher getroffen
haben, auch beim Co2-Preis.
Die haben wir entsprechend
kommuniziert und auch entsprechend
kompensiert, zum Beispiel auch bei
den Pendlerinnen und Pendlern oder
auch bei den Heizkosten, dass zum
Beispiel das entsprechend,
wer Wohngeld bekommt,
kompensiert wird. Nun zu Ihrer Frage
mit den 1,5 Grad,
sehr geehrte Kollegen und Kollegen.
Wir haben Ihnen mehrere kleine
Anfragen zu dieser
Frage beantwortet. Sehr ausführlich
beantwortet, nicht in der kurzen Zeit
machbar beantwortet, die ich jetzt
zur Verfügung habe, aber es
liegt Ihnen auf dem Tisch.
Wie gesagt, Sie hatten mehrere Fragen zu
diesem Thema beantwortet. Ich gehe gerne
noch mal auf Ihre Frage darauf
ein, was es bedeutet, wenn
Deutschland... (Rednerwechsel) Jetzt
nicht mehr, weil es hat
schon rot geblinkt. Dr. Kraft.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
Schön, dass Sie die Ziele
angesprochen haben, ich widerspreche,
CO2-Minderung
ist nicht das Ziel. Das
Ziel ist die Reduzierung des
Anstiegs der
globalen Durchschnittstemperatur.
Sie haben gesagt, Sie haben 4 erfolgreiche
Klimaschutz-Jahre, deswegen
konkrete Frage,
in Ihren 4 erfolgreichen
Klimaschutz Jahren,
um wie viel haben Sie den
Anstieg der globalen Mittelwert
Temperatur reduzieren können?
In diesen vier Jahren, bitte
eine genaue Angabe
in Grad oder Kelvin.
Und wenn Sie die Zahl
gerade nicht zur Hand
haben, schätzen Sie.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Kollege Dr. Kraft, Sie sind
Wissenschaftler, und Sie wissen,
von vielen,
von wie vielen Faktoren eine globale
Durchschnittstemperatur abhängig ist.
Ich glaube, Sie
wissen auch, dass wir unser
Klimaschutzziel 2020, nämlich die
40 % Treibhausgase zu reduzieren
mehr als erreicht haben,
da hat auch etwas Corona übertroffen.
Aber sie wollen jetzt
von mir nicht erwarten, dass ich
jetzt sämtliche Prämissen und
andere Treibhausgasreduktionen dieser
Erde jetzt aus dem Stegreif
umrechne und Ihnen sage, wie viel
die Senkung der
Durchschnittstemperatur erreicht
worden ist.
Wichtig ist doch, das haben wir auch
immer wieder kommuniziert. Und das
wissen sie doch auch, dass, wenn wir
die Treibhausgase senken,
unsere Wirtschaft modernisieren,
modernisieren
und somit wettbewerbsfähig halten,
dass wir diese Herausforderung
Klimaerwärmung durchaus
nachahmenswert sind.
Das Ziel muss es sein, da
hat sich die Weltgemeinschaft, Gott sei Dank,
verpflichtet und auch jetzt mit dem
neuen amerikanischen Präsidenten
Biden wieder dazu bekannt, dass wir
gemeinsam die Erderwärmung
verhindern, beziehungsweise die
Treibhausgasanstiege
reduzieren wollen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Nächste Fragerin Steffi Lemke!
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Ich würde gerne
bei den Verbraucherpreisen anknüpfen.
Ich wohne ja in einer Region, die
bereits mehrere Jahre von Dürre
betroffen ist,
mit relevanten Auswirkungen
auch auf die
Agrarleistungen in dieser Region.
Können Sie mir eine Vorstellung
davon geben, wie sich Nichtstun
gegenüber der Klimakrise auf die
Verbraucherpreise in
etwa auswirken würde,
auf die nächsten 10 bis 50
oder 100 Jahre gerechnet.
Was müssten wir mehr bezahlen
im durchschnittlichen
Verbraucherpreissegment, wenn
wir die Klimakrise
ignorieren würden. Wie bestimmte
politische Kräfte das tun oder
nichts tun würden, weil wir es als
zu anstrengend,
als mühselig empfinden.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Kollegin Lemke
für Ihre Frage.
Ich glaube, das macht es noch mal
deutlich, dass das Nichtstun die
teuerste Variante wäre. Gehen wir
mal darauf ein: die Dürrejahre.
Die Dürrejahre haben natürlich
massive Schäden in Wäldern
verursacht.
Nicht nur, dass es finanzielle
Schäden für die Besitzer der
Wälder sind, sondern
auch natürlich entsprechend sehr...
Könnten Sie mich jetzt
einfach mal ausreden lassen.
Sie können wieder eine Frage
stellen. (Rednerwechsel) Jetzt nicht.
...und entsprechend
natürlich auch
wir wissen, dass die Erderwärmung
sich auf die Landwirtschaft insgesamt
auswirkt, auf die biologische
Vielfalt. Ich geh jetzt mal daraufhin
auf Bestäuber-Leistungen, dass es zu
massiven Schäden in der
Landwirtschaft und Forstwirtschaft
kommt, mit noch dem
zusätzliche Problem, dass wir die
Ernährungssituation nicht
verbessern, sondern wahrscheinlicher
verschärft wird. Also mit einem Wort,
in Milliarden ausgedrückt wird es
schwierig sein, jetzt sofort
Ihnen eine Zahl zu nennen.
Aber die Schäden werden natürlich
massiv.
Außerdem kommen all die Schäden,
wenn wir nichts tun, noch dazu, durch
Starkwetteereignisse, wo
Infrastruktur wie Straßen, Schienen
oder auch selbst im Privateigentum,
Häuser,
von den Überschwemmungen
natürlich auch beschädigt werden.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin.
Frage zwei. Stephan Brandner.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Brandner, wir erreichen in der
Politik unsere Ziele selten zu 100 %.
Und wenn es gut läuft, gelingen
80 oder 90 %. Und dafür werden
wir aber selten gelobt, sondern für
die fehlenden 10
oder 20 % kritisiert.
Insofern gibt es keine Misserfolge,
sondern es gibt nur Erfolge, die
keine 100% Erfolge sind.
Als Umweltministerium ist man
natürlich nie ganz zufrieden.
Das liegt in der Natur der Sache, und
aus unserer Sicht müsste alles
noch schneller und konsequenter gehen.
Der Umweltschutz, der Klimaschutz,
der Naturschutz und der Schutz
der biologischen Vielfalt. Ich kann
Ihnen nur sagen, das knüpft
vielleicht auch an die Frage von Frau
Lemke an, Natur und Klima verhandeln
nicht. Das Umweltministerium muss
aber mit anderen Ressorts verhandeln,
muss also oft Kompromisse finden.
Natürlich kämpft man manchmal auch
im wahrsten Sinne des Wortes gegen
Windmühlen, um es
ganz konkret zu machen:
Der Ausbau der erneuerbaren Energien,
der Aufbau der
E-Ladesäulen-Infrastruktur, der
Umbau der Landwirtschaft oder die
energetische Sanierung von Gebäuden.
Bei all dem, hätte es aus unserer
Sicht noch etwas schneller und
noch etwas besser gehen können.
Aber insgesamt sind
wir recht zufrieden.
Schließlich wurden im Jahr, um das
nochmal zu nennen, im Jahr 2020
alle Sektorziele
außer den Gebäudebereich
wider Erwarten eingehalten und dieses
kleine Window of Opportunity nach dem
Bundesverfassungsgerichtsurteil haben
wir genutzt und das Klimaschutzgesetz
entsprechend nochmal nachgeschärft.
(Rednerwechsel) Danke Frau
Staatssekretärin, Herr Brandner.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Sie merkenja, wie fair
wir als AfD fragen: Erste Frage
war darauf gerichtet, dass sie sich
im Sonnenschein ihre
Erfolge alen können.
Die fünf größten
Erfolge habe ich gefragt.
Jetzt habe ich nach den 5 größten
Misserfolgen ihres Ministeriums gefragt,
da waren Sie schon auskunftsfreudiger als
der Herr Ferlemann vom
Verkehrsministerium, der einfach
sagte "keine Misserfolge", was
natürlich leichte
Irritation hervorruft.
Wenn ich an Misserfolge denke, denke
ich persönlich auch an das
Missverhältnis
Klimapolitik, Industriepolitik,
und ich greife da mal auf eine
Äußerung der Präsidentin des
Verbandes der deutschen
Automobilindustrie, Frau Hildegard
Müller, langjährige Kampfgefährten
von Frau Merkel, die
dann irgendwann mal die Fronten
gewechselt hat. Sie hat gesagt
sinngemäß: "Es helfe dem Weltklima
nichts, wenn die innovative Industrie
in Deutschland zerstört würde und
die Produktion in Regionen abwandere,
in denen für das
gleiche Ergebnis wesentlich mehr CO2
ausgestoßen würde." Vor diesem
Hintergrund meine Frage, besteht Ihrer
Ansicht nach diese aufgezeigte
Gefahr, dass in Deutschland gute
Industrie in Deutschland abwandert,
weil sie diese ehrgeizigen Klimaziele
nicht erfüllen kann, nicht erfüllen
will? Woanders die Werke wieder
aufbaut, das Gleiche produziert, aber mit
viel höheren CO2-Ausstoß.
(Rednerwechsel) Herr
Brandner, Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin, sehr
geehrter Herr Brandner.
Ich glaube, es macht deutlich, dass
wir in der Bundesregierung genau
unsere Industrie auch im Fokus haben
und entsprechend
sie auch unterstützen.
Sowohl in der Krise, allein
die Mittel 40 Milliarden.
Ich hatte es schon gesagt, gehen in
den Bereich
Klimaschutz und Innovationen.
Wir unterstützen das als BMU
zum Beispiel in den energieintensiven
Bereichen wie der
Stahlindustrie, der Zementindustrie.
Wir haben ein Kompetenzzentrum für
energieintensive Industrie in Cottbus
auch mit auf den Weg gebracht und
da sind die Vorhaben im Zusammenhang
mit der nationalen
Wasserstoff-Strategie zu nennen.
Wir wollen, dass der
Industriestandort in Deutschland und
die gut bezahlten
Arbeitsplätze erhalten bleiben.
(Rednerwechsel) Herr Brandner.
(Rednerwechsel) Eine letzte Nachfrage
basierend auf dem CO2-Ausstoß und
der ja von Frau Lemke
gerade hier geschürten Hysterie, wir
würden demnächst alle verglühen.
Noch mal die Frage, Zusammenhang
CO2-Konzentration in der Atmosphäre und
eine Grundsatzfrage, vor ungefähr 115.000
Jahren, schon lange her,
da waren wir
beide noch nicht geboren,
Frau Staatssekretärin, hat die
letzte Eiszeit begonnen,
dei hat ungefähr 100.000 Jahre
gedauert. Und die war dann nach Adam Riese,
vor ungefähr
15.000 Jahren zu Ende.
Zu diesem Zeitpunkt gab es
kaum Menschen auf der Erde.
Und hier, wo wir stehen, mag ein
mehrere 100 Meter hoher Eispanzer auf
dem heutigen Berlin gelegen haben.
Wie kam es denn damals zu dieser
dramatischen massiven Erwärmung
hunderte Meter dicke Eispanzer hier
in Mitteldeutschland
abgeschmolzen sind, ohne
dass ein Mensch auf der
Erde etwas dazu beigetragen hat?
(Rednerwechsel) Frau
Staatssekretärin. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau
Präsidentin, sehr geehrter Brandner.
(Rednerwechsel) Natürlich ist es
immer wieder, insbesondere
bei Ihrer Partei
der Versuch zu zeigen, dass es keinen
Klimawandel gibt beziehungsweise,
dass es quasi zur Natur
der Sache gehört
im Laufe der Zeit.
Ich verweise
in diesem Zusammenhang auch auf die
Gemeinschaft der Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler über 94 %, die
diesen Klimawandel als bestätigen.
(Rednerwechsel) Danke schön,
Herr Keuter.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
Ich wollte ihn
eigentlich aufmerksam zuhören.
Jetzt muss ich
doch mal intervenieren.
Gerade Ihre letzte Äußerung,
unsere Fraktion würde einen
Klimawandel leugnen,
muss ich entgegentreten.
Wir fragen uns nur,
was von dem Klimawandel, das Klima wandelt
sich, ist menschengemacht?
Wie weit müssen wir darauf
reagieren, oder wie
weit müssen uns anpassen?
Ich möchte noch mal nachfragen.
Wir sprechen die ganze Zeit über
Klimawandel, über CO2
und über Klimaschutz.
Sie hatten bemängelt, dass
Sie zu wenig Antwortzeit hatten.
Die Frage ist noch mal, wenn
der CO2-Verbrauch in Deutschland
komplett wegfallen würde, welche
Auswirkungen auf das Weltklima hätte
das und noch mal die Frage zu der
Ausgangstemperatur, die für
die Klimaveränderung maßgeblich ist.
Von welcher
Ausgangstemperatur 1850
gehen Sie aus?
(Rednerwechsel) Ich beginne mit
Erlaubnis der Präsidentin
und beantworte Ihre Frage.
Ich verweise noch einmal auf mehrere kleine
Anfragen zu dieser Ausgangstemperatur
und ich will einfach nur noch mal betonen,
dass die ganze
Weltgemeinschaft sich mit dem
Pariser Klimaabkommen dazu bekannt hat,
committed hat, die
Treibhausgase zu senken und
zwar möglichst auf die Erderwärmung
auf zwei Grad beziehungsweise, wenn
möglich auf 1,5 Grad und jedes Land,
jeder Staat hat sich dazu
verpflichtet,
entsprechend bei sich die Treibhausgase
zu reduzieren.
Und das tun wir, und das ist
auch völkerrechtlich so verbindlich.
(Rednerwechsel) Dankeschön, Frau
Staatssekretärin, Herr Kraft!
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Sekretärin.
Sie haben die Frage der Kollegin
Lemke nach den Folgen und Kosten die
auf uns zukommen, wenn wir nichts
täten, beantwortet, das wir mit
Reduktion der Lebensmittelproduktion
rechnen müssten und
dass wir mit Einbußen
für die Lebensräume unter anderem
von Bestäubern agieren müssten. Sie haben
auch gesagt, dass mit größeren
Extremwetterereignissen zu rechnen ist.
Das widerspricht dem IPCC, das
dezidiert nicht anerkennt, dass
es zu einer Häufigkeit
größeren Häufigkeit von
extremen Wetterereignissen kommt.
Aber ich frage Sie, dass Ihre
Lösungen zum Beispiel eine Million
Hektar in Deutschland für die
Energiewirtschaft, für
Biomasseanbau dazu führt,
dass sie tatsächlich in Deutschland
weniger Lebensmittel produzieren,
dass auch diese Verweisung der
Landschaft dazu führt, dass sie
weniger Lebensräume für Bestäuber
haben, und ich stelle fest, dass Ihre
Maßnahmen tatsächlich genau
die Probleme aufweisen, die Sie als
Antwort auf die Frage
der Frau Lemke gegeben haben.
Das heißt, Sie
produzieren weniger Lebensmittel.
Sie haben weniger Lebensraum für
Bestäuber als Antwort darauf,
weniger Lebensmittel zu produzieren,
um weniger
Lebensräume für Bestäuber zu haben.
Das ist doch ein Zielkonflikt.
(Rednerwechsel) Frau Sekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kraft.
Es gibt Zielkonflikte natürlich bei
dem Erreichen und auf dem Weg.
Aber der Konflikt, den Sie jetzt so
aufgemacht haben, den kann ich nicht
nachvollziehen. Sondern wir haben oder ich
habe gerade aufgezeigt, welche
Auswirkungen wenn man die
Erderwärmung nicht
versucht zu verhindern,
es geben kann.
Und natürlich haben, ich sag jetzt nur mal die
letzten Dürrejahre, insbesondere im
Forst mit allen
Konsequenzen mit Verlust von
Bäumen und entsprechend auch senken
und somit auch materiellen Verlust.
Und was Sie
zur Biomassennutzung sagen,
da sind wir als BMU
schon immer mit dabei, dass wir
sagen, es muss
eine Kaskaden-Nutzung gemacht werden.
Das ist sinnvoll. Und insofern
verstehe ich jetzt gar
nicht, worauf Sie hinaus wollen.
(Rednerwechsel) Danke schön,
Frau Staatssekretärin, Frau Lemke.
(Rednerwechsel) Da die Fragestunde
nicht ausschließlich von
AfD-Abgeordneten zum Leugnen und
Ignorieren der Klimakatastrophe
genutzt werden sollte.
Und Sie, Herr Brandner, waren weder
als Ausschussvorsitzender in dieser
Legislaturperiode besonders
erfolgreich, noch
waren Sie jemals in
einer Umweltausschusssitzung anwesend.
Deshalb würde ich Sie aber, Frau
Staatssekretärin, gerne nochmal
fragen, wie Sie die Aussage des
Leiters des
Bundesamtes für Katastrophenschutz
vor zwei Tagen bewerten, der vor
Trinkwasserknappheit in Deutschland
warnt und eindringlich
auffordert, Vorsorge zu treffen.
Sowohl die staatlichen Behörden
als auch die Bevölkerung insgesamt,
das Thema Wasser anders ins
Bewusstsein zu nehmen und Vorsorge
vor einer wahrscheinlich bis sicher
prognostizierten Trinkwasserknappheit in
Deutschland zu treffen?
Und Herr
Schuster ist weder
Mitglied der Grünen Partei,
noch gehörte er dem Öko-Flügel in
der CDU an, als er Mitglied des
Hauses gewesen ist. Würden Sie es
möglicherweise sich vorstellen
können, dass er es
als einen Misserfolg von
Regierungspolitik betrachtet,
eine solche Prognose?
Ich denke, dass es eher, ich kann
es nur vermuten, dass Herr Schuster
darauf hinweist, dass
es entsprechende Maßnahmen
geben muss, um das zu verhindern, und
ich glaube genau so, wie wir
Treibhausgase senken und ein
Klimaschutzgesetz haben, ein verbindliches,
haben wir auch
eine deutsche
Anpassungsstrategie, die natürlich
mit vielen, vielen Maßnahmen genau
darauf reagiert auf die
unterschiedlichen Auswirkungen
der Erderwärmung.
Das ist keine einfache
Aufgabe, insbesondere nicht für Kommunen,
sich auf der einen Seite auf
Starkwetterereignisse einzustellen,
mit ihrer Infrastruktur, auf der
anderen Seite zum Beispiel auf
trockene Jahre oder Dürrejahre, und
dementsprechend, glaube ich, ist es
wichtig, dass
wir diese Anpassungsstrategie,
die wir nochmal entsprechend
aufgearbeitet haben, dass die auch
umgesetzt wird und wir natürlich
auch konsequent
die Treibhausgase senken.
(Rednerwechsel) Danke schön, Frau
Staatssekretärin, dann kommen wir
zur Frage drei, das ist
die Frage der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl.
(Rednerwechsel) Liebe Frau Kollegin
Kotting-Uhl, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Die japanische
Regierung hat am 13. April 2021 eine
Strategie zur Einleitung des
gelagerten Wassers des Atomkraftwerks
Fukushima Daiichi ins Meer
veröffentlicht und das
Bundesumweltministerium über
die Strategie informiert.
Die japanische Regierung hat nunmehr
das Energieversorgungsunternehmen
Tepco aufgefordert,
Genehmigungsunterlagen vorzubereiten
und auf der Basis dieser
Unterlagen soll die japanische Atomaufsicht
dann eine Genehmigung erteilen.
Mit vorbereitenden Arbeiten
soll umgehend begonnen werden.
Mit der Einleitung selber in zwei
Jahren. Die dann jährlich
eingeleitete Tritium-Aktivität
soll auf
maximal 20 Terabecquerel begrenzt werden,
den Genehmigungswert für die
Ableitung von Tritium mit Abwasser
vor dem Unfall.
Von japanischer Seite sind dem
Bundesumweltministerium erläuternde
Gespräche angeboten worden.
Das Bundesumweltministerium
beabsichtigt, diese Gelegenheit zu
nutzen, um Fragen zum Vorgehen und zu
möglichen Auswirkungen auf
menschliche Gesundheit und
Meeresumwelt zu klären.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin.
(Rednerwechsel) Dankeschön für die
Antwort, Frau Staatssekretärin. Frau
Ministerin Schulze hatte ja schon
in einer Rede zum Fukushima-
Jahrestag, was auch schon
einen Monat her ist,
angekündigt, dass sie das
Gesprächsangebot der japanischen
Regierung annehmen will.
Ich hatte eigentlich
gehofft, fast damit gerechnet,
dass es inzwischen schon passiert
ist. Mit welchen Fragen oder
Anregungen wird sie dorthin gehen?
(Rednerwechsel)
Staatssekretärin. Die Gespräche
sind, wie gesagt, vorgesehen.
Es ist eine besondere
Situation durch die Pandemie.
Sie waren auch schon vor Jahren mal
mit dem Bundesumweltministerium in
der Anlage
Fukushima Daiichi, wir haben die
Behälter mit dem
Tritium-Wasser auch gesehen.
Welche Fragen werden im Vordergrund
stehen?
Ich glaube, eine wichtige Frage, die
geklärt werden muss, ist die
Beteiligung, die Partizipation der
Bevölkerung und
die mit einzubeziehen.
Und das sind
sicherlich auch die Fragen
der Gesundheit
mit zu diskutieren.
(Rednerwechsel) Frau Kotting-Uhl.
(Rednerwechsel) Ja, Danke schön.
Also, wir beide waren mehrfach auf
der Anlage und wissen,
wie das ständig wächst, das Lager.
Und das ist eben auch mal sein Ende
erreicht hat in der möglichen
Lagerung dieses
Tritium-verseuchten Wassers.
Ich glaube aber, dass so ein
Gespräch nicht nur
darin stattfinden kann in Anregungen,
dass
man Partizipation durchführt, was
sicher sehr löblich, ist, das
gesundheitliche Fragen betrachtet.
Sondern es muss doch auch um
Alternativen gehen, dieses
Tritium-verseuchte
Wasser einzuleiten,
das Tritium wird
in die Nahrungskette gelangen.
Das lässt sich nicht vermeiden, wenn
das eingeleitet wird und wenn es in
noch so großen Abständen stattfindet.
Deswegen muss man sich Alternativen
überlegen, was bisher im
Raum stand und verworfen wurde,
war eben Einbringung in die Erde
oder was war das Dritte noch?
Verdampfung, glaube ich, jetzt ist
dieses Einleiten in
den Ozean, was
eigentlich immer die
"präferierte Lösung" war,
als einziger
Vorschlag übrig geblieben.
Hat denn ihr Ministerium mal zum
Beispiel die SSK
beauftragt, sich
Gedanken zu
machen über Alternativen?
Also ich finde ein Land wie
Deutschland, eine Umweltministerin
aus Deutschland müsste im besten
Fall schon mit Alternativvorschlägen oder
Fragen, ob die bedacht sind,
dort hinkommen.
(Rednerwechsel) Danke
schön, Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Frau Kotting-Uhl.
Wir hatten einen sehr
intensiven Austausch mit der japanischen
Seite.
Das hat sich natürlich durch
die Pandemie etwas erschwert.
Und ich glaube, es kommt nicht gut,
wenn man sofort mit
Vorschlägen, wie man es machen
sollte, andere Staaten dann
auch auf den Tisch legt.
Deswegen ist es uns wichtig,
dass unsere Fachebene sich austauscht.
Ja, wir haben die, es gibt die fünf
Modelle oder fünf Varianten, die
Japan geprüft hat, wie man
entsprechend dieses
Tritium-Wasser entsorgt.
Sie können versichert sein, dass wir
da weiter am Ball bleiben.
(Rednerwechsel) Danke
schön. Frau Polat.
(Rednerwechsel) Vielen Dank,
Frau Präsidentin.
Da möchte ich nochmal
konkreter nachfragen, "weiter
am Ball bleiben".
Die Frage meiner Kollegin Sylvia Kotting-Uhl
ist sehr präzise gestellt worden.
Auch vor dem Hintergrund, dass
wir die fachliche Expertise gerade in
den Bundesbehörden Ihres
Ministeriums vorliegen haben.
Hat es konkret eine
Bewertung gegeben über die Strategie,
Tritium-verseuchtes
Wasser einzuleiten?
Gibt es konkrete Bewertung zu den
einzelnen Modellen? Und
wie sehen diese aus?
(Rednerwechsel) Sehr
geehrte Frau Kollegin.
Natürlich
haben wir uns auch mit unseren
Behörden ausgetauscht und über
etwaige Auswirkungen
dieses Vorgehens erkundigt.
Wir sind im Austausch
und wir sind erst mal
im Austausch mit den Japanern.
Und aus der Vergangenheit
kann ich Ihnen sagen, dass die
japanische Regierung nach dem Unfall
sehr eng mit
den Amerikanern zusammengearbeitet haben.
Wir hatten dort auch vom BMU eine
Mitarbeiterin vor Ort, also immer
auch da, aber die Zusammenarbeit
war intensiver mit anderen Staaten.
Und natürlich pflegen wir
den fachlichen Austausch und diesen
fachlichen Austausch werden wir auch
mit der japanischen Seite
diese Thematik nochmal erörtern.
Auf Grundlage dessen, was
wir von unseren Behörden
als Wissen und
Erkenntnisse erhalten haben.
(Rednerwechsel) Dankeschön. Nachfrage
von Frau Skudelny.
(Rednerwechsel)
Frau Schwarzelühr-Sutter.
Ich glaube tatsächlich,
dass Sie recht haben
mit der Erkenntnis, dass zwischen
Wissenstransfer und Besserwisserei
ein schmaler Grat ist.
Und wenn man Einfluss auf andere
Staaten nehmen möchte, muss man
diesen Grat gut einhalten, ansonsten
hören die anderen nicht mehr auf
einen. Mich würde interessieren,
warum der Austausch mit anderen
Staaten von Seiten Japans denn besser
ist aus Ihrer Sicht,
als der mit Deutschland war.
Das irritiert mich
jetzt doch ein wenig.
(Rednerwechsel) Frau Skudelny.
Frau Präsidentin, ich beantworte die
Frage wie folgt: Das liegt natürlich
oftmals auch in den
geschäftlichen Beziehungen, welche Unternehmen
an den Reaktoren beteiligt sind, und
insofern gab es da einfach meines
Wissens auch einen intensiven
Austausch zwischen Japan und den USA.
(Rednerwechsel) Danke schön, dann
noch eine Rückfrage von Lisa Badum.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin, Frau Staatssekretärin.
Das Umweltministerium
oder Bundesregierung
hat jetzt auch schon länger
Tradition im Kampf
gegen die Atomenergie, Atomausstieg.
Es handelt sich um eine wichtige
Sache, Tritium-verseuchtes Wasser hier
einzuleiten in den Ozean.
Hält die Bundesregierung so
ein Vorgehen für gefährlich oder
für ungefährlich?
Bitte geben Sie
uns eine konkrete Antwort.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, sehr
geehrte Frau Kollegin Badum.
Sie wissen, dass das Tritium auch an
anderen Orten beim Betrieb immer
wieder auch entsprechend
abgeleitet oder eingeleitet wird,
und es wird darauf geachtet,
dass die Grenzwerte eingehalten werden.
Und insofern kann man hier nicht
sagen: Ja oder nein, sondern es kommt
auf die Situation drauf an, wie
hoch und wie viel es entsprechend
belastet
ist und wie viel eingeleitet wird.
Das entsprechend muss man natürlich
auch auf die Nahrungskette, die
vielleicht in Japan etwas anders
aussieht als bei uns in Deutschland,
weil dort natürlich
wesentlich zum Beispiel mehr Fisch
gegessen wird,
entsprechend berücksichtigen.
Ich gehe davon aus, dass diese
wissenschaftlichen Erkenntnisse bei
der Bewertung mit einbezogen werden.
(Rednerwechsel) Noch eine
Rückfrage von den Grünen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Frau Staatssekretärin,
würde denn die
deutsche Bundesregierung, wenn
sie von dieser Entscheidung stehen
würde, sich dafür
entscheiden, diese Maßnahme durchzuführen?
Also das Tritium-verseuchte Wasser in
den Ozean einzuleiten? Würde das
aus Ihrer Sicht die richtige
Entscheidung sein? Und würden
Sie das entsprechend unterstützen?
Weil Sie haben gerade ein bisschen
ausweichend geantwortet in Betracht
auf Grenzwerte und es käme darauf
an, wie viel Fisch die Bevölkerung
isst und so weiter.
Deswegen fände ich dann
noch mal eine Einschätzung wichtig.
(Rednerwechsel) Frau
Staatssekretärin. (Rednerwechsel)
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr
geehrte Frau Kollegin, ich glaube, es
ist wichtig, die
entsprechenden Umstände mit zu
betrachten.
Das ist keine ausweichende Antwort,
sondern man kann hier nicht allgemein
entsprechend antworten, was
sicherlich allgemein ist und
allgemeingültig sind Grenzwerte,
die eingehalten werden müssen.
Und weil wir nicht vor dieser Situation
stehen, dieses Hypothetische, ist es auch
keine Antwort, kann
ich Ihnen jetzt auch
keine Antwort als solche,
die man vornehmen kann.
(Rednerwechsel) Danke. Kommen wir
zur nächsten Frage, Frage
4 von Judith Skudelny.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Kollegin Skudelny. Ich beantworte
Ihre Frage wie folgt:
In der Antwort auf die mündliche
Frage Nummer 31 vom 5. Mai 2021 auf
Plenarprotokoll 19/226 angegeben,
umfasst die Angabe von 3646
Milliarden dünnen
Kunststofftragetaschen alle vom Handel
insgesamt abgegebenen Tragetaschen
dieser Ort, unabhängig
vom Ort der Abgabe.
Die Angabe auf der Homepage
des Bundesumweltministeriums unter
der Frage warum verbietet das
BMU nicht auch die dünnen
Hemdchenbeutel, umfasst lediglich die
so genannten Hemdchenbeutel
aus dem Selbstbedienungsbereich,
also sprich Obst- und
Gemüse-Abteilung der Supermärkte nutzten dies
und die Kundinnen und Kunden
2019 etwa drei Milliarden
Hemdchenbeutel, nicht
aber die Kassenzone.
(Rednerwechsel)  Frau Skudelny.
(Rednerwechsel) Ich habe zwei Mal die
gleiche Frage gestellt, nämlich
nach der absoluten Anzahl
der Tüten, der Plastik- der
Kunststoffbeutel unter 15 Mikrometer
Wanddicke und habe um eine halbe
Milliarde abweichende
Zahlen Antworten bekommen.
Einmal für die Jahre 2015 bis 2018
und einmal für das Jahr 2019.
Würden Sie mit mir übereinstimmen,
dass es als Opposition schwierig ist,
die Arbeit der Regierung
zu bewerten, wenn auf die gleiche
Frage immer wieder unterschiedliche
Antworten als
Grundlage gegeben werden?
(Rednerwechsel) Frau
Staatssekretärin. (Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Skudelny, wir
beantworten die Fragen immer nach besten
Gewissen und Wissen und auch
aufgrund der Daten, die vorliegen.
Und auf dieser Grundlage
haben wir Ihre Frage beantwortet.
(Rednerwechsel)  Frau Skudelny.
(Rednerwechsel) Jetzt muss ich
doch noch mal nachfragen:
Meine Frage war nicht, ob
sie besten Wissens und Gewissens
die Antwort gegeben haben, sondern ob
Sie nachvollziehen können, dass es
schwierig ist als Opposition die
Aufgabe, die die Opposition hat,
nämlich die
Regierung zu überwachen,
dieser Aufgabe nachzukommen,
wenn die Daten, die ich von Ihnen
bekommen, einfach eine
unterschiedliche Grundlage haben.
Das kann, es ist
wahnsinnig schwierig zu verstehen, was
eine Maßnahme bewirkt, wenn die
Antworten unterschiedlich sind und
ich im Prinzip jedes Mal manuell
vergleichen muss, was Sie an der
einen Seite veröffentlichen, was Sie
auf der anderen Seite beantworten.
Können Sie nachvollziehen,
dass es als Opposition
schwierig ist?
(Rednerwechsel) Ich
kann es nachvollziehen.
(Rednerwechsel) Dann wäre es das nächstes
Mal schön, Sie würden entsprechend handeln.
(Rednerwechsel) Dankeschön.
Frau Staatssekretärin,
dann kommen wir zur
Frage fünf von Kollegin Badum.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Kollegin Badum, die Wissenschaft
weist deutlich darauf hin, dass wir
die Biodiversität und die Klimakrise
nur gemeinsam bewältigen können.
Wälder, Moore und Böden sowie ihre
Ökosystemleistungen spielen dabei
eine besondere Rolle und ihre
Degradierung befeuert den
Klimawandel. Ihr Schutz dagegen hilft
uns, den Klimawandel zu stoppen und
Treibhausgasneutralität zu erreichen
und deshalb ist es wichtig, dass das
neue Klimaschutzgesetz diese
Beiträge nun erfasst
und klare Vorgaben macht.
Es ist wichtig,
dass wir die Maßnahmen zur Erhaltung
und Stärkung dieser Ökosysteme so
auslegen, dass Zielkonflikte mit dem
Naturschutz soweit wie
möglich vermieden werden.
Für mich ist klar, wir müssen
Klimaschutz und
Naturschutz zusammendenken.
Nur so können
wir Maßnahmen gestalten,
die Vorteile für
beide Bereiche bieten.
Dort, wo Zielkonflikte nicht
vermeidbar sind, müssen Lösungen
unter Berücksichtigung
der Besonderheiten
des jeweiligen
Einzelfalls gefunden werden.
Und ich will aber auch betonen, dass
die rechtlichen Vorgaben für den
Naturschutz nicht verhandelbar sind.
Grundsätzlich gilt aber: Durch
Schutz und Wiederherstellung von
Ökosystem wird ein erheblicher
Beitrag zum Klimaschutz geleistet und
die sich hier bietenden Synergien
wollen und müssen wir nutzen.
(Rednerwechsel) Dankeschön.
Frau Badum.
(Rednerwechsel) Frau
Staatssekretärin, ich teile
natürlich alles, was
Sie gesagt haben.
Mir ist ein Punkt sehr wichtig.
Wir haben ein Klimaziel von Minus 65 %
und die natürlichen Senken sollten
nicht dort hinein verrechnet werden.
Nach dem Motto: Wir müssen weniger
reduzieren und haben
Ökosystemdienstleistungen. Ist es denn
gewährleistet im deutschen
Klimaschutzgesetz, dass diese Minus
65 % nicht aufgeweicht werden?
Ich frage auch deswegen, weil er das
EU-Klimaziel einen Rechentrick
vorsieht, also dort sollen die
natürlichen Senken auf die Minus
55 % drauf gerechnet werden.
Deswegen diese Frage:
Ist es im Klimaschutzgesetz
vorgesehen zum einen,
und können Sie auch ausschließen,
dass die Senken-Ziele,
die im EU-Klimagesetz verankert sind, dass
die deutschen Senken, dort
nicht verrechnet werden, dass es auf
diesem Weg zu einer Aufweichung
kommen könnte. Können
Sie das ausschließen?
(Rednerwechsel) Frau
Staatssekretärin. (Rednerwechsel)
Sehr geehrte Frau Kollegin Badum, was
das deutsche Klimaschutzgesetz und
das ambitioniertere 65 %-Ziel anbelangt,
ist es wichtig, dass
wir dieses Thema erfasst haben.
Es kann - das sehen wir ja auch,
das haben wir vorher besprochen
- es gibt ja auch Entwicklungen, die
uns die Senken gerade zunichte machen
und das wollen wir natürlich nicht,
sondern wir wollen die Senken erhalten.
Wir wollen dann auch mit dem
Ziel, bis 2045 klimaneutral zu sein,
am Ende des Tages wesentlich mehr
noch CO2 binden aus der Atmosphäre.
Auf europäischer Ebene
sind wir nicht alleine.
Und insofern kann ich Ihnen da sagen: Wir
wollen ein
ambitioniertes europäisches Klimaziel.
Es ist unter unserer
EU-Ratspräsidentschaft gelungen,
das entsprechend anzuheben.
Die Trilog-Verhandlungen finden statt
und ich glaube, es ist
wichtig,
dass wir auch dort ambitioniert bleiben.
(Rednerwechsel) Frau Badum.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Staatssekretärin.
Ich teile das absolut,
dass der Minderungseffekt
zusätzlicher sein muss
durch unsere natürlichen Senken.
Das wirft bei mir
natürlich die Frage auf:
Was machen Sie jetzt
konkret in dieser Legislaturperiode noch,
um unsere natürlichen
Senken zu stärken?
Wie ich sehe, kommt die
Moorschutz-Strategie über
einen Entwurfstatus nicht hinaus.
Wir haben noch drei Sitzungswochen
beim Thema Wald-Klimafonds gab es
auch keine CO2-Effekte
seitens Frau Klöckner.
Wie gesagt, wir
haben noch drei Sitzungswochen.
Sind es jetzt Ziele für Sie, die Sie
vor der Bundestagswahl
noch aufschreiben oder unterlegen
Sie das
noch mit ganz konkreten Maßnahmen?
Bitte vertrösten Sie uns nicht.
Wir müssen es wenn, dann heute
wissen, weil wir haben nicht
mehr viel Zeit bis zur Sommerpause.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin,
ich will gerade mal den
Wald-Klima-Fonds aufnehmen, weil Sie
wissen, dass der begrenzt war, bis
2021 und der jetzt
auch noch mal verlängert wird.
Ich glaube,
das macht deutlich, wie wichtig das
ist und wie wichtig der Wald als
Senke ist und im Übrigen wird man
natürlich, erstens steht es
Sofort-Programm noch aus
bis zum Sommer
bei der ersten Bewertung, ob
die Ziele 2020 erreicht wurden
von den Sektoren. Da muss der
Gebäudebereich noch liefern, und
ansonsten arbeitet auch der Regierung
möglichst daran, noch
Maßnahmen entsprechend zu benennen.
(Rednerwechsel) Dankeschön, Frau
Staatssekretärin. Steffi
Lemke, bitte.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
Ich teile die Sorge von Frau Badum,
dass die verschärften
Klimaschutzanstrengungen dazu führen
könnten, dass man
den Naturschutz anrechnen
möchte, die natürlichen Senken
anrechnen möchte, zur Erreichung des
Co2 Minderungsziel, ich hielte
das für eine fatale Entwicklung.
Ich hoffe, dass Sie das teilen.
Angesichts der Tatsache, dass
sowohl die europäische Biodiversität-
Strategie als auch Aichi-Ziel 15, die
Bundesregierung darauf verpflichtet
hatten, 15 %
degradierter Ökosysteme wiederherzustellen,
also zu
renaturieren und ihre
Klima-Wirksamkeit wiederherzustellen.
Und nach meinem Kenntnisstand davon 0
% umgesetzt worden ist, müsste man
ja erstmal dieses
Ziel umsetzen und erzielen,
ehe man überhaupt darüber
nachdenken könnte, etwas
auf das CO2-Minderungsziel anzurechnen.
Sonst würde man Aichi und die EU
BioDiv-Strategie
komplett unterminieren.
Deshalb meine
Frage, ob im Klimaschutzgesetz das
tatsächlich ausgeschlossen wird, die
Anrechnung auf Co2 Minderungsziel und
ob Sie die Einschätzung teilen, dass
man das auch unterlassen sollte?
(Rednerwechsel) Frau
Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Lemke.
Ich glaube, ich habe es doch gerade
noch mal deutlich gemacht, dass es
wichtig ist, dass wir die Senken als
solches betrachten und
entsprechend auch aufbauen.
Und natürlich wird am Ende des Tages
mit der Klimaneutralität 2045, wird es
immer noch CO2-Emissionen geben, und
es ist wichtig, dass die auch zum
Beispiel durch Senken
noch kompensiert werden können.
(Rednerwechsel) Dankeschön.
Dann kommen wir
jetzt zur Frage 6.
Das ist die Frage
der Kollegin Daniela Kluckert.
(Rednerwechsel) Die Frage beantworte
ich wie folgt: Das Klimaschutzgesetz
setzt Klimaschutzziele,
Jahresemissionsmengen und
Minderungsziele fest.
Keine konkreten Maßnahmen.
Die Bundesregierung hat im
Zusammenhang mit dem
Entwurf des Klimaschutzänderungsgesetz
eine Erklärung der Bundesregierung
zum Klimapakt Deutschland geschlossen
und im Klimapakt wird für
die nächsten Wochen ein
neues Sofortprogramm
angekündigt.
In diesem wird die Verknüpfung
verschiedener Instrumente geprüft
und festgelegt.
(Rednerwechsel) Dankeschön.
Frau Kluckert.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin,
Frau Staatssekretärin, aber Sie
werden sich schon mal Gedanken
gemacht haben, was das bedeuten
könnte, was Sie vorschlagen, auch
für die Verbraucherpreise, zum
Beispiel, auch für
Pendlerinnen und Pendler.
(Rednerwechsel) Wir haben das schon
beim Klimaschutzgesetz, als
wir beschlossen haben 2019 getan,
und auch entsprechend dort gerade für
Pendlerinnen und
Pendler auch Kompensationsmaßnahmen
beschlossen, solange keine
Alternativen und ausreichend
Alternativen zur Verfügung stehen.
Ich will nur noch
mal dran erinnern, wir haben die
Regionalisierungsmittel, damit mehr
Schienenpersonennahverkehr bestellt
werden kann, deutlich
erhöht beziehungsweise verdoppelt.
Wir haben die Mehrwertsteuer
beim Bahnverkehr gesenkt.
Und es gibt quasi für diese
Pendlerinnen und Pendler
eine erhöhte Pendlerpauschale.
Ich glaube, das macht noch einmal
deutlich, dass wir nicht
nur hingehen und Preise erhöhen,
einen Co2-Preis erhöhen und nicht
auf die Auswirkungen achten,
sondern speziell auch darauf achten,
welche Alternativen stehen zur
Verfügung und wo muss
man entsprechend sozial
gerecht das Umsetzen.
(Rednerwechsel) Danke schön.
Frau Kluckert.
(Rednerwechsel) Danke, Frau
Präsidentin, Frau Staatssekretärin.
Es ist natürlich so, dass es nicht
überall möglich ist, in Deutschland
mit dem ÖPNV zur Arbeit zu kommen,
geschweige
denn die ganze Familie zu managen mit
dem ÖPNV, mit den Bussen, die da
vorhanden sind, deswegen ist es
natürlich wichtig, für die
Verbraucher*innnen zu wissen,
was die Bundesregierung
da denkt, was auf sie zukommen wird.
Jetzt noch mal meine Frage.
Für wie wirksam halten Sie denn
erhöhte Benzin- und Diesel-Preise
für eine
Veränderung des Mobilitätserhaltens?
(Rednerwechsel) Eine Co2-Bepreisung
in den Bereichen Verkehr und Gebäude
ist eine Maßnahme
von vielen Maßnahmen.
Damit sie
eine Lenkungswirkung erreicht
ist wichtig, dass genau zu
untersuchen, in welcher Höhe und zu
welchem Zeitpunkt und wir haben uns
damals bei dem bei der Verabschiedung
des Klimaschutzgesetzes auch
mit dem Bundesrat zusammen
diskutiert.
Wie sieht es aus am
Anfang? Wie muss der Co2-Preis steigen?
Wir haben hierzu
noch keinen Beschluss gefasst
und auch wenn es viele Diskussionen
über viele unterschiedlich
hohe Co2-Preise gibt.
(Rednerwechsel) Dann hat der
Kollege Herbst sich gemeldet.
(Rednerwechsel) Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Sie hatten gerade über die
Folgewirkung der Verschärfung des
Klimaschutzgesetz gesprochen, besteht
aus zwei Bestandteilen: Einerseits
geht es um
das Vorziehen der Klimaneutralität
um fünf Jahre.
Andererseits um die Erhöhung
das Einsparziel. Konkret nachgefragt:
Welche Mehrbelastungen finanzieller
Art entstehen für private Haushalte,
die Wirtschaft und den Bundeshaushalt
durch die
Erhöhung der Klimaschutzziele?
(Rednerwechsel) Danke schön!
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Kollege Herbst, da
es noch keine abweichigen
Maßnahmen gibt zum ursprünglichen
Klimaschutzgesetz außer
bei den Klimaschutzzielen,
aber nicht bei den Maßnahmen, kann
ich Ihnen auf Ihre Frage
diesbezüglich nicht antworten, weil
es besteht keine Veranlassung. Wir
haben noch keine
Maßnahmen beschlossen und dementsprechend
kann ich auch
nicht über Auswirkungen berichten.
(Rednerwechsel) Dankeschön.
Kollegin Lisa Badum.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte
Frau, Staatssekretärin, der
Co2-Preis für Verkehr und Wärme
wurde eingeführt, weil es dort
bisher in diesem Bereich absolut
kostenlos war, eine
Tonne Co2 auszustoßen.
Vielleicht können Sie zum einen uns
kurz sagen, was es
kostet für die Allgemeinheit,
für unsere Gesundheit, für die
Lebensgrundlagen, wenn sowas
weiterhin unbepreist bleiben würde?
Das ist meine eine Frage. Und die
andere Frage ist: Neben den
Verbrauchern verbrauchen Steuern Ja
Unternehmen ungefähr 50 %
zum co2 Ausstoß bei
Verkehr und Wärme zu.
Wie sehen Sie denn den Punkt,
dass Unternehmen diesen
entsprechend abführen sollten?
Wir hatten eine Anhörung, wo
gesagt wurde, das produzierende Gewerbe
sollte vollkommen ausgenommen sein.
Und was für eine Position würden
Sie sich da
auch von Parteien erwarten,
hinsichtlich einer gerechten
CO2-Bepreisung? (Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Kollegin Badum.
Ich glaube, es ist wichtig, dass wir
uns, die meisten wenigstens hier drin
auch einig sind, das Co2 einen Preis
haben muss, wenn man
auch entsprechend Treibhausgase senken
will.
Wir sehen das gerade, Sie waren in
der letzten Legislatur dabei, dass
die Reform des
europäischen Emissionshandels wirkt.
Auch dort ist der Co2-Preis
gestiegen.
Wir sind jetzt in dem Bereich
Gebäude und Verkehr, sprich, alles
was fossile Brennstoffe zurückgeht.
Das betrifft sowohl Bürgerinnen und
Bürger in
den unterschiedlichen Lebensbereichen,
ob das bei der Mobilität ist
oder im Wohnen, es betrifft Unternehmen.
Wir haben beide Unternehmen als
solches noch die Cartridge Leakages
Verordnung auf der wir gerne noch
beschließen würden, so dass
Planungssicherheit für die
Unternehmen sind und zwar nur für
die Bereiche, die dann auch
tatsächlich im Wettbewerb
stehen und dadurch benachteiligt
wären.
Und wir haben gleichzeitig - das
wissen Sie auch - bei der Cartridge
Leakages-Verordnung nicht die
Gießkanne in die Hand genommen,
sondern gezielt wollen wir vorgehen.
Und wir wollen vor
allem, dass die Unternehmen
das soll ja kein Ablasshandel
sein oder kosten, sondern modernisiert,
Innovationen nutzt und somit auch
weniger Energie verbraucht, was
technisch möglich ist und
entsprechend auch solche Maßnahmen,
die wir noch mit fördern oder
unterstützen durch andere Programme.
(Rednerwechsel) Danke schön.
Nächster Rückfragender: Dr. Kraft
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Frau Sekretärin.
Sie haben die Frage der Kollegin
Kluckert dahingehend beantwortet,
dass Sie möchten natürlich, dass in
Zukunft mehr auf
dem ÖPNV zugegriffen wird.
Sie wollen quersubventionen
aus dem Verkauf von
Co2 emittierenden Fahrzeugen und so
weiter. Nun ist es so, dass die Art
von Frau, die ihnen vorschwebt,
nämlich natürlich Elektrobusse oder
Wasserstoff-Busse schon in der
Anschaffung sehr viel teurer in
der Elektro Bus kostet doppelt
von einem Dieselbus, beim Wasserstoff
Bus kostet dreifache, ungefähr auch
im Unterhalt sind die natürlich sehr
viel teurer. Strom in Deutschland ist
extrem teuer, teuer für den
Industriestandorten und Wasserstoff ist
extrem teuer und auch verdammt
schwer zu bekommen, sogar
in diesem Fall noch.
Also wie können Sie eine negative
preisliche Entwicklung für die
Nutzer von ÖPNV gezwungenermaßen
auf den Typen v in zurückzugreifen
müssen ausschließen, wenn sie
ihnen einen ÖPNV anbieten,
der sowohl von Anschaffung zum
Unterhalt, der sehr viel teurer für
die Gesellschaft zu stehen kommt,
als das jetzt der Fall ist.
(Rednerwechsel) Sehr geehrter Herr
Kollege Kraft. Nun sind
Sie im Umweltausschuss, und
Sie wissen auch, dass wir
entsprechende Anschaffungen im ÖPNV
neben den genannten Maßnahmen, die
ich gerade beschrieben habe,
fördern, ob das
Elektrobusse sind oder Wasserstoff.
Und so entsprechend,
ist es eine Alternative,
eine Alternative von vielen.
Ich komme auch aus dem ländlichen
Bereich, und natürlich ist es die
Frage: Wie komme
ich zu meiner Arbeit?
Und wie komme ich zum Beispiel,
viele, die Schicht arbeiten und wo es
gar nicht morgens um vier Bus gibt
für die eine Alternative zur
Verfügung zu stellen, und deswegen
gibt es viele
nachhaltige Mobilitätsmöglichkeiten bis
hin - wir fördern nicht nur Busse,
sondern auch zum Beispiel
Elektrofahrzeuge - wenn einer es gar
nicht anders geht zum Beispiel wenn
jemand auf mein ländlichen Bereich
ist keinen ÖPNV gibt auch wenn er
mit Wasserstoff
oder mit Elektromobilität
fährt, dass er
auch andere Möglichkeiten hat.
Am Ende des Tages sind wir wieder da,
wo wir am Anfang schon mal waren, wo
Sie Kosten miteinander vergleichen.
Wenn Sie so eine Kostenrechnung
aufmachen, dann müssen
Sie alle Kosten
mit berücksichtigen, auch die
externen Kosten und andere Schäden,
die der Klimawandel verursacht.
(Rednerwechsel) Danke schön.
(Rednerwechsel) Die nächste
Rückfrage von Frau Skudelny.
(Rednerwechsel)
Frau Präsidentin, Frau
Schwarzelühr-Sutter. Meine Frage
bezieht sich auf die Antwort,
die Sie Frau Kluckert gegeben haben.
Da war gefragt, welche Mehrbelastung
für Verbraucherinnen und Verbraucher
vorhanden sind.
Und da haben Sie gesagt: Wir haben
auf der anderen
Seite auch Entlastungen gemacht.
Das Ziel war, eine Lenkungswirkung zu
machen, wenn sich die Belastung und
die Entlastung ausgleichen,
gerade auch für Pendler,
gerade auch für diejenigen, die auf
dem Land wohnen, dann
gibt es keine Lenkungswirkung.
Das heißt, entweder es ist ein
Null-Summen-Spiel ohne
Lenkungswirkung, oder es gibt eine
faktische Mehrbelastung für
diejenigen, die tatsächlich
vielleicht die von
Ihnen erwähnten Alternativen nicht
in Anspruch nehmen können.
Mich würde interessieren, welche von
beiden Varianten ist für diejenigen
Verbraucherinnen Verbraucher da die
nicht beispielsweise auf ein noch
nicht vorhandenen
ÖPNV zurückgreifen
können.
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Skudelny. Das ist natürlich
eine Frage der Betrachtungsweise.
Ob ich nur ein Jahr betrachte, zum
Beispiel das Jahr 2021 durch die
Co2-Bepreisung einführe oder Verlauf
bis 2030 betrachte.
Wir führen jetzt die Co2-Bepreisung
ein, und wir haben genauso betrachtet
wie kann man entsprechend
klimafreundliche Alternativen
zur Verfügung stellen.
Wenn Sie nochmal genau ansprechen,
die Belastungen des jetzt geltenden
Co2-Preises sind auf der Homepage zu
finden des BMU, bei
den FAQs. Und Sie wissen
das auch, wir haben es unterschieden
zwischen Diesel und Benzin. Das sind
sieben Cent bei Ich glaube bei Diesel
und 7,9 bei Benzin. Und ich glaube,
das macht auch noch mal deutlich:
Wir starten jetzt
relativ mit einer geringen Preis
Belastung sind dabei aber
entsprechende Alternativen
aufzubauen, zur
Verfügung zu stellen.
Und diese Pendlerpauschale gilt eine
bis alle Ewigkeit,
sondern ist entsprechend
begrenzt, nämlich von da bis zu dem
Zeitpunkt, wo wir davon ausgehen,
dass Alternativen
zur Verfügung stehen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank. Dann
letzte Rückfrage bei dieser Frage:
Kollegin
Kotting-Uhl.
(Rednerwechsel) Liebe Frau
Staatssekretärin, ich schließe
bei Frau Skudelny an.
Sie haben vorhin im Zusammenhang
mit der Pendlerpauschale den Begriff
der sozialen Gerechtigkeit genommen.
Und ja, ich bin auch bin auch der
Meinung, Lenkungswirkung ohne soziale
Gerechtigkeit ist genauso fatal
wie ein Instrument der sozialen
Gerechtigkeit im ökologischen
Bereich ohne Lenkungswirkung.
Das ist die Pendlerpauschale, die
macht die Lenkungswirkung zunichte.
Würden Sie nicht mit mir
übereinstimmen, dass die einzige
Möglichkeit, sowohl Lenkungswirkung
wie soziale
Gerechtigkeit hinzubekommen
beim Co2-Preis, die ist, dass man die
gesamten Einnahmen pro Kopf
an die Bevölkerung zurückgibt.
Sodass man einerseits
den sozialen Ausgleich hat für die
wirtschaftlich Schwächeren, die im
allgemeinen weniger Co2 emittierend
im persönlichen Bereich leben
Stichwort große Autos, große
Wohnung, lange Reisen und auf
der anderen Seite
die Lenkungswirkung entwickelt
bei denjenigen, die mit diesen
aufgezählten Faktoren genannt habe,
leben und damit den
hohen persönlichen Co2-Ausstoß haben?
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Kollegin Kotting-Uhl. Ich will
vielleicht noch in Erinnerung rufen,
dass zu den genannten
Maßnahmen ich noch nennen möchte
die EEG-
Umlage, sprich die Absenkung des
Strompreises, die allen zugute kommt.
Aber Sie wissen auch, dass das BMU
sich damit intensiv
auseinandergesetzt hat und dass
es am Ende des Tages
ein Kompromiss in dieser
Bundesregierung ist, dass es das
Klimaschutz 2019 mit dem Co2-Preis,
mit den Maßnahmen so
aussieht, wie sie jetzt sind.
Wie gesagt, ein Kompromiss
ist. Ich bin aber doch froh, dass wir
es auch in dieser
Bundesregierung jetzt noch geschafft haben.
Wie gesagt, in diesem kleinen
Zeitfenster noch ein ambitionierteres
Klimaschutzgesetz auf den
Weg zu bringen.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, dann kommen wir zur Frage 7.
Das ist die Frage
der Kollegin Daniela Kluckert.
(Rednerwechsel) Frau Kollegin
Kluckert, auch hier antworte ich
Ihnen. Ein solch
kurzer Zeitraum war nur
ausnahmsweise und aufgrund der
besonderen Dringlichkeit der
Verabschiedung des
Gesetzesentwurfes geboten.
Frau Kluckert hatte nachgefragt nach
den Verbänden, wie lange die
Frist war bis zum Gesetzentwurf
zur Änderung
des Bundes Klimaschutzgesetzes.
(Rednerwechsel) Frau Kluckert.
(Rednerwechsel) 20 Stunden.
Frau Präsidentin,
Frau Staatssekretärin!
Vielen Dank für
die Beantwortung. 20 Stunden.
Das ist wirklich enorm
wenig.
Jetzt ist der Klimaschutz,
der Schutz unseres Klimas tatsächlich
eine Frage der Generationsaufgabe.
Es ist eine Aufgabe,
die nicht mal schnell innerhalb
von 20 Stunden
beantwortet werden kann.
Wir hatten gerade eben nachgefragt,
was überhaupt an inhaltlicher
Substanz hinter dem
hinter dem Klimaschutzgesetz steckt.
Sie haben gesagt, die Maßnahmen
kennen Sie noch gar nicht. Halten
Sie ist deswegen noch mal für
angemessen, so eine kurze
Frist für so ein Gesetz
zu beschließen? Was glauben Sie,
wie gravierend
sich Verbände oder die
Öffentlichkeit an so einem Gesetz
beteiligen kann, was angemessen ist?
(Rednerwechsel) Sehr geehrte Frau
Kollegin Kluckert, ich glaube,
wir fangen nicht bei
null an.
Wir haben das
Bundesklimaschutzgesetz von 2019.
Wir haben
das Bundesverfassungsgerichtsurteil.
Wir haben ein Zeitfenster gehabt,
wo wir jetzt noch mal ambitionierter
werden konnten.
Diese Ziele sind jetzt gesetzt und
wir gehen an die Arbeit,
auch Maßnahmen dazu zu erarbeiten.
Und natürlich wird das
sicherlich ein intensiverer Prozess und
die Verbände können sich
natürlich wie immer beteiligen.
(Rednerwechsel) Frau Kluckert.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank. Frau Staatssekretärin,
können Sie begründen,
worin sich die Dringlichkeit bemisst?
Ich meine, wir haben
es auch schon das angesprochen.
Das Urteil
des Bundesverfassungsgerichtes
zur Entschädigung der Betriebe, die
Kernenergieanlagen betrieben haben,
dieses Urteil ist von 2016 ist fünf
Jahre alt. Da hat sich die
Bundesregierung fünf Jahre
Zeit in der Umsetzung
des Urteils gelassen.
Bundesverfassungsgerichtes zum
Klimaschutzgesetz ist gerade vom Ende
April das ist noch nichtmal einen
Monate alt, also können Sie die
Dringlichkeit begründen, warum das
jetzt so dringend sein
muss, dass man nicht mal
24 Stunden, wie die Kollegin Kluckert
es ausgeführt hat, den
Verbänden zur Antwort einräumen kann.
(Rednerwechsel)
Frau Staatssekretärin.
(Rednerwechsel) Vielen Dank, Frau
Präsidentin, sehr geehrter Kollege,
das Entschädigung
von Atomkraftwerken beziehungsweise
deren Eigentümer, ist
aus dem Jahr 2018,
das letzte, und das
macht den wesentlichen Unterschied.
Hier wurden Gespräche
geführt und entsprechend natürlich
das jetzt verabschiedet.
Hier geht es tatsächlich um eine
Möglichkeit, jetzt nochmal im
Zusammenhang des
Bundesverfassungsgerichts-Urteils die
Ziele anzupassen.
Und das war eine
Möglichkeit, die wir genutzt haben.
(Rednerwechsel) Herzlichen Dank,
dann gehen wir weiter.
Die Fragen 8, 9 und 10 werden
schriftlich beantwortet.
Dann bedanke ich mich bei Ihnen, Frau
Staatssekretärin, und rufe auf den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung, begrüße
Staatssekretär Barthle.
Die Frage 11 wird schriftlich
beantwortet, dann kommen wir zur
Frage 12 und es dürfte
auch die letzte Frage sein
in der Fragestunde. Otmar von Holz,
Herr Barthle.
(Rednerwechsel) Vielen
Dank, Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Kollege
von Holz, ich beantworte Ihre Frage
zu den Diaspora-Organisationen wie
folgt: Die Einladung zur
Veranstaltung "Diaspora meets BMZ"
wurde über einen qualifizierten
Verteiler an 946 Vertreterinnen und
Vertreter von Diaspora-Organisationen
versandt, die ich an dieser
Stelle nicht einzeln nennen kann.
Es sei denn, die Frau Präsidentin
räumt mir eine
Stunde Redezeit zusätzlich ein.
(Rednerwechsel) Das glaube ich nicht.
(Rednerwechsel) Generell sage ich
aber, dass die Bundesregierung
Diaspora- und Migrantenorganisationen
als wichtigen Teil der
entwicklungspolitisch aktiven
Zivilgesellschaft betrachtet.
Die Einbindung erfolgt sowohl
thematisch als auch in
Bezug auf Länderkontexte, unter anderem
über die
Einladung zu Ländergesprächen.
Thematische Schwerpunkte der
Zusammenarbeit sind Migration und
Entwicklung, inklusive freiwillige
Rückkehr und
nachhaltige Reintegration,
kommunale Zusammenarbeit sowie
entwicklungspolitische
Bildungsarbeit.
(Rednerwechsel) Danke. Otmar
von Holz bitte.
(Rednerwechsel) Schönen
Dank, Frau Präsidentin!
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Ländergespräche, damit meinen
Sie jetzt die Länder
Gespräche im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit kann ich
mir das so vorstellen, dass dann,
denn Ländergesprächen mit den
Vertretungen der Regierungen der
betroffenen Länder, dass
aus den betroffenen Ländern
Organisationen in der Diaspora direkt
mit am Tisch sitzen, oder wie
kann ich mir das konkret vorstellen?
(Rednerwechsel) Herr Barthle.
(Rednerwechsel) Danke,
Frau Präsidentin!
Wir setzen uns als Bundesregierung
dafür ein, dass möglichst viele
Akteure der Zivilgesellschaft
die entwicklungspolitisch aktiv sind,
mit hinzugezogen werden können.
Deshalb gibt es auch
bei der GEZ zum Beispiel
ein eigenständiges Programm
"Migration und Diaspora", BMD
genannt, das von der GEZ umgesetzt
wird, und im Rahmen dieses Programms,
das speziell auf Diaspora
zugeschnitten ist, finden jährliche
Besprechungen statt mit den einzelnen
Vertreterinnen und Vertretern aus den
unterschiedlichen Ländern. Und im
Übrigen ist demnächst vorgesehen,
einen hochrangigen Dialog
mit Vertreterinnen und Vertretern der
Diaspora und dem BMZ zu veranstalten.
Das soll noch
in dieser Legislaturperiode geschehen.
(Rednerwechsel) Eine Rückfrage
von Herrn von Holz.
(Rednerwechsel) Ja.
Frau Präsidentin, 946 Organisationen
im Verteiler ist
tatsächlich eine beachtliche Zahl.
Die würde mich tatsächlich
interessieren, wie Sie
sich vorstellen können.
Am Ende waren es 3
Organisationen coto za gd und tanken,
wenn ich das richtig in Erinnerung hab,
die beim Gespräch dabei waren.
Wie war
denn die Rückmelde-Quote? Haben sich
mehrere zurückgemeldet und Sie
mussten aussuchen? Das wir
verstehen können, nach welchen
Kriterien wurde ausgesucht.
(Rednerwechsel) Danke,
Frau Präsidentin,
(Rednerwechsel) Da wurde keine
Auswahl vorgenommen, sondern die, die sich
angemeldet haben, waren bei
diesen virtuellen Format mit dabei.
Diese Liste der 946
Organisationen
liegt mir selbstverständlich vor.
Wenn Sie diese sehen wollen, dann
müsste ich das mit der GEZ
besprechen, ob das möglich ist oder
nicht, aus
datenschutzrechtlichen Gründen.
Ich würde
Sie gerne dann über das Ergebnis
informieren, aber das
müsste ich zunächst prüfen.
(Rednerwechsel) Vielen Dank.
Vielen Dank Norbert Barthle.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen
hier auf der Regierungsbank.
Danke auch für die
vielen Nachfragen.
Ich schließe damit die
Fragestunde und rufe auf die
Zusatzpunkte 2 und 3: Beratung des
Bericht der Bundesregierung über den
Umsetzungsstand und die Bewertung der
Handlungsempfehlungen des
Unabhängigen Expertenkreises
Antisemitismus sowie Beratung des
Antrags der Fraktion der FDP mit dem
Titel Jüdische Vielfalt in
Deutschland Bedürfnisse und
Perspektiven von Jüdinnen und Juden
respektieren und berücksichtigen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen Platz zu
nehmen. Dann würde ich gerne den
ersten Redner aufrufen.
Das tue ich, das ist für die
Bundesregierung Dr.
Felix Klein.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren Abgeordnete!
Seit über einer Woche werden vom
Gazastreifen aus Raketen auf
israelische Wohngebiete gefeuert,
viele Tausend an der Zahl.
Israelinnen und Israelis flüchten in
Luftschutzräume, um zu überleben,
und auch die palästinensische
Zivilbevölkerung zahlt einen hohen
Preis für den Terror der Hamas.
Die 90-jährige Ruth Feredi konnte
mit ihrer Familie 1939 aus
Deutschland vor der Vernichtung
fliehen. Sie kam nach dem Zweiten
Weltkrieg mit nur einem Koffer nach
Israel. Jetzt wird sie
vom Terror der Hamas bedroht.
Hier war der einzige geschützte Ort
für uns, sagt sie.
Ihr Satz ist wie ein Stich und er
sticht auch in unser Herz.
Angesichts der Shoah ist es ein
Skandal, dass Jüdinnen und Juden
sich auch heute noch nicht wieder
sicher fühlen können,
weder in Israel noch
zunehmend hier in Deutschland.
Die Frau Bundeskanzlerin hat es in
aller Deutlichkeit betont:
Die Sicherheit Israels ist Teil der
Staatsräson unseres Landes,
ebenso wie die Sicherheit unserer
jüdischen Bevölkerung.
Doch was heute in Reaktion auf die
Ereignisse im Nahen Osten hierzulande
vor sich geht, das wird dieser
Staatsräson nicht gerecht!
Da gibt es etwa Diskussionen
darüber, ob das Hissen einer
israelischen Fahne vor einem
deutschen Rathaus zur Eskalation der
Situation beiträgt.
Meine Damen und Herren,
wir hier in Deutschland haben heute
das große Glück, vor die Tür gehen
zu können, ohne überlegen zu
müssen, wo der nächste
Luftschutzraum ist.
Wir müssen uns keine Gedanken
darüber machen, wann die Sirenen
wohl das nächste Mal heulen.
Kurz: Wir müssen im Land der Täter
heute nicht um
unser Überleben fürchten.
Dennoch ist Solidarität mit Israel
und mit Jüdinnen und Juden in
Deutschland alles andere als
selbstverständlich.
Israel ist ein starker Rechtsstaat,
eine liberale Demokratie,
in der etwa Homosexuelle,
Andersgläubige und politisch
Andersdenkende gleichberechtigt und
in innerer Sicherheit leben können
anders als in allen
anderen Ländern der Region.
Auf der anderen Seite steht eine
Terrororganisation,
die ihre eigene Zivilgesellschaft
brutal unterdrückt und Israel von
der Landkarte tilgen möchte.
Wo sind jetzt die Stimmen,
die Weltoffenheit und
freie Diskurse fordern?
Dieses kleine Land,
4 000 Kilometer entfernt,
ist dort die einzige echte Demokratie
weit und breit. Und schon allein
deshalb hat es
unsere Solidarität verdient.
Das gilt erst recht angesichts der
Shoah und der historischen
Verantwortung, die alle heute in
Deutschland Lebenden dafür tragen,
dass sich
Ähnliches nicht wiederhole!
Die Dämonisierung Israels,
seine Beurteilung mit doppelten
Standards und die Delegitimierung des
jüdischen Staates
sind antisemitisch.
Auch die Haftbarmachung in
Deutschland lebender Jüdinnen und
Juden für Israels Politik ist nichts
anderes als Antisemitismus!
Ihn gilt es zu bekämpfen,
in all seinen Formen.
Ja, ein wüster Judenhass hat sich in
den letzten Tagen unverblümt auf
deutschen Straßen gezeigt,
auch von vielen, deren eigene
familiäre Wurzeln im Nahen und
Mittleren Osten liegen.
Aber wer jetzt einzig und allein auf
Einwanderer zeigt und sagt,
Antisemitismus sei immer das Problem
der anderen, der macht
es sich zu einfach.
Die böse Fratze des Antisemitismus
zeigt sich überall in dieser
Gesellschaft: auf Schulhöfen,
im Internet, auf sogenannten
Querdenkerdemos und in manchen
universitären Seminaren.
Antisemitismus steckt in Vorurteilen
und Stereotypen, in tumben Parolen
genauso wie in scheinbar
intellektuellen, bösartigen
Nebenbemerkungen über Israel.
Meine Damen und Herren,
Antisemitismus ist nicht das Problem
der anderen Antisemitismus
ist unser Problem!
Und deshalb: Wenn wir in diesem Hohen
Hause von Staatsräson sprechen,
dann muss dieser Staat auch
entschieden handeln.
Der Unabhängige Expertenkreis
Antisemitismus hat 2017 umfangreiche
Empfehlungen zur
Antisemitismusbekämpfung gemacht.
Im letzten Jahr hat die
Bundesregierung einen Bericht zum
Umsetzungsstand vorgelegt.
In meiner bisherigen Amtszeit haben
wir vier der fünf zentralen
Forderungen umgesetzt und zahlreiche
weitere auf den Weg gebracht,
etwa die Strafbarkeit des Verbrennens
von Flaggen, die Erweiterung der
Strafzumessungsvorschrift um
antisemitische Tatmotive sowie die
verhetzende Beleidigung,
die letzte Woche vom Kabinett
beschlossen wurde. Zudem bin ich mit
meinen Kolleginnen und Kollegen in
den Ländern in der
Bund-Länder-Kommission im
regelmäßigen Austausch über
Präventions- und Bildungsmaßnahmen.
Antisemitismusbekämpfung ist
gleichbedeutend mit der
Stabilisierung unserer Demokratie.
Deshalb arbeiten wir seit einigen
Monaten schon ressortübergreifend an
der Entwicklung einer nationalen
Strategie gegen Antisemitismus und
zum Schutz jüdischen Lebens.
Wir brauchen starke Allianzen gegen
Hass und Gewalt, und zwar gemeinsam
mit Menschen aller Herkunft in
unserem Land. Um Jüdinnen und Juden
zu schützen, müssen die
demokratischen Kräfte aller Gruppen
laut und sichtbar gegen Judenhass und
Ausgrenzung jeder Art zusammenstehen.
Dass in diesem Land ein
Dreivierteljahrhundert nach dem Ende
der Shoah wieder
jüdisches Leben aufblüht,
dass wir gemeinsam 1 700 Jahre
jüdisches Leben feiern können in
diesem Jahr, das ist ein Glück,
das ist ein Geschenk für dieses Land
und diesem Geschenk,
dieser Gnade müssen
wir gerecht werden!
Unser Bundespräsident hat gesagt:
Dieses Land ist nur dann vollkommen
bei sich, wenn Juden hier vollkommen
sicher sind. Das muss unser Anspruch
sein, und deshalb ist der Kampf gegen
den Antisemitismus auch ein Kampf um
unsere Republik, um unsere
Demokratie! Ich bitte Sie alle
parteiübergreifend,
zusammenzustehen und
zusammenzuarbeiten,
damit wir in diesem
Kampf gemeinsam erfolgreich sind.
Ich danke Ihnen.
Vielen Dank, Dr. Felix Klein.
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir alle haben die Bilder aus
Gelsenkirchen gesehen:
Ein muslimischer Mob hinter den
Fahnen des islamischen Halbmondes
lässt seinem Judenhass freien Lauf.
Die Polizei tut nichts.
Zeitgleich legen Sie jetzt einen
40-Seiten-Bericht über
Antisemitismus vor,
in dem Sie Antisemitismus und
Muslimfeindlichkeit gleichsetzen.
Sie stellen die Juden auf dieselbe
Stufe mit den muslimischen
Judenhassern, die Opfer
mit den Tätern.
Das ist kein Kampf gegen
Antisemitismus. Das
ist Antisemitismus!
Ihre Islamkonferenz ist in Wahrheit
eine Islamistenkonferenz.
Sie sind deren
Handlanger und nützliche Idioten
Entschuldigung.
Sogar Regierungssprecher Seibert kam
angesichts des entfesselten
muslimischen Judenhasses jetzt eine
Erkenntnis ich darf zitieren:
In diesen Tagen wird uns klar:
Es gibt
auch muslimischen Antisemitismus.
Herzlichen Glückwunsch.
Willkommen zurück in der Realität!
Die Umfragen unter Juden zeigen:
Die tätlichen Angriffe gegen Juden
gehen an allererster Stelle weit
überwiegend von Muslimen aus.
Juden können sich in Deutschland
nicht mehr frei bewegen,
sagt Regierungssprecher Seibert
jetzt nach Gelsenkirchen.
Und was funkt CSU-Mann Weber aus
seinem Raumschiff in Brüssel?
Er sieht die tobenden muslimischen
Horden und sagt: Die AfD ist schuld.
Na klar. Das ist Kampf gegen rechts,
der zur Wahnvorstellung geworden ist.
Sie wollen einfach nicht wahrhaben,
dass jetzt die Lunte hochgeht,
die Sie gelegt haben.
Mit Ihrer Einwanderungspolitik haben
Sie Judenhass aus dem Nahen Osten
nach Deutschland importiert.
In der UN steht die Bundesregierung
zuverlässig als treuer Partner
immerzu an der Seite der islamischen
Regime und stimmt gegen Israel.
Die Bundesregierung ist einer der
Hauptgeldgeber für das
palästinensische
Flüchtlingshilfswerk UNRWA:
allein 2017 80 Millionen Euro für
die Hamas-Infrastruktur und
islamistische Propaganda.
Und Sie dulden die Muslimbrüder,
Graue Wölfe, BDS-Bewegung.
Und erst heute kommt die Meldung,
dass drei Hisbollah-Vereine
verboten worden sind.
AfD wirkt. Die BDS-Bewegung ist die
Klammer zwischen linkem und
muslimischem Antisemitismus.
Diese gemeinsame Front richtet sich
gegen Israel, Deutschland und den
Westen. Sie reicht vom Iran bis zu
den Grünen, von der Hisbollah bis zu
Black Lives Matter und von der Hamas
bis zu Fridays for Future.
Es waren neben denen der PFLP
hauptsächlich Vertreter der BDS,
die die gewalttätigen
Judenhasser-Demos vom Wochenende
deutschlandweit angemeldet haben.
Das haben wir heute Morgen im
Innenausschuss vom Innenministerium
gehört. Während die Hamas Israel
mit Tausenden Raketen beschießt,
ruft Fridays for Future ganz offen
zum Boykott israelischer Produkte
auf. An der Spitze der
Israel-Boykott-Bewegung
Ihrer aller
Klimaikone Greta Thunberg!
Gut, dass die Maske jetzt fällt.
Mit Ihren politisch korrekten
Workshops und verlogenen
Dialogveranstaltungen werden Sie die
Welle des muslimischen
Judenhasses nicht stoppen.
Dabei ist klar, was jetzt geschehen
muss: Verbot von BDS,
Muslimbrüdern und Grauen Wölfen,
Stopp der Auslandsfinanzierung von
Moscheen, die Islamkonferenz
auflösen, und die Zahlung an die
UNRWA muss eingestellt werden.
Merkel sagt dazu, sie will die
Angriffe nicht dulden.
Seibert will sie nicht akzeptieren.
Schäuble findet es unerträglich.
Machen Sie bitte endlich das deutsche
Phrasenlexikon zu, und tun Sie etwas!
Wenn Sie wollten, könnten Sie.
Das Problem ist,
dass Sie nicht wollen.
Vielen Dank
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Michael Roth.
Liebe Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will ganz offen sein:
Als ich gestern von meiner Fraktion
gebeten wurde, in der heutigen
Debatte zu unserem Einsatz gegen den
Antisemitismus zu reden,
habe ich für einen kurzen Moment
gezögert. Nicht etwa,
weil mir das Thema
nicht am Herzen liegen würde
ganz im Gegenteil!
Nein, weil bei einem Thema wie diesem
immer auch die Gefahr besteht,
dass das Gesagte, so wichtig und
richtig es auch im Einzelfall sein
mag, allzu floskelhaft daherkommt.
Dennoch stehe ich heute hier am
Redepult. Denn jetzt ist nicht der
Zeitpunkt, um zu schweigen.
Wir dürfen nicht schweigen.
Gerade nach den Ereignissen der
vergangenen Tage sind klare Worte und
entschlossenes Handeln
notwendiger denn je.
Was sich auf Straßen und Plätzen in
Deutschland und im Netz an Hass und
Hetze über Jüdinnen und Juden
ergießt, ist eine Schande.
Gestern Abend sagte mir meine
Freundin Avitall aus Berlin:
Schrecklich, entsetzlich!
Ich könnte weglaufen.
Ein junger Deutscher jüdischen
Glaubens schrieb mir kürzlich:
Ich habe zum ersten Mal in meinem
Leben Angst auf der Straße!
Ich drehe mich immer wieder um weil
ich Angst habe, dass mir jemand folgt
zum Beispiel auf dem
Weg in die Synagoge!
Können wir uns überhaupt
vorstellen, welche Spuren diese Hetze
bei jungen Menschen hinterlässt?
Bei Älteren, die das unvorstellbare
Morden, den Holocaust selbst erlebt
haben? Bei Kindern,
Enkelinnen und Enkeln von
Überlebenden, die mit den
Geschichten von Verfolgung und Tod
aufgewachsen sind? Was ich in den
vergangenen Tagen in den sozialen
Medien lesen musste
und ich habe schon viel gelesen,
schockiert mich zutiefst.
Nachdem ich mich klar und
unmissverständlich für das
Existenz- und Verteidigungsrecht
Israels ausgesprochen habe,
brach neben viel Sympathie ein Sturm
der Entrüstung aus.
Was für die große Mehrheit von uns
ganz selbstverständlich klingt,
ist für andere in unserem eigenen
Land leider immer noch keine
Selbstverständlichkeit.
Die Vorbehalte, ja,
die abgrundtiefe Verachtung,
die Israel, die Menschen jüdischen
Glaubens immer noch entgegenschlägt,
ist einfach nur widerlich.
Offenkundig war mein Blick
auf mein eigenes Land,
mein Blick auf
mein Europa zu optimistisch.
Ich könnte es auch anders sagen:
Ich war offenkundig zu naiv.
Wir erleben diesen Hass ausgerechnet
in Deutschland, dem Land,
das in der dunkelsten Stunde seiner
Geschichte gezeigt hat,
in welche Abgründe der Hass auf
Jüdinnen und Juden in seiner
schrecklichsten Ausprägung führen
kann, ausgerechnet in dem Land,
in dem die Ermordung der
europäischen Juden ideologisch
vorgedacht, propagandistisch
verbreitet, geplant und
ausgeführt wurde. 6
Millionen ermordete jüdische Frauen,
Kinder und Männer mahnen uns
gestern, heute und morgen.
Der Antisemitismus,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
mag jahrhundertealt sein,
aber er ist ungemein wandlungsfähig.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik
unterscheidet zwischen rechtem,
linkem und
muslimischem Antisemitismus.
Alle müssen
entschlossen bekämpft werden.
Jetzt zu Ihnen, Frau Abgeordnete:
Die Nationalisten und Populisten in
der AfD empören sich lautstark über
den sogenannten importierten
Antisemitismus, so,
als ob wir keinen bis weit in die
gesellschaftliche Mitte verankerten
Antisemitismus in Deutschland
hätten. Sie von der AfD düngen den
Boden, auf dem genau dieser
Antisemitismus wachsen
und reifen kann.
Sie reden mit Blick auf den
Nationalsozialismus vom Vogelschiss
der Geschichte. Sie fordern eine
erinnerungspolitische Wende um 180
Grad. Sie versagen kläglichst
im Kampf gegen Antisemitismus und
Rassismus und Judenhass.
Aber eines ist eben auch klar:
Wir sind heute in Deutschland
glücklicherweise eine bunte,
vielfältige Gesellschaft.
Wir leben in einem Land,
in dem es keine Rolle spielen darf,
woher man kommt, woran man glaubt und
wen man liebt, in einem Land,
in dem wir alle ohne Angst
verschieden sein können.
Bei aller Buntheit,
bei aller Vielfalt darf es aber in
einem Punkt
niemals Kompromisse geben:
Deutschland steht fest an der Seite
Israels. Das Existenz- und
Verteidigungsrecht Israels ist für
uns unverhandelbar.
Denn aus unserer Geschichte und dem
Holocaust folgt eine ganz besondere,
einzigartige Verpflichtung
für Deutschland.
Und das muss wirklich für alle hier
lebenden Menschen gelten:
für diejenigen, die hier geboren
wurden, ebenso wie für die,
die in Deutschland eine neue Heimat
suchen oder längst gefunden haben.
Hier darf es keine Kompromisse geben
und auch keine Toleranz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn das klare Bekenntnis zu
Israel seit Jahrzehnten zur deutschen
Staatsräson zählt,
so wie es Herr Klein eben gesagt hat,
so höre ich doch auch immer wieder
Kritik. Warum folgen diesen klaren
Worten keine ebenso klaren Taten?
Dem will
ich ausdrücklich widersprechen.
Antisemitische Attacken müssen hart
bestraft werden, und wir haben dafür
auch die Handhabe. Deshalb war es
richtig, dass die Koalition auf
Initiative meiner Fraktion das
Verbrennen von Flaggen
unter Strafe gestellt hat.
Dieser Straftatbestand muss
konsequent angewendet werden.
Wer israelische Flaggen verbrennt,
muss hart bestraft werden.
Im Gesetz gegen Rechtsextremismus und
Hasskriminalität werden
antisemitische Tatmotive
nun ausdrücklich als
strafschärfende Beweggründe
genannt. Denn wir wissen,
dass insbesondere Menschen jüdischen
Glaubens immer wieder unmittelbar von
diesem Hass betroffen sind.
Ich möchte an dieser Stelle an alle
appellieren, insbesondere auch an
unseren geschätzten
Koalitionspartner, endlich einen
Durchbruch zu wagen bei der
Unterstützung von Demokratie- und
Teilhabeprojekten. Es muss
selbstverständlicher Teil der
Demokratiebildung und erziehung sein,
dass wir über Antisemitismus und
Israel-Feindlichkeit sprechen.
Und ich kann nicht verstehen,
dass wir da
noch nicht vorangekommen sind.
Um es ganz klar zu sagen:
Die massiven Konflikte im Nahen Osten
lassen niemanden von uns kalt,
sind aber keine
Rechtfertigung für Antisemitismus.
Allzu oft wird heute Antisemitismus
hinter vermeintlich legitimer Kritik
an der
israelischen Regierung versteckt.
Herr Kollege. Für wie anmaßend
halten wir uns eigentlich?
Israel ist die einzige Demokratie im
Nahen Osten mit einer lebendigen,
vielfältigen, kritischen
Zivilgesellschaft. Die brauchen
unsere Belehrungen nicht.
Das Zündeln fängt an,
wo antisemitische Stereotype bedient
werden, um die Stimmung anzuheizen,
und setzt sich fort,
wenn der Holocaust verharmlost und
verfälscht wird. Dass jüdisches
Leben in Deutschland weiter blühen
und gedeihen kann, schulden wir nicht
nur den 6 Millionen ermordeten Juden
und ihren Nachkommen,
wir schulden es vor allem und zuerst
unserer eigenen Selbstachtung unserer
Selbstachtung als freies,
demokratisches Deutschland inmitten
des vereinten Europas.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Michael Roth.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angst das ist ein Gefühl,
das Jüdinnen und Juden in
Deutschland seit vielen Jahren,
wenn nicht gar Jahrzehnten,
zu einem
Alltagsbegleiter geworden ist.
Nicht nur, aber besonders in Zeiten,
in denen der Nahostkonflikt
eskaliert, wie 2014 mit dem Gazakrieg
oder heute, bricht sich
antisemitischer Hass in einem Ausmaß
eine Bahn, die wohl kaum einer hier
in diesem Raum wirklich nachspüren
und nachvollziehen kann.
Fotos auf Facebook,
auf Instagram, die mit harmlosen
hebräischen Grußformeln wie Shabbat
Shalom! oder Shavua Tov!
beschrieben sind, werden zum Ziel von
antisemitischen Hasstiraden.
In Gelsenkirchen haben wir erlebt,
dass vor Synagogen nicht nur Scheiß
Juden! geschrien wird,
es fliegen Steine
und teilweise auch Molotowcocktails.
Während in manchen deutschen
Feuilletons noch diskutiert wird,
ob es so was wie israelbezogenen
Antisemitismus überhaupt gibt,
findet er auf deutschen Straßen und
im Netz in aggressivster Form statt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
deswegen ist mir wichtig:
Das, was in Deutschland passiert,
das ist kein Angriff gegen uns alle,
das ist ein Angriff gegen jüdische
Menschen in Deutschland einzig und
allein, weil sie jüdisch sind.
Das müssen wir auch so sagen.
Spätestens seit dem Terroranschlag
in Halle ist es eigentlich fast allen
Fraktionen hier in diesem Hause
bewusst, welche immense Gefahr
Rechtsterrorismus und
Rechtsextremismus für jüdisches
Leben in Deutschland bedeuten.
Aber zu einer ehrlichen Debatte
gehört auch, zu analysieren,
dass wir bei der Benennung von
Antisemitismus in Deutschland
blinde Flecken haben.
Zu oft war in der Vergangenheit die
Debatte über den
Antisemitismusvorwurf größer als
über den Antisemitismus selbst.
Lassen Sie mich deswegen von dieser
Stelle aus ganz klar sagen:
Wer systematisch das Existenzrecht
Israels leugnet und bekämpft,
der übt keine legitime Kritik an der
israelischen Regierung,
sondern der ist ein Antisemit.
Genauso wenig sind diejenigen,
die aus ehrlichen Motiven ohne
rassistische Konnotation anmahnen,
dass es in muslimischen Communitys
verfestigten Antisemitismus gibt,
dass es radikale Moscheen gibt,
islamophob, sondern sie leisten einen
wichtigen Beitrag zur Debatte.
Wir brauchen einen 360-Grad-Blick bei
der Benennung von Antisemitismus.
Lieber Herr Kollege Klein,
ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie diese Woche einen neuen
Anlauf zu einer nationalen Strategie
genommen haben; denn die Jüdinnen
und Juden in diesem Land dürfen sich
nicht nur unserer Solidarität
versichert sein, sondern sie können
und sollten sich darauf verlassen
können, dass den Worten dieser
Wochen auch Taten folgen werden.
Wir als FDP-Fraktion haben uns
erlaubt, einige
Vorschläge zu machen.
Wir glauben, die
IHRA-Arbeitsdefinition muss
konsequent Grundlage staatlichen
Handelns werden, um Antisemitismus
besser zu erkennen.
Wir brauchen eine Finanzierung der
Meldestellen für antisemitische
Vorfälle. Wir müssen muslimische
Communitys mit in die Pflicht nehmen
beim Kampf gegen Antisemitismus.
Es darf nie wieder vorkommen,
dass wir eine so lange Hängepartie
bei Vereinsverboten haben wie bei der
Hisbollah. Wir müssen die Themen
Graue Wölfe, PFLP und andere
Organisationen angehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eigentlich wollten wir in diesem Jahr
1 700 Jahre dokumentiertes jüdisches
Leben in Deutschland feiern.
Umso beschämender ist es,
dass diejenigen, die wir feiern
wollten und mit denen wir feiern
wollten, mehr denn je Angst haben,
offen ihre jüdische
Identität zu zeigen.
Dieser Umstand sollte für uns ein
Auftrag sein, den Worten weitere
konkrete Taten folgen zu lassen.
Am Israel Chai! Vielen Dank,
Benjamin Strasser.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Petra Pau.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Antisemitismus,
also Hass auf Jüdinnen und Juden,
eben weil sie Jüdinnen und Juden
sind, ist menschenverachtend und
hierzulande obendrein
verfassungsfeindlich.
Die Linke lehnt Antisemitismus ab,
egal in welchem Gewand und aus
welcher Richtung er daherkommt.
Antisemitismus ist Tausende Jahre alt
und scheint unausrottbar.
Das ist kein Grund zur Resignation,
sondern im Gegenteil ein Gebot,
alle Kräfte und alle
Mittel dagegen zu bündeln.
Mit diesem Anspruch sage ich auch:
Der Kampf gegen Antisemitismus taugt
nicht zu
parteipolitischen Profilierungen.
Er ist eine gemeinsame
Herausforderung aller demokratischen
Parteien und Initiativen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Zahl antisemitischer Straf- und
Gewalttaten nimmt seit Jahren zu.
Allein im ersten Quartal 2021 wurden
im Schnitt fünf solcher
Straftaten pro Tag erfasst.
Wir wissen zudem: Die offiziellen
Zahlen stapeln tief.
Das lässt erahnen,
wie sich das bei Jüdinnen und Juden
anfühlt. Ihre Würde und oft auch
ihr Leben werden bedroht.
Und das ist nicht hinnehmbar.
Das Gros der antisemitischen
Straftaten ist rechtsextrem
motiviert. Aber: 20 bis 25 Prozent
aller Bürgerinnen und Bürger hegen
antisemitische Einstellungen.
Antisemitismus ist also ein
gesellschaftliches Problem.
Es muss daher auch als solches
begriffen werden und darf nicht
allein den Sicherheitsbehörden
überlassen werden.
Das unterstrichen auch die
Erzieherinnen und Erzieher
und Eltern der Berliner
Masorti-Kita, welche ich heute früh
vor Sitzungsbeginn besucht habe.
Sie wünschen sich Schutz
verlässlichen Schutz und
Zusammenhalt in der Gesellschaft.
Dazu gehört auch, jüdisches Leben
und jüdische Kultur zu fördern
nicht als etwas Exotisches,
sondern als Teil
von unser aller Leben.
Noch viel zu viele Schülerinnen und
Schüler werden erstmals mit dem
Thema Jüdinnen und Juden
konfrontiert, wenn vom
Holocaust die Rede ist.
Damit geraten Jüdinnen und Juden in
eine Sonderrolle, obwohl sie seit
Jahrhunderten und weiterhin Teil
unserer Kultur sind;
über 1 700 Jahre
wurde eben schon geredet.
So profan kann übrigens Ausgrenzung
beginnen, und das darf nicht sein.
Der aktuelle Antisemitismusbericht
der Bundesregierung weist auf ein
weiteres Manko hin:
Viele antisemitische Ausfälle werden
nicht als solche erkannt nicht bei
der Polizei oder der Justiz,
häufig auch nicht
durch Lehrerinnen und Lehrer,
oder aber sie werden ignoriert.
Beides muss behoben werden.
Seit 2018 ist Felix Klein
Beauftragter der Bundesregierung für
jüdisches Leben in Deutschland und
für den Kampf gegen Antisemitismus.
Die Linke hatte damals dafür
plädiert, ihn als Beauftragten des
Bundestages zu berufen.
Gleichwohl das will ich hier heute
auch sagen: Felix Klein leistet eine
wichtige Arbeit und hat dabei
inzwischen Partner
in allen Bundesländern.
Ihnen allen ist zu danken ebenso
RIAS, dem Verband der Recherche- und
Informationsstellen Antisemitismus,
im Bund und in Ländern.
Auch ihre Arbeit ist unverzichtbar.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ändert allerdings nichts daran,
dass nach wie vor viele
gesellschaftliche Initiativen gegen
Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus und für Bürgerrechte
und Demokratie nicht hinreichend und
dauerhaft unterstützt werden.
Auch das muss sich ändern.
Vielen Dank,
Petra Pau.
Nächster Redner: für Bündnis
90/Die Grünen Dr.
Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Felix Klein!
Unsere ganze Solidarität gilt
unseren jüdischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern, die in den letzten
Tagen miterleben mussten,
wie im Internet, auf öffentlichen
Plätzen und vor Synagogen schlimmste
antisemitische Hasstiraden verbreitet
und skandiert wurden.
Und um es in aller Klarheit zu sagen:
Dass in dem Land, das die Shoah als
Menschheitsverbrechen und
beispiellosen Zivilisationsbruch zu
verantworten hat, Jüdinnen und Juden
im Jahr 2021 Angst um sich,
ihre Familien und Gotteshäuser haben
müssen, ist schrecklich,
beschämend und absolut inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Der Antisemitismus war in den letzten
Jahren und Jahrzehnten immer da,
bei praktisch allen Terrortaten in
Deutschland: vom Anschlag auf die
Olympischen Spiele 1972 über den
Oktoberfestanschlag 1980 bis zu den
Terrortaten der RAF.
Die Mordserie des NSU,
der Anschlag vom Breitscheidplatz,
die Terrortaten von Halle,
München, Hanau und auch der Mord an
Walter Lübcke: Immer,
immer spielte ein ausgeprägter
Antisemitismus, ein Hass auf
Jüdinnen und Juden eine
entscheidende Rolle.
Deswegen ist die Bekämpfung des
Antisemitismus Kernaufgabe einer
Politik, die Sicherheit
gewährleistet und Terror bekämpft,
meine Damen und Herren.
Vor diesem Hintergrund sind die neuen
und alten judenfeindlichen Narrative,
die heute in Gestalt von
Verschwörungsideologien daherkommen,
so rasend gefährlich.
Daher brauchen wir eine
Fortbildungsoffensive für alle
Behörden der Sicherheit und Justiz,
wie das auch heute Morgen in unserer
Fraktionssitzung der Präsident des
Zentralrats der Juden,
Josef Schuster, gefordert hat.
Denn viel zu oft wird der
Antisemitismus heute subtil durch
Chiffren verbreitet,
vielfach nicht erkannt und deswegen
auch nicht konsequent
verfolgt und bestraft.
Das muss sich endlich ändern,
meine Damen und Herren!
2018 haben wir hier gemeinsam einen
guten, interfraktionellen Antrag zur
Bekämpfung des Antisemitismus
beschlossen. Leider wurden bis heute
nicht alle Maßnahmen umgesetzt.
Es bedarf weiterhin des konsequenten
Schutzes aller Synagogen und
jüdischen Einrichtungen,
einer besseren und differenzierten
Erfassung antisemitischer Straftaten
in den Kriminalitätsstatistiken und
Antisemitismusbeauftragter in allen
Bundesländern. Wir brauchen eine
nachhaltige Förderung von
Demokratiebildung! Und dass es bis
heute kein Demokratiefördergesetz
gibt, meine Damen und Herren,
ist ein massives
Versagen dieser Großen Koalition.
Ich sage es in aller Klarheit:
Es gibt relevanten Antisemitismus,
auch bei Zugezogenen in unserem Land.
Den muss man klipp und klar benennen;
das tun wir.
Wir sagen in aller Deutlichkeit:
Die Versammlungs- und
Meinungsfreiheit hört da auf,
wo Antisemitismus anfängt.
Ich erwarte von allen,
die in diesem Land leben,
auch von denen, die keine familiären
Bezüge in die Zeit der Nazidiktatur
haben, diese Staatsräson,
das Existenzrecht Israels und das Nie
wieder! in Bezug auf Antisemitismus
und Judenhass in Deutschland nicht
nur anzuerkennen, sondern zu
verteidigen und aktiv zu leben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Antisemitismus ist ein
gesamtgesellschaftliches Problem.
Antisemitische Stereotype reichen bis
tief in die
Mitte unserer Gesellschaft.
Wir können doch nicht ernsthaft so
tun, als hätten wir in Deutschland
ausschließlich ein Problem mit
Antisemitismus von Zugewanderten.
Wer das tut,
Frau von Storch, der kennt Martin
Luthers Texte nicht,
relativiert unsere eigene,
aus der Shoah erwachsene
Verantwortung, und er verkennt die
heutige Dimension des Antisemitismus,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen zwischen den
demokratischen Parteien völlige
Klarheit in diesen Fragen:
Wer antisemitische Stereotype
verwendet und von Globalisten faselt,
der stellt sich ins Abseits.
Und wenn man das nicht klar
problematisiert und sanktioniert,
sondern es öffentlich kleinredet,
dann ist das ein massives Problem.
Wer wie die AfD seit Monaten auf
Querdenkerdemos solidarisch
mitmarschiert, ohne die ekelhaften,
relativierenden Verwendungen von
Judensternen und abstrusesten
Anne-Frank-Vergleiche
zu problematisieren,
wer die Shoah mit dem
Fliegenschiss-Vergleich relativiert,
Herr Gauland, wer wie Höcke vom
Mahnmal der Schande spricht,
wer die Völkischen mit ihrer
Rassenideologie in den eigenen Reihen
hat, der hat sich von Anfang an in
dieser Debatte disqualifiziert,
meine Damen und Herren.
Wer so agiert wie Sie von der AfD,
der ist selbst eine relevante Gefahr
für jüdisches Leben
in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dieser Gefahr müssen wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen,
uns gemeinsam stellen.
Wir können das nicht delegieren,
outsourcen,
wir alle sind gemeinsam für das
jüdische Leben in unserem Land
verantwortlich. Es ist ein immanenter
Teil von uns. Die hier trotz der
Shoah lebenden Jüdinnen und Juden
sind ein großes Glück
Felix Klein hat es gesagt,
und diesem Glück und dieser
Verantwortung müssen wir gemeinsam
endlich gerecht werden.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege von Notz.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Mathias Middelberg,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Kollege von Notz hat
dankenswerterweise unseren
gemeinsamen Antrag von 2018
hier im Plenum erwähnt.
Er hat auch erwähnt,
dass einige Punkte aus diesem Antrag
noch nicht umgesetzt seien;
aber sehr viele und auch gewichtige
Punkte sind bereits umgesetzt.
Einer der Punkte das sage ich in
Anführungszeichen ist Felix Klein.
Wir freuen uns, dass es jetzt einen
Antisemitismusbeauftragten gibt,
und ich sage an dieser Stelle:
Ich finde, er
macht seine Arbeit ausgezeichnet.
Dazu gratuliere ich ihm vom Herzen.
Wir haben auch eine
Menge anderer Dinge umgesetzt;
jetzt alles aufzuzählen,
würde meine Redezeit sprengen:
das Gesetz gegen Hasskriminalität,
Verschärfungen etwa beim
Waffenrecht, die Verschärfung des
104 Strafgesetzbuch darunter fällt
auch das Verbrennen der israelischen
Fahne, das Sie, Herr Roth,
eben erwähnt haben,
dazu gehören auch die
Vereinsverbote, die schon
angesprochen worden sind.
Gerade heute sind wir hier tätig
geworden, indem wir Organisationen
verbieten, die
die Hisbollah fördern.
Wir arbeiten an diesem
Thema an ganz vielen Stellen.
Richtig ist auch ich glaube,
Frau Pau hat darauf hingewiesen,
dass die Kriminalstatistik sehr
deutlich sagt, dass der Großteil der
antisemitischen Straftaten in diesem
Land von rechts ausgeübt wird
das stelle ich hier ausdrücklich
fest, sie werden dem rechten Bereich
zugeordnet; das sind
weit über 90 Prozent.
Gleichwohl stellen wir fest:
RIAS, die Recherche- und
Informationsstelle Antisemitismus in
Berlin, zeigt das wurde erwähnt,
dass viele Betroffene auch anderes
berichten und Eindrücke schildern,
dass antisemitische Straftaten eben
auch aus anderen
Milieus zu verzeichnen sind.
Das haben wir leider auch in der
vergangenen Woche und am Wochenende
beobachten können.
Ich muss ganz ehrlich sagen ich
finde, da muss man auch einen Moment
innehalten: Straftaten dieser
Qualität, aus diesem Milieu,
mit diesem Hintergrund,
solche Demonstrationen,
solche Ausfälle und auch wirklich
volksverhetzenden Straftaten,
die damit in Verbindung stehen,
hatten wir bisher in dieser
Größenordnung noch nicht.
Daran das sage ich ganz offen,
dass Antisemitismus in Deutschland in
diesem Ausmaß, in dieser Form,
so offenkundig und wirklich
unverfroren geäußert wurde,
kann ich mich nicht erinnern.
Ich finde, das muss man so klar
benennen, und das muss einen auch zum
Nachdenken bringen.
Wenn davon gesprochen wird,
das sei zugewanderter Antisemitismus,
dann sage ich ganz ehrlich:
Die Aussage halte ich für richtig.
Das schmälert überhaupt nicht die
Betrachtung des Antisemitismus aus
anderen Quellen und aus anderen
Richtungen. Ganz im Gegenteil:
Dieser Antisemitismus,
der hier immer schon verankert war,
der teilweise aus der Mitte der
Gesellschaft kommt,
ist schärfstens zu verurteilen.
Aber wir haben jetzt eben auch neue
Erscheinungsformen,
wir haben neue Äußerungsformen,
und denen müssen wir uns stellen.
Wenn wir sehen, wer dort auf der
Straße gewesen ist Jugendliche mit
arabischem Migrationshintergrund,
türkischstämmige Rechtsextremisten,
dann müssen wir uns sehr konkret
fragen, wo wir beim Thema
Integrationspolitik noch nachsteuern
müssen, etwa
beim Thema Integrationskurse.
Ich spreche das ganz offen an:
Nicht jeder, der zu uns kommt,
hat die gleiche Sozialisation,
sondern es kommen Menschen
unterschiedlicher auch regional
bedingt Sozialisation.
Kollege von Notz, wir haben uns heute
Morgen, als wir im Innenausschuss
darüber sprachen, ein bisschen
darüber unterhalten:
Ist das jetzt muslimisch geprägter
Antisemitismus? Ist das ein arabisch
geprägter Antisemitismus?
Ist das ein irgendwie regional zu
verortender Antisemitismus?
Darüber kann man
ja gerne diskutieren.
Ich würde mich dem Punkt mit dem
regional zu verortenden
Antisemitismus sogar anschließen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage der
Kollegin von Storch?
Ich lasse die Frage trotzdem zu,
auch wenn alle Nee!
schreien.
Das finde ich ganz fabelhaft von
Ihnen; vielen herzlichen Dank!
Verschafft mir ja auch Redezeit.
Genau.
Ich frage Sie, ob Sie es für
sinnvoll erachten, Teilnehmern,
die an der Deutschen Islam Konferenz
teilnehmen möchten,
zur Bedingung zu machen,
dass sie wenigstens das Existenzrecht
Israels anerkennen müssen.
Wir haben das häufig gefordert,
und die Bundesregierung antwortet,
dass es diese Bedingung nicht gibt.
Ich sage jetzt einmal:
Für einige Organisationen wäre das
eine Schwelle, die sie nicht
überschreiten wollen.
Wäre es sinnvoll, das zur Bedingung
zu machen: Wer als muslimischer
Verband Mitglied der Deutschen Islam
Konferenz sein will,
um die Integration von Muslimen in
die Gesellschaft zu fördern,
der muss als Eingangsvoraussetzung
mindestens das Existenzrecht Israels
förmlich anerkennen?
Frau von Storch, vielen Dank für die
Frage. Ich sage Ihnen dazu ganz klar:
Ich finde, es ist wichtig,
dass wir erst mal ins Gespräch
kommen, dass wir eine Einladung zum
Gespräch aussprechen und dass wir
das Gespräch dazu nutzen,
um auf die Probleme und
unterschiedlichen
Sichtweisen hinzuweisen.
Und da bin ich genau bei dem Thema,
auf das ich ohnehin kommen wollte,
nämlich beim Nahostkonflikt,
der eine Rolle spielt bei dieser Form
von Antisemitismus,
die wir in Deutschland feststellen.
Ein konkretes Beispiel:
Ich finde es richtig,
dass wir mit Schulklassen Gedenkorte
des Holocaust besichtigen,
KZ-Gedenkstätten, was auch immer.
Was ich genauso richtig fände,
wäre, wenn Schulklassen einfach
einmal eine jüdische Synagoge
besuchen würden genauso wie sie eine
Moschee besuchen sollten,
damit die Schüler einfach ganz
normale Leute kennenlernen,
die vielleicht dieser oder jener
Religion anhängen,
im Grunde aber ganz normale Leute wie
du und ich sind, mit denen wir hier
in diesem Land friedlich
zusammenleben können,
und damit die Schüler auch,
ich sage einmal, existentes
jüdisches Leben in Deutschland
kennenlernen und nicht nur den Blick
in die Vergangenheit,
zum Holocaust, haben.
Wenn wir über die Gruppe der vielen
Menschen, die aus dem arabischen Raum
zu uns gekommen sind,
sprechen, deren Kinder hier zur
Schule gehen, dann kommen wir,
glaube ich, nicht umhin,
die Einrichtungen, die
wir haben, zu nutzen.
Dafür brauchen wir gar nicht
unbedingt ein Demokratiefördergesetz
und noch soundso viele Einrichtungen.
An den Schulen gibt es doch
Geschichts- und Politikunterricht.
Da muss das Thema Nahostkonflikt
demnächst eine zentralere,
bedeutendere Rolle spielen.
Wenn wir Menschen aus diesen Ländern
bei uns aufgenommen haben sei es als
Flüchtlinge oder aus
welchem Grund auch immer;
demnächst kommen Fachkräfte aus
diesen Ländern, dann müssen wir
ihnen auch deutlich machen,
welche Sicht wir auf den
Nahostkonflikt haben.
Wir müssen auch deren Sicht hören.
Aber wir müssen ihnen ganz klar das
als Grenze markieren,
was Herr Klein ausgesprochen hat und
was auch Herr Roth der jetzt leider
entschwunden ist angesprochen hat:
Bei uns kann über alle diese Fragen
offen und klar im Für und Wider
diskutiert werden kann,
was aber nicht diskutabel ist,
das ist das Existenzrecht des Staates
Israel, und was auch nicht diskutabel
ist für uns, ist irgendein
pauschaler Hass, eine pauschale
Ablehnung durch irgendwelche Gruppen,
seien sie durch ihre Religion,
durch ihre Ethnie oder durch sonst
irgendetwas definiert;
das können wir in unserem Land nicht
akzeptieren. Wir stehen
unverbrüchlich an der Seite der
Juden, die in diesem Land jetzt
leben. Und wir sind sehr froh
darüber, dass wir wieder jüdisches
Leben in diesem Land haben.
Und
wir stehen unverbrüchlich und klar
an der Seite Israels.
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum
Schluss. Das muss auch jeder lernen
das sage ich ganz deutlich,
der zu uns kommt, ob als Flüchtling,
als Migrant oder wie auch immer.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Middelberg.
Nächster Redner ist der Kollege
Martin Hess, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter
Herr Präsident! Verehrte Kollegen!
Die Tatsache, dass wir die Diskussion
über Antisemitismus und das
Austragen fremder Konflikte auf
deutschem Boden überhaupt führen
müssen, ist eine Schande für dieses
Land und belegt das
sicherheitspolitische Totalversagen
der Altparteien.
Wenn der Berliner Innensenator Geisel
davon spricht, dass es sich bei den
Tätern um sogenannte
eventorientierte Jugendliche
gehandelt habe, dann
erinnert das stark an
die Begründung für die
Gewaltexzesse von Stuttgart;
dort hat man auch behauptet,
es würde sich um die Event- und
Partyszene handeln.
Die Ermittlungsergebnisse waren
freilich andere: 80 Prozent der
Täter waren Migranten
oder hatten Flüchtlingsbezug.
Damals wurde
die Bevölkerung belogen,
und genau das versuchen
Sie heute schon wieder.
Gleiches gilt im Übrigen für den
schäbigen Versuch,
die AfD jetzt für diese
antisemitischen Ausfälle am
Wochenende verantwortlich zu machen.
Sie machen sich damit nur noch
lächerlich. Denn die Fakten sind
für jeden offensichtlich:
Die Vorfälle am Wochenende waren die
größten antisemitischen Aufmärsche
in Deutschland seit 1945,
und es handelt sich dabei
zweifelsfrei um importierten
Antisemitismus als unmittelbare Folge
Ihrer völlig verfehlten
Migrationspolitik, und zwar nicht
erst seit 2015, sondern
schon seit 30, 40 Jahren.
Es ist erschreckend,
wie Sie immer noch versuchen,
diese Tatsache zu relativieren,
zu leugnen oder schönzureden.
Noch viel erschreckender ist es,
dass dieser Staat nicht in der Lage
ist, einem solchen
menschenverachtenden Antisemitismus,
wie er jetzt am Wochenende
stattgefunden hat, etwas
entgegenzusetzen. Der
SPD-Innensenator von Berlin,
der gegen regierungskritische,
aber friedliche Demonstranten sogar
mit Wasserwerfern vorgeht nur weil
sie die Auflagen der Behörden nicht
erfüllen, lässt aber im Gegenzug
zu, dass über Stunden islamistische
Antisemiten in
Berlins Straßen wüten.
Und der CDU-Innenminister von
Nordrhein-Westfalen feiert es schon
als Erfolg, wenn Polizeikräfte eine
Synagoge schützen,
auch wenn man es nicht schafft,
die zeitgleich vor der Synagoge
stattfindenden widerlichen
antisemitischen Exzesse
zu unterbinden.
Solche Innenminister sind
offensichtlich unfähig,
Gewalt und Hass auf unseren Straßen
zu stoppen, und in ihren Ämtern
nicht mehr tragbar.
Wir müssen jetzt endlich die
Maßnahmen umsetzen,
die die AfD schon seit Langem
fordert: Erstens. Solange der Schutz
der europäischen Außengrenzen nicht
funktioniert, brauchen wir einen
nationalen Grenzschutz,
um den weiteren Zustrom
islamistischer und arabischer
Antisemiten in unser
Land zu unterbinden.
Zweitens. Wir müssen alle
ausländischen Islamisten,
Hassprediger und Gewaltverbrecher
konsequent abschieben.
Wer auf deutschem Boden fremde
Konflikte austragen will,
der hat hier in Deutschland nichts zu
suchen. Wir brauchen endlich eine
klare Nulltoleranzstrategie als
Vorgabe für die Polizeikräfte.
Die Polizei darf bei solchen
unfassbaren Vorfällen von der
Politik nicht zum Zuschauen verdammt
werden, sondern muss mit aller
Konsequenz und maximaler Robustheit
gegen solche Täter vorgehen.
Ohne diese Maßnahmen werden wir das
importierte Antisemitismusproblem
nicht lösen.
Vielen Dank, Herr Kollege Hess.
Nun hören wir
den Kollegen Helge Lindh,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Frage,
die wir uns zu stellen haben,
ist: Wollen wir den Antisemitismus
wirklich ernsthaft,
mit Ergebnissen, bekämpfen,
oder wollen wir uns in unseren
Befindlichkeiten und üblichen
ideologischen Auseinandersetzungen
darin bestätigen, wir hätten recht
gehabt, wie Sie, Frau von Storch und
Herr Hess, es eben auf schlimmste
Weise beispielhaft vorgeführt haben?
Wenn wir den Antisemitismus ernsthaft
bekämpfen wollen, dann müssen wir
zunächst feststellen,
dass nach der Polizeilichen
Kriminalstatistik der überragende
Teil der erschreckend hohen Zahl im
Hellfeld festgestellter
antisemitischer Straftaten auf
politisch motivierter Kriminalität
von rechts beruht. Wir müssen aber
auch feststellen, dass
es ein Dunkelfeld gibt.
Wir gingen es nicht ernsthaft an,
wenn wir sagen würden:
Antisemitismus ist ein Problem der
Rechtspopulisten oder der
Rechtsextremisten. Dann würden wir
das nämlich als ein Problem der
anderen beschreiben.
Aber es ist nicht wie bei Sartre
Lenfer, cest les autres
die Hölle sind die anderen,
sondern die Hölle sind wir.
Es geht um uns selbst und um die
Mitte der Gesellschaft.
Wir würden es auch nicht ernsthaft
tun das sage ich als jemand,
der aus dem politisch linken Spektrum
kommt, wenn wir so täten,
als ob wir als Linke oder
antifaschistisch Eingestellte dagegen
immunisiert wären.
Es gibt RAF, es gibt Entebbe und
viele andere Beispiele.
Auch dem müssen wir uns stellen.
Zugleich gibt es auch keine
Immunisierung, wenn man Opfer von
Rassismus ist, sondern man kann
trotzdem selbst
Antisemitismus ausüben.
Aber wenn wir es ernsthaft machen
wollen, ist es auch nicht
zielführend, wenn wir vom
importierten oder eingewanderten
Antisemitismus sprechen.
Zum einen importiert man Waren und
nicht Menschen. Das ist keine
sinnvolle Formulierung.
Zum Zweiten sprechen wir von
Menschen, die zum Teil gar nicht
geflüchtet oder eingewandert,
sondern hier geboren sind.
Auch das ist Teil der Realität. Zum
Dritten sollten wir uns in dem
Zusammenhang mit angebrachter Demut
vergegenwärtigen, dass es niemand
sonst als die Deutschen waren,
die auf schrecklichste Weise
Vernichtung und Mord exportiert
haben, zum Beispiel
auf polnischen Boden.
Deshalb sollten wir uns die Folgen
von Antisemitismus deutlich machen.
Ich erinnere dabei einfach nur an
Christopher Browning und sein Werk
Ganz normale Männer,
in dem er rekonstruiert hat,
wie ganz normale Deutsche,
nicht einmal alle tief antisemitisch
sozialisiert, aber in einem
antisemitischen staatlichen Umfeld
aufgewachsen, keine Probleme hatten,
massenhaft Jüdinnen und Juden mit
der Waffe nicht einfach industriell,
sondern Face to Face zu ermorden.
Am Abend hörten sie Brahms,
Wagner oder schrieben Briefe an ihre
Familien. Dem allen müssen
wir uns stellen, wenn wir
uns mit Antisemitismus und dessen
Folgen seriös, mit aller gebotenen
Ernsthaftigkeit
auseinandersetzen wollen.
Daher danke ich ausdrücklich auch
Felix Klein. Ich tue es,
gerade weil ich manchmal schlucke,
wenn er sich in Debatten so offensiv
gibt. Aber genau das ist richtig,
dass ich auch schlucke und mit meinen
eigenen Zweifeln konfrontiert werde;
denn das ist seine Aufgabe,
und die macht er sehr gut.
Er muss unbequem sind,
er muss Stachel in unserem Fleische
sein und uns fordern und
herausfordern mit dieser
Deutlichkeit, die er mit seinem Team
in seinem Kampf gegen Antisemitismus
in Deutschland klar zeigt.
Deshalb, glaube ich,
ist es auch notwendig,
dass wir uns ernsthaft um
Antisemitismus in all seinen Facetten
im Alltag kümmern.
Deshalb bin ich wie arretiert über
Debatten, wie wir sie erlebt haben,
beispielsweise über die
Akademieleiterin des Jüdischen
Museums; denn das sind sehr
merkwürdige und verschobene
intellektuelle Feuilleton-Debatten.
Ich denke dabei an die Verteidigung,
die sie erfahren hat durch Micha
Brumlik, und die Verteidigung,
die sie durch Meron Mendel und durch
Max Czollek erfahren hat.
Und wenn ich das sage,
ertappe ich mich dabei,
dass ich mich vielleicht auf die drei
berufe, weil sie Juden sind.
Das heißt, wir sollten immer bei
dieser Debatte auch nach dem
möglichen Antisemitismus in uns
selbst fahnden und danach gucken,
wie weit wir selbst der Falle der
Selbstrechtfertigung,
der
Instrumentalisierung anheimfallen.
Also, ich fasse zusammen:
Im Kampf gegen den Antisemitismus
müssen wir erstens gleichermaßen
mit einem Pathos der Nüchternheit
alle Formen des Antisemitismus,
egal welcher Herkunft,
welches ideologischen Lagers,
benennen.
Zweitens macht es keinen Sinn,
das als ein Problem außerhalb
Deutschlands zu betrachten;
denn wir als Gesellschaft,
als diverse Gesellschaft,
müssen es gemeinsam angehen.
Drittens.
Instrumentalisierungsdebatten bringen
im realen Kampf gegen Antisemitismus
gar nichts. Kommen Sie bitte zum
Schluss. Wir können gerne auf dem
Rücken von Antisemitismus Asyl- und
Migrationsdebatten führen.
Aber so werden wir mit Sicherheit
diesen Kampf gegen Antisemitismus in
dieser Gesellschaft,
in der wir leben, nicht gewinnen.
Und viertens das ist,
glaube ich, zu kurz gekommen Nein,
Kollege, jetzt kommen Sie bitte zum
Schluss. All diejenigen,
Herr Kollege, jetzt bitte noch einen
Satz. die heute gegen Antisemitismus
sprechen, stellen sich oft in die
Rolle von Jüdinnen und Juden,
ob sie sich nun einen Judenstern mit
der Aufschrift ungeimpft anheften
oder im Kontext Herr Kollege Lindh,
ich habe Ihnen
gerade das Wort entzogen.
Sie haben 40 Sekunden überzogen.
Trotz mehrmaliger Bitte sind Sie
meiner Aufforderung nicht gefolgt.
Die Geschäftsordnung verpflichtet
mich dazu, Ihnen
das Wort zu entziehen;
35 Absatz 3 der Geschäftsordnung.
Das ist hiermit geschehen.
Ich bitte alle Beteiligten,
auf die wirklich liebevollen
Mahnungen von mir zu hören;
denn wenn wir alle die Redezeiten in
gleicher Weise überziehen,
haben wir zwei Stunden obendrauf,
und das ist den Mitarbeitern des
Deutschen Bundestages
nicht zuzumuten.
Nächster Redner ist der Kollege
Bijan Djir-Sarai, FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Lieber Felix Klein!
Die Bilder, die wir vor einigen Tagen
von den Demonstrationen in
Deutschland gesehen haben,
sind zutiefst schockierend.
Wenn Menschen auf deutschen Straßen
judenfeindliche Parolen schreien,
Israel-Flaggen verbrennen und
Synagogen und jüdische Einrichtungen
attackieren, dann erinnert das nicht
nur an die dunkelsten Zeiten der
deutschen Geschichte,
nein, dann haben wir in diesem Land
ein echtes, ein reales Problem.
In Deutschland wird häufig über
Antisemitismus und seine
verschiedenen Ausprägungen
diskutiert. Doch gleichzeitig scheuen
sich viele, die Dinge tatsächlich
beim Namen zu nennen.
Es macht mich als
Bundestagsabgeordneter und als
Bürger dieses Landes zutiefst
betroffen, dass in unserem Land noch
immer Antisemitismus existiert.
Mir erzählen Freunde,
dass sie oft Angst haben,
als Juden erkannt zu werden,
wenn sie von einem Parkplatz zum
Gottesdienst in die Synagoge gehen.
Es ist schockierend und beschämend,
wenn sich Menschen jüdischen
Glaubens in unserem
Land nicht sicher fühlen,
meine Damen und Herren.
Wir müssen als Politiker verstehen:
Wenn Menschen jüdischen Glaubens auf
der Straße beispielsweise aufgrund
ihrer Kippa angegriffen werden,
dann ist das nicht nur
ein Angriff auf Juden, dann
das ist ein Angriff auf uns alle,
meine Damen und Herren.
Es ist ein Angriff auf unsere
demokratische Grundordnung.
liberale Gesellschaft.
Judenhass und antisemitische Gewalt
müssen mit allen
Mitteln bekämpft werden.
Viel zu viele waren viel
zu lange auf beiden Augen blind
nicht nur in Deutschland,
sondern auch in Ländern wie
Frankreich, Großbritannien
oder Dänemark.
Antisemitismus tritt manchmal laut
und manchmal leise in vielfältiger
Weise in Erscheinung.
Er kommt politisch mal von links,
mal von rechts, mal aus der Mitte der
Gesellschaft und manchmal auch aus
allen Richtungen gleichzeitig.
Die jüngsten teilweise gewaltsamen
Ausschreitungen in Deutschland sind
allerdings besonders dem muslimisch
geprägten
Antisemitismus zuzuschreiben.
Wir sind ein weltoffenes und
tolerantes Land. Es gibt eine
Willkommenskultur in Deutschland.
Wir müssen aber auch von den
Menschen, die hierhinkommen,
erwarten, dass sie unsere Werte
akzeptieren, unsere Geschichte
respektieren und die Konflikte der
alten Heimat hinter sich lassen.
Meine Damen und Herren,
wir sollten uns als Politik die Frage
stellen, was die antisemitischen
Demonstrationen der letzten Tage für
unser Land bedeuten und
wie wir damit umgehen.
Integration muss künftig mehr sein
als Sprache und Einbürgerung.
Eine sinnvolle Integrationspolitik
muss auch die nachhaltige Vermittlung
von demokratischen
Grundwerten beinhalten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Nächster Redner ist der Kollege
Thorsten Frei, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland hat vor dem Hintergrund
der Shoah und der Ermordung von über
6 Millionen europäischen Juden eine
ganz besondere Verantwortung,
wenn es um den Kampf gegen
Antisemitismus geht.
Vor diesem Hintergrund das muss man
ganz ehrlich sagen hat jeder Mensch
jüdischen Glaubens mindestens 6
Millionen gute Gründe,
unserem Land den Rücken zu kehren.
Wenn man das berücksichtigt,
dann ist das vitale jüdische Leben,
das wir in Deutschland haben,
die jüdische Kultur,
wirklich ein Geschenk.
Einer der Vorredner hat es so
formuliert: Es ist ein großes
Vertrauen in unsere Demokratie,
in unseren Rechtsstaat und auch in
ein glasklares Nie wieder!.
Und es ist umgekehrt eine große
Verantwortung für uns,
damit umzugehen und daraus die
richtigen Konsequenzen kurzfristig
und langfristig zu ziehen.
Kurzfristig geht es darum,
Jüdinnen und Juden sowie jüdische
Einrichtungen insbesondere auch die
Gotteshäuser mit allen
Möglichkeiten, die uns der
Rechtsstaat dafür zur Verfügung
stellt, zu schützen und dafür zu
sorgen, dass diejenigen,
die antisemitische Straftaten
begehen, konsequent verfolgt werden,
eine klare rechtsstaatliche Antwort
bekommen und für das,
was sie tun,
bestraft werden. Daneben gibt
es die lange Linie;
das ist angesprochen worden.
Der interfraktionelle Antrag zum
Antisemitismus vom 17.
Januar 2018 bezeichnet die rote
Linie, an der entlang wir den Kampf
gegen Rechtsextremismus und
Antisemitismus formulieren.
Es ist in der Tat so,
lieber Herr Klein: Die Arbeit,
die Sie vor drei Jahren aufgenommen
haben, ist eine segensreiche Arbeit,
weil Sie an ganz vielen Stellen die
Punkte, die wir damals schon
aufgeführt haben, letztlich mit
Leben gefüllt haben.
Ich möchte mich an dieser Stelle,
wie viele andere Kollegen auch,
ganz herzlich für die gute
Zusammenarbeit bedanken.
Es ist tatsächlich so:
Die klare Verankerung des
Antisemitismus als strafschärfend in
unserem Strafgesetzbuch
war auch eine Idee von Ihnen.
Das Verbrennen, das Zerstören,
das Beschädigen
der israelischen Flagge
als Straftatbestand,
das Gesetz zur Bekämpfung der
Hasskriminalität und des
Rechtsextremismus und die Tatsache,
dass wir unseren Verfassungsschutz
und das Bundeskriminalamt personell
gestärkt haben, sind angesprochen
worden. Diese Arbeit ist
auch noch nicht zu Ende.
Wir werden noch in dieser
Legislaturperiode den Straftatbestand
Verhetzende Beleidung in unser
Strafgesetzbuch aufnehmen,
um hier eine Regelungslücke zu
schließen, und wir werden uns
abschließend auch noch mit dem
Verfassungsschutz beschäftigen,
um den Nachrichtendiensten im Wege
der Aufklärung zusätzliche
Möglichkeiten zu geben.
Das werden wir noch in diesem und im
nächsten Monat tun,
und vor allen Dingen wird unsere
Arbeit mit dem Ende der
Legislaturperiode nicht zu Ende sein,
sondern ganz
konsequent weitergehen müssen.
An dieser Stelle finde ich es auch
wichtig, darauf hinzuweisen,
dass der Antisemitismus viele
Quellen und Wurzeln hat:
Da ist in Deutschland zuallererst da
reicht ein Blick in die
Kriminalstatistik der
rechtsextremistische Antisemitismus
zu benennen. Man muss ganz klar sagen
das haben die Vorredner auch gemacht:
Der Geschichtsrevisionismus,
der dort betrieben wird,
ist inakzeptabel, und dem muss man in
aller Klarheit entgegentreten.
Es gibt daneben auch den
linksextremistischen,
den israelbezogenen Antisemitismus
Herr Klein, Sie sprechen
das immer wieder völlig zu Recht an,
der häufig auch im Gewand der
sogenannten BDS-Bewegung daherkommt,
mit dem Ziel, durch Sanktionen und
Boykott den israelischen Staat
in die Knie zu zwingen.
Auch dem ist mit aller Klarheit und
Konsequenz entgegenzutreten,
und es ist gut, dass das der Deutsche
Bundestag 2019 mit einem
entsprechenden Antrag auch getan hat.
Schließlich muss auch der
zugewanderte Antisemitismus so ist er
bezeichnet worden, der religiöse,
der islamistische Antisemitismus,
klar benannt werden.
Ich finde es gut, dass das in dieser
Debatte über die Fraktionsgrenzen
hinweg auch passiert ist.
Es ist dringend notwendig,
dass wir das tun und dass wir auch
klare Aussagen zu unseren
Anforderungen treffen:
Integration setzt das Bekenntnis zum
Staat Israel und
gegen Antisemitismus voraus.
Antisemitismus ist nicht
integrierbar. Deswegen war es auch
richtig, dass wir das
Aufenthaltsgesetz geändert und
gesagt haben: Wer gegen Teile der
Bevölkerung aufhetzt,
wer den öffentlichen Frieden stört,
der verwirklicht auch ein besonderes
Ausweisungsinteresse des deutschen
Staates. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss,
bitte. Auch das müssen wir beherzt
in Angriff nehmen, wenn wir eine
umfassende Antwort geben möchten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Frei.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Kind in einer Patchworkfamilie
hatte ich unter anderem den großen
Vorteil, mehr als nur zwei
Großelternpaare zu haben.
Das hat sich vor allem an Weihnachten
und an
Geburtstagen besonders ausgezahlt.
Ich hatte aber vor allem das große
Glück, mit weiteren ganz besonderen
Menschen in der Familie eng
aufwachsen zu dürfen.
Besonders beeindruckt hat mich mein
Stiefgroßvater so würde
ich ihn bezeichnen
Wolfgang Rebner. Der großartige
Komponist und Pianist konnte als Jude
noch rechtzeitig vor dem Naziterror
nach London flüchten.
Ein großer Teil seiner Familie wurde
Opfer des deutschen Rassenwahns in
Buchenwald und Auschwitz.
Nach dem Krieg war er unter anderem
zehn Jahre in Hollywood beschäftigt,
bevor er in den 50er-Jahren wieder in
seine Heimat Deutschland zurückkam,
wo er dann als Dozent am Münchener
Richard-Strauss-Konservatorium
arbeitete.
Ich habe mich oft gefragt,
wie er trotz seiner eigenen
Familiengeschichte wieder
zurückkehren konnte.
Ich glaube, er hat seine Heimat
einfach geliebt und war sich sicher,
dass ein freies und demokratisches
Deutschland den Antisemitismus
überwinden kann. Ich frage mich
heute: Wie wohl bzw.
wie unwohl würde er sich heute in
Deutschland fühlen?
Es tut mir daher in der Seele weh und
beschämt mich, dass wir immer noch
mit dem Phänomen des Antisemitismus
in Deutschland kämpfen und solche
Berichte, wie uns heute einer
vorliegt, überhaupt
noch debattieren müssen.
Noch schlimmer ist jedoch,
dass wir uns eingestehen müssen,
dass sich die Situation nicht
verbessert, sondern ganz
im Gegenteil verschlimmert hat.
Es ist unerträglich,
dass die Zahl antisemitischer
Straftaten dramatisch zugenommen hat
und das konkret im Verhältnis zu dem
ebenfalls dramatisch zunehmenden
Rechtsextremismus in unserem Land.
Das sind übrigens oftmals dieselben
Personen, die an Ihren
Veranstaltungen, Frau von Storch,
teilnehmen, dort mit dabeistehen und
sich mit Ihnen zusammen im
Social-Media-Bereich umhertun.
Ich finde, dass die Langeweile,
mit der Herr Gauland,
der jetzt durch Abstinenz in der
ersten Reihe glänzt,
zumindest die Hälfte dieser Debatte
begleitet hat, einmal mehr
bezeichnend und demaskierend dafür
ist, wo die AfD bei
diesem Thema in Wahrheit steht.
Es ist unerträglich,
dass sich Jüdinnen und Juden in
Deutschland aus Sorge um ihre
Sicherheit tatsächlich überlegen,
auszuwandern.
Es ist unerträglich,
dass es in manchen Stadtvierteln in
Deutschland gerade auch hier in
Berlin, wo wir alle so weltoffen sind
für Juden nicht möglich ist,
angstfrei mit einer Kippa auf dem
Kopf auf der Straße zu laufen.
Es ist unerträglich,
dass wir aktuell zusehen müssen,
wie anlässlich des wieder
aufbrechenden Konflikts zwischen
Israel und der Terrororganisation
Hamas auf Demonstrationen in der
ganzen Welt, aber auch in Deutschland
israelische Flaggen verbrannt und
Rufe nach der Zerstörung des
Judenstaates Israel laut werden.
Diese Vorfälle zeigen eines ganz
deutlich: Wir haben neben dem
Erstarken des abscheulichen
Rechtsextremismus, der mit aller
Härte bekämpft werden muss,
ein Problem
mit zugewandertem Antisemitismus.
Wir dürfen aus falsch verstandener
Toleranz oder weil die Falschen
dieses Thema auch
ansprechen nichts beschönigen.
Wir haben hier ein Problem,
und das zeigt sich,
wenn wir uns die Demonstranten genau
anschauen, die auf den
Demonstrationen unterwegs sind.
Es sind vor allem auch
arabischstämmige Jugendliche und
türkische Rechtsextremisten,
die sich dort tummeln.
Wir müssen mit allen Mitteln des
Rechtsstaats auch
hier dagegen vorgehen.
Wir müssen den Worten nun endlich
auch Taten folgen lassen:
mit noch mehr
Anstrengungen in den Schulen
das hat Mathias
Middelberg sehr gut beschrieben,
noch mehr Anstrengungen bei der
Integration von Einwanderern und
klaren Konsequenzen wie Abschiebungen
für Einwanderer, die sich nicht
integrieren lassen und durch
Antisemitismus auffällig werden.
In diesem Sinne erwarte ich von der
Bundesregierung, nicht nachzulassen
und weiterhin entsprechende
Vorschläge für wirkungsvolle
Maßnahmen im Kampf gegen den
Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus vorzulegen,
die wir im Deutschen Bundestag so
schnell als möglich dann auch
unterstützen und umsetzen können.
An dieser Stelle
auch von meiner Seite
herzlichen Dank für die großartige
Arbeit, die Dr. Klein geleistet hat
und noch leisten wird.
Angesichts der aktuellen Situation im
Nahen Osten möchte ich noch eines
sagen: Für meine Partei,
für die CSU, und für die Union
insgesamt ist klar:
Unser Platz ist klar an der Seite
Israels. Deshalb haben sowohl CDU als
auch CSU vor ihren Parteizentralen im
wahrsten Sinne des Wortes Flagge
gezeigt. Weil wir wissen:
Israel ist ein Leuchtturm der
Demokratie in einem Meer von
Autokratien. Israel und sein
Wohlergehen sind deutsche
Staatsräson und nicht verhandelbar.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Hahn.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/22389 und 19/29743 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf
den Tagesordnungspunkt 3:
Beratung des Jahresberichts 2020 der
Wehrbeauftragten. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, den Platzwechsel relativ
zügig vorzunehmen.
So, auch beim Bündnis 90/Die Grünen
könnte das geschehen.
Das reicht auch Herr Kollege.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erster Rednerin der
Wehrbeauftragten des
Deutschen Bundestages, der
Kollegin Dr. Eva Högl,
der ehemaligen Kollegin Dr.
Eva Högl, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren
Abgeordnete! In sechs Tagen bin ich
ein Jahr im Amt, und es ist für mich
eine große Freude,
Ihnen heute den Jahresbericht 2020
vorstellen zu dürfen.
Ich beginne natürlich mit einem
ganz, ganz herzlichen Dankeschön
für die gute Zusammenarbeit
vielen Dank dafür ; aber ich drehe
mich auch kurz um und spreche dem
gesamten Amt der Wehrbeauftragten ein
herzliches Dankeschön aus,
den 60 Kolleginnen und Kollegen,
die mit viel Erfahrung,
mit viel Sachkunde,
mit viel Sorgfalt, mit viel Herzblut
und mit viel Engagement jeden
einzelnen Fall bearbeiten und sich um
das Wohl unserer
Soldatinnen und Soldaten kümmern.
Ich finde, das ist ganz wunderbar.
Wir haben im Jahr 2020 3 907
Vorgänge bearbeitet.
Davon sind allein 2 753 persönliche
Eingaben von Soldatinnen und
Soldaten. Wir bearbeiten viele
meldepflichtige Ereignisse.
Ein Quell meiner Aktivität und
unserer Arbeit sind natürlich die
zahlreichen Truppenbesuche.
Das ist ganz entscheidend,
und ich bin sehr froh,
dass ich trotz Corona viele
Truppenbesuche machen konnte,
viele Standorte besucht habe,
unterschiedliche Verbände getroffen
und zahlreiche Gespräche mit
Soldatinnen und
Soldaten geführt habe.
Sie wissen das von mir:
Ich bedauere es sehr,
dass ich wegen Corona bisher noch
nicht in die Einsatzgebiete reisen
konnte. Sobald das möglich ist,
werde ich das schnellstmöglich
machen und werde Ihnen dann
hoffentlich von vielen persönlichen
Eindrücken, die nämlich durch
Videokonferenzen und Telefonate nicht
zu ersetzen sind, berichten können.
Der Jahresbericht ist immer auch eine
Ansammlung von Mängeln,
Fehlern und Versäumnissen.
Es ist die Aufgabe,
dass sie dargestellt werden,
und im besten Fall ist das dann eine
Grundlage für Verbesserungen.
Aber ich habe mir fest vorgenommen
auch das wissen Sie von mir,
dass ich mein Amt nutzen möchte,
um auch die vielen positiven Dinge,
die vielen guten Beispiele,
die wir jeden Tag in und mit der
Bundeswehr erleben,
hervorzuheben: worauf wir stolz sein
können, was erreicht wurde und was
auf einem guten Weg ist.
Auch das finden Sie im Jahresbericht.
Ich beginne mit Corona;
denn Corona hat das Jahr 2020
geprägt, und es prägt auch noch das
Jahr 2021. Die wirkliche Leistung und
der große Erfolg ist,
dass es gelungen ist,
die Einsatzbereitschaft
zu gewährleisten.
Das ist der Kernauftrag der
Bundeswehr, und ich habe mir das an
vielen Stellen angeschaut:
Grundbetrieb, Ausbildung,
Übung, Vorbereitung und
Durchführung der Einsätze.
Das ist wirklich eine enorme
Leistung. Ich spüre natürlich auch,
wie beschäftigt und belastet die
Soldatinnen und Soldaten
damit sind, diesen Kernauftrag unter
Coronabedingungen auszuführen.
Das zeigen auch die Eingaben:
487 Eingaben im Jahr 2020 allein zum
Thema Corona. In der Amtshilfe,
meine Damen und Herren,
zeigt die Truppe, was sie kann.
Lufttransport, Logistik,
Testen, Impfen,
Kontaktnachverfolgung und Musik:
Wir kennen die zahlreichen Beispiele,
und wir wissen auch,
wie dankbar die Bürgerinnen und
Bürger an allen Stellen dafür sind.
Ende 2020 waren 11 400 Soldatinnen
und Soldaten in der Amtshilfe
gebunden, 20 000 in Bereitschaft,
und die Sanität hat natürlich
tatkräftig unterstützt.
Ich erlaube mir heute mal,
eine Einheit herauszugreifen und ein
Lob auszusprechen für das Kommando
Territoriale Aufgaben der Bundeswehr
hier in Berlin, in der
Julius-Leber-Kaserne,
das nämlich die Koordination der
Amtshilfe ganz exzellent macht.
Jeder Einsatz ist vorbildlich,
an jeder Stelle eine große Hilfe.
Dafür gebührt den Soldatinnen und
Soldaten unser Dank,
Anerkennung und Respekt.
Ich habe im Jahresbericht auch
vorgeschlagen, die Soldatinnen und
Soldaten, die im Einsatz waren,
mit einer
Einsatzmedaille auszuzeichnen.
Das wäre eine verdiente Anerkennung.
Ich habe den Bundespräsidenten dazu
angeschrieben und auch Sie,
Frau Ministerin, und ich würde mich
natürlich sehr freuen,
wenn das umgesetzt werden könnte.
Ein Schwerpunkt meines Berichtes ist
das Thema Personal;
denn auch unabhängig von Corona,
aber gerade in der Pandemie ist es
ganz besonders wichtig,
dass die Bundeswehr gute
Frauen und Männer bekommt.
Deswegen besorgt es uns alle,
dass im Jahr 2020 19 Prozent weniger
Neueinstellungen möglich waren,
dass immer noch mehr als 20 000
Stellen oberhalb der
Mannschaftsdienstgrade
unbesetzt sind.
Es mangelt an IT-Spezialistinnen und
-Spezialisten. Ich betrachte es auch
etwas mit Sorge, dass das
Durchschnittsalter ständig steigt;
wir sind jetzt bei 33,4 Jahren.
Das zeigt: Wir brauchen wirklich gute
Männer und Frauen bei der
Bundeswehr. Das muss eine gemeinsame
Kraftanstrengung sein.
Die Soldatinnen und Soldaten
schildern mir, dass es ihnen darauf
ankommt, auch Planbarkeit und
Vereinbarkeit berücksichtigt
zu wissen.
Wir wollen alle gemeinsam daran
arbeiten, dass die Bundeswehr ein
attraktiver und guter Arbeitgeber
ist. Ein Dauerbrenner wir sind schon
seit vielen Jahren
damit beschäftigt; es
hat auch die Jahresberichte meiner
Vorgänger geprägt,
was es nicht besser macht,
sondern schlimmer ist
das Stichwort Material.
Soldatinnen und Soldaten klagen,
und sie klagen berechtigterweise
über fehlende Ausrüstung,
Ausstattungsgegenstände,
Kälteanzüge, Gehörschutz,
Helme, Rucksäcke, aber auch über
das große Gerät: Fahrzeuge,
Boote, Schiffe, Hubschrauber und
Werkzeug. Mit 74 Prozent
Einsatzbereitschaft,
Frau Ministerin, sind wir noch nicht
am Ziel. Daran muss weiter gearbeitet
werden. Ich beobachte auch sehr
aufmerksam, dass das ein
Quell für Frustration ist.
Deswegen müssen wir das gute Geld,
das wir im Verteidigungshaushalt
haben, auch dafür investieren.
Ein weiterer Dauerbrenner ist die
Infrastruktur. Ich führe das Thema
gar nicht zu detailliert aus,
aber es lohnt sich,
da auch in der nächsten
Legislaturperiode noch mal eine
Kraftanstrengung zu machen.
Die Planungen dauern zu lange.
Es dauert zu lange,
bis die Gebäude stehen.
Ich habe im Jahresbericht ein paar
negative Highlights aufgelistet.
Ich habe einige Gebäude gesehen,
die verschimmelt waren,
die unzumutbar sind.
Daran müssen wir gemeinsam arbeiten,
und da muss auch eine Lösung
gefunden werden, wie wir das
Nadelöhr der Landesbauverwaltung
irgendwie umschiffen,
durchdringen oder wie auch immer.
Das Thema Rechtsextremismus,
meine Damen und Herren,
beschäftigt uns uns im Amt und
natürlich auch mich das ganze Jahr
intensiv. Wir hatten im Jahr 2020 229
meldepflichte Ereignisse.
BAMAD überliefert uns die Zahl von
über 500 Verdachtsfällen im Bereich
Rechtsextremismus und Reichsbürger.
Es erfordert eine ganz gewaltige
Anstrengung im Bereich von
Aufklärung, Sanktionierung,
Reformierung und vor allen Dingen
das sage ich am Ende,
weil es besonders wichtig ist auch
Prävention. Das
ist eine Daueraufgabe,
meine Damen und Herren,
und nicht nur eine Aufgabe nach dem
Auftreten von einzelnen Vorfällen.
Das hat uns das
letzte Jahr auch gezeigt.
Ich habe mich natürlich auch um das
Thema KSK intensiv gekümmert.
Am 18. Mai 2020 Jahr hat General
Kreitmayr seinen
offenen Brief veröffentlicht.
Am 25. Mai 2020 habe ich mein Amt
angetreten. Ich habe das KSK und die
Entwicklung in dieser Zeit natürlich
intensiv begleitet,
viele Gespräche geführt,
persönliche Eindrücke gesammelt.
Ich fahre morgen wieder hin,
um gerade auch in dieser Zeit vor dem
Abschlussbericht noch mal in den
Verband hineinzuhören und die
Stimmung aufzunehmen.
Wir brauchen diese Fähigkeit;
ich hoffe, darüber herrscht hier
auch weitgehend Einigkeit.
Es ist richtig, dass
wir das KSK haben.
Sie brauchen unser Vertrauen,
und ich hoffe persönlich sehr,
dass sie unser Vertrauen auch
verdienen und dass wir die
unterstützen, die sich täglich
dafür engagieren, dass aufgeklärt
und reformiert wird.
Das betrifft im KSK,
aber natürlich auch in der gesamten
Bundeswehr die ganz überwiegende
Mehrheit unserer Soldatinnen und
Soldaten. Danke schön
für diesen Applaus;
es ist ganz wichtig,
das zu betonen. Ich hoffe nicht nur,
dass das KSK eine gute Zukunft hat,
sondern dass wir dieses Thema auch
ausreichend intensiv
bearbeiten können.
Meine Damen und Herren,
ein Ärgernis im Bereich der
Bekämpfung des Extremismus möchte
ich noch hervorheben,
weil mich das wirklich besorgt und
weil wir auch da eine
Kraftanstrengung brauchen:
Die Verfahren dauern zu lange.
Die Aufklärung dauert
definitiv zu lange.
WDA, Gerichte, MAD brauchen alle mehr
Personal, um wirklich zügig auf die
Vorfälle reagieren zu können,
die nötigen Sanktionen vornehmen zu
können und Konsequenzen zu ziehen.
Ich möchte zum Schluss noch auf zwei
aktuelle Themen eingehen,
die uns jetzt gerade beschäftigen:
Zum Abzug aus Afghanistan.
Es ist richtig, die Truppen nach fast
20 Jahren aus Afghanistan abzuziehen.
Der Einsatz in Afghanistan hat unsere
Bundeswehr verändert;
er hat sie geprägt.
Wir danken natürlich allen 160 000
Soldatinnen und Soldaten,
die dort in dieser langen Zeit im
Einsatz waren, und wir denken auch an
die 59 Menschen, die
dort ihr Leben gelassen haben.
Jetzt geht es darum,
ausreichend gesichert abzuziehen.
Der Schutz und die Sicherheit unserer
Soldatinnen und Soldaten sind sehr
wichtig. Ich muss Ihnen sagen:
Ich habe den Eindruck wir bekommen
das ja auch regelmäßig im
Verteidigungsausschuss
berichtet, dass die Bundeswehr
erstens gut vorbereitet ist und
zweitens diese Sicherheit auch
bestmöglich gewährleisten wird.
Ich möchte an dieser Stelle bei
Ihnen ganz kurz dafür werben,
dass wir diesen Einsatz wirklich
sorgfältig und auch selbstkritisch
in allen seinen Teilen bilanzieren.
Ich habe mir erlaubt,
vorzuschlagen, dass vielleicht eine
Enquete-Kommission ein gutes Format
wäre. Ich finde, es wäre gut,
wenn wir auch für künftige
Einsätze aus diesem
Einsatz etwas lernen.
Die letzten Sekunden nutze
ich mit Ihrer Erlaubnis,
Herr Präsident, ganz schnell noch,
um zwei Bemerkungen zu den Reformen
zu machen: Frau Ministerin,
es ist völlig richtig,
auf die veränderte Weltlage und die
Bedrohung mit Reformen zu reagieren.
Das braucht die Bundeswehr.
Ihr Eckpunktepapier enthält
auch viele gute Vorschläge.
Ich habe mir trotzdem erlaubt,
ein paar kritische Anmerkungen zum
gewählten Zeitpunkt zu machen;
denn darüber kann man streiten und
viel diskutieren. Die Truppe ist
durch die Pandemie und den Abzug aus
Afghanistan sehr belastet.
Ich fand den Zeitpunkt nicht wirklich
gut, weil es für Unruhe in der
Truppe gesorgt hat.
Mitten in der Pandemie ausgerechnet
unseren hervorragenden
Sanitätsdienst als eigenständigen
Bereich auflösen zu wollen,
fand ich auch keine gute Idee.
Aber es kommt ja jetzt gar nicht so,
wie es diskutiert worden ist.
Ich wünsche mir natürlich,
Frau Ministerin und auch meine Damen
und Herren hier im Bundestag,
dass wir insbesondere in den
Bereichen Beschaffung,
Personal und Infrastruktur nicht nur
Prüfaufträge geliefert,
sondern auch Vorschläge bekommen.
Die Themen sind entscheidungsreif,
und daher brauchen
wir auch schnelle Entscheidungen.
Ganz am Schluss sage ich noch einmal
Danke, meine Damen und Herren,
nicht nur für Ihre Aufmerksamkeit,
sondern auch für die gute
Zusammenarbeit. Ich danke vor allen
Dingen unseren Soldatinnen und
Soldaten, die sich jeden Tag für
Freiheit, für unsere Demokratie und
für Frieden in der Welt einsetzen
und die das ganz hervorragend machen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Dr. Högl.
Als nächste Rednerin hat die Frau
Bundesministerin Annegret
Kramp-Karrenbauer für
die Bundesregierung
das Wort. Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Zuerst einmal:
Mit Blick auf die Debatte,
die eben gelaufen ist,
freue ich mich sehr,
dass auch die Bundeswehr ein klares
Zeichen gegen Antisemitismus setzt,
indem wir die jüdische
Militärseelsorge in unseren Reihen
wieder möglich gemacht haben
der offizielle Festakt wird
demnächst erfolgen und indem im
letzten Jahr zum ersten Mal über
bundesdeutschem Luftraum israelische
und deutsche Piloten Seite an Seite
geübt haben. Auch das ist ein
starkes Zeichen der Verbundenheit.
Deswegen denken wir heute an die
israelischen Bürgerinnen und Bürger
und auch an die Armee.
Das wollte ich
im Namen der Bundeswehr
an dieser Stelle einmal gesagt haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das macht aber auch deutlich,
dass es für Rechtsextremismus keinen
Platz in der Bundeswehr geben darf.
Das gilt für das KSK,
das gilt für
jeden anderen Truppenteil
auch. Deswegen, sehr geehrte Frau
Wehrbeauftragte, bin ich Ihnen auch
sehr dankbar, dass Sie von Anfang an
den Reformprozess im
KSK mit begleitet haben.
Ihre Besuche vor Ort sind für uns
ganz wichtige Parameter,
um die richtigen Dinge anzugehen,
um die
richtigen Veränderungen voranzutreiben.
Wir haben ein schwieriges Jahr,
einen schwierigen Prozess
hinter uns gebracht.
Wir werden in wenigen Wochen den
Abschlussbericht miteinander
besprechen und Ziele für die Zukunft
festlegen. Ich hoffe,
dass Sie, Frau Wehrbeauftragte,
auch in der Zukunft weiterhin für
die Soldatinnen und Soldaten dort
eine Ansprechpartnerin sind.
Die Themen, die Sie angesprochen
haben, sind ja nicht neu;
das haben Sie zu Recht erwähnt.
Die Erkenntnisse der Wehrbeauftragten
ob das Sie in Ihrer Person sind,
ob es die Vorgänger im Amt waren
sind für uns immer ganz wichtige
Quellen. Daher kommt es nicht von
ungefähr, dass sich in den
Eckpunkten, die der Generalinspekteur
und ich vorgelegt haben und die wir
zurzeit diskutieren,
viele Analysen und auch viele
Anregungen der Wehrbeauftragten
sowohl von Ihnen, Frau Högl,
als auch von Ihrem
Vorgänger im Amt wiederfinden.
Und so soll es auch sein,
weil die Wehrbeauftragten eben nicht
nur die entsprechenden persönlichen
Ansprechpartner für die Belange der
Soldatinnen und Soldaten sind,
sondern weil sie mit ihrem
unverstellten Blick viele Hinweise
auf Dinge geben, die in der
Bundeswehr einfach noch besser werden
müssen, worüber wir uns auch einig
sind, und vor allen Dingen auch
Vorschläge machen,
wie das erreicht werden kann.
Insofern freue ich mich sehr darauf,
gemeinsam in diese Debatte und in die
Untersuchungen zu gehen.
Denn das Ziel ist es ja gerade,
dass wir zum Beginn der nächsten
Legislaturperiode alle Erkenntnisse
so auf dem Tisch haben,
dass entsprechende politische
Entscheidungen getroffen
werden können.
Auch das ist eine Erkenntnis aus der
Truppe: Es gibt Analysen genug,
es gibt Vorschläge genug,
und jetzt erwartet die Truppe zu
Recht, dass auch etwas umgesetzt
wird, und zwar so umgesetzt wird,
dass es auch besser wird.
Das ist das Ziel, das uns verbindet.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
ich darf mich im Namen der
Soldatinnen und Soldaten ganz
herzlich dafür bedanken,
dass Sie in diesem ersten Amtsjahr so
präsent waren und trotz Corona immer
auch vor Ort bei der Truppe waren.
Dass es bisher mit den Einsatzreisen
noch nicht geklappt hat,
ist etwas, was
wir alle miteinander bedauern.
Wir möchten alle nicht nur per VTC,
sondern wirklich auch vor Ort bei
unseren Soldatinnen
und Soldaten sein.
Unsere Bundeswehr das möchte ich an
der Stelle sagen tut alles im Bereich
der Amtshilfe, insbesondere jetzt
auch beim Impfen, dass wir schnell
wieder in eine Zeit kommen,
in der wir normaler miteinander
umgehen können und in der es auch
wieder möglich ist,
dass Sie, Frau Wehrbeauftragte,
aber auch wir alle wieder körperlich
vor Ort bei der Truppe sein können.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
Ihre Unterstützung und Ihre Arbeit.
Herzlichen Dank für den Bericht.
Wir werden ihn aufnehmen.
Wir werden, so wie in der
Vergangenheit, ihn dort,
wo er uns wirklich wichtige Impulse
gibt, umsetzen. Denn das sind wir den
Soldatinnen und Soldaten schuldig.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Ministerin.
Nächster Redner ist der Kollege
Berengar Elsner von Gronow,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Heute darf ich zum vierten
Mal in Folge zum Bericht des
Wehrbeauftragten reden,
und jährlich grüßt das Murmeltier.
War
das schon ein Grund zum
Dazwischenblöken? Der Bericht
befasst sich immer wieder mit
denselben Themen und ähnlichen
Inhalten, ohne dass man wirkliche,
mehr als graduelle Veränderungen
oder und das müsste man erwarten
können Verbesserungen erkennen kann.
In den Berichten des Wehrbeauftragten
geht es beispielsweise schon seit
Jahren um das Thema Beschaffung.
Da ich morgen auch zum Umgang mit
unseren Soldaten sprechen werde,
konzentriere ich mich hier
exemplarisch darauf.
Die Wehrbeauftragte attestiert der
Bundeswehr wie bereits ihre
Vorgänger, dass diese mehr
Flexibilität, mehr
Verantwortungsbewusstsein und klarere
Entscheidungsstrukturen benötige.
Frau Ministerin, Ihre Vorgängerin
hatte das Thema unter Hinzuziehung
von Heerscharen von Beratern schon
aufgenommen. Das mussten wir dann im
Rahmen eines langwierigen
Untersuchungsausschusses auf-
und nachbereiten.
Heute müssen wir konstatieren,
dass sich auch unter Ihnen diese
Thematik leider noch nicht wesentlich
verbessert hat und bis zum Ende der
Legislaturperiode auch nicht mehr
wird. Was danach kommt,
könnte noch schlimmer werden.
Die Bundeswehr hat noch diverses
Großgerät in der Nutzung,
dessen Lebenszyklus eigentlich schon
lange überschritten ist und welches
dringend durch modernere Systeme
ersetzt werden muss,
die nicht oder viel zu spät kommen,
wie beispielsweise die
Seefernaufklärer oder die schweren
Transporthubschrauber.
Die Bundeswehr muss viel zu häufig
notgedrungen Mangelverwaltung
betreiben, wie etwa beim Puma oder
den geschützten Varianten des A400M.
Die Wehrbeauftrage stellt in ihrem
Bericht auch fest, dass der Bedarf an
bewaffneten Drohnen innerhalb der
Bundeswehr groß sei,
und bedauert, dass die Politik auch
nach zehn Jahren noch über das Thema
diskutiere, obwohl eine sachgerechte
und transparente Debatte schon
längst stattgefunden habe.
Dem kann ich mich nur anschließen.
Wobei es doch gerade Ihre SPD ist,
die unseren Soldaten den dringend
notwendigen Schutz verwehrt.
Über fehlenden Schutz sprechen wir
auch in Bezug auf unsere
Bündnisverpflichtungen,
insbesondere im Hinblick auf VJTF.
Nachdem im Jahre 2012 ohne wirkliche
Not die bis dahin gut aufgestellte
Heeresflugabwehr aufgelöst und deren
Reste wenig sinnvoll vom Heer an die
Luftwaffe übergeben wurden,
klafft dort eine erhebliche
Fähigkeitslücke für den Schutz
gepanzerter und ungepanzerter
Kräfte. Wie soll denn etwa in einem
Szenario der Bündnisverteidigung des
Baltikums deutschen Kräften Schutz
gewährt werden, die auf dem
Landmarsch dorthin gegebenenfalls
aus der Luft
angegriffen werden?
Anstatt pragmatische Lösungsansätze
wie die Rückübertragung der
Fähigkeiten von der Luftwaffe an das
Heer in Verbindung mit dem
Wiederaufbau der Truppengattung aus
den noch vorhandenen personellen und
materiellen Beständen plus
Ergänzung mit modernen
Nachfolgesystemen zu suchen,
ergehen sich Luftwaffe und Heer in
Kompetenzgerangel und
Definitionsgeschwurbel.
Die Beschaffung wird auf
die lange Bank geschoben.
Darüber hinaus werden die letzten
vorhandenen Flugabwehrpanzer nebst
Zubehör und Munition an einen
Drittstaat außerhalb
der NATO verkauft.
Das sollen die Lehren
aus dem Jahr 2014 sein?
Dass auch in einem solchen Szenario
bewaffnete Drohnen durchaus hilfreich
wären, ist für jeden
nachvollziehbar und verständlich.
Zuletzt hat der Konflikt zwischen
Aserbaidschan und Armenien gezeigt,
wie schlecht Heeresverbände schon
jetzt ohne Flugabwehr,
hier insbesondere gegen Drohnen,
und ohne eigene
bewaffnete Drohnen dastehen.
Endlose, akademisch geführte
Diskussionen zur Ethik einer
Bewaffnung von Drohnen sind
realitätsfern und gehen zulasten
unserer Soldaten. Abschließend
zu diesem Bericht:
Es fehlen mir hier die warnenden
Worte, was die Zukunft unserer
Streitkräfte angeht.
Im Rahmen der absehbaren
wirtschaftlichen Folgen des Lockdowns
und der damit einhergehenden
Kürzungen der Haushaltsmittel hätte
ich mir ein klares Statement
gewünscht, dass die so dringend
notwendigen Beschaffungsmaßnahmen
trotzdem durchgeführt werden
müssen. Und da, wo das nicht geht,
müssen wir uns ehrlich
machen und das zugeben.
Lieber ein Ende ohne Schrecken als
ein Schrecken ohne Ende!
Frau Ministerin, werden Sie bitte
endlich der Ihnen übertragenen
Verantwortung gerecht,
setzen Sie sich im Kabinett durch,
und stellen Sie unsere Streitkräfte
für die Landes- und
Bündnisverteidigung funktionsfähig
und schlagkräftig auf.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Elsner von Gronow.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Eberhard Brecht, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin! Sehr geehrte Frau
Dr. Högl! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundeswehr ist
keine Armee des Bundespräsidenten,
sie ist auch keine Armee der
Bundesregierung, auch wenn das im
BMVg einige Herren gern so sehen
würden. Sie ist eine
Parlamentsarmee. Wir alle tragen
Verantwortung für unsere
Streitkräfte und insbesondere für
deren verfassungsmäßige Verortung.
Egal ob Polizei oder Bundeswehr
niemandem in unserem Land darf die
Möglichkeit gegeben werden,
sich mit Waffengewalt den Weg in eine
Diktatur freizuschießen.
Ein solches Szenarium ist so abwegig
nicht, wie es die Waffenfunde bei
einigen KSK-Soldaten gezeigt haben.
In der jüngeren Geschichte haben
immer wieder extremistische
Strömungen die Streitkräfte ihres
jeweiligen Landes infiltriert,
um damit ihre antidemokratischen
Vorstellungen gewaltsam umzusetzen.
So begünstigte
der vom Reichspräsidenten Friedrich
Ebert sicherlich in bester Absicht
geschlossene Pakt mit dem
rechtsnationalen General Wilhelm
Groener die politische Entfremdung
zwischen den Streitkräften und den
Verfassungsorganen.
Herr Kollege Brecht,
erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der AfD-Fraktion? Aber gerne.
Bitte. Vielen Dank,
Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen.
Wir sitzen ja eigentlich immer beide
zusammen im Ausschuss.
Deswegen wundere ich mich ein
bisschen. Wir haben jetzt hier die
Gelegenheit, über den Bericht der
Wehrbeauftragten zu reden.
Was Ihnen als Erstes einfällt,
sind KSK-Soldaten, die irgendwie eine
Diktatur errichten wollen oder so.
Sie reden hier von Waffenfunden bei
mehreren KSK-Soldaten,
die das nahelegen würden.
Der eine Fall ist uns allen bekannt,
er ging auch durch die Medien.
Was sind das
sonst noch für KSK-Soldaten,
bei denen es Waffenfunde gab und
bei denen Sie Gründe
haben für den Verdacht,
dass sie sich den Weg in eine
Diktatur freischießen wollen?
Ich halte das für völligen Irrsinn.
Ich halte das für eine
Verunglimpfung des gesamten
Verbandes. Aber Sie können sich ja
mal dazu erklären.
Herr Kollege, es liegt mir fern,
einen Generalverdacht gegenüber dem
KSK zu äußern. Frau Dr.
Högl hat schon darauf aufmerksam
gemacht, dass es im KSK tatsächlich
eine breite Unterstützung für die
demokratische Verfasstheit in
diesem Lande gibt.
Nichtsdestotrotz: Wozu muss
ein Soldat zu Hause
Waffen lagern? Sie müssen diese
Frage mal beantworten,
weil es doch viele
Vorfälle dieser Art gegeben hat.
Umso wichtiger ist,
dass man an
dieser Stelle wachsam ist.
Zurück zum Thema der Weimarer
Republik: General Feldmarschall von
Hindenburg konnte öffentlich für
die Reichswehr beanspruchen,
gleichberechtigt mit dem Parlament zu
sein. Die Reichswehr verstand sich
also nicht als Parlamentsarmee,
sondern sie verstand sich als
unabhängiges Verfassungsorgan.
In der Konsequenz dieser illoyalen
Grundhaltung gegenüber der jungen
Republik stand die Reichswehr beim
Kapp-Putsch 1920 auf der falschen,
nämlich auf der nichtdemokratischen
Seite. Nun noch mal zu Ihnen,
Herr Kollege:
Eine breite extremistische
Unterwanderung der Bundeswehr
gibt es nicht.
Trotzdem müssen wir allen
Einzelfällen nachgehen.
Ich danke der
Verteidigungsministerin,
dass sie dem Extremismus,
welcher Form auch immer,
den Kampf angesagt hat,
auch wenn es bei der
Informationspolitik sicherlich noch
Luft nach oben gibt.
Sehr geehrte Damen und Herren,
neben disziplinarischer Verfolgung
solcher Vergehen geht es auch um
Innere Führung. Und ganz oben auf
der Agenda der Inneren Führung
sollte politische Bildung stehen
allerdings nicht, wie ich sie in der
NVA schmerzhaft erlebt habe,
als Politunterricht,
hierbei geht es nicht
um Indoktrination, sondern um
Wissensvermittlung und erlebte
Pluralität in dem weitgespannten
Rahmen des im Grundgesetz
formulierten Wertekanons.
Hierzu sollte die Zusammenarbeit mit
der Bundeszentrale für politische
Bildung intensiviert werden.
Dabei stellt sich die Frage,
ob politische Bildung bei bereits
weitgehend sozialisierten jungen
Menschen die kommen ja schon irgendwo
her tatsächlich noch
Wirkung zeigen kann.
Das sollte im Zentrum für
Militärgeschichte und
Sozialwissenschaften der Bundeswehr
intensiv untersucht werden.
Meine Damen und Herren, auch
im jüngsten Bericht der
Wehrbeauftragten wurde die geplante
neue zentrale Dienstvorschrift für
ethische Bildung in
der Bundeswehr kritisch bewertet.
Dieser Bildungsauftrag das ist
jedenfalls meine Meinung sollte nicht
den Disziplinarvorgesetzten
übertragen werden.
Warum greift das
Verteidigungsministerium nicht auf
die vorhandenen Seelsorgerinnen und
Seelsorger zurück?
Sie
sind militärisch und ethisch
geschult. Sie könnten auch als
Ansprechpartner für konfessionslose
Soldatinnen und Soldaten dienen.
Ich denke, dieses Maß eines von der
Bundeswehrhierarchie unabhängigen
Gedankenaustausches über Fragen von
Ethik und Moral sollten plural
aufgestellte Streitkräfte wohl
doch ertragen können,
Frau Ministerin. Meine sehr verehrten
Damen und Herren, am Ende darf ich
allen Soldatinnen und Soldaten
danken, die in der Landesverteidigung
und in internationalen Einsätzen
tätig sind, insbesondere bei der
Pandemiebekämpfung.
Das war eine großartige
Unterstützung der Zivilbevölkerung.
Ich darf auch sehr herzlich Frau Dr.
Högl und ihrem Team für ihre sehr
gute Arbeit danken.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Brecht.
Als nächster Rednerin erteile ich
das Wort der Kollegin
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann,
FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Frau Wehrbeauftragte,
in Ihrem ersten Bericht haben Sie den
Schwerpunkt auf den Einsatz der
Bundeswehr in
der Coronapandemie gelegt.
Die Soldatinnen und Soldaten haben
die Kommunen wirklich enorm
unterstützt, und dafür danken wir
ihnen auch von Herzen.
Aber klar ist und das sage ich Ihnen
auch als Ratsfrau der
Landeshauptstadt Düsseldorf,
dass die Aufgabe der Soldatinnen und
Soldaten nicht ist,
unbesetzte Stellen in Rathäusern und
Gesundheitsämtern zu kompensieren.
Der primäre Auftrag,
meine Damen und Herren,
besteht in der Landes- und
Bündnisverteidigung.
Um das zu gewährleisten,
muss der Grundbetrieb in den Kasernen
sichergestellt sein.
All denjenigen hier im Haus,
die dem Einsatz der Bundeswehr im
Innern das Wort reden,
sage ich: Das
Grundgesetz ist da eineindeutig.
Die Pandemie offenbart aber auch,
wie starr die Strukturen im Innern
der Bundeswehr sind:
Beförderungen vertagt,
Weiterbeschäftigung aufgeschoben,
die Truppe nachvollziehbar sauer;
digitale Alternativen wären auch in
der Bundeswehr dringend erforderlich.
Das wird ja auch von der
Wehrbeauftragten zu Recht kritisiert.
Umso erstaunter, liebe Frau Högl,
war ich, dass
Sie im Zusammenhang mit dem Papier
Gedanken zur Bundeswehr der Zukunft,
bevor Sie Details kannten,
die ersten Reformvorschläge der
Ministerin reflexartig
abgelehnt haben.
Damit haben Sie leider viele
Soldatinnen und
Soldaten unnötig verunsichert.
Ja, die Kommunikation über diese
Reform war und ist unterirdisch,
der Zeitpunkt ausgesprochen
rätselhaft. Damit verbunden ist
natürlich auch die Frage an die
Ministerin: Warum erst jetzt?
Die Präambel, Frau Ministerin,
dieses Papiers entspricht wortgenau
Ihrer Rede, die Sie bei Ihrer
Amtseinführung vor zwei Jahren
gehalten haben. Sie hätten also vor
zwei Jahren schon
mal loslegen können.
Der Umbau der Streitkräfte,
um ihre Effizienz zu erhöhen,
ohne ihre Fähigkeiten zu schmälern,
darf nicht zu einer Bewerbungsrede
für eine weitere Amtszeit verkommen.
Meine Damen und Herren,
wir Freie Demokraten haben
weitreichende Vorschläge für eine
Umstrukturierung der Bundeswehr in
dieser Legislatur vorgelegt.
Einige davon die hohe
Reaktionsfähigkeit sowie die
Verschlankung des Apparates
haben Sie aufgegriffen,
Frau Ministerin.
Jetzt fehlt noch
das Fleisch am Knochen.
Es reicht nicht, kurz vor der Wahl
nur den Mund zu spitzen,
sondern jetzt muss
auch gepfiffen werden.
Über Details das sage ich an dieser
Stelle auch werden
wir konstruktiv diskutieren.
Die Bundeswehr muss so aufgestellt
und finanziert werden,
dass sie ihren
Auftrag erfüllen kann.
Frau Wehrbeauftragte,
Sie sollten diesen Prozess mit
Leidenschaft und Optimismus
begleiten; denn straffe Strukturen
dienen genauso der
Einsatzbereitschaft wie eine moderne
Ausstattung. Und Sie haben es gerade
gesagt: Unbesetzte Stellen haben auch
etwas damit zu tun.
Eines ist klar: Einsatzbereitschaft
heißt Attraktivität.
Wenn wir junge Menschen für die
Bundeswehr gewinnen wollen,
dann muss sie
deutlich attraktiver werden.
Vielen Dank,
Frau Kollegin Strack-Zimmermann.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Christine Buchholz,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Eva Högl!
Liebe Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Wehrbeauftragten!
Mein Damen und Herren!
Wir beraten heute über den Bericht
der Wehrbeauftragten für
das Jahr 2020.
Zu dem Problem des Rechtsextremismus
in der Bundeswehr: Frau Högl,
Sie beschreiben ein
Rekordmeldeaufkommen.
Sie benennen das Problem
rechtsextremer Strukturen in der
Bundeswehr und im KSK im Speziellen,
und Sie legen den Finger in die
Wunde. Das ist gut so.
Allerdings verkennen Sie in Ihrer
abschließenden Einschätzung,
dass ein Neustart des KSK im Sommer
2021 Zitat realistisch sei,
die Probleme bei der Aufarbeitung.
Nach drei
Sondersitzungen im
Verteidigungsausschuss und vielen
offenen Fragen sage ich klipp und
klar: Es kann nicht sein,
dass wir der Bundesregierung jede
neue Info aus
der Nase ziehen müssen.
Um die Beantwortung einer
entscheidenden Frage drückt man sich
in der Bundesregierung nämlich
herum: Wie sind die extremen Rechten
in der Bundeswehr mit denen
außerhalb der Bundeswehr vernetzt?
Diese Frage zu beantworten,
wäre entscheidend.
Ein selbstherrlicher Umgang mit
Munition, eine Munitionsamnestie
durch den Kommandeur,
freihändige Vergaben in
Millionenhöhe: Das Zitat falsche
Selbstverständnis des KSK,
von dem auch die Ministerin spricht,
kommt nicht von ungefähr.
Das KSK ist eine geheime Elitetruppe.
Ein elitäres Verständnis und
Geheimhaltung gehören zum Auftrag.
Deswegen kann es unserer Meinung nach
nur eine Lösung geben:
Das KSK
muss aufgelöst werden.
Der Bericht zeigt auch:
Die Coronapandemie hat tiefgreifende
Auswirkungen auf die
Soldatinnen und Soldaten,
und es ist nicht alles rund gelaufen.
Bei einer Unterrichtung erzählten
uns vor wenigen Wochen Soldaten,
die in Mali
eingesetzt sind, dass Impfungen im
deutschen Einsatzkontingent nur sehr
schleppend vorangegangen sind.
Das ist fahrlässig
und im Zweifel lebensgefährlich.
Frau Högl, Sie sagen im Bericht,
Sie hoffen, dass die Unterstützung
durch die Truppe in der
Coronapandemie Zitat nicht nur ihre
Sichtbarkeit in der Gesellschaft
erhöht hat, sondern auch die
Wertschätzung und die Anerkennung
für ihren wertvollen Dienst.
Um es klarzustellen:
Wir danken allen, die unermüdlichen
Einsatz im Kampf gegen das
Coronavirus geleistet
haben und leisten.
Aber das Problem ist ein anderes:
Die Coronapandemie offenbart,
wie kaputtgespart die zivilen
Strukturen der Nothilfe und des
Gesundheitssystems sind.
Die Bundeswehr springt in diese
Lücke und präsentiert
sich als Helfer
in der Not. Als Linke sagen wir ganz
eindeutig: Wir lehnen es ab,
wenn solche Einsätze zur
Sichtbarmachung der Bundeswehr in der
Gesellschaft und zur Imagepflege
genutzt werden sollen.
Frau Högl,
Sie bemängeln in Ihrem Bericht,
dass die Drohnendebatte nicht mit
einem Ja zur
Kampfdrohnenbeschaffung beendet wurde.
Ich bitte Sie: Hören Sie auf,
für diese Offensivwaffe zu werben!
Kampfdrohnen eskalieren Kriege und
sind ein Schritt in Richtung der
Automatisierung der Kriegsführung.
Diese Entwicklung
muss gestoppt werden!
Nur eine konsequente Abrüstung und
ein Ende der Auslandseinsätze
bedeutet Schutz für
Soldatinnen und Soldaten.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss, bitte. Auch das ist eine
Lehre aus dem Desaster von
Afghanistan. Dafür werden wir als
Linke weiterhin kämpfen.
Vielen Dank, Frau Kollegin Buchholz.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Tobias Lindner,
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
wir danken für Ihren Jahresbericht.
Sie haben das Thema Bekämpfung der
Coronapandemie als einen der
Schwerpunkte vorgestellt.
Auch ich will für meine Fraktion
sagen: Ja, die Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr leisten bei
der Bekämpfung der Pandemie nicht
nur in Deutschland wenn wir
beispielsweise dieser Tage nach
Indien blicken Außerordentliches.
Diese Leistung macht zweierlei
deutlich: All diejenigen,
die immer wieder
davon gesprochen haben,
man müsste sich bei dem Thema
Bundeswehr im Inland lockermachen und
unideologisch und pragmatisch werden,
sind in den letzten
Monaten Lügen gestraft worden.
Die Vorkehrungen, die durch unser
Grundgesetz in Artikel 35 Absatz 1
für die Amtshilfe vorgesehen sind,
sind ausreichend und funktionieren.
Auch
das ist in den letzten Monaten unter
Beweis gestellt worden.
Es ist aber auch noch eine zweite
Sache, glaube ich, sehr deutlich
geworden: Was die
Bundeswehr hier leistet,
das kann immer
nur der Ausnahmefall sein;
das kann nicht der Regelfall sein.
Wir können unser öffentliches
Gesundheitswesen nicht darauf
abstützen, dass wir im Zweifel
darauf vertrauen, dass die Bundeswehr
hilft. Wir müssen nach dieser
Pandemie Lehren daraus ziehen.
Diese Lehren müssen lauten:
Wir müssen die öffentliche
Krisenvorsorge im Inland stärken.
Die Bundeswehr kann nicht der
Dauernotnagel an dieser Stelle sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Frau Högl, Sie sind neu in Ihrem Amt
Sie sind seit einem Jahr
Wehrbeauftragte, und das
ist ein neuer Bericht.
Aber wenn man ihn genau liest,
dann sieht man natürlich:
Die alten Probleme finden sich wieder
Sie haben es angesprochen:
Personal, Infrastruktur,
Material. Frau Ministerin,
Sie haben in Ihrem Beitrag zugegeben:
Ja, das sind altbekannte Probleme.
Deswegen verwundert es,
warum Sie erst jetzt,
fünf Monate vor einer
Bundestagswahl, nach fast zwei Jahren
im Amt, mit diesen
Eckpunkten um die Ecke kommen.
Die Tatsache, dass unser
Beschaffungswesen nicht funktioniert,
die Tatsache, dass die
Zentralisierung der
Nutzungsverantwortung im BAAINBw
nicht dazu geführt hat,
dass mehr Panzer funktionieren,
dass mehr Schiffe fahren oder dass
mehr Hubschrauber fliegen,
die Tatsache, dass dieses Parlament
Jahr für Jahr immense Summen für
die Modernisierung der
Gebäudeinfrastruktur zur Verfügung
stellt, aber die Mittel dann entweder
nicht abfließen oder
es immer noch hapert
diese Tatsachen sind doch keine neuen
Tatsachen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Ich will klar und deutlich sagen:
Es ist okay, dass Sie prüfen.
Ich erwarte eigentlich von einem
Ministerium, dass es Überprüfungen,
ob Strukturen passend und
noch zeitgemäß sind,
als Daueraufgabe ansieht.
Aber klar ist auch:
Eine künftige Bundesregierung und
ein Deutscher Bundestag in der
nächsten Legislaturperiode werden an
diese Probleme endlich herangehen
müssen. Da reicht es einfach nicht,
wie es jetzt in acht Jahren Großer
Koalition geschehen ist,
mehr Geld und
immer mehr Geld obendrauf zu werfen.
Geld allein macht weder glücklich,
noch löst es die Probleme,
die wir in der Truppe haben.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Lindner.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Anita Schäfer, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr
geehrte Frau Wehrbeauftragte!
Der vorliegende Bericht der
Wehrbeauftragten für das Jahr 2020
zeichnet das Bild einer Bundeswehr,
die unter großem Druck steht.
In der Coronapandemie haben die
Frauen und Männer der Bundeswehr
ihre große Bedeutung für unser Land
und seine Bürger
abermals unter Beweis gestellt.
Der erfolgreiche Einsatz in den
Gesundheitsämtern,
wie bei mir in der Südwestpfalz,
aber auch die Unterstützung
Schwererkrankter aus anderen Staaten
sind Beispiele dafür.
Dafür möchte ich der Bundeswehr im
Namen von uns allen
meinen großen Dank ausdrücken.
Aber auch in ihren regulären
Verpflichtungen wie den
Auslandseinsätzen ist und bleibt die
Bundeswehr gefordert.
Der größte und wichtigste davon,
Resolute Support in Afghanistan,
wird noch im Jahr 2021 beendet.
Die Bundeswehr hat einen wichtigen
Beitrag dazu geleistet,
das Land zu stabilisieren.
So konnten
beispielsweise in den Bereichen
Gesundheitsvorsorge,
Infrastruktur und Frauenrechte echte
Fortschritte gemacht werden.
Ich appelliere an die internationale
Staatengemeinschaft,
Afghanistan nicht aus dem Blick zu
verlieren, damit das,
was wir gemeinsam mit Afghanen in den
vergangenen Jahren unter großen
Opfern aufbauen konnten,
nicht in kürzester
Zeit wieder eingerissen wird.
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Druck auf die Bundeswehr zeigt
sich aber auch darin,
dass im Jahr 2020 noch immer Mängel
beim Material die Truppe belasten.
Das ist auch für uns trotz großer
Fortschritte beim
Verteidigungsetat unbefriedigend.
Die Wehrbeauftragte hat also recht,
wenn sie fordert: Wir müssen die
Bundeswehr gut ausstatten
und gut ausrüsten.
CDU und CSU haben sich in den
vergangenen Jahren erfolgreich dafür
eingesetzt, den Verteidigungshaushalt
robust zu steigern,
um so Defizite bei Material und
Ausstattung abzubauen.
Die NATO-Quote könnte allerdings
trotzdem bis 2024 auf 1,24 Prozent
absinken und somit jeden Kampf um
Glaubwürdigkeit im
Bündnis torpedieren.
Besonders die deutsche Beteiligung
unter der VJTF 2023 sehe ich hier als
kritische Wegmarke,
zu der das benötigte Gerät wie der
Puma auf technisch modernem Stand
verfügbar sein muss.
Die Bundeswehr muss nicht nur bei
Personal und Material,
sondern auch von innen
und außen gestärkt werden.
Daher möchte ich deutlich betonen,
dass wir die Vorfälle im Kommando
Spezialkräfte sehr ernst nehmen.
Wir sind fest entschlossen,
die verschiedenen Ereignisse im KSK,
wie etwa die verschwundene Munition,
aufzuklären und die nötigen
Konsequenzen zu ziehen.
Die Mitglieder des KSK verfügen
über herausragende Fähigkeiten,
die sie im Dienst
für unser Land einsetzen.
Darum muss das KSK umstrukturiert
werden, aber erhalten bleiben.
Sehr geehrte Frau Wehrbeauftragte,
ich hatte es
eingangs bereits angesprochen:
Ihr erstes Berichtsjahr ist ein
besonderes. Für die Frauen und
Männer der Bundeswehr war es ebenso
wie für die Gesellschaft insgesamt
mit großen
Herausforderungen verbunden.
Ich möchte daher sowohl Ihren
Mitarbeitern im Amt der
Wehrbeauftragten als auch Ihnen
für die Arbeit danken.
Einen besonderen Dank möchte ich
aber den Soldaten und ihren Familien
aussprechen, die unter
Pandemiebedingungen neue
Lasten tragen.
Trotz dieser Lasten finden sie jeden
Tag aufs Neue die Kraft,
sich für unser Land und uns alle
einzusetzen, für Frieden,
Freiheit und Sicherheit.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schäfer.
Wenn Sie daran denken würden,
die Maske nicht in der Hand,
sondern im Gesicht zu tragen,
wäre ich Ihnen äußerst verbunden.
Ich habe Sie nur freundlich erinnert;
mehr ist bisher nicht geschehen.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Siemtje Möller, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Verehrte Frau
Wehrbeauftragte! Die Aussprache zum
Bericht der Wehrbeauftragten ist ja
immer auch eine Gelegenheit zur
allgemeinen Debatte.
Zwei Punkte möchte ich deshalb hier
unterstreichen: Erstens.
Wir als SPD-Fraktion haben keinen
Zweifel daran, dass die Angehörigen
der Bundeswehr in der Regel und in
der übergroßen Mehrheit fest ich
betone: fest auf dem Boden des
Grundgesetzes stehen und ihren auf
die Bundesrepublik geschworenen Eid
treu und jeden Tag erfüllen.
Wir haben auch keinen Zweifel daran,
dass dieser Grundsatz für alle Teile
der Bundeswehr gilt,
also genauso auch
für das Kommando Spezialkräfte.
Allerdings muss man hier auch genauso
klar sagen, dass sich in Teilen des
Kommandos Spezialkräfte ein
ungesundes Selbstverständnis und ein
falscher Korpsgeist entwickeln
konnten, dem mit aller Schärfe und
mit allem Nachdruck
begegnet werden muss.
Zugleich mussten wir im Parlament zur
Kenntnis nehmen, dass die Mängel in
der Materialbewirtschaftung und die
daraus resultierenden möglichen
strafrechtlichen Verstöße auf
KSK-eigene Art und
Weise geregelt werden sollten.
Eine vom Kommandeur angeordnete
anonyme Sammelaktion sollte das
Ausmaß der unrechtmäßig verwahrten
Munition ans Tageslicht bringen.
Aber alles menschliche Verständnis
für diesen Ansatz darf uns nicht
darüber hinwegsehen lassen,
dass eine Strafverfolgung
damit unmöglich wurde.
Führung heißt immer auch,
Verantwortung tragen für
Entscheidungen. Das gilt
für den Kommandeur, und
das gilt genauso für die
Leitungsebene des Ministeriums.
Die Fragen lauten: Wie kann so etwas
eigentlich nicht auffallen?
Wer wusste wann was und hat diese
Informationen aus welchen Gründen
nicht weitergegeben?
Wer sollte hier eigentlich geschützt
werden und vor allen Dingen warum?
Diese Fragen haben wir in
stundenlangen Sondersitzungen auch
der Ministerin gestellt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Frau Kramp-Karrenbauer lässt sich
nur zitieren mit: Man könnte nicht
nachweisen, dass sie gelogen habe.
Wenn das nun der neue Maßstab von
Führung und Verantwortung ist,
dann sehe ich schwarz.
Zweitens. Dass wir als Bundestag ein
besonderes Fürsorgeverhältnis zur
Bundeswehr haben, ist dem
Grundverständnis von
Parlamentsarmee innewohnend.
Auf dieses besondere Verhältnis
zwischen Bundestag und Bundeswehr ist
zurückzuführen, dass wir eine
Wehrbeauftragte des Bundestages
haben. Es ist der Bundestag,
der die Bundeswehr aufstellt und
ausrüstet. Es ist der Bundestag,
der die Bundeswehr in internationale
Einsätze entsendet.
Und es ist der Bundestag,
der sich mit Hingabe in vielen
Sitzungsstunden in
Verwaltungsvorgänge und
Beschaffungsvorhaben einarbeitet.
Es ist am Ende der Bundestag,
der laut Artikel 87a des
Grundgesetzes Streitkräfte zur
Verteidigung aufstellt und die
Grundzüge der Organisation über den
Haushaltsplan festlegt.
Das heißt Parlamentsarmee.
Und das ist genau das Gegenteil von
dem, was wir momentan zur Kenntnis
nehmen müssen, wenn es um die
Reformpläne zur Umstrukturierung
der Bundeswehr geht.
Diese ungenügende Kommunikation
seitens der Leitungsebene streut
unnötig und viel Sand ins Getriebe.
Sie erweckt zudem den Anschein,
dass es hier weniger um Wohl und Wehe
der Bundeswehr geht als um
persönliche Interessen im Wahlkampf.
Ich finde, das ist unserer
Parlamentsarmee nicht angemessen.
Die Bundeswehr, sie ist es wert,
dass sie nicht zum Gegenstand des
Wahlkampfes wird, dass sie nicht
instrumentalisiert wird.
Sie ist es wert, dass sie unser aller
Einrichtung, eine Parlamentsarmee
bleibt. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin Möller.
Letzter Redner in dieser Debatte ist
erneut der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion.
Erneut ein herzliches Grüß Gott,
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin jetzt seit
zwölf Jahren hier im Bundestag und
darf im Verteidigungsausschuss sein,
im Übrigen zusammen mit meinem guten
Kollegen Ingo Gädechens.
Ich habe vier verschiedene
Wehrbeauftragte kennengelernt
und erleben dürfen.
Heute debattieren wir den ersten
Bericht der, ja, eigentlich nicht
mehr neuen Wehrbeauftragten.
Liebe Frau Högl, ich finde,
man kann schon sagen,
die Feuerpause Feuerpause habe ich
gesagt, Feuerprobe wollte ich sagen,
die haben Sie ganz gut bestanden.
Viele Themen, die auch in diesem
Bericht abgebildet sind,
begleiten mich seit zwölf Jahren,
allen voran natürlich Afghanistan.
Bis heute haben sich über 158 000
Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan für den dortigen Frieden
und für unsere Sicherheit in Europa
eingesetzt, und zwar,
wie
ich glaube, mit wesentlich mehr
Erfolg, als wir
das gemeinhin wahrnehmen.
Diesen Männern und Frauen in Uniform
kann man gar nicht genug danken.
Das Ende des Einsatzes bedeutet
jedoch auch, dass Bilanz gezogen
werden muss und wir aus den
vielfältigen, oft bitteren und
tragischen Erfahrungen für die
Zukunft der Bundeswehr,
aber auch für unser zukünftiges
Handeln lernen müssen.
Jetzt gilt es aber,
den Abzug erst einmal sicher für
unsere Soldatinnen und Soldaten
zu Ende zu bringen.
Ein weiteres Thema,
das in diesen Berichten immer wieder
debattiert und akzentuiert wird,
ist natürlich das Thema Material,
gerade im Hinblick auf eine Armee,
die im Einsatz ist.
Die Bundeswehr ist eine Armee im
Einsatz. Unsere Einsätze haben sich
in den vergangenen 20 Jahren mehrfach
verändert, auch die
Ausrüstung hat sich angepasst.
Wir haben als Bundestag immer
versucht, trotz knapper Mittel und
knappen Materials für die Truppe
insgesamt unsere Soldatinnen und
Soldaten in den Einsätzen besonders
gut auszurüsten, außerdem auch die
Versorgung vor Ort
immer wieder zu verbessern.
Sie sagen es ganz richtig,
Frau Wehrbeauftragte:
Es ist unsere Pflicht als Parlament,
unsere Soldatinnen und Soldaten
bestens auszustatten für die
Einsätze, in die
wir sie selbst schicken.
Deswegen ist es eine unrühmliche
Ausnahme, dass uns das an einer
Stelle nicht gelungen ist;
das muss man hier schon erwähnen.
Bis heute wartet die Truppe auf
bewaffnete Drohnen.
Es ist sehr gut, dass Sie,
Frau Wehrbeauftragte,
sich klar für bewaffnete Drohnen in
diesem Bericht aussprechen.
Aber leider scheitert dieses wichtige
Beschaffungsprojekt an den
ideologischen Scheuklappen Ihrer
Partei, der SPD. Das geht zulasten
der Sicherheit unserer Soldatinnen
und Soldaten. Das müssen Sie von der
SPD, liebe Kolleginnen und Kollegen,
verantworten.
Da hilft es nichts,
zu versuchen, das durch die völlig
überzogene Diskussion über das KSK
in mehreren Sitzungen des
Verteidigungsausschusses
zu verschleiern.
Wir müssen unsere Soldatinnen und
Soldaten auch in Zukunft richtig
ausstatten. Das ist mein Wunsch,
auch für die nächste Legislatur.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Hahn.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/26600
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe und höre ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 4: Beratung des
Antrags der Fraktion Die Linke mit
dem Titel 80 Jahre deutscher
Überfall auf die Sowjetunion. Für
eine Politik der Entspannung
gegenüber Russland und eine neue
Ära der Abrüstung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Viel Wechsel haben wir nicht.
Deshalb darf und kann ich die
Aussprache eröffnen.
Als erste Rednerin hat die Kollegin
Sevim Dadelen, Fraktion Die Linke,
das Wort.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die deutsch-russischen Beziehungen
sind an einem Tiefpunkt angelangt.
Das ist fatal, und damit dürfen wir
uns einfach nicht abfinden.
Dieser Tiefpunkt der
deutsch-russischen Beziehungen ist
insbesondere vor dem Hintergrund der
deutschen Geschichte und zweier
Weltkriege im letzten Jahrhundert,
die beide von Deutschland ausgingen,
besonders beschämend.
In wenigen Wochen jährt sich der
deutsche Überfall auf die
Sowjetunion zum 80.
Mal. Erinnern wir uns:
In den frühen Morgenstunden des 22.
Juni 1941 startete Nazideutschland
mit dem Unternehmen Barbarossa den
völkerrechtswidrigen Überfall auf
die Sowjetunion. In einem Blitzkrieg
sollte die deutsche Wehrmacht das
sowjetische Territorium bis zum Ural
erobern und auf Dauer besetzen.
Der Feldzug wurde vom ersten Tag an
auch mit Mitteln barbarischen Terrors
gegen die Zivilbevölkerung geführt.
Eines der größten Kriegsverbrechen
der deutschen Wehrmacht während des
Krieges war die Blockade der
Metropole Leningrad vom 8. September
1941 bis zum 27. Januar 1944.
In den Jahren der Hungerblockade
starben dort Schätzungen zufolge
über 1 Million Menschen.
Die deutsche Kriegsplanung sah auch
aus rassenideologischen Gründen für
die Sowjetunion ausdrücklich vor,
dass die Bevölkerung um 30 bis 50
Millionen Menschen Zitat reduziert
werden sollte. Mit dem Überfall auf
die Sowjetunion gingen die Nazis zur
systematischen Ermordung der
Jüdinnen und Juden in Europa über.
Insgesamt wurden infolge von Krieg
und deutscher Besatzung 27 Millionen
Bürgerinnen und Bürger aller
Nationalitäten der Sowjetunion
getötet. 30 Prozent des von
deutschen Soldaten okkupierten
Territoriums waren nach der Befreiung
durch die Einheiten der Roten Armee
zunächst unbewohnbar.
Zerstört wurden 1 710 Städte,
70 000 Dörfer, 32 000 Fabriken,
2 766 Kirchen und Klöster,
4 000 Bibliotheken und 427 Museen.
Wir jedenfalls verneigen uns in Demut
vor den Opfern
und ihren Angehörigen.
Meine Damen und Herren,
wir sollten diesen Jahrestag zum
Anlass nehmen, um wie mit Frankreich
eine Aussöhnung auch mit Russland
auf den Weg zu bringen und einen
Freundschaftsvertrag mit
Russland zu vereinbaren.
Die Bundesregierung und auch der
Bundestag haben hierfür eine
historische Verantwortung.
Es wäre vermessen und unangebracht,
dieser Verantwortung mit dem Argument
tagespolitischer
Differenzen auszuweichen.
So hat die Bundesregierung 1963 nicht
gegenüber General Charles de Gaulle
im Falle Frankreichs argumentiert,
und so sollte die Bundesregierung
heute auch nicht im Falle Russland
argumentieren. In Deutschland gibt es
in Teilen Anfeindungen und Hass
gegenüber Russland und gegenüber
seiner Bevölkerung.
Dies muss schon im Interesse der
Sicherung des
Friedens überwunden werden.
Am 9. November 1990 wurde der Vertrag
über gute Nachbarschaft,
Partnerschaft und Zusammenarbeit
zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der UdSSR
unterzeichnet, den der Deutsche
Bundestag am 25.
April 1991 ratifiziert hat.
Rechtsnachfolger der Sowjetunion ist
die Russische Föderation.
Dieser Vertrag sollte und müsste
jetzt wiederbelebt werden.
Das Ziel muss Freundschaft sein,
Freundschaft mit Russland,
meine Damen und Herren.
Die Linke will, dass dieser 80.
Jahrestag nun zum Anlass genommen
wird, Verhandlungen über einen
deutsch-russischen Vertrag mit dem
Ziel aufzunehmen, Versöhnung und
Freundschaft zwischen Deutschland und
Russland zu erreichen und zu
verstetigen. Ich hoffe,
dass die anderen Fraktionen und die
Bundesregierung sich diesem Ansinnen
nicht komplett verweigern.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Elisabeth Motschmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! An den deutschen
Überfall auf die Sowjetunion vor 80
Jahren zu erinnern,
ist erst mal richtig;
da bin ich ganz bei Ihnen,
Frau Dadelen. Wir werden darüber
auch noch am 22. Juni reden;
das ist der eigentliche Gedenktag.
Sie haben das alles richtig
beschrieben. Angriffskriege sind
damals wie heute
unverantwortlich und grausam.
Niemals darf auf dem Rücken von
Soldaten und der Zivilgesellschaft
ein Angriffskrieg zur Durchsetzung
von politischen Zielen geführt
werden. Ja. Krieg darf niemals ein
Mittel der Politik sein.
So weit bin ich dabei.
Die Linken verbinden in ihrem Antrag
die Erinnerung an den Überfall vor
80 Jahren allerdings mit unsäglichen
Forderungen nach einer neuen
Russlandpolitik, die angeblich im
Zeichen von Entspannung und
Abrüstung stehen soll.
Die Linken behaupten Sie haben es
eben wiederholt in ihrem Antrag
Zitat: In Deutschland gab und gibt es
Ablehnungen bis hin zum Hass
gegenüber Russland
und seiner Bevölkerung.
Das ist komplett falsch!
Wir lehnen
die Politik Putins,
seine Expansionspolitik,
ab. Aber es gibt keinen Hass auf
Russland und seine Bevölkerung.
Weiterhin fordern Sie eine Zitat
Abkehr von militärischer
Konfrontation, Eskalation
und Aufrüstung.
Nehmen wir mal die drei Begriffe:
Militärische Konfrontation geht von
Putin aus nicht von uns.
Eskalation geht von Putin aus nicht
von uns. Zum Thema Aufrüstung:
Russlands akute Aufrüstung in der
Arktis besorgt nicht nur Dänemark.
Wirksame Waffenruhe in der Ostukraine
gibt es bis heute nicht.
Die völkerrechtswidrige Annexion der
Krim: Ein
offensichtlicher Rechtsbruch!
Ich hoffe, wir sind
uns auch darin einig.
Regelmäßige Militärmanöver im
ukrainischen Grenzgebiet versetzen
die Ukraine in Angst und Schrecken,
übrigens auch die baltischen Staaten
und andere. Frau Kollegin Motschmann,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hampel, AfD-Fraktion?
Nein, im Augenblick nicht.
Angesichts dieser Realitäten
behaupten die Linken,
dass eine Abkehr vom 2-Prozent-Ziel
der Nato zur Entspannung beitragen
würde. Das Gegenteil wäre der Fall.
Von Entspannungspolitik kann doch
keine Rede sein. Durch eine
einseitige Abrüstung wird
man das nicht erreichen.
Nur mit einem starken NATO-Bündnis
lässt sich überhaupt mit Putin auf
Augenhöhe verhandeln,
nicht aus der Schwäche heraus.
Deshalb plädiert meine Fraktion
ausdrücklich für das
Erreichen des 2-Prozent-Ziels.
Als Berichterstatterin für die
baltischen Länder kann ich Ihnen
versichern: Lettland,
Litauen, Estland bauen auf den
militärischen Schutz und Beistand
der NATO im Ernstfall,
was die Ukraine nicht kann.
Der Antrag der Linken ist eine
einzige Verharmlosung
von russischen Aggressionen.
Wir sind hier, um der Opfer des
Überfalls zu gedenken,
aber nicht, um Putins Politik zu
legitimieren oder zu romantisieren.
Ja, wir sind uns unserer historischen
Schuld bewusst, und wir dürfen das
nicht in Vergessenheit geraten
lassen. Wir müssen aber dafür
sorgen damit komme ich
wieder zu Ihnen zurück,
dass alle Gesprächskanäle offen
bleiben. Wir müssen den Dialog
pflegen, aber mehr im Sinne von
Winston Churchill, der das sehr
drastisch und treffend formuliert
hat: Besser einander beschimpfen als
einander beschießen.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Motschmann.
Die AfD-Fraktion hat für den
Kollegen Hampel um eine
Kurzintervention gebeten,
die ich zulasse. Herr Hampel,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Frau Motschmann, Sie haben das gerade
sehr ausführlich ausgeführt:
Vorbereitung und Durchführung eines
Angriffskrieges darf auch heute kein
Ziel der Politik sein.
Wie interpretieren Sie dann das
Eingreifen in Jugoslawien,
das ja die Fortsetzung der Politik
mit militärischen Mitteln ist,
um mit Clausewitz zu sprechen?
Nummer eins. Nummer zwei.
Ich kann Ihnen sagen,
ich war damals als Journalist bei
vielen Gesprächen und Treffen dabei,
unter anderem mit Bundeskanzler
Helmut Kohl in
Moskau und im Kaukasus,
in Stawropol und Mineralnyje Wody.
Ich kann Ihnen versichern,
dass genau das damals ein Thema war,
nämlich dass die Ausbreitung der
NATO nach Osten überhaupt kein Thema
war. Das stand noch nicht einmal auf
der Tagesordnung, und wir haben uns
damals darüber unterhalten,
ob denn die Territorien der
ehemaligen DDR von NATO-Truppen
besetzt sein dürfen oder nicht.
Sie dürfen es
übrigens bis heute nicht.
Last, but not least nehmen Sie bitte
zur Kenntnis das lief gestern im ZDF:
ein Bericht über die russischen
Aktivitäten, auch militärischen,
in der Arktis, dass die Amerikaner
schon längst ein neues und damit,
glaube ich, siebtes Command in der
Welt, das sogenannte Arctic Command,
eingerichtet haben.
Sie sind also auch in der Arktis
militärisch sehr viel früher und
sehr viel stärker
aktiv als die Russen.
Danke schön.
Frau Kollegin Motschmann,
Sie haben die
Gelegenheit zur Antwort.
Sie müssen das nicht,
aber Sie können das,
wenn Sie wollen.
Sie dürfen jedenfalls;
ob Sie es können,
weiß ich auch nicht.
Vielen Dank, Herr Präsident,
dass ich reden darf.
Ich rede ja gerne, aber ich rede
ungerne mit der AfD.
Das, was hier vorgetragen worden ist,
wird nicht besser dadurch,
dass Sie immer wieder von Neuem das
Gleiche vortragen. Ich höre auch
immer gerne, Herr Hampel,
wo Sie überall vor Ort waren.
Da war ich nicht überall vor Ort.
Aber ich kann Ihnen sagen:
Getretener Quark wird selten stark.
Vielen Dank.
Damit ist
die Kurzintervention erledigt.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Alexander Gauland,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Man muss nicht mit jeder
Formulierung des Antrags der Linken
übereinstimmen, um ihre Intention
für richtig zu halten.
Deutschland und den Deutschen ging es
seit den Tagen Friedrichs des Großen
immer dann gut, wenn sie ein gutes
Verhältnis zu Russland hatten.
Das gilt für die Zeit der
Befreiungskriege wie für die
Bismarcksche Reichseinigung,
für den Rapallo-Vertrag
wie für die Wiedervereinigung.
Hitlers Irrsinn und seine Verbrechen
waren auch in diesem Fall ein Abirren
von der
preußisch-deutschen Tradition.
Und da wir mit Russland seit den
Tagen Gorbatschows keine
geostrategischen Konflikte mehr
haben, hätte sich Bismarcks Mahnung,
niemals den Draht nach Sankt
Petersburg abreißen zu lassen,
eigentlich von
selbst erfüllen müssen.
Dass dem nicht so ist,
liegt nun keineswegs nur
an der russischen Seite.
In der alten Bundesrepublik war die
Ansicht weit verbreitet,
die Zeiten der
Geopolitik seien vorbei.
Jürgen Habermas hat
Geopolitik als Tamtam bezeichnet.
Nach den Verheerungen des Dritten
Reiches wollten viele Deutsche am
liebsten völlig auf Außenpolitik
verzichten. Politiker wie
Hans-Dietrich Genscher
sprachen von Weltinnenpolitik.
Heute wissen wir, dass das
Wunschträume waren.
Die Geopolitik ist nie verschwunden;
sie war auch nie verschwunden.
Wir erleben zurzeit den Aufstieg
einer unheimlichen Weltmacht,
während der bisherige Hegemon
außenpolitischen Einfluss verliert
und innenpolitisch von
bürgerkriegsähnlichen Konflikten
bedroht ist.
Zwischen diesen beiden steht die
Großmacht Russland,
deren Verhalten uns oft ratlos macht.
Ja, man kann
oder muss die Eingliederung der Krim
völkerrechtlich einen Rechtsbruch
nennen, auch wenn geschichtlich viel
für die russische Position spricht.
Aber wir müssen uns auch fragen,
ob die Ausdehnung der NATO der
Kollege Hampel hat es gerade gesagt
bis an die Grenzen Russlands nicht
wie Horst Teltschik,
der Verhandlungsführer,
überzeugt ist den ausgesprochenen
Intentionen im Rahmen der
Wiedervereinigungsverhandlungen
widersprach. Problematischer noch ist
das neue Lagerdenken:
hier westlich-demokratisch,
dort autoritär. Wir müssen nun
einmal damit zurechtkommen,
dass sich zwei Weltmächte,
China und Russland,
dem westlichen Modell verweigern.
Doch indem wir die Legitimität
dieses Modells für die ganze Welt
postulieren, treiben wir Russland
trotz seiner europäischen Tradition
China in die Arme. Statt Russlands
Außenpolitik zu verändern,
indem wir seine innere Ordnung nicht
zur Diskussion stellen,
versuchen wir, diese in unserem Sinne
zu korrigieren, was zu weiterer
außenpolitischer Verhärtung führt.
Dabei macht gerade der Aufstieg
Chinas deutlich, dass die westliche
Annahme einer notwendigen
Liberalisierung bei fortschreitendem
wirtschaftlichen Erfolg,
wie sie einst der amerikanische
Ökonom Galbraith erwartete,
eine Fehlspekulation war,
die offenbar bei anderen als den
westlichen Gesellschaftsmodellen
nicht funktioniert.
Deshalb, meine Damen und Herren,
wäre es sinnvoll und richtig,
diese Politik aufzugeben und wieder
zur traditionellen Politik der
Staatsräson zurückzukehren und
Russland nur dort zu attackieren,
wo es unsere geostrategischen und
wirtschaftlichen Interessen verletzt.
Über die innere Ordnung eines Landes
sollen allein die Bürger dieses
Landes bestimmen, und das selbst
dann, wenn es, wie im Fall Nawalny,
unser Rechtsgefühl verletzt.
Die Staaten und Gesellschaften dieser
Welt sind zu unterschiedlich,
als dass sie sich über den Kamm des
Westminster-Modells scheren ließen.
Ich bedanke mich für die
Aufmerksamkeit. Vielen
Dank, Herr Kollege Gauland.
Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Johann Saathoff,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer sich mit den Beziehungen zwischen
Deutschland und Russland ernsthaft
beschäftigt, kommt an den dunklen
Seiten unserer
Geschichte nicht vorbei.
Ich möchte zu Beginn meiner Rede
Michail Schwydkoj zitieren,
der letzte Woche geschrieben hat:
Heutzutage wird leider Gottes immer
seltener daran erinnert,
dass zwei Völker, die in zwei
blutigsten Weltkriegen des 20.
Jahrhunderts gegeneinander gekämpft
hatten, die innere Kraft fanden,
sich nicht nur politisch,
sondern auch
menschlich zu versöhnen.
Dieser Satz stimmt für so viele
Beziehungen Deutschlands mit den
Ländern, die unter der deutschen
Besatzung in zwei Weltkriegen
gelitten haben. Das
nationalsozialistische Deutsche Reich
hat Europa mit Krieg und Gewalt,
mit Not und Elend überzogen.
Und zur
historischen Wahrheit gehört:
Orte nationalsozialistischer
Verbrechen wie Chatyn in Belarus,
Babyn Jar in der Ukraine,
die entsetzliche Hungerblockade von
Leningrad haben im deutschen
Geschichtsbewusstsein erst spät
einen Platz gefunden und sind
womöglich noch heute nicht jedem
Deutschen ein Begriff.
Es ist wichtig, dass wir das
Bewusstsein erhalten für das,
was der deutsche Staat
vor 80 Jahren verbrochen hat.
Nie wieder
das muss auch für die kommenden
Generationen gelten.
Deutschland hat mit dem Bekenntnis
zur europäischen Einigung eine
wichtige Konsequenz aus der eigenen
Geschichte gezogen.
Die politische Antwort auf den
Zweiten Weltkrieg ist gegenüber
Russland und der Ukraine die Gleiche
wie gegenüber Polen und Frankreich:
Wir wollen uns nicht als Feinde
sehen. Wir wollen Frieden und
Versöhnung in Europa.
Der vorliegende Antrag enthält viele
wichtige und richtige Aspekte,
die kaum jemand von
uns infrage stellen wird.
Es gibt über Hundert
Städtepartnerschaften zwischen
deutschen und russischen Städten,
Tausende enge Kontakte;
ja, auch Tausende
Freundschaften sind daraus entstanden.
Dies gilt es zu fördern,
genauso wie den
Schüler- und Jugendaustausch.
Dabei ist mir persönlich wichtig,
dass wir nicht nur über den
Austausch von Studentinnen und
Studenten reden. Wir brauchen auch
vielleicht sogar vor allem den
Austausch von jungen Menschen,
die vielleicht keine akademische
Karriere anstreben,
aber mit ihrem Beruf und ihrer
Familie in der Mitte ihrer
Gesellschaft stehen.
Internationale Freundschaft und
Versöhnung dürfen eben nicht eine
Frage des Schulabschlusses sein.
Wir müssen mehr Begegnungen
ermöglichen, gerne durch den Abbau
der Visapflicht. Das alles sind
wichtige Mittel, um die Versöhnung
zwischen den Menschen fortzusetzen.
So entstehen
Verbindungen und Freundschaften.
Und erst recht wollen wir gemeinsam
mit Russland die Pariser Klimaziele
erreichen, angesichts der Jahrzehnte
währenden Energiepartnerschaft mit
Russland und des Potenzials für
erneuerbare Energien,
das in diesem
riesigen Land vorhanden ist.
Vor 30 Jahren trat der Vertrag über
gute Nachbarschaft,
Partnerschaft und
Zusammenarbeit in Kraft.
Dieser gilt auch heute noch im
Verhältnis zu Russland.
Darin ist vieles festgehalten,
was auch heute noch aktuell ist:
dass wir den gesellschaftlichen
Austausch fördern,
dass wir uns für ein friedliches
Europa und die Geltung des
Völkerrechts einsetzen sowie die
geltenden Grenzen aller Staaten in
Europa als unverletzlich anerkennen.
Im Antrag wird ein neuer Vertrag für
die Beziehungen
mit Russland vorgeschlagen.
Ich meine: Bevor wir die Beziehungen
mit Russland in einem neuen Vertrag
regeln wollen und dabei feststellen,
dass wir uns schon über die Grenzen
nicht einig sein werden,
sollten wir den bestehenden
Vertrag mit Leben füllen.
Dieser hat nichts an Aktualität
verloren und ist in dem vollen
Bewusstsein für die damalige
gemeinsame Geschichte
verfasst worden.
Im Februar habe ich einen Kranz am
Denkmal für die Opfer der
Leningrader Blockade niedergelegt und
die beeindruckende
Gedenkstätte besucht.
Es war bewegend,
das Leid der Menschen in der fast
drei Jahre dauernden unmenschlichen
Blockade in Leningrad zu erahnen.
Daniil Granin hat eine unvergessliche
Rede dazu am 27. Januar 2014 genau an
dieser Stelle gehalten.
Es werden viele Reden an diesem Pult
gehalten, aber wohl nur ganz wenige
davon gehen so ans Herz
wie die von Herrn Granin.
Es gibt noch viele weitere,
unzählige unbekannte Orte,
die für das Leid von Russinnen und
Russen stehen, bis hin zu den vielen
Gräbern von Kriegsgefangenen und
Zwangsarbeitern in Deutschland.
In vielen russischen Familien sind
die Geschichten ihrer Vorfahren noch
präsent. Dasselbe gilt auch für die
anderen Nachfolgestaaten der
Sowjetunion. Der grausame Feldzug
traf noch vor dem heutigen Russland
die Gebiete des heutigen Belarus und
der Ukraine und
deren Bevölkerung besonders hart.
Heute ist es leider nicht möglich,
zu einem gemeinsamen Gedenken mit
allen Nachfolgestaaten der
Sowjetunion zu kommen.
Deutschland trägt aber eine
Verantwortung gegenüber den Menschen
in all diesen Staaten.
Das Bewusstsein für die Schrecken
des Krieges, für das Leiden der
Menschen, für die grausamen
Schicksale und für die Sinnlosigkeit
aller Kriege
darf nicht verlorengehen.
Man muss erinnern,
um nicht zu vergessen.
Dafür, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
braucht es nicht nur den Staat.
Es braucht vor allen Dingen auch eine
aktive Zivilgesellschaft in unseren
Ländern, eine Zivilgesellschaft,
die auch mal den Finger in die Wunde
legt, die aber für eine
demokratische Entwicklung eines
Landes unverzichtbar ist.
Und die russische Zivilgesellschaft,
die sich kritisch mit der Geschichte
befasst, die den Austausch mit der
Zivilgesellschaft im Ausland sucht,
ob in Deutschland, in Polen oder in
der Ukraine, gerät in Russland durch
neue Gesetzgebung leider gerade in
Gefahr, ein sogenannter
ausländischer Agent zu werden.
Dabei ist es doch gerade dieser
Austausch, der die Lehren der
Geschichte für nachfolgende
Generationen bewahren muss.
Unsere Politik, liebe Kolleginnen und
Kollegen, muss auf den Frieden in
Europa ausgerichtet sein.
Dafür ist der Dialog mit Russland
unerlässlich und in der heutigen
Zeit sogar wichtiger denn je.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat
es gestern in seinem Grußwort zu den
Potsdamer Begegnungen gesagt:
Keines der Probleme wird durch
Schweigen gelöst. Lösungen
entstehen nur, indem wir miteinander
reden. Oder auf Platt:
Mitnanner prooten is dusend
mal mehr wert, as overnanner raargen.
Die wichtigste Botschaft am 22.
Juni muss sich an die Menschen
richten, in Deutschland,
Russland, Belarus, der Ukraine und
der ganzen früheren Sowjetunion:
Wir sind keine Feinde und
wollen es nie wieder werden.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Saathoff.
Als nächster Redner spricht
zu uns der Kollege Bijan
Djir-Sarai, FDP-Fraktion.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Deutschland und Russland sind heute,
80 Jahre nach dem abscheulichen
deutschen Angriff auf die
Sowjetunion, wirtschaftlich und
kulturell eng verbunden.
Die deutsch-russischen Beziehungen
blicken auf eine lange gemeinsame
Geschichte zurück,
und Stabilität und Sicherheit in
Europa sind ohne
Russland nicht denkbar.
Letzteres haben schon Hans-Dietrich
Genscher und Guido Westerwelle immer
gesagt, und daran hat
sich bis heute nichts verändert.
Was sich aber in der Tat verändert
hat, ist die Politik Moskaus
gegenüber den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union,
und es ist darüber hinaus die Rolle
Russlands in der unmittelbaren
europäischen Nachbarschaft.
Bedauerlicherweise setzt der Kreml
immer mehr auf Provokation statt
Versöhnung, auf Aggression statt
konstruktiven Dialog.
Man könnte fast meinen,
Moskau hat das Interesse an der
gemeinsamen Sache verloren.
Mit dem Truppenaufmarsch an der
Grenze zur Ostukraine hat Präsident
Putin erst kürzlich erneut gezeigt,
wie wenig er von vertrauensbildenden
Maßnahmen hält und wie viel ihm an
militärischer Machtdemonstration
gelegen ist. Gegen westliche
Demokratien führt Moskau seit Jahren
erbitterte Propaganda- und
Desinformationskampagnen.
Wir haben auch den Einsatz russischer
Agenten auf europäischem Boden
erlebt. Unsere höchsten
Institutionen sind Opfer massiver
russischer Cyberangriffe geworden.
Wir mussten zusehen,
wie unsere höchsten europäischen
Vertreter von Putin
höchstpersönlich
bloßgestellt wurden.
All das ist fester Bestandteil der
heutigen russischen Außenpolitik,
meine Damen und Herren.
Auch unsere direkte Nachbarschaft ist
stark von der destruktiven russischen
Außenpolitik geprägt.
Ob auf der Krim, in Syrien oder
Libyen Russland spielt direkt oder
indirekt eine maßgebliche Rolle in
den großen Konflikten unserer Zeit.
Gleichzeitig hält sich das System
Putin auch innenpolitisch
mit aller Macht
und Gewalt im Sattel.
Vier Monate vor den nächsten
Dumawahlen beobachten wir,
wie mit aller Härte gegen kritische
Stimmen vorgegangen wird.
So wird der bekannte Oppositionelle
Alexej Nawalny seit seiner Rückkehr
nach Russland medienwirksam im
Straflager festgehalten.
Doch er ist bei Weitem nicht der
Einzige, der unter massiven
Repressalien und Angriffen
auf sein Leben leidet.
Sein Schicksal teilen all diejenigen,
die sich für Veränderung im Land
einsetzen, für politische Teilhabe,
Freiheit und Menschenrechte
ihre Stimmen erheben.
Um es auf den Punkt zu bringen:
Die Politik des Kreml macht einen
konstruktiven Dialog und eine
Zusammenarbeit unglaublich schwer.
Das sehen wir auch bei der Debatte um
die Gaspipeline Nord Stream 2. Mit
Nord Stream 2 hat sich die
Bundesregierung außenpolitisch
isoliert, die sicherheitspolitischen
Interessen Deutschlands und der EU
ignoriert und den transatlantischen
Partner vor den Kopf gestoßen.
Diesen Fehler, meine Damen und
Herren, sollten wir schnellstmöglich
in Form
eines Moratoriums korrigieren.
Ich bedanke mich bei
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat Manuel Sarrazin von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte aus meinem
Herzen keine Mördergrube machen.
Ich habe mich sehr gefreut,
dass die Linksfraktion
diese Debatte angemeldet hat.
Und ich möchte ganz am Anfang sagen:
Der Herr Gauland hat gesagt,
man könne nicht jeden Satz
unterschreiben. Ich kann einen Satz
aus eurem Antrag unterschreiben und
möchte ihn zitieren:
Der Deutsche Bundestag verneigt sich
in Demut vor den
Opfern und ihren Angehörigen.
Das möchte ich hier bekräftigen.
Ich möchte dann aber auch sagen:
Natürlich bin ich versucht,
darauf einzusteigen,
jetzt hier mit euch über Putin zu
streiten oder auch nicht oder über
Nawalny oder etwas anderes.
Ich würde gerne auch so was sagen
wie: Nie wieder Krieg gilt auch für
Putin. Aber ein echtes
Problem ist, dass, wie ich finde,
wir wirklich zu wenig Gedenken in
Bezug auf die Verbrechen Deutschlands
in der Sowjetunion haben.
Wir haben wirklich weiße Flecken.
Wir haben zu wenig Zusammenarbeit bei
diesem Thema, sowohl mit dem
staatlich-russischen Gedenken als
auch mit dem alternativen
oppositionellen Gedenken.
Leider steht in eurem Antrag kein
einziger Satz dazu,
dass wir mehr dazu machen müssen.
Es
steht nicht:
Weiße Flecken müssen aufgearbeitet
werden. Es steht nicht:
Wir müssen mehr gedenken.
Mir fehlt das.
Ihr macht einen Antrag,
wo wir uns
über Tagespolitik streiten sollen?
Ich möchte mit euch gemeinsam
darüber sprechen, wie wir mehr über
die Geschichte reden können,
um sie, anstatt sie zum uns
Trennenden zu machen,
zum Gemeinsamen zu machen.
Das ist mein Problem.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Ja, natürlich.
Bitte, Frau Dadelen.
Vielen Dank. Ich stimme ja zu.
Wir haben
die Bundesregierung gefragt;
wir haben eine Kleine Anfrage wegen
der Gedenkaktivitäten der
Bundesregierung in den ehemaligen
Sowjetrepubliken und auch in
Deutschland gestellt.
Du hast ja gerade von der Sowjetunion
gesprochen. Es geht um die ehemaligen
Sowjetrepubliken. In der Antwort wird
eigentlich nur darauf hingewiesen,
dass im Deutsch-Russischen Museum
Berlin-Karlshorst eine
Veranstaltung stattfindet.
Also verlagert man das Gedenken der
Bundesregierung in ein Museum.
Aber ich habe mal eine Frage.
Ihr meint, man müsste mehr gedenken.
Die Linksfraktion im Deutschen
Bundestag hat im Präsidium des
Bundestages einen Antrag auf eine
offizielle Gedenkveranstaltung hier
im Deutschen Bundestag gestellt.
Warum haben die Grünen die
Linksfraktion und ihren Antrag auf
dieses offizielle
Gedenken nicht unterstützt?
Das stimmt nicht. Wir unterstützen
das natürlich. Mein Problem ist
Folgendes: Ich hätte mir gewünscht,
dass wir hier gemeinsam über
vielleicht unterschiedliche
Auffassungen zum Gedenken streiten
und über Gedenkpolitik,
über Erinnerungspolitik reden.
Aber was ihr mit dem Antrag macht und
was auch andere machen das macht
nicht nur die Linksfraktion,
ist, dass man sagt:
Geschichte war soundso,
deswegen gibt es eine absolute
Wahrheit aus der Geschichte,
und deswegen muss man sich heute mit
Putin soundso auseinandersetzen.
Das, finde ich, ist der Fehler.
Ich möchte heute nicht mit euch
darüber streiten, ob die Sanktionen
wegen des Ukraine-Kriegs richtig oder
falsch sind. Ich möchte gern mit
euch konstruktiv daran arbeiten,
wie wir mehr dafür tun können,
dass in Deutschland ein Bewusstsein
darüber herrscht, was für
Verbrechen geschehen sind.
Das ist mein Problem mit
eurem Antrag. Es
steht nicht im Antrag.
Ich spreche euch auch nicht ab,
dass ihr das wollt.
Es fehlt mir nur in diesem Antrag.
Deswegen versuche ich mit dieser
Rede, die Hand auszustrecken,
damit wir im demokratischen Spektrum
bei diesem Thema Geschichtspolitik
versuchen, gemeinsam zu arbeiten.
Ich möchte noch eine Sache sagen,
weil sie dazugehört.
Zur Wahrheit gehört:
Der Krieg begann in den Republiken
der Sowjetunion, die zuerst
angegriffen wurden,
nicht erst am 22. Juni 1941.
Der heutige offizielle Umgang des
Kremls mit der Geschichte
zwischen dem 17. September
und dem 22. Juni 1941 ist ein,
wenn nicht das wesentliche Problem,
warum man nicht mehr gemeinsam
gedenken kann. Dabei war selbst Herr
Putin schon weiter,
als er vor elf Jahren gemeinsam mit
Donald Tusk in Anbetracht der Opfer
von Katyn auf die Knie gegangen ist.
Solange diese russische
Geschichtspolitik so stattfindet,
so lange werden wir leider in der
Situation sein, dass wir bei diesen
Fragen der Geschichte
Probleme in der Zusammenarbeit haben
werden. Abschließend möchte ich
sagen: Ich komme aus Hamburg.
Hamburg hat eine Städtepartnerschaft
mit Sankt Petersburg.
Ich bin persönlich zutiefst bewegt
von den Geschichten,
die ich in den vielen Jahren dort
gehört habe. Mich als Fußballfan
hat tatsächlich die Erzählung am
meisten bewegt, wie Zenit während
der Belagerung weitergespielt hat.
Ja, das geschah natürlich auch aus
propagandistischen Gründen;
aber ich sehe diesen Lebenswillen im
belagerten Leningrad,
den das ausstrahlt.
Ich finde, dass wir viel mehr Respekt
gegenüber den Opfern in der
ehemaligen Sowjetunion und all ihren
ehemaligen Republiken haben sollten,
und wünsche mir deswegen,
dass wir in Zukunft besser und mehr
gedenken. Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort hat Thomas
Erndl von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor knapp 80 Jahren überfiel
Nazideutschland die Sowjetunion.
Es war ein Feldzug mit über 30
Millionen Toten und schier
unbeschreiblicher Zerstörung.
Das damalige Deutschland hinterließ
im Osten Europas und der Sowjetunion
blutgetränkte Erde.
Erinnerungen an diese Verbrechen
müssen wachgehalten werden;
da
sind wir uns einig.
Das ist auch unsere Aufgabe,
meine Damen und Herren,
auch die Aufgabe dieses Parlaments.
Ich möchte an den Beschluss im
letzten Jahr zur Errichtung einer
Dokumentations-, Bildungs- und
Erinnerungsstätte zur Geschichte des
Zweiten Weltkriegs und der
nationalsozialistischen
Besatzungsherrschaft
erinnern. Ich glaube,
das war ein wichtiger Schritt.
Wir haben weitere Maßnahmen der
Erinnerungskultur in den letzten
Jahren auf den Weg gebracht.
Meine Damen und Herren,
Erinnern, Gedenken und Aufklären,
das ist unser Auftrag,
das ist
unsere dauerhafte Verantwortung.
Aber, Frau Kollegin Dadelen,
wenn Sie schon umschreiben,
dass diese Aufgaben nicht mit
Tagespolitik verknüpft werden
sollen, dann muss ich Ihnen die Frage
stellen: Warum machen Sie
das dann in Ihrem Antrag?
Ich finde es, ehrlich gesagt,
schon etwas schwierig,
wenn man den 80.
Jahrestag dieses historischen
Verbrechens für einen verklärten
Blick auf das heutige Russland
missbraucht und Tatsachen im Jetzt
und Heute völlig verdreht.
Mit Blick auf das schlechte
Verhältnis ist für die Linkspartei
die NATO wieder einmal der Aggressor
und Deutschland auf
dem Weg zur Militärmacht.
Die Linke fordert in ihrem Antrag
für Deutschland ich zitiere eine
Abkehr von militärischer
Konfrontation, Eskalation und
Aufrüstung. Dabei müssen wir doch
klar und deutlich benennen,
dass genau Russland diese Eskalation
und Konfrontation betreibt.
Wir haben es doch erst vor wenigen
Wochen an der
ukrainischen Grenze gesehen, und
wir haben es im Berliner Tiergarten
nur wenige Kilometer von hier
gesehen. Ich glaube,
es ist wichtig, dass Sie endlich die
Augen für die Realität öffnen.
Meine Damen und Herren,
wir wollen gute
Beziehungen mit Russland;
das ist doch keine Frage.
Das ist für uns die zentrale Lehre
aus der Geschichte.
Wir wollen aber auch ein friedliches
Zusammenleben in ganz Europa.
Gute Beziehungen mit Moskau gibt es
aber eben nicht durch
Realitätsverweigerung,
sondern nur mit einem klaren Blick
auf die aktuelle russische Politik
und durch ein Agieren aus einer
Position der Stärke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt sehr viele Bemühungen,
eng mit der russischen
Zivilgesellschaft zusammenzuarbeiten.
Die Differenz zwischen den
Regierungen ist das eine;
mit der russischen Bevölkerung
wollen wir natürlich eng
zusammenarbeiten. Wir haben da auch
viel gemacht: das Wissenschaftsjahr,
jetzt aktuell das Deutschlandjahr.
Wir machen viel, aber leider wird
auch diese Arbeit durch die
NGO-Gesetze massiv behindert.
Das sollten Sie bei Ihrem Freund
Putin auch mal ansprechen.
Meine Damen und Herren,
allen, die sich wirklich für eine
gute deutsch-russische Beziehung
einsetzen, hilft dieser Antrag leider
nicht. Deswegen lehnen wir ihn ab.
Herzlichen Dank. Danke schön.
Das Wort geht
an Kristina Nordt
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen, am 8. Mai,
hatte ich die Gelegenheit,
am sowjetischen Ehrenmal in Suhl eine
Ansprache zum Tag
der Befreiung zu halten.
Es ist wichtig, dass wir,
die junge Generation und die
nachfolgenden Generationen,
das Gedenken an die Männer und
Frauen aus der Roten Armee
wachhalten, die ihr Leben zur
Beendigung des
Zweiten Weltkriegs ließen.
Kein Land der Welt hat einen so hohen
Preis bezahlt wie die Sowjetunion.
Offizielle Angaben gehen von bis zu
27 Millionen sowjetischen Opfern aus.
Es waren Männer und Frauen aus der
gesamten Sowjetunion.
Deshalb müssen wir uns daran
erinnern, dass russische,
ukrainische, weißrussische,
usbekische, baltische,
kasachische, georgische,
armenische, aserbaidschanische,
kirgisische und turkmenische Soldaten
der Roten Armee gemeinsam mit den
Westalliierten Deutschland von der
nationalsozialistischen Herrschaft
befreit haben.
Allerdings lesen wir davon
im Antrag der Linken wenig.
Der Antrag nimmt den Jahrestag als
bloßes Vehikel, um daraus einen
Strauß altbekannter Forderungen
abzuleiten: Abschaffung des
2-Prozent-Ziels der NATO,
atomwaffenfreies Deutschland,
Abschaffung der Wirtschaftssanktionen
gegen Russland etc.
Außerdem findet sich in jeder
Forderung nur die Erwähnung
Russlands, was angesichts des Leids,
das Ukrainer, Balten,
Zentralasiaten, Weißrussen und die
Völker des Kaukasus erfahren haben,
deutlich zu kurz greift.
Das muss man dem Antrag der Linken
vorwerfen. In dem Antrag dann auch
noch von Hass gegenüber Russland und
seiner Bevölkerung zu schreiben,
ist schließlich blanker Unsinn.
Es gibt berechtigte Gründe,
die russische
Führung zu kritisieren.
Ich selbst kenne aber niemanden,
der das russische Volk hasst,
wie es im Antrag behauptet wird.
Am 8. Mai in Suhl und Erfurt habe ich viel,
sehr
viel Verbundenheit gespürt.
Wenn es eine Lehre aus dem Zweiten
Weltkrieg gibt, dann folgende:
Kein Land in Europa sollte mehr
befürchten müssen,
dass seine Grenzen durch
militärische Aktionen
verschoben werden können.
Die territoriale Integrität von
Staaten ist eine der Hauptstützen
des Völkerrechts, die gerade in
Europa zu einer langen Friedensepoche
nach 1945 geführt hat.
Der Konflikt zwischen Russland und
der Ukraine führt uns vor Augen:
Frieden, Freiheit und
Selbstbestimmung sind keine
Selbstverständlichkeiten.
Die Welt, wie wir sie uns wünschen,
ist nicht so stabil wie erhofft.
Wir erleben Rückschritte in den
Beziehungen, die über Jahre
aufgebautes Vertrauen innerhalb
kürzester Zeit zerstört haben.
Kein Wort ist davon im Antrag der
Linken zu lesen. Deshalb werden wir
den Antrag aus
guten Gründen ablehnen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, liebe Kollegin Nordt.
Das war nicht nur zeitlich eine
Punktlandung, sondern es war auch
Ihre erste Rede
im Deutschen Bundestag.
Das Präsidium gratuliert Ihnen ganz
herzlich dazu und wünscht Ihnen viel
Erfolg bei Ihrer weiteren politischen
Arbeit. Ich beende damit die
Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/29437 an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 5:
Beratung der Beschlussempfehlung
des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nationen in Mali (MINUSMA).
Über die Beschlussempfehlung
werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Und wenn wir schnell die Plätze
gewechselt haben, kann ich auch jetzt
die Aussprache eröffnen.
Wir beginnen mit Dr.
Nils Schmid von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute über die
Fortsetzung des Bundeswehreinsatzes
im Rahmen der UN-Mission MINUSMA in
einer Region, die geprägt ist von
Konfliktlagen, die sich überlappen
und die sich keineswegs
beispielsweise auf religiöse
Faktoren reduzieren lassen.
Es geht um ökonomische
Benachteiligung, um
Verteilungskonflikte in der
Gesellschaft zwischen sesshaften
Bauern und Nomaden.
Es geht darum, dass politische
Beteiligung zu wenig möglich ist.
Es geht um die Folgen des
Klimawandels. Es geht um wenig
funktionstüchtige
staatliche Strukturen;
die Präsenz des Staates ist in Mali
in der Fläche in weiten Teilen nicht
sichtbar. Es fehlt an Infrastruktur
für grundlegende Dienstleistungen
wie Gesundheitsstationen,
Bildungseinrichtungen,
aber auch einfach so etwas wie
Polizei, die die Bürgerinnen und
Bürger vor
Alltagskriminalität schützt.
In einem solchen Konfliktgebiet gilt
es mehr denn je,
den vernetzten Ansatz umzusetzen.
Das ist auch genau der Anspruch,
den die Bundesregierung mit dem
Antrag auf Fortsetzung der
Beteiligung an der Mission MINUSMA
formuliert. Dieser vernetzte Ansatz
war von Anfang an Grundlage dieses
Einsatzes. Auch in der
Beschlussfassung im Rahmen des
Gipfels in NDjamena,
der vor einigen Wochen stattgefunden
hat, ist die zivile Komponente des
Einsatzes noch einmal betont worden,
ebenso wie
in dem Sahel-Strategiepapier der EU,
wo auf deutschen Druck hin durchaus
in einer Auseinandersetzung mit
unseren französischen Freunden
herausgearbeitet worden ist,
dass Sicherheit und Entwicklung zwei
Seiten derselben Medaille sind und
dass wir deshalb gerade in der
Sahelregion dem vernetzten Ansatz zum
Durchbruch verhelfen müssen.
Ich bin froh, dass mit dem
sogenannten Civilian Surge,
also der Verstärkung der zivilen
Komponente, noch einmal deutlich
geworden ist, dass wir in Mali
Gebiete schaffen müssen,
wo die verschiedenen Dimensionen von
Sicherheit und Entwicklung auch im
Alltagsleben der Bürgerinnen und
Bürger erfahrbar werden,
und dass wir dies weiterhin
schützen, einerseits durch MINUSMA
und andererseits durch die auf der
Tagesordnung stehende und nachher zu
beratende EUTM-Mission der
Europäischen Union.
Das gehört zusammen.
Aber wir wissen, dass militärische
Sicherheit allein den
Konflikt nicht lösen wird.
Das wird nur mit langem Atem und mit
Unterstützung von außen gelingen
und wenn die Akteure in der
Gesellschaft in Mali selbst
staatliche Präsenz nicht nur wieder
in die Fläche bringen,
sondern auch dafür sorgen,
dass diese von allen
Bevölkerungsgruppen akzeptiert wird.
Deshalb ist die Umsetzung des
Friedensabkommens von Algier,
das ja die Grundlage der
MINUSMA-Mission ist,
so wichtig; das war ja der erste
Baustein hin zu einer Versöhnung
unterschiedlicher
Bevölkerungsgruppen in Mali.
Und deshalb ist es für uns als
SPD-Fraktion auch sehr wichtig,
dass die Bemühungen der politischen
Kräfte in Mali, auch militante,
bewaffnete Gruppen zu
Friedensgesprächen zu bringen,
unterstützt werden.
Das Beispiel des Friedensabkommens
von Algier zeigt ja gerade,
wie wichtig es ist,
mit bewaffneten Milizen das Gespräch
zu suchen und diese Gespräche nach
Möglichkeit, zum Beispiel mit
Unterstützung der Berghof-Stiftung,
zum Erfolg zu bringen.
Denn eine nachhaltige Stabilisierung
in der Region wird nur möglich sein,
wenn wir
innergesellschaftliche Konflikte lösen.
In diesem Sinne leistet die
Bundeswehr im Rahmen der
MINUSMA-Mission einen wichtigen
Beitrag dazu. Ich bitte um
Unterstützung für diese Operation.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an Rüdiger Lucassen
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Bundesregierung macht in
Mali die gleichen
Fehler wie in Afghanistan:
keine klaren Zielvorgaben und
deswegen auch keine Strategie mit
kontrollierbaren Wegmarken.
Das Ergebnis in Mali wird das gleiche
sein wie in Afghanistan:
ein unausweichliches und totales
Scheitern. Meine Damen und Herren,
was die Bundesregierung tut,
ist aber nicht nur politisch falsch.
Sie verletzt auch die
Fürsorgepflicht gegenüber
unseren Soldaten.
Denn zum ersten Mal bricht das
Verteidigungsministerium mit einer
eisernen Regel, dass nämlich jeder
verwundete deutsche Soldat innerhalb
einer Stunde Zugang zu ärztlicher
Versorgung auf dem Niveau eines
deutschen Kreiskrankenhauses erhält,
auch wenn seine
Einheit unter Feuer liegt.
In Mali ist das nun nicht mehr
möglich; denn seit einiger Zeit
werden die Rettungshubschrauber für
das deutsche Einsatzkontingent nur
noch von einer
zivilen Firma gestellt.
Das heißt im Klartext:
zivile Hubschrauber mit zivilen
Piloten, ohne Bewaffnung
und ohne Schutz.
Die Bundesregierung sagt selbst,
dass deshalb die Evakuierung von
Verwundeten nur noch aus gesicherten
Landezonen möglich ist.
Und was ist, wenn ein deutscher
Soldat um sein Leben kämpft und es
keine gesicherten Landezonen gibt?
Liebe Soldaten, wie die
Bundesregierung mit Ihnen umgeht,
ist ein Skandal.
Dieser Skandal, eine GmbH mit der
Rettung verwundeter deutscher
Soldaten zu beauftragen,
legt aber auch den erbärmlichen
Zustand der Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr offen.
In der gesamten Bundeswehr scheint es
keine vier Hubschrauber mehr zu
geben, die zum Schutz unserer
Soldaten nach Mali
geschickt werden können.
Dafür trägt die Bundesregierung die
volle Verantwortung.
Meine Damen und Herren,
wer die Einsatzbereitschaft seiner
Streitkräfte so zugrunde gerichtet
hat, sollte erst recht die Finger von
sinnlosen Auslandsabenteuern lassen.
Die AfD hält Auslandseinsätze der
Bundeswehr grundsätzlich für das
falsche Mittel, um
Außenpolitik zu machen.
Für uns gilt das Prinzip der
Nichteinmischung in die
Angelegenheiten fremder Staaten.
Die Völkerrechtlerin Annalena
Baerbock weiß, welch hohen
Stellenwert dieses Prinzip hat.
Verteidigungsbereite Streitkräfte
zum Schutze Deutschlands
und seiner Verbündeten,
dafür steht die AfD.
Wie wichtig Verteidigungsbereitschaft
im Falle eines Angriffs ist,
sehen wir dieser Tage in Israel.
Das bringt mich zu folgendem Punkt:
Ich wünsche den Israel Defense
Forces viel Soldatenglück und
speziell der israelischen Luftwaffe
bei der Suche nach den Terrorführern
der Hamas eine gute
Jagd und fette Beute.
Das Wort geht an
Jürgen Hardt von der
CDU/CSU-Fraktion, und ja,
ich werde im Protokoll nachlesen,
ob es eine Rüge wert ist,
was der Kollege Lucassen
von der AfD geäußert hat.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird der
Verlängerung des Mandats MINUSMA,
der Beteiligung deutscher
Streitkräfte an der
UN-Stabilisierungsmission für Mali,
guten Gewissens zustimmen.
Wir haben uns sowohl hier in Berlin
als auch per Video mit den
Soldatinnen und Soldaten vor Ort
über die Notwendigkeiten des
Einsatzes unterhalten.
Wir kommen zum Ergebnis,
dass man diesen Einsatz verantworten
kann und dass unsere Soldatinnen und
Soldaten dort einen guten und
wichtigen Job machen.
Dafür verdienen sie die
Rückendeckung des gesamten Hauses.
Wenn wir den Abzug aus Afghanistan
vollendet haben, ist der Einsatz in
Mali vermutlich der größte
Bundeswehreinsatz. Warum ist dieser
Einsatz in Mali für uns so wichtig?
Weil wir in Afrika eine
besorgniserregende Entwicklung sehen.
Wir sehen, dass sich lokale
Aufständische und lokale
Terrorgruppen mit internationalen
Terrornetzwerken und
Terrororganisationen verbünden,
mit dem Ziel, einzelne Staaten so zu
destabilisieren, dass diese Staaten
für sie ein Ausgangspunkt für die
Ausübung internationalen Terrorismus
sein können. Das haben wir 2001 in
Afghanistan gesehen,
das haben wir mit dem IS im Irak und
in Teilen Syriens gesehen,
und das müssen
wir leider auch in der Region Sahel
beobachten. Es gibt Anzeichen,
dass auch andere Staaten Afrikas in
Schwierigkeiten sind.
In Mosambik verbreiten sich
gegenwärtig eine Art IS und eine
lokale Terrororganisation,
die sich mit Regierungstruppen einen
blutigen Kampf liefern.
Also, das ist ein Thema,
das uns sehr intensiv beschäftigt.
Zweitens glaube ich,
dass diese Operation dazu beiträgt,
den Menschen vor Ort Hoffnung auf
eine Zukunft im eigenen Land zu
geben. Das ist das Beste und
Wichtigste, was wir diesen Menschen
mitgeben können: die Hoffnung,
dass es in Zukunft einmal besser sein
wird als heute. Das verbindet sie mit
ihrem Land, und das lässt sie
letztlich auch an eine Zukunft im
eigenen Land glauben.
Ich glaube auch, dass die
Zusammenarbeit in der Sahelzone ein
gutes Beispiel für wachsende
Kooperation innerhalb Afrikas ist.
Ich finde, es ist ein gutes Zeichen,
dass sich die Afrikanische Union,
ECOWAS, aber auch G 5 Sahel stärker
zusammenschließen und Afrika
entschlossen ist, die Probleme ein
Stück weit selber in
die Hand zu nehmen.
Dieser Einsatz hilft bei der Bildung
von Koalitionen, von Allianzen in
Afrika. Außerdem sehe ich,
dass diese Operation ein gutes
Beispiel dafür sein könnte,
dass wir als Europäische Union etwas
Positives in der Region ausrichten.
Wir können in Zukunft nicht
erwarten, dass andere für die
Stabilisierung Afrikas sorgen.
Vielmehr schaut die Welt ein Stück
weit auf uns, wenn es darum geht,
das zu tun.
Wiederum andere sehen nur ihren
wirtschaftlichen Vorteil;
das wollen wir mit Blick zum Beispiel
auf die
Chinesen natürlich verhindern.
Deswegen ist es gut,
wenn wir diese Operation fortsetzen.
Ich bitte um Zustimmung. Vielen Dank.
Das Wort geht an
die FDP-Fraktion mit Ulrich Lechte.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr
Bundesaußenminister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mali ist eines der
ärmsten Länder der Welt. Hinzu
kommen schwache politische
Institutionen, die es nicht
vermögen, Stabilität, Sicherheit
und Wohlstand zu generieren.
Erst vergangenes Wochenende wurde die
unlängst von der Militärjunta
eingesetzte Übergangsregierung
wieder abgesetzt.
Gründe für die
Auflösung wurden keine genannt;
leider können wir sie erahnen.
Oberstes Ziel von MINUSMA ist die
Sicherung des Friedens oder vielmehr
die Wiederherstellung dessen.
Aber die alleinige Fokussierung auf
sicherheitspolitische Aspekte wäre
für diesen komplexen Konflikt zu
kurz gedacht. Ohne ausreichende
humanitäre Hilfe und
entwicklungspolitische Ansätze
werden wir das Land nie stabilisieren
können; denn im Fokus der
UN-Friedensmission steht nicht die
Regierung, sondern das
Wohl der Bevölkerung.
Um dieses zu erreichen,
brauchen wir einen Dreiklang aus
Sicherheitspolitik,
humanitärer Hilfe und
Entwicklungspolitik für Mali und die
gesamte Sahelregion.
Vernetzter Ansatz heißt weiterhin
das Gebot der Stunde.
Denn bei Deutschlands Engagement in
Mali geht es nicht nur um die
Sicherheit des Landes an sich,
sondern um die Sicherheit einer
ganzen Region. Wie ein jüngster
Bericht des UN-Sicherheitsrats vom
10. Mai aufzeigt, verschlechtert sich
die Sicherheit in der Sahelzone
weiter. Das Dreiländereck Burkina
Faso, Mali und Niger bleibt laut dem
Bericht ein Hotspot für
terroristische Anschläge.
Die Zahl ist stark steigend.
Die humanitären Folgen sind mehr als
verheerend. In Burkina Faso und dem
Niger sind Angriffe auf Zivilisten
mittlerweile zur traurigen
Normalität geworden,
und immer mehr Menschen flüchten aus
den Grenzregionen dieser Länder.
In Burkina Faso
gibt es zum Beispiel bereits 1,14
Millionen Binnenvertriebene.
Seit Januar 2019 hat
sich diese Zahl versechzehnfacht.
Wir haben in der Sahelregion also
nicht nur eine instabile
Sicherheitslage, sondern auch eine
deftige humanitäre Krise.
Unsere Bundesregierung predigt
gebetsmühlenartig die Bedeutung des
Einsatzes für die
Sicherheit in Mali;
jedoch schafft sie es nicht,
die Wichtigkeit der Region auch mit
ausreichend humanitärem
Engagement zu untermauern.
50 Millionen Euro humanitäre Hilfe
ein hoher Betrag, klingt nach viel
für eine Region, die sich über 2,8
Millionen Quadratkilomater erstreckt,
sind einfach zu wenig,
vor allem im Hinblick auf die hohen
Bevölkerungszahlen.
Hier erwarten und benötigen wir
zukünftig mehr
Engagement als bisher.
Zur Wiederherstellung des Friedens
sind nur ganzheitliche Ansätze
erfolgversprechend,
welche sicherheitspolitische,
humanitäre und
entwicklungspolitische Ansätze
miteinander vereinigen.
Der vorliegende Antrag kann nur ein
Baustein dieses Ansatzes sein.
Diesem Baustein stimmen wir erneut
gerne zu; aber wir fordern
gleichzeitig mehr Engagement der
Bundesregierung in dieser Region.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Lechte.
Das Wort geht an
Kathrin Vogler von
der Fraktion Die Linke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Während die Bundeswehr nach 20
Jahren Krieg mit unzähligen Opfern
fluchtartig Afghanistan verlässt,
legt uns die Bundesregierung heute
erneut zwei Mandate für
Bundeswehreinsätze in Mali und in
den Nachbarländern vor,
die dokumentieren, dass Sie aus
dieser Niederlage in Afghanistan
nichts, aber auch gar nichts gelernt
haben. Sie argumentieren,
dass die UN-Mission MINUSMA in Mali
dafür sorgt, Zivilpersonen zu
schützen, Menschenrechte zu
verteidigen und die
humanitäre Hilfe abzusichern.
Aber in Wirklichkeit geht es doch um
geostrategische Interessen und
Flüchtlingsabwehr,
und dabei arbeitet MINUSMA von Anfang
an eng mit der französischen
Militäroperation Barkhane zusammen
und unterstützt seit 2017 auch die
G-5-Saheltruppe, ein Militärbündnis
aus Mali, Burkina Faso,
Tschad, Mauretanien und Niger.
Diese Truppe wurde auf Initiative der
EU geschaffen und soll entlang der
Grenzen gegen Terroristen vorgehen
und Flüchtende aufhalten.
Sogar die UNO stellt fest,
dass bei MINUSMA der Unterschied
zwischen Friedenstruppe und
Antiterrorkampf selbst für
politische Entscheider schwer
erkennbar sei. EUTM Mali bildet
die G-5-Sahel-Militärverbände aus,
MINUSMA
versorgt sie mit Lagebildern,
mit Treibstoff und Proviant und
fliegt Verwundete aus.
Um die Mobilität der Saheltruppen zu
erhöhen, wurde 2018 ein Fonds
gegründet, in den unter anderem die
Vereinigten Arabischen Emirate,
die Türkei und Saudi-Arabien
einzahlen echte Freunde der
Menschenrechte, oder?
Auf die Menschenrechte beruft sich
die Bundesregierung auch in ihrer
Mandatsbegründung.
Aber genau die Streitkräfte,
die von EUTM Mali ausgebildet und von
MINUSMA versorgt werden,
verüben immer wieder
außergerichtliche Tötungen und
schwere Menschenrechtsverletzungen an
Zivilistinnen und Zivilisten.
MINUSMA selbst berichtet,
dass die Regierungstruppen in Mali
mehr zivile Opfer auf dem Gewissen
haben als die Dschihadisten.
Das Jahr 2020 war das blutigste Jahr
für die Zivilbevölkerung:
Mehr als 2 400 Zivilistinnen und
Zivilisten verloren ihr Leben in
Burkina Faso, Mali und Niger.
Eine Umfrage der
Friedrich-Ebert-Stiftung hat schon
Ende 2019 ergeben, dass fast 80
Prozent der Malierinnen und Malier
mit der Arbeit
der Mission unzufrieden sind.
In meiner Fraktion verwundert das
niemanden. Wir wissen,
dass Militär nicht Teil der Lösung
ist für die vielen
gesellschaftlichen,
politischen und sozialen Konflikte,
sondern Teil des Problems.
Ihr vernetzter Ansatz,
meine Damen und Herren,
ist am Hindukusch krachend
gescheitert, und er wird
auch in Afrika scheitern.
Soldaten bringen eben keine
Lebensperspektive, keine Arbeit,
kein Essen und
damit auch keinen Frieden.
Eine Friedensperspektive für die
Sahelzone kann nur
zivil gestaltet werden.
Die Linke ist die einzige Partei in
diesem Haus, die sich der
Afghanisierung der
Außenpolitik entgegenstemmt.
Deswegen sagen wir auch zu diesem
Bundeswehreinsatz Nein.
Vielen Dank.
Das Wort hat Agnieszka Brugger von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation in Mali ist politisch
höchst fragil und die
Sicherheitslage schlecht.
Deshalb engagieren sich die Vereinten
Nationen mit über 60 Staaten in der
Friedensmission MINUSMA;
sie unterstützt die Umsetzung des
Friedensabkommens und trägt zum
Schutz der Zivilbevölkerung bei.
Viele wichtige Prozesse der letzten
Jahre wären ohne MINUSMA
wahrscheinlich gescheitert.
Die Mission zu beenden,
das würde nicht nur bedeuten,
die Menschen in Mali alleinzulassen,
sondern eine noch größere
Eskalation der Probleme und der
Gewalt zu riskieren.
Deshalb wird meine Fraktion dem
Mandat für MINUSMA heute zustimmen.
Wir tun das allerdings,
ohne die Lage schönzureden.
So stand die frühere Regierung von
Präsident Keta viele Jahre wegen
Korruption, Reformstau und der
zögerlichen Umsetzung des
Friedensabkommens in der Kritik.
Die Bundesregierung hätte hier viel
stärker und früher auf die
Zivilgesellschaft hören müssen und
die Regierung auch viel stärker in
die Pflicht nehmen müssen.
Von den Massenprotesten und dem
darauffolgenden Militärputsch im
Sommer 2020 wurde die Bundesregierung
regelrecht kalt erwischt.
Trotz dieses Verfassungsbruches haben
viele Menschen
auf Veränderungen gehofft.
Inzwischen überwiegen wieder die
Sorge und die Kritik.
Die politische Macht
des Militärs bleibt immens.
Die Auflösung der
Übergangsregierung zeigt,
wie politisch instabil die Lage ist.
Die Berichte über
Menschenrechtsverletzungen der
Sicherheitskräfte in der Sahelzone
zeigen auf brutale Art und Weise,
dass eben nicht alles einfach von
selbst wieder gut wird.
Eine Erkenntnis ist doch nicht nur in
Mali sehr offensichtlich:
Friedensprozesse und damit
verbundenes internationales
Engagement, ob
Entwicklungszusammenarbeit oder die
Reform der Sicherheitskräfte,
das alles kann nur Aussicht auf
Erfolg haben, wenn die politischen
Rahmenbedingungen stimmen.
Deshalb darf die Bundesregierung die
Fehler der
Vergangenheit nicht wiederholen.
Das heißt: Ein klarer Kurs für
Menschenrechte. Und:
den internationalen Druck auf die
Militärs, aber auch auf die
Regierung hochhalten,
damit es endlich
echte politische Reformen
gibt. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir bringen hier bei den Mandaten
immer wieder unsere große gemeinsame
Wertschätzung für die Menschen zum
Ausdruck, die sich in gefährlichen
Krisenregionen wie Mali für eine
bessere Zukunft einsetzen,
ob als Soldatin, als Polizist oder
als zivile Expertin.
Da haben wir im Parlament einen ganz
großen Konsens: Die Bundesregierung
hat die Pflicht und die
Verantwortung, bei Auslandseinsätzen
immer und zu jeder Zeit die
Rettungskette sicherzustellen.
Deshalb ist es absolut untragbar,
dass die kritische Fähigkeit zum
Hubschraubertransport bei MINUSMA im
Moment weder von Deutschland noch von
einer anderen Nation gestellt wird,
sondern zivil am
Markt eingekauft werden muss.
Gerade einmal zwei Wochen ist es her,
dass ein verletzter Soldat erst nach
Stunden umständlich über Land
gerettet werden konnte,
weil der zivile Rettungshubschrauber
plötzlich defekt war
und es keine Alternative für den
Lufttransport gab. So etwas
darf sich nicht wiederholen!
Deshalb sage ich hier in aller
Klarheit und Schärfe:
Unsere Zustimmung zu diesem Mandat
erteilen wir nur mit der klaren
Ansage an die Bundesregierung,
dass dieser untragbare Missstand
umgehend beseitigt werden muss.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
den Kollegen Henning Otte
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Die UN-Mission MINUSMA läuft für
die Bundeswehr mittlerweile seit acht
Jahren, es ist der größte Einsatz
und ein gefährlicher.
Mali
liegt circa 4 000
Kilometer südlich von Deutschland,
südlich der Sahara,
43 Grad, die Sonne im Zenit.
Warum entsenden wir bis zu 1 100
Soldatinnen und Soldaten nach Mali?
Weil die geopolitische Situation dies
erfordert; weil die
sicherheitspolitische Situation
dies erfordert;
und weil Hitze und Trockenheit und
Dürre und Hunger die Menschen in
ihrer Existenz bedrohen.
Im Norden Malis leben islamische
Nachkommen von Viehhirten,
im Süden dagegen viele Christen.
Aber ein Reichtum an Bodenschätzen
bringt nicht gerade Reichtum,
sondern bringt eher
Armut und Korruption.
500 Ethnien, verschiedenste Sprachen,
dysfunktionale Verwaltungsstrukturen,
schwierige hygienische und
medizinische Bedingungen,
zusammengefasst: Diese Diversität in
Westafrika ist ein Sinnbild auch ein
Grund für Destabilität und Elend
und ein perfekter Nährboden für
Terror. Überall dort,
wo ein Machtvakuum ist,
versucht der islamische Terror,
Fuß zu fassen.
Wir als Europäer
müssen erkennen das ist die
Herausforderung, dass ein
Zusammenbruch der Lebensbedingungen
dort auch katastrophale
Folgen für uns hätte;
denn machtfreie Räume
dürfen nicht entstehen.
Entweder wir unterschätzen die
Situation, oder wir handeln.
Und wir müssen handeln,
meine Damen und Herren;
denn es sind dort Menschen,
die nichts zu verlieren haben,
die sich entweder auf den Weg machen
oder sich dem IS-Terror anschließen,
im schlimmsten Fall beides.
Man muss das hier noch einmal
deutlich erklären,
weil zum Beispiel die AfD so tut,
als sei der Einsatz unserer
Bundeswehr dort sinnlos damit wird
der tägliche Einsatz,
der schwierige Einsatz,
der gefährliche Einsatz unserer
Soldatinnen und
Soldaten diskreditiert.
Das dürfen wir nicht zulassen!
Wir als CDU/CSU danken den
Soldatinnen und Soldaten für
den Einsatz in Mali.
Auf der anderen Seite ist es eine von
zwei Fraktionen, die das
offensichtlich nicht versteht.
Frau Vogler, Sie haben hier bei einer
Mission der Vereinten Nationen über
Afghanisierung gesprochen.
Wollen Sie denn tatsächlich einen
islamischen Gottesstaat,
der die Christen im Süden bedroht
und bekämpft, der die gesamte
Situation dort destabilisiert und
eine Flüchtlingssituation entsteht?
Es ist unverantwortlich,
welche Position Sie hier einnehmen.
Wir haben dagegen den Anspruch,
Bedingungen zu schaffen,
die es den Menschen erlauben,
dort eine Existenz zu bekommen,
sich nicht auf den Weg zu machen,
Staatlichkeit zu erzeugen,
Sicherheit zu erzeugen,
Voraussetzungen für wirtschaftliche
Entwicklung und auch für Bildung zu
erzeugen, für einen
Verbleib in der Heimat.
Es ist wichtig, dass wir dort unsere
Hilfe zur Verfügung stellen.
Wir exportieren Sicherheit in dieses
Land, auch um unserer selbst willen.
Der Aufklärungsverband in Gao wird
unterstützt durch die Soldatinnen
und Soldaten in Bamako und Niamey.
Sie leisten einen Beitrag mit
Feldlagerschutzsystem,
mit Aufklärungsdrohne,
mit Lufttransportstützpunkt.
Wir als Union hätten gerne
bewaffnete Drohnen.
Dann würde ich ruhiger schlafen,
und die Soldatinnen und Soldaten
würden ruhiger schlafen.
Wir sagen zusammengefasst,
meine Damen und Herren:
Die Sicherheit Deutschlands endet
nicht am Mittelmeer.
Wir leisten einen Beitrag dafür,
dass Stabilität erzeugt wird.
Wir danken allen Soldatinnen und
Soldaten für ihren Einsatz.
Wir stimmen diesem Mandat
selbstverständlich zu.
Herzlichen Dank. Danke sehr.
Das Wort geht an die SPD-Fraktion mit
Dr. Eberhard Brecht.
Frau Präsidentin! Herr
Bundesaußenminister!
Wir haben eine ganze
Reihe von Reden gehört
und man sieht: Es sind sehr
unterschiedliche Antworten,
die in diesem Hohen Hause auf die
fragile Lage in Mali gegeben werden.
Die AfD sieht offensichtlich
nationale Interessen durch das Morden
in Mali nicht berührt.
Die Linke beharrt auf ihrer Position,
dass die Kapitel VI und VII der
UN-Charta für
Deutschland nicht gelten.
Natürlich gibt es keine
militärische Lösung für die
vielfältigen Konflikte im Sahel.
Beim Gipfeltreffen der
G-5-Sahel-Staaten in NDjamena sowie
beim Außenministertreffen der
Sahel-Koalition vor zwei Monaten
wurde erneut ein Sursaut civil,
also ein ziviler Schub,
gefordert, der die Ursachen der
diversen Konflikte in
den Fokus rückt.
Deshalb engagiert sich Deutschland
mit humanitärer Hilfe bei der
Entwicklungszusammenarbeit,
so beim Aufbau eines Bildungs- und
Gesundheitswesens, bei Projekten für
die Begrenzung des
Bevölkerungswachstums,
im Umgang mit den Folgen des
Klimawandels, für die Beratung beim
Aufbau demokratischer
Regierungsstrukturen und
vieles andere mehr.
Nun, ich habe den Zwischenruf von der
Linken schon gehört:
Weshalb belassen wir es nicht bei
einer reinen zivilen Hilfe?
Nichtregierungsorganisationen in Mali
haben uns berichtet,
dass sie ohne logistische
Unterstützung, medizinische
Versorgung und auch ohne
militärischen Schutz durch MINUSMA
gar nicht arbeiten können.
Darüber hinaus sorgen die
Militärkräfte der VN-Mission für
Bewegungsfreiheit
wichtiger Verkehrsachsen.
Sie vermitteln der internationalen
Gemeinschaft ein Gesamtlagebild,
was wir ansonsten nicht hätten,
und allein die Anwesenheit einer
internationalen Militärmacht trägt
ein wenig zur
Stabilisierung des Landes bei.
Was kann MINUSMA nicht leisten?
Trotz gegenteiliger Erwartungen der
Zivilbevölkerung umfasst das Mandat
keine Terrorismusbekämpfung.
Zudem ist die Mission auf das weitere
Umfeld des Camp Castor in Gao und der
Hauptstadt Bamako begrenzt.
Durch diese beiden Einschränkungen
stößt MINUSMA in der malischen
Bevölkerung auf geringe Akzeptanz.
Kollegin Vogler hat
das gerade erwähnt.
Dies ließe sich ändern,
würden die Malier den Nutzen der
Mission noch unmittelbarer erfahren,
zum Beispiel durch Mehreinsätze zum
Schutz ziviler Autoritäten wie
Richter, Verwaltungsbeamte,
Lehrer oder Ärzte.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, MINUSMA ist offensichtlich
noch notwendig, wenngleich nicht
hinreichend. Verfolgen wir daher
weiter ein ganzheitliches Vorgehen im
Rahmen multilateraler Zusammenarbeit.
Ich wünsche den deutschen
Soldatinnen und Soldaten,
dass sie alle gesund wieder nach
Hause kommen, und hoffe auf eine
breite Unterstützung in
diesem Hohen Hause.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte geht das
Wort an die CDU/CSU-Fraktion mit Dr.
Reinhard Brandl.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Das Land Mali ist krank.
Es leidet chronisch an
internationalem islamistischen
Terrorismus, organisierter
Kriminalität, Korruption und
fragilem Staatswesen.
Dazu hat es sich jetzt noch eine
veritable
Coronainfektion eingefangen.
Wie in allen anderen Ländern sinkt
auch in Mali die Wirtschaftsleistung:
minus 2,5 Prozent.
Aber in so einem armen Land wie Mali
bedeutet ein Rückgang der
Wirtschaftsleistung sofort,
dass plötzlich Hunderttausende man
spricht von 800 000 unter die
Armutsgrenze rutschen,
was die sozialen und ethnischen
Konflikte in dem
Land weiter verschärft.
Meine Damen und Herren,
damit wird die Krankheit langsam zu
einem Überlebenskampf für Mali.
Die internationalen Helfer haben
keine Wundermedizin dabei.
Die gibt es nämlich nicht.
Sie leisten eher
Hilfe zur Selbsthilfe, und
sie versuchen, dem Land zu helfen,
Selbstheilungskräfte zu aktivieren,
und dafür zu sorgen,
dass sie die
Nachbarländer nicht anstecken.
Dazu gehört vor allem der Ausbau der
Sicherheitskräfte,
damit das Land stabile selbsttragende
Sicherheitsstrukturen
entwickeln kann.
Aber auch die internationale Hilfe
gerät in Schwierigkeiten angesichts
der Coronapandemie.
Die Hilfen sind aufgrund der
Kontaktbeschränkungen weniger
effizient. Die Helfer
der Mission können nicht heraus.
Wir werden erleben,
dass es angesichts der weltweiten
Finanz- und Wirtschaftskrise für die
Geberländer immer schwieriger sein
wird, so große Missionen wie MINUSMA
mit über 15 000
Kräften weiter zu finanzieren.
Dabei ist die internationale Hilfe
und dabei ist gerade MINUSMA
wichtiger denn je zuvor.
MINUSMA ist die Mission,
die die Einhaltung des
Waffenstillstandsabkommens
überwacht. MINUSMA ist die Mission,
die dazu führt, dass
Konfliktparteien wieder miteinander
reden, dass vertrauensbildende
Maßnahmen aufgebaut werden.
MINUSMA hilft dem Staat Mali,
staatliche Strukturen aufzubauen,
und sie unterstützt beim Schutz der
Zivilbevölkerung. Um in dem Bild von
vorher zu bleiben: MINUSMA ist im
Moment die Hand, an die sich der
Patient Mali klammert und die es auch
durch den schwierigen Pfad der
Transitionsphase dies ist
angesprochen worden begleitet.
Deswegen, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, sind wir dafür, diesen
Einsatz auch fortzuführen.
Es ist nicht so, dass wir ihn nur
aufgrund der Situation in Mali
machen, nur um einem geschundenen
Land zu helfen, sondern es ist auch
in unserem eigenen
Sicherheitsinteresse,
in der Sahel-Zone in Mali für
Stabilität und Sicherheit zu sorgen.
Deswegen bitte ich Sie:
Stimmen Sie dem Einsatz zu und
verlängern Sie das Mandat.
Reichen Sie Mali weiter die
stützende Hand. Ich möchte allen
Soldatinnen und Soldaten,
die für uns diesen Einsatz,
diesen gefährlichen Einsatz in der
Wüste unter unsäglichen Bedingungen
leisten, ganz herzlich danken.
Herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der
Multidimensionalen Integrierten
Stabilisierungsmission der Vereinten
Nationen in Mali
(MINUSMA). Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29431,
den Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 19/28803 anzunehmen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Für die Abstimmung in der Westlobby
haben Sie 30 Minuten Zeit.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass auch in der Westlobby die
Pflicht zum Tragen einer
Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Dies gilt ebenso für alle
nachfolgenden namentlichen
Abstimmungen. Die Schriftführerinnen
und Schriftführer haben die
vorgesehenen Plätze eingenommen.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 19.20 Uhr geschlossen.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 6 a
bis 6 f: Beratung mehrerer Vorlagen
zur sozialen, gesundheitlichen und
rechtlichen Situation von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen,
trans- und intergeschlechtlichen
Menschen über den Gesetzentwurf der
Fraktion der FDP zur Stärkung der
geschlechtlichen Selbstbestimmung,
sowie über den Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur
Aufhebung des Transsexuellengesetzes
und Einführung des
Selbstbestimmungsgesetzes sowie über
die Beschlussempfehlung zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke
mit dem Titel Fremdbestimmte
Operationen an trans- und
intergeschlechtlichen Menschen
Aufarbeiten, Entschuldigen und
Entschädigen, werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache mit Sven
Lehmann von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Welche Bilder haben Sie
im Kopf, wenn Sie an Lesben,
Schwule, Bisexuelle,
trans- und
intergeschlechtliche Menschen denken?
Bunte CSDs, feiernde,
lebensfrohe, manchmal schrille
Menschen? Oder erfolgreiche Minister,
Moderatorinnen, Schauspieler,
die sicher, selbstbewusst und
sichtbar leben? Ja,
das ist die eine, sehr,
sehr gute Seite.
Die andere Seite
aber ist weniger schön:
Ängste und Depressionen,
eine erhöhte Gefahr,
sich selbst das Leben zu nehmen,
Gewalt auf offener Straße und ein
erhöhtes Risiko von Armut und
Obdachlosigkeit. Das sind die
sozialen und gesundheitlichen
Auswirkungen von Diskriminierung.
Minderheit zu sein,
stresst, macht krank und
grenzt sozial aus, und
es ist unsere Aufgabe als Bundestag,
alles dafür zu tun,
damit das aufhört.
Oft sind Diskriminierung und
Abwertung sehr offen,
teils lebensgefährlich,
oft kommen sie
aber auch subtiler daher.
Ich habe das selbst persönlich
erlebt. Mein eigenes Coming-out war
alles andere als einfach.
In meiner Familie und in meinem
Umfeld haben Menschen mit Angst,
Scham und Überforderung reagiert.
Bis heute kenne ich persönlich das
Gefühl der Angst, wenn ich meinen
Mann in der Öffentlichkeit küsse;
denn diese harmlose Geste kann
bedeuten, im nächsten Moment
beleidigt oder sogar
zusammengeschlagen zu werden.
Genau so geht es vielen LSBTI.
Wir haben gelernt, immer zu
hinterfragen, ob es gerade okay ist,
etwas zu tun, was für alle anderen
Menschen selbstverständlich ist.
Oft hört man dann auch noch:
Na ja, wenn ihr nicht immer so
auffällig wärt, wenn ihr doch
einfach normaler wärt,
dann hätten wir auch keine Probleme
damit. Dazu sage ich hier und heute
sehr klar: Nein, nicht die,
die diskriminiert werden,
müssen sich ändern,
sondern
die, die diskriminieren,
müssen sich ändern.
Das ist eine hochpolitische Aufgabe.
Dieser Bundestag muss viel mehr
aktive
Antidiskriminierungspolitik machen.
Dazu passt es übrigens nicht,
montags die Regenbogenflaggen zu
schwenken und mittwochs im Ausschuss
zu verhindern, dass der Bundestag
diese Woche darüber abstimmen kann,
ob LSBTI endlich auch
im Grundgesetz geschützt werden.
Das ist nicht glaubwürdig,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Großen Koalition.
Wir brauchen einen bundesweiten
Aktionsplan gegen Homo- und
Transfeindlichkeit und für Vielfalt,
wie wir Grünen ihn heute hier zur
Abstimmung stellen;
denn mit der Öffnung der Ehe ist
eben nicht alles gut.
Wenn ein Kind in eine Ehe mit zwei
Frauen hineingeboren wird,
rechtlich dann aber nur einen
Elternteil hat, dann ist das
Diskriminierung. Wenn ein schwuler
Mann nur dann Blut spenden darf,
wenn er ein Jahr lang keinen Sex
hatte, während das für den Hetero
mit ständig wechselnden Partnerinnen
nicht gilt, dann ist das
Diskriminierung. Wenn ein
transgeschlechtlicher Mensch einfach
nur in seinem Geschlecht anerkannt
werden will, sich dafür aber
jahrelang teuren Zwangsgutachten mit
intimsten und entwürdigenden Fragen
unterziehen muss, dann ist das
Diskriminierung. Das
Transsexuellengesetz verletzt seit 40
Jahren die Würde des Menschen,
es verletzt das Recht auf
Selbstbestimmung, und es ist
überfällig, dieses Gesetz endlich
durch ein modernes
Selbstbestimmungsgesetz zu ersetzen.
Das stellen wir heute hier namentlich
zur Abstimmung. Es geht hier nicht um
irgendein Anliegen,
es geht hier um Menschenrechte,
und Menschenrechte dürfen nicht
immer wieder auf die
lange Bank geschoben werden.
Es gibt in diesem Bundestag eine
politische Mehrheit zur Überwindung
des Transsexuellengesetzes,
und es liegt vor allem an Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, ob diese
Mehrheit hier heute zustande kommt.
Wer montags die Regenbogenflaggen
schwenkt, muss mittwochs im Bundestag
Taten folgen lassen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Bettina Wiesmann von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sexuelle Orientierung ist in ihrer
Vielfalt Teil der Schöpfung.
Als christlich geprägte Volkspartei
nehmen wir diese Vielfalt
selbstverständlich an,
und wir sorgen dort,
wo Menschen wegen ihrer Orientierung
benachteiligt oder diskriminiert
werden oder gar zu Schaden kommen,
für Abhilfe.
Ich bekenne mich für meine Fraktion
ausdrücklich zu dem Auftrag,
Schwulen, Lesben, bi-, trans- und
intersexuellen Personen ein Leben in
Würde und
Anerkennung zu gewährleisten.
Dabei sind alle gefragt:
die Bundesebene, die Länder und
Kommunen, die Zivilgesellschaft,
jeder von uns. Die Vielfalt und die
Fülle der Selbstorganisationen vom
Verein bis zum Bundesverband haben
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen,
mit Ihrer Großen
Anfrage gezeigt und erfragt.
Darunter sind auch etliche staatlich
unterstützte Angebote von
Beratung und Hilfe.
Wir nehmen die ausführliche und gute
Antwort der Bundesregierung hierzu
sehr gerne zur Kenntnis.
Vieles haben wir aber auch als
Bundesgesetzgeber in dieser
Wahlperiode angepackt und erreicht.
Ich nenne es nur kurz,
weil die Zeit sonst nicht reicht.
Erstens. Wir haben dafür gesorgt,
dass intersexuelle Menschen beim
Eintrag ihres Geschlechts in das
Personenstandsregister den Begriff
divers oder eine andere
Geschlechtsangabe oder auch keine
eintragen lassen können.
Damit sind wir sogar über den
Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts hinausgegangen.
Ja, genau, und zwar
ganz bewusst und zu Recht.
Zweitens.
Wir haben die pseudomedizinische
Behandlung von homosexuellen
Menschen, die sogenannte
Konversionsbehandlung,
untersagt, und zwar für
Minderjährige und für Erwachsene
mit Mangel an eigenem Willen.
Damit schützen wir Menschen,
die besonders vulnerabel sind,
vor entwürdigenden und massiv
schädigenden Traktierungen.
Das ist ein gutes Werk.
Drittens. Wir haben verschiedene
Gesetze angepasst, damit
gleichgeschlechtliche Ehepaare
gleiche Rechte und Pflichten wie
heterosexuelle Ehepartner
bekommen. Es ist jetzt die
gemeinsame Adoption
eines Kindes möglich,
und ich bin sicher,
wir werden auch ich hoffe,
bald eine Lösung finden,
damit die Mit-Mutter bei lesbischen
Ehepaaren das leibliche eheliche Kind
ihrer Gattin nicht adoptieren muss.
Viertens. Wir werden hoffentlich
morgen beschließen,
dass ehemalige Soldatinnen und
Soldaten, die wegen einvernehmlicher
homosexueller Handlungen oder einfach
nur wegen ihrer sexuellen
Orientierung oder Identität
dienstrechtlich benachteiligt wurden,
endlich rehabilitiert und
entschädigt werden.
Fünftens. Wir haben auch
durchgesetzt, dass Operationen und
Eingriffe an intergeschlechtlichen
Kindern, mit denen ihnen ohne
medizinische Notwendigkeit ein
Geschlecht zugewiesen werden soll,
nur dann zulässig sind,
wenn sie einsichtsfähig sind und ein
Familiengericht unter Hinzuziehung
einer interdisziplinären Kommission
einen entsprechenden Beschluss
gefasst hat. Dabei wirken Ärzte,
Psychologen, Ethiker und auf Wunsch
der Eltern auch eine Beratungsperson
mit gleichem Hintergrund mit.
Ein gutes Ergebnis durch gute
Zusammenarbeit von Koalition und
Justizministerium! Ich meine,
wir haben gemeinsam große Brocken
zugunsten von LSBTI-Menschen
aus dem Weg geräumt.
Bedauerlicherweise ist es uns bisher
nicht gelungen, das
Transsexuellenrecht zu reformieren,
obwohl uns neben den Betroffenen auch
das Verfassungsgericht diese
Notwendigkeit aufgezeigt hat.
Ich bin darüber angesichts des
Vorliegens eines durchaus diskutablen
Entwurfes bestürzt und appelliere an
die Bundesregierung und an beide
Häuser, noch einen
Versuch zu unternehmen.
Wir haben eine Grundlage
für ein gutes Gesetz.
Liebe alle,
wir wollen gemeinsam mit einem
Kindergrundrecht wohlformuliert das
Kindeswohl bei das Kind betreffenden
Maßnahmen sorgfältig
berücksichtigt wissen.
Das muss auch in Fragen einer
geschlechtlichen Transition gelten.
Dafür ist eine Beratungslösung,
verbunden mit gerichtlicher
Feststellung für Minderjährige,
ein kluger Weg, den wir zügig
beschreiten sollten,
und ein kluger Weg sind nicht die
Vorschläge, die hier heute
eingebracht werden.
Ich wünsche mir, dass wir da in
dieser Legislaturperiode noch
hinkommen. Wir haben es uns
vorgenommen, wir haben es auch
zugesagt. Es ist an uns und an der
Bundesregierung, hier noch
etwas zu erreichen.
Ich appelliere an alle,
dazu beizutragen aber nicht mit Ihren
Gesetzentwürfen, die weit
über das Ziel hinausgehen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die AfD-Fraktion mit
Beatrix von Storch.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es ist ja nicht so,
dass wir in Deutschland
keine echten Probleme hätten.
Das hält die LSBTI-Lobby von
Grünen, Linken und FDP natürlich
nicht davon ab, den Bundestag in
einem Overkill an Anträgen und
Anfragen mit ihren Bestenlisten des
genderpolitischen Wahnsinns
zu tyrannisieren.
Besonders den Grünen ist
keine Frage zu absurd.
In ihrer Großen Anfrage wollen sie
in über 210 Fragen von der
Bundesregierung zum Bespiel wissen:
Welche Informationen in Bezug auf
Chem-Sex-Drogen von
bisexuellen Erwachsenen hat
die Bundesregierung,
und welchen Zusammenhang sieht die
Bundesregierung mit
Diskriminierungen? Oder:
Welche Unterstützungsangebote gibt
es für LSBTI of Color?
Oder: Welche speziellen
Wohnungsangebote gibt es für Bi- und
Transsexuelle im Alter über 60,
also etwa besondere Hilfen für
70-jährige bisexuelle Afrikaner und
transsexuelle Pakistani.
Die Grünen interessieren sich auch
für besondere Suchthilfen nach dem
Konsum von Sexdrogen und Crystal Meth
im Kontext von schwulen Lebensstilen
und schwulen Biografien.
Da frage ich mich: Warum fragen Sie
das eigentlich die Bundesregierung
und nicht Volker Beck?
Noch absurder wird es,
wenn die linksradikalen
Genderideologen und Lindner-Liberalen
nicht nur fragen, sondern fordern.
Darüber sprechen wir jetzt.
Sie wollen, dass jeder sein
Geschlecht wechseln darf
einmal im Jahr soll er das dürfen;
aus Robert wird Roberta
und dass jeder bestraft werden soll,
der trotzdem das reale biologische
Geschlecht auch nur anspricht.
Hallo Robert kostet dann
2 500 Euro Strafe.
Die FAZ kommentierte das am 29.
Januar 2021 so: Ein Staat,
der das unter Strafe stellt,
fordert seine Bürger
zum Schweigen oder zur Lüge auf.
Praktiken, die diktatorischen Regimen
vorbehalten waren, werden plötzlich
von den Freien Demokraten vertreten.
Oder in kurz: Die FDP
ist nicht mehr zu retten.
Werden Ihre Forderungen Wirklichkeit,
darf jeder Mann Olympiasieger beim
Frauengewichtheben werden.
Sie zerstören Frauen ihre ureigene
Domäne, den Frauensport.
Freie Bahn für Betrüger und
Preisgeldjäger. Männer zerstören
auch die Intimsphäre von Frauen,
Männer dürfen in Frauenumkleiden,
männliche Gewalttäter dürfen
in Frauenhäuser usw.
Frauen, die sich gegen den Angriff
auf ihre Intimsphäre wehren,
müssen dann Geldstrafen bezahlen,
weil sie den Mann mit seinem
biologischen Geschlecht ansprechen.
Noch schlimmer ist es,
was Sie Kindern
und Jugendlichen antun wollen.
Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf der
FDP, Drucksache 19/20048,
Seite 9, 11 Absatz 2: Ein Kind,
das das 14.
Lebensjahr vollendet hat,
kann in einen operativen Eingriff an
den inneren oder äußeren
Geschlechtsmerkmalen einwilligen.
Die Einwilligung bedarf wenn die
Eltern dagegen sind der Genehmigung
des Familiengerichts.
Das Familiengericht erteilt die
Genehmigung, wenn der Eingriff dem
Wohl des Kindes nicht widerspricht.
Und das ist dann der Fall,
wenn irgendeine krude
Beratung stattgefunden hat.
Total irre ist das,
was Sie machen. Werbung für
Schönheitsoperationen für
Jugendliche ist aus guten Gründen
verboten, weil Mädchen zum Beispiel
davor geschützt werden sollen,
sich die Brust vergrößern zu
lassen; aber sich die Brust und die
Gebärmutter entnehmen zu lassen,
das ist okay.
Vollkommen verrückt!
Sie machen den Weg frei,
junge verunsicherte Menschen
irreversibel unfruchtbar zu machen,
zu kastrieren, zu entstellen und
ganze Familien zu zerstören.
Was Sie fordern, ist eigentlich nur
noch ekelhaft. Sie sind moralisch
desorientiert, politisch
gemeingefährlich. Sie gehören nicht
in die Regierung und nicht mal auf
die Oppositionsbank,
sondern in Behandlung.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Susann Rüthrich von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Kind wird geboren,
und auf die Frage Was wirds denn?
stimmt weder die Antwort Mädchen
noch die Antwort Junge.
Seit
dieser Legislaturperiode kann nun
passend als Geschlecht divers
eingetragen werden.
Die Vorstellung davon,
wie ein Mensch zu sein hat,
ist allerdings stark,
und so wurden diese Kinder allzu oft
operiert, um ihr Geschlecht an die
Vorstellung von weiblich oder
männlich anzupassen.
In diesem Jahr haben wir hier per
Gesetz klargestellt:
Das Kind ist in Ordnung,
so wie es ist. Geschlechtsanpassende
Operationen sind verboten.
Das Kind soll selbst entscheiden
können, wie es leben möchte.
Wenn Kinder älter werden,
sich ihre Persönlichkeit entwickelt,
dann erkennen sich einige als schwul,
lesbisch, bi oder trans.
Seit dieser Legislatur ist
klargestellt: Alle vorgeblichen
Therapien, die auf eine Konversion
von Minderjährigen abzielen,
sind traumatisierend.
Sie sind nun verboten. Es gibt
drei Beispiele, die von queeren
Menschen handeln, die so in der
Großen Anfrage der Grünen und in
den Antworten der Bundesregierung
aufgegriffen werden.
Vielen Dank dafür. Ist
nun aber alles gut?
Leider nein.
Queere Menschen erleben leider immer
noch viel zu oft diskriminierende
Situationen, werden bedroht und
müssen im Extremfall
ihr Leben lassen.
Wir unterstützen die Betroffenen
sehr breit, sei es mit Empowerment in
Projekten wie Demokratie leben!
oder anderen, sei es,
indem wir Beratung finanzieren und
unterstützen, indem wir
selbstbestimmte Wohnformen fördern
und, und, und.
Wir stehen damit eindeutig an der
Seite von
Vielfalt und Selbstbestimmung.
Doch nicht nur gesellschaftliche
Diskriminierung belastet queere
Menschen und ihr Umfeld.
Auch Gesetze wirken sich
nach wie vor ungerecht aus.
In den Antworten zur Großen Anfrage
steht in solchen Fällen,
der Meinungsbildungsprozess in der
Regierung sei
noch nicht abgeschlossen.
Nun, für uns, den
sozialdemokratischen Teil der
Regierung, trifft das nicht zu.
Wir sind klar für Selbstbestimmung
und gegen Ungleichbehandlung.
Zwei akute Beispiele:
Ein Kind, das in eine Ehe oder
Partnerschaft von zwei Frauen geboren
wird, hat zunächst nur einen
rechtlichen Elternteil:
die Frau, die es auf die Welt
gebracht hat. Die zweite Frau muss
ihr Kind adoptieren.
Für heterosexuelle Paare steht
eindeutig fest: Es ist im Sinne des
Kindes, dass der Gatte automatisch
der rechtliche Elternteil ist,
selbst dann, wenn eindeutig klar ist,
dass er nicht der biologische Vater
ist, beispielsweise weil das Kind
durch eine Samenspende
entstanden ist. Und
bei Frauen soll das nicht gelten?
Werte Koalitionspartner zumindest
mehrheitlich werte Koalitionspartner,
geben Sie sich einen Ruck.
Lassen Sie uns umgehend das
Abstimmungsrecht an
dieser Stelle ändern,
wenigstens an dieser.
Sonst wird es in Bälde das
Verfassungsgericht entscheiden.
Sie aus der Union sagten uns dazu
öffentlich, wir würden Ideologie
über Biologie stellen.
Mit Verlaub, es ist wohl eher der
ideologische Balken im eigenen Auge,
der Sie hier handlungsunfähig macht;
denn die Kinder in diesen Familien
gibt es ja längst,
und Sie sollten die Realitäten
dieser Familien und Kinder endlich
anerkennen. Ein zweiter
Bereich: Transpersonen werden über
den übriggebliebenen Rumpf des
Transsexuellengesetzes weiter in
belastender und
ungerechtfertigter Weise behandelt.
Alle unsere Versuche,
mit dem Koalitionspartner zu einer
guten Lösung im Sinne der
Betroffenen zu kommen,
sind gescheitert.
Das heißt allerdings nicht,
dass wir die von FDP und Grünen
vorgelegten Gesetzentwürfe
inhaltlich vollumfänglich
mittragen könnten;
wenn wir Zeit hätten,
würden wir uns schon einigen.
Unsere Justizministerin Christine
Lambrecht hat erneut einen Entwurf
vorgelegt. Auch der wird in der Union
leider bereits vor allen
parlamentarischen
Beratungen blockiert.
So ist die Lage.
Wer hier also echte Veränderung
will, der muss für andere Mehrheiten
sorgen. Und so viel sei verraten:
Grün und Schwarz, Gelb und Schwarz
statt jetzt Rot und Schwarz bringt
diese Veränderung nicht.
Herzlichen Dank. Danke.
Das Wort geht an die FDP-Fraktion mit
Dr. Jens Brandenburg.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Tragen Sie eigentlich
Damenunterwäsche? Erzählen Sie doch
mal: Wie masturbieren Sie denn?
Fanden Sie das jetzt übergriffig?
Solche Fragen müssen
transgeschlechtliche Menschen in
Deutschland beantworten,
wenn sie beim Standesamt ihren
personenstandsrechtlichen
Geschlechtseintrag in der
Geburtsurkunde korrigieren
lassen wollen.
Nach dem Transsexuellengesetz
brauchen sie dafür zwei unabhängige
Gutachten und
ein gerichtliches Verfahren.
Das empfinden viele Betroffene zu
Recht als demütigende Schikane.
Diese Verfahren sind teuer,
sie belasten die Menschen in einer
ohnehin schon schwierigen
Lebenssituation, und sie sind
unnötig. Sie sind unnötig,
weil spätestens seit Öffnung der
Ehe für alle und seit Aussetzung der
Wehrpflicht ohnehin kaum noch
rechtliche Konsequenzen mit diesem
Geschlechtseintrag verbunden sind.
Und sie sind unnötig,
weil in all den Ländern weltweit,
die sich längst von diesen Verfahren
verabschiedet haben,
es gerade nicht zu den oft
beschworenen Falschangaben oder zum
Hin- und Herwechseln des
Geschlechtseintrags gekommen ist.
Auch in Deutschland kommt es nach dem
Transsexuellengesetz und der
langjährigen Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts bei diesem
Geschlechtseintrag gerade nicht auf
das rein biologische Geschlecht an,
sondern auf das subjektive
Geschlechtsempfinden:
die geschlechtliche Identität.
Dafür gibt es keinen besseren
Experten als den
jeweiligen Menschen selbst.
Deshalb muss die reine Selbstauskunft
beim Standesamt auch ausreichen,
und wir sollten das
Transsexuellengesetz
endlich abschaffen.
Vier Jahre lang hatten Sie in der
Koalition auch die SPD Zeit gehabt.
Es gab ja viele Versprechen,
einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorzulegen. Herr
Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von Kollegin Beatrix
von Storch? Nein, erlaube ich nicht.
Leider liegen momentan nur zwei
Gesetzentwürfe vor:
einer von uns Freien Demokraten und
einer von den Grünen.
Sie unterscheiden sich durch ganz
wenige rechtliche Details und haben
doch ganz, ganz viele
Gemeinsamkeiten. Denn gemeinsam
wollen wir die geschlechtliche
Selbstbestimmung trans- und
intergeschlechtlicher Menschen in
Deutschland stärken mit einer
Abschaffung des
Transsexuellengesetzes einerseits,
aber andererseits auch mit einem
Ausbau der Aufklärungs- und
Beratungsangebote, mit einer
Sicherung der medizinischen
Versorgung und mit einem Schutz vor
ungewollten Outings,
beispielsweise durch
öffentliche Behörden.
Ich weiß, dass heute auch viele
transgeschlechtliche Jugendliche und
ihre Familien dieser Debatte folgen,
weil es in Deutschland vermutlich
kaum ein anderes Gesetz gibt,
das ihre persönliche Lebenssituation
so stark beeinflusst und
beeinträchtigt. Deshalb ist die
Entscheidung, die wir heute treffen,
so wichtig.
In ihrem Alltag haben sie ohnehin
schon viele Probleme:
Was sagen die Nachbarn?
Kann ich mich in der Schule outen?
Dazu kommen
die verbalen und körperlichen
Übergriffe in vielen deutschen
Großstädten, die gesellschaftliche
Stigmatisierung, auch die vielen
Hasstiraden und auch die
Verschwörungstheorien wir haben eben
eine Kostprobe bekommen,
die wir immer wieder hören.
Diese Probleme werden wir heute im
Deutschen Bundestag nicht alle
lösen. Aber wir können gemeinsam
sicherstellen, dass die
Bundesrepublik Deutschland ihre
trans- und intergeschlechtlichen
Bürger/-innen endlich so akzeptiert
und respektiert, wie sie sind:
mit ihrem Geschlecht
und ihrer Selbstbestimmung.
Liebe Union und auch liebe SPD,
enttäuschen Sie
diese Menschen nicht.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Doris Achelwilm von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das
Transsexuellengesetz muss weg,
und zwar schon lange.
Es steht heute hier zur Debatte und
zur möglichen Abwahl,
was uns etliche Post von Bürgerinnen
und Bürgern und ein sehr geteiltes
Medienecho beschert.
Es geht um viel.
Das TSG, wie es kurz heißt, steht
für jahrzehntelanges Leid,
das Transpersonen von Staats wegen
zugefügt wurde, weil offenbar nicht
so wirklich sein darf,
dass Menschen ein anderes Geschlecht
haben als das bei Geburt zugewiesene.
Es ist aber so, und es ist völlig
okay so, und es ist zu respektieren.
Das TSG schreibt mündigen
Bürgerinnen und Bürgern,
für die das gilt, stattdessen
penetrante Gutachten und
Gerichtsverfahren vor,
um ganz genau zu testen,
wie belastbar ihr
Geschlechtsempfinden ist.
Diese Pseudoprüfungen,
die nichts stellvertretend klären
können, sondern vielfach Schikane
sind, kosten Geld und Zeit,
die woanders
besser investiert wären.
Der Moment, das einzusehen und zu
ändern, ist jetzt.
Wenn das TSG nun wieder in die
nächste Legislatur verschoben wird,
blockiert die GroKo die Entlastung
von Menschen, die anderen nichts
wegnehmen, aber diskriminiert
und bekämpft werden.
Dann halten Sie an alten
Geschlechtervorstellungen fest,
die in vielen Lebensrealitäten,
die laut Wissenschaft und nach
Dafürhalten der
Weltgesundheitsorganisation nicht
mehr gelten. Damit betreiben sie
praktisch Realitätsverweigerung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was passiert, wenn das TSG weg ist?
Dazu ranken allerhand negative
Mythen. Szenarien werden
grotesk überzeichnet und
wir haben es heute gehört Regelungen
mutwillig missverstanden.
Ich bin mir sicher:
Ein gut gemachtes
Selbstbestimmungsgesetz würde diese
Sorgen in der
Praxis schnell entkräften.
Fakt ist auch, dass Menschen sich
gemäß TSG in zurückliegenden
Jahrzehnten ungewollt scheiden lassen
oder eine Sterilisation vornehmen
mussten, wenn sie
ihr Geschlecht leben wollten.
Wie viel Besorgnis gab es damals
eigentlich zu diesen Vorgängen?
Liebe Kollegin, geben Sie Beatrix von
Storch von der AfD-Fraktion die
Gelegenheit zu einer Nachfrage?
Nein. Das Bundesverfassungsgericht
war es, das die gröbsten Zumutungen
2008 und 2011 gestoppt hat,
und es wäre eine richtige Reaktion
gewesen, die Gesetzesruine TSG in der
Folge politisch abzubauen und
vergangene Fehler so gut es geht,
zu heilen.
Statt der leidigen Gutachtenzwänge
sollte aus unserer Sicht eine
Vornamensänderung beim Standesamt
als einfacher
Verwaltungsvorgang möglich sein.
Wir finden es falsch,
dass Menschen nutzlose Prozeduren
durchlaufen müssen,
bis der Name in ihren Dokumenten zum
Erscheinungsbild passt und bei
Personenkontrollen keine
Erklärungsnöte mehr drohen.
Wir wollen, dass queere Menschen,
dass trans- und nonbinäre Menschen
gestärkt und unterstützt sind statt
andauernd angreifbar,
wie es aktuell die Situation ist.
Ich komme zum Schluss.
Auch
der Zugang zur Gesundheitsversorgung
muss für Transpersonen besser
geregelt sein. Wir müssen Bedarfe
gesetzlich anerkennen,
für die derzeit noch mühsame
Antragsarien nötig sind.
Einen Antrag zur Verbesserung der
Gesundheitsversorgung haben wir als
Linke vorgelegt. Wir beantragen
ebenfalls, dass die vergangenen
Menschenrechtsverletzungen
aufgearbeitet und die Opfer
entschädigt werden.
Schweden entschädigt in dieser Sache
seit 2016. Auch in Deutschland ist es
an der Zeit. Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 5 und weise darauf
hin, dass das Ende der Abstimmungen
um 19.20 Uhr, also in drei Minuten,
sein wird. Es hat das Wort Marc
Henrichmann von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen! Ich bedauere
ausdrücklich, dass es nicht gelungen
ist, hausintern bei BMI und BMJV
einen gemeinsamen
Vorschlag zu erarbeiten.
Das BMI hat einen Vorschlag
vorgelegt, der eine,
wie ich finde, sehr,
sehr gute Gesprächsgrundlage bietet.
Wir beraten jetzt stattdessen über
zwei Anträge von FDP und Grünen,
über die die FAZ gestern schrieb,
damit würden Kinder zum
Experimentierfeld der Pharmaindustrie
und ideologischer Interessen.
Ob man es so sehen möchte,
mag jeder selber entscheiden.
Ich glaube aber, es ist wichtig,
dass man auf Beratung und Begleitung
nicht verzichtet. Es sagen uns alle
Mediziner, die sich
mit der Materie auskennen:
Die Zahl der insbesondere jungen
Frauen und Mädchen,
die in den letzten zehn Jahren
Beratung in Anspruch genommen haben,
hat sich verfünfzigfacht.
Der Beratungsbedarf ist also groß.
Eine Studie aus Großbritannien
besagt: Schnell wird dann mit
Pubertätsblockern gearbeitet,
die Pubertät unterdrückt.
98 Prozent der in diesem Fall jungen
Frauen gehen dann den nächsten
Schritt in Richtung
Hormonbehandlung bzw. Operation.
90 Prozent allerdings,
die sich nicht dafür entscheiden,
so die Studie, geben diesen Wunsch
spätestens mit Ende der Pubertät
auf. Es mehren sich Berichte,
wonach zu wenig begleitet,
zu wenig hinterfragt wurde.
Bemerkenswert ist ein Urteil des High
Courts in Großbritannien aus dem
Dezember, wo eine Frau,
die bei Eintritt in die Behandlung 16
Jahre alt war, geklagt hatte
und sagte:
Ich habe das Gefühl gehabt,
ich könnte trans sein.
Nach drei Stunden, sagt sie
in ihrer Klage, habe sie
Pubertätsblocker
verschrieben bekommen.
Mit 18 sei die Amputation der Brüste
vorgenommen worden.
Heute sei sie weder glücklich noch
zufrieden, und sie wünschte sich,
sie wäre damals mehr
begleitet und beraten worden.
Selbstbestimmung ist kein
schrankenloses Recht,
genauso wie es kein Grundrecht ist.
Der Staat hat eine Schutzfunktion,
und die wollen wir ernst nehmen.
Das Gericht hat bemerkenswerterweise
auch festgestellt, dass
Pubertätsblocker ein Medikament
seien, mit denen es noch keine
Langzeiterfahrungen gibt,
und es sei ein Experiment an Kindern.
Auch das sollte uns Warnung sein.
Der Staat hat auch ein Interesse an
validen Geschlechtsmerkmalen,
weil er Schutz und Förderung
gestalten will, wahrnehmen will.
So hat auch die Abgeordnete Maria
Miller, die in Großbritannien das
Selbstbestimmungsrecht vorangetrieben
hat, erfahren müssen,
dass ein Hauruckpersonenstands- oder
geschlechterwechsel durch eine kurze
Meldung beim Standesamt,
so wie es jetzt hier geplant ist,
dazu führt, dass Männer plötzlich
in Schutzräume
für Frauen eindringen.
Und nicht umsonst sind es viele
Frauenrechtsorganisationen,
die sich in den letzten Wochen
vermehrt zu Wort melden und sagen:
Wir haben Angst, wir haben Sorge,
wir wollen das nicht von
Frauenförderung und Co
ganz zu schweigen.
Schweden hat den entsprechenden
Gesetzentwurf zurückgezogen,
in Großbritannien hat ihn das
Parlament abgelehnt.
Kritische Stimmen fürchten oder
beklagen, dass
sie ausgeblendet werden.
Ich glaube, wenn man den FAZ-Artikel
von gestern liest, weiß man:
Es ist nicht nur die böse Union.
Es ist auch eine Transfrau,
eine Sexualmedizinerin,
Renate Försterling,
die sich zu Wort meldet und sagt,
das Tempo für die Entscheidung zur
Geschlechtsumwandlung werde forciert.
Das macht ihr Angst.
Die verantwortungslose Haltung
bezüglich der sexuellen Autonomie
würde sie an die Pädophiliedebatte
erinnern. Kommen Sie bitte zum Ende.
Ob das der richtige Tonfall ist,
weiß ich nicht. Beratung und
Begleitung sind uns wichtig.
Wir wollen gesellschaftlich
zusammenführen, nicht spalten.
Unser Ohr ist offen.
Wir reden gerne weiter,
aber nicht für den Preis,
dass Kinder Opfer dieser Ideologie
werden. Herr Kollege. Vielen Dank.
Bevor ich das Wort dem nächsten
Redner gebe, schließe ich die
Abstimmung zum Tagesordnungspunkt 5
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer zur Auszählung.
Falls es in der
Lobby nicht gehört worden ist:
Ich schließe die Abstimmung zum
Tagesordnungspunkt 5 und bitte zur
Auszählung der abgegebenen Stimmen.
Vielen Dank.
Als nächsten Redner hören wir Dr.
Karl-Heinz Brunner
von der SPD-Fraktion.
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Meine Kolleginnen und Kollegen!
Sie können mich hören.
Ob Sie mich verstehen,
das ist die andere Frage;
denn beim Verstehen kommt zum einen
die akustische und zum
anderen die mentale Seite
zum Tragen. Ich habe die Diskussion
jetzt verfolgt und habe den Eindruck:
Ich bin auf der falschen Baustelle,
ich bin vollständig
im falschen Raum.
Wir diskutieren darüber,
dass wir in diesem Land das TSG
ändern, dass wir das TSG abschaffen.
Aber
ich glaube, viele haben überhaupt
keinen Blick in das TSG geworfen,
auf das, was darin steht.
Im TSG steht nämlich etwas drin zur
Änderung des Geschlechtseintrags und
des Namens von Personen,
die sich einem anderen Geschlecht
zugehörig fühlen.
Das wird auf Grundlage des TSG
geändert und nichts anderes keine
Operationen, keine Transitionen,
gar nichts von dem Zeug,
sondern nur die
Personenstandsänderung.
Bei der Personenstandsänderung das
darf ich sagen hat Christine
Lambrecht als Ministerin einen
zweiten Anlauf gemacht,
nachdem der erste von Katarina Barley
krachend auch an der Community
gescheitert ist, und zwar mit einem
sehr guten Gesetz, bei dem die
Ablösung des TSG durch Eingliederung
in das Bürgerliche Gesetzbuch,
wo es hingehört, im Mittelpunkt
stand. Da gehört es hin und
nirgendwo anders. Liebe Kollegin
Wiesmann, ich habe mich schon auch an
der falschen Baustelle gesehen,
als ich hörte, was die Union alles
gemacht haben soll und was im
Maschinenraum von Christine Lambrecht
im Justizministerium dann
offensichtlich nur noch
vollzogen worden sein soll.
Ich glaube, wir müssen die Realität
so sehen, wie sie ist.
Ich sage auch an dieser Stelle:
Ich bin koalitionstreues Mitglied
dieses Hauses, und ich weiß, was
Verträge sind pacta sunt servanda ;
aber ich erwarte, dass Verträge von
beiden Seiten eingehalten werden
und nicht nur von uns.
Ich weiß, dass die Union an
bestimmten Stellen uns
entgegengekommen ist,
so wie das in
einem Vertrag der Fall ist.
Deshalb hätte ich eigentlich
erwartet, dass bei der kleinen Frage,
die noch offen war,
nämlich ob in diesem Land weiterhin
für die Änderung des Eintrags im
Personenstandsregister eine
Begutachtung erforderlich ist,
wenigstens von
irgendwoher vom Innenministerium
oder von der Fraktion das Signal
kommen würde, dies zu ändern.
Bei Ihnen, Kollegin Wiesmann,
wäre es vielleicht da gewesen,
aber die Parteilinie ist wie das so
oft in großen Fraktionen und
Parteien ist eine andere.
Mir tut das wirklich leid.
Aber deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, jetzt den beiden
Gesetzentwürfen von Grünen und FDP
zuzustimmen welchem soll man
überhaupt zustimmen?,
kann ich mir nicht vorstellen.
Wir haben zwar die Auswahl.
Aber wenn die SPD der Forderung
folgte, einem der Gesetzentwürfe
zuzustimmen, dann gäbe es
rechnerisch keine Mehrheit.
Es ist also ein ganz durchsichtiges
Spiel. Ich sage auch ganz offen und
ich sage das auch ganz deutlich:
Mir gefällt es nicht,
wenn man mit der Abschaffung des TSG,
nämlich der Abschaffung der
Regelungen zum Personenstand,
durch die Hintertür, wie es Bündnis
90/Die Grünen und auch die FDP
wollen, gleichzeitig Herr Kollege
Gestatten Sie mir, den Satz noch zu
Ende zu führen, Frau Präsidentin?
Sie sind noch nicht über die Zeit.
Deswegen wollte ich noch die
Gelegenheit zu einer Zwischenfrage
von Beatrix von Storch geben.
Nee, nee, nee, das brauchts ned.
Es reicht, wenn ich ihren Redebeitrag
höre. Ich muss sie nicht noch ein
weiteres Mal hören.
Ich will an dieser Stelle noch sagen
ich sage dies ganz deutlich:
Durch die Hintertür die
versicherungsrechtlichen Fragen des
SGB, die Beratung und alles andere
noch mit einzubauen,
was wir in unterschiedlichen Gesetzen
haben, das macht man nicht,
das tut man nicht, das gehört sich
nicht. Deshalb werden wir dem
inhaltlich auch nicht zustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollege Brunner.
Das Wort geht an Stephan Pilsinger
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Für uns als CDU/CSU-Fraktion
steht die Würde des Menschen im
Mittelpunkt unseres Handelns.
Deshalb nehmen wir die soziale und
gesundheitliche Situation der
Bürgerinnen und Bürger sehr ernst,
und zwar unabhängig von ihrem
Geschlecht oder
ihrer sexuellen Orientierung.
Deswegen danke ich der Linkspartei
den Linken dafür, dass wir heute die
Gelegenheit haben, auch über die
sexuelle Gesundheit von Schwulen und
Lesben zu diskutieren.
Ich halte das für ein Thema,
das man sehr intensiv diskutieren
kann, weil die Unterschiede durchaus
gegeben sind, was die
gesundheitlichen Risiken betrifft.
Deswegen danke ich für die heutige
Möglichkeit, darüber zu
diskutieren. Sobald wir anfangen,
Menschen in bestimmte Schubladen zu
stecken, sind Vorurteile und
Diskriminierung nicht mehr weit.
Stattdessen sollten wir jeden
Menschen als selbstverständlichen
Teil der Gemeinschaft sehen.
Das soll aber nicht heißen,
dass spezifische soziale und
gesundheitliche Belange keine
Berücksichtigung finden.
Als Arzt und Gesundheitspolitiker
liegt mir natürlich die Gesundheit
aller Bürgerinnen und
Bürger am Herzen.
Ich weiß aber auch,
dass aus medizinischer und sozialer
Sicht manchmal Unterschiede in der
Behandlung sinnvoll sind.
Dank der modernen, ganzheitlichen
Medizin können wir heute nicht nur
HIV-Erkrankungen sehr effizient
therapieren und einen Großteil
weiterer Ansteckungen verhindern;
wir stehen auch bei der Bekämpfung
von Hepatitis an einem Wendepunkt.
Die besonders ansteckende und
tödliche Variante Hepatitis C war
bisher nicht heilbar
und nur schwer behandelbar.
Heute sind wir einen entscheidenden
Schritt weiter; denn
Hepatitis C ist heilbar.
Leider heißt das nicht,
dass wir uns nun zurücklehnen
können; denn es liegt noch viel
Arbeit vor uns. Nur etwa 30 Prozent
der Menschen mit Hepatitis
C werden derzeit behandelt.
Das liegt vor allem daran,
dass lediglich zwei Drittel der
Infizierten überhaupt
diagnostiziert werden. Und
hier müssen wir ansetzen,
meine Damen und Herren.
Im Alltag stoßen viele Menschen
immer noch auf Ablehnung aufgrund
ihrer Lebensweise, auch aufgrund
ihrer sexuellen Orientierung.
Lassen Sie uns deshalb den
eingeschlagenen Weg weitergehen.
Diskriminierung darf in unserer
Gesellschaft keinen Platz
haben. Wir als Regierungsfraktion
haben in dieser Legislaturperiode
schon einige
wichtige Anliegen vorangebracht;
die Kollegin Wiesmann hat das ja sehr
eindrücklich geschildert.
Ich denke, in der Zukunft müssen wir
noch einige weitere Themen angehen,
die eine Diskriminierung der
Homosexuellen und Lesben betreffen.
Ich persönlich glaube,
dass es überfällig ist,
Blutspenden auch für
Homosexuelle zu ermöglichen.
Die modernen Diagnostikmöglichkeiten
lassen dies durchaus gefahrlos zu.
Ich werde mich weiterhin dafür
einsetzen, dass man vernünftige
Lösungen für alle
Bevölkerungsteile findet.
Ich denke, gemeinsam können wir noch
viel bewegen vernünftig,
mit ordentlicher Beratung und
psychologischer Unterstützung für
alle Menschen, die betroffen sind.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Bevor ich die Aussprache schließe,
möchte ich der Kollegin Agnes
Strack-Zimmermann das Wort für eine
angemeldete Kurzintervention geben.
Vielen Dank, Frau Präsidentin;
das ist sehr freundlich von Ihnen.
Meine Damen und Herren,
wir sind hier im Deutschen Bundestag
und nicht irgendwo in der hinteren
Ecke einer Kneipe. Ich muss sagen,
ich bedauere fast, dass Sie gerade
nicht mitbekommen, was sich hier wenn
ich mich umdrehe, rechts von mir
abspielt. Die Würde
des Menschen ist unantastbar.
Wir hier sind in den Deutschen
Bundestag gewählt,
und das ist ein Privileg,
eine Ehre. Dass wir hier herzhaft
miteinander diskutieren,
gerade bei einem solchen emotionalen
Thema, ist selbstverständlich,
und auch ich bin immer gerne bereit,
eine fröhlich-lustige
Auseinandersetzung zu führen.
Wenn aber die Damen und Herren hier
Frau von Storch und vor allen Dingen
die Herren im Kontext von Transgender
von Schweinen und Kühen sprechen,
dann möchte ich hier eindeutig
sagen: Ich bedauere sehr,
Frau Präsidentin, dass Sie nicht
hören, was sich hier abspielt.
Ich möchte nur, dass das jeder
weiß. Diese despektierliche Art hier
in diesem Hause ist unerträglich.
Die
Tatsache, dass wir das ertragen
müssen, ist das eine;
aber ich finde, es ist wichtig,
dass das alle wissen.
Ich frage Herrn Gauland als
Fraktionsvorsitzenden:
Inwieweit reflektieren Sie eigentlich
in einer Fraktionssitzung mal
darüber, was Ihre Kolleginnen und
Kollegen hier so schreien unter der
Hand, aber so laut,
dass wir es deutlich hören können,
was die so raushauen?
Ich möchte, dass Sie,
Herr Gauland, uns erklären,
ob mal darüber reflektiert wird,
was wir hier alles ertragen müssen
und das im
Namen des deutschen Volkes.
Ich wehre mich dagegen und ertrage es
auch nicht länger.
Vielen Dank. Möchte jemand aus der
AfD-Fraktion reagieren?
Frau von Storch.
Wir dürfen entscheiden,
wer auf diese ungeheuerlichen
Anwürfe antwortet.
Sie haben hier gerade ganz pauschal
in unsere Richtung gezeigt.
Sie können nicht sagen,
was gesagt worden ist und wer was
gesagt hat. Außer Ihnen hat es
niemand gehört. Im
Protokoll steht nichts drin.
Das ist pure Propaganda,
was Sie hier machen.
Sie wollen von dem ganzen irren Zeug
ablenken, das wir hier verlesen
haben, von Ihren vollkommen
verrückten Anträgen.
Sie wollen, dass minderjährige
Kinder ihr Geschlecht gegen den
Willen der Eltern
umoperieren lassen können.
So viel dummes Zeug!
Das steht hier drin, §11.
Das haben wir alles verlesen.
Liebe Kollegin Frau von Storch,
wir debattieren nicht erneut,
sondern es geht um den Umgang.
Es ist gut, dass wir darüber
diskutieren, und es ist gut,
dass das in der Öffentlichkeit ist.
Aber hören Sie auf mit diesen
Anwürfen, die Sie nicht begründen
können! Danke sehr.
Ich möchte darauf hinweisen:
Vielleicht könnte man das in der
nächsten Legislaturperiode ändern,
dass man tatsächlich akustisch
versteht, was aus
den Fraktionen gesprochen wird.
Das ist weder für das Präsidium
noch für die Schriftführerinnen und
Schriftführer möglich.
Und deshalb,
und deshalb, bitte ich alle,
die Würde des Hauses zu wahren und
sich dementsprechend
zu verhalten.
Das gilt für alle Fraktionen.
Und ich bitte, es ernst zu nehmen,
wenn eine Kollegin aus einer
danebensitzenden Fraktion so etwas
entgegennimmt; das sie das sich nicht
einfallen lässt. Vielen Dank.
Ich komme zurück zur Abstimmung
über die Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Multidimensionalen
Integrierten Stabilisierungsmission
der Vereinten Nationen in Mali,
Drucksachen 19/28803 und 19/29431.
Abgegebene Stimmkarten 649.
Mit Ja haben gestimmt 499,
mit Nein haben gestimmt
147, Enthaltungen gab es 3.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Ich komme zurück zum
jetzigen Tagesordnungspunkt 6.
Ich beschließe jetzt nämlich die
Aussprache. Wir kommen zunächst zu
den drei namentlichen Abstimmungen.
Es liegen zahlreiche Erklärungen zur
Abstimmung gemäß 31 der
Geschäftsordnung vor.
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion - Entschuldigung - der
FDP zur Stärkung der
geschlechtlichen Selbstbestimmung.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29595, den Gesetzentwurf der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/20048 abzulehnen.
Die Fraktion der FDP hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zur Aufhebung des
Transsexuellengesetzes und
Einführung des
Selbstbestimmungsgesetzes.
Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss für Inneres und
Heimat, den Gesetzentwurf der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
der Drucksache 19/19755 abzulehnen.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Und Tagesordnungspunkt 6 d.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel Fremdbestimmte Operationen
an trans- und intergeschlechtlichen
Menschen Aufarbeiten,
Entschuldigen und
Entschädigen. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29459, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/17791 abzulehnen.
Die Fraktion Die Linke hat ebenfalls
namentliche Abstimmung verlangt.
Die drei namentlichen Abstimmungen
erfolgen zeitgleich und
parallel in der Westlobby.
Sie können also drei Stimmen
abgeben: erstens zu dem Gesetzentwurf
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/20048, zweitens zu dem
Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/19755 und drittens zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz auf
Drucksache 19/29459 zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/17791.
Auf den in der Westlobby
aufgestellten Abstimmungstischen
stehen jeweils drei entsprechend
unterschiedlich gekennzeichnete Urnen
für die einzelnen Abstimmungen.
Sie müssen also nur zu einem Tisch
gehen. Achten Sie bitte genau darauf,
dass Sie Ihre Stimmkarte in die
jeweils richtige Urne werfen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme/Stimmen 30 Minuten Zeit.
Es folgen jetzt gleich noch weitere
Abstimmungen mit Handzeichen nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmungen. Bleiben Sie deshalb
noch einen Moment hier im Plenarsaal.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer sind an ihren
Plätzen. Ich eröffne jetzt die drei
namentlichen Abstimmungen.
Die Abstimmungsurnen werden
um 20.06 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmungen wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Geschlechtliche und sexuelle Vielfalt
in der Europäischen Union schützen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29525, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/10553 abzulehnen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU Fraktion und der AfD.
Gibt es Gegenstimmen?
Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Enthaltungen?
Sehe ich keine.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/10224 mit dem Titel
Vielfalt leben Bundesweiten
Aktionsplan für sexuelle und
geschlechtliche Vielfalt auflegen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU Fraktion und der AfD.
Gegenprobe! Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 6 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zu
dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel
Entschädigungsfonds für trans- und
intergeschlechtliche
Menschen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29459, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/22214 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU Fraktion und
der AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 6 e.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Unabhängigkeit der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes
stärken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29514,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/24431 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU Fraktion,
der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 6 f.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Bundesweite Studie
Sorgerechtsentzug bei und
Diskriminierung von Müttern mit
lesbischen Beziehungen und ihren
Kindern. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29516,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/27878 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU Fraktion und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
7 a und 7 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung
bewaffneter, zur Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Militärmission der
Europäischen Union EUTM Mali sowie
Beratung der Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Neuausrichtung
der europäischen und deutschen
Sahelpolitik Zivile Maßnahmen und
die Unterstützung demokratischer
Kräfte ins Zentrum stellen.
Über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Bundeswehreinsatz werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht an die SPD-Fraktion,
Christoph Matschie.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir entscheiden heute
über die weitere Beteiligung der
Bundeswehr an der europäischen
Trainingsmission in Mali
und weiteren Sahelstaaten.
Diese Mission soll die
Sicherheitskräfte in Mali,
aber auch in anderen Sahelstaaten in
die Lage versetzen,
die Sicherheit ihrer Bevölkerung vor
terroristischen Angriffen zu
gewährleisten, sie vor bewaffneten
Auseinandersetzungen zu schützen.
Dazu wollen wir
einen Beitrag leisten.
Es ist wahr:
Obwohl die internationale
Gemeinschaft seit 2013 mit einerseits
militärischen Mitteln,
aber andererseits auch zivilen
Mitteln und
Entwicklungszusammenarbeit versucht,
die Situation in Mali zu verbessern,
ist eine solche
Verbesserung nicht eingetreten.
Wer sich die letzten Berichte der
Vereinten Nationen anschaut,
der muss feststellen:
Die Sicherheitslage hat sich sogar
weiter verschlechtert.
Allein in Mali sind im vergangenen
Jahr 2 850 Menschen bei bewaffneten
Auseinandersetzungen ums
Leben gekommen,
fast 1 000 davon Zivilisten.
Die Terrorgruppen sind weiter aktiv.
Dazu kommt: Organisierte
Kriminalität und ethnische
Konflikte haben zugenommen.
Nun kann man vor einem solchen
Hintergrund sagen einige Abgeordnete
in diesem Haus haben das ja auch
getan: Das bringt alles nichts;
die Bundesrepublik Deutschland sollte
sich aus diesen Einsätzen
zurückziehen. Aber,
Kolleginnen und Kollegen,
was würde denn
dann konkret passieren?
Natürlich kann das keiner mit
endgültiger Sicherheit sagen,
aber mit großer Wahrscheinlichkeit
würde Folgendes passieren:
In das Machtvakuum,
das durch diesen Rückzug entsteht,
würden terroristische Gruppen
vorstoßen, die Ableger von IS und
al-Qaida würden größere
Territorien im Sahel unter ihre
Kontrolle bringen, und damit würden
Rückzugsräume für internationalen
Terrorismus entstehen.
Und genau das
können wir nicht wollen.
Im Übrigen weil einige sagen:
man darf nur zivil agieren wäre
unter solchen Bedingungen auch
keinerlei ziviles Engagement mehr
möglich; denn das zivile Engagement
in der Sahelregion ist auf die
Unterstützung durch MINUSMA,
durch EUTM und
andere Missionen angewiesen.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
die Regierungskoalition unterstützt
deshalb einen anderen Weg.
Wir wollen sowohl MINUSMA als auch
EUTM Mali, also die Trainingsmission
für das malische Militär und
weitere Staaten, fortsetzen.
Aber wir sehen auch die Defizite der
Vergangenheit. Deshalb wollen wir zum
einen die
Trainingsmission weiterentwickeln.
Das bedeutet, sie soll über die
Grenzen von Mali hinaus Wirksamkeit
entfalten, nämlich auch unter
Einbeziehung von Burkina Faso und
Niger und zukünftig vielleicht auch
weiterer G-5-Sahelstaaten.
Gleichzeitig muss aber die Ausbildung
auch dahin gehend verbessert werden,
dass sie effizienter wird und dass
verhindert wird, dass durch
staatliche Streitkräfte
Menschenrechtsverletzungen passieren,
wie wir das in
der Vergangenheit gesehen haben.
Das verhindern wir aber nicht durch
einen Rückzug, sondern nur durch
eine andere, verbesserte Kooperation,
indem wir die Streitkräfte genau
darauf vorbereiten.
Werte Kolleginnen und Kollegen,
am Ende ist immer richtig:
Es gibt in solchen Konflikten keine
militärische Lösung.
Deshalb verfolgen wir einen
vernetzten Ansatz. Wir brauchen drei
Dinge: die militärische Absicherung
der Situation, einen massiven
politischen Druck auf die politischen
Eliten in diesen Staaten,
Konfliktlösungen nicht im Weg zu
stehen, sondern sie tatkräftig
anzupacken, und gleichzeitig
Entwicklungszusammenarbeit,
um die Konflikte, die hinter diesen
Auseinandersetzungen liegen,
anpacken zu können
und zu entschärfen.
Nur so kann dauerhafter Frieden in
der Sahelregion entstehen.
Ich weiß: Wir schicken unsere
Soldatinnen und Soldaten in einen
gefährlichen Einsatz,
übrigens auch Zivilistinnen und
Zivilisten, die in ziviler Mission
dort unterwegs sind.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Ich möchte Ihnen allen bei Ihrer
für uns so wertvollen
Arbeit alles Gute wünschen.
Kommen Sie gut nach Hause!
Die SPD-Fraktion wird dieses Mandat
weiter unterstützen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
die AfD-Fraktion mit Gerold Otten.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Durch das zivil-militärische
Engagement in Mali wird beabsichtigt
ich zitiere aus dem Antrag der
Bundesregierung, dass die Regierungen
im Sahel mittel- und langfristig
Sicherheit auf ihrem Staatsgebiet
weitgehend selbst
garantieren können,
dass eine Grundversorgung mit
staatlichen Dienstleistungen in allen
Regionen sichergestellt ist und dass
die staatlichen Akteure von der
Bevölkerung als glaubwürdig und
legitim akzeptiert werden.
Das liest sich wie eine Definition
für State Building.
Die Anträge der Bundesregierung und
der Grünen benennen dabei drei
Methoden, wie dieses Ziel erreicht
werden soll. Die Grünen wollen mehr
ziviles Engagement und damit
natürlich auch mehr Geld für ihre
Freunde bei den NGOs bei
gleichzeitiger Reduzierung der
militärischen Komponente;
denn militärischer Schutz,
so eine Kernaussage,
sei gefährlich.
Das ist natürlich völlig absurd,
und alle außer den Grünen wissen
das. Richtig ist aber eine
Beobachtung, die wir schon lange
anprangern: Humanitäres Engagement
in Afrika dient eben allzu häufig
auch der Stabilisierung von
Unrechtsregimen. Dagegen plädiert
die Bundesregierung für noch mehr
von dem, was bisher schon nicht im
Geringsten geholfen hat;
denn
erfolglos waren die bisherigen
Experimente, westliches Staatsdenken
in fremde Kulturkreise zu
implementieren. Man muss endlich
anerkennen, dass Staatsbildung ohne
Nationenbildung schlichtweg
nicht möglich ist;
denn es
fehlen gemeinschaftsstiftende Mechanismen.
Auch ist sich der Regierungsantrag
seines ich nenne es mal
ambitionierten Ansatzes unsicher.
So spricht er denn auch von einer
mittel- bis
langfristigen Perspektive.
Gebaut ist er auf dem Prinzip
Hoffnung, dass aus mehr staatlicher
Präsenz in der Fläche größere
Akzeptanz in der Bevölkerung
entsteht. So hangelt man sich von
einer Mandatsverlängerung zur
nächsten seit acht Jahren.
Für mich klingt das alles nach einem
neuen Afghanistan, nach einem
weiteren Endloseinsatz
der Bundeswehr.
Hilfe kann aber immer nur einem Zweck
dienen: der Selbsthilfe.
Nur die Malier selbst
können den Konflikt beenden.
Es ist ihre Aufgabe und vor allem
ihre Verantwortung,
sich eine sichere Zukunft zu bauen,
nicht die unsrige. Hilfe muss an
Bedingungen geknüpft werden,
sonst ändert sich dort
nie etwas zum Besseren. Aber
ich möchte nicht bei dieser
grundsätzlichen Kritik bleiben.
Gerne greife ich auch mal ein Detail
des militärischen Einsatzes auf.
Weil Vertragsaspekte gegen eine
Anmietung bei der bundeswehreigenen
Fuhrpark GmbH sprachen,
mussten Fahrzeuge
bei dort ansässigen Firmen
angemietet werden. Kosten für den
Steuerzahler: mittlerweile mehr als 9
Millionen Euro, 16 500 Euro pro
Fahrzeug pro Monat.
Diese Fahrzeuge sollen angeblich
militärischen
Schutzstandards entsprechen.
Aber sie tun es nicht.
Die existierenden
Sicherheitszertifikate werden selbst
von der Bundeswehr
in Zweifel gezogen.
Daher werden seit 2017 nun sukzessive
eigene geschützte
Fahrzeuge beschafft
ein Eingeständnis des jahrelangen
Wegsehens, das Gott sei Dank bisher
noch keinem unserer Soldaten das
Leben gekostet hat.
Meine Damen und Herren,
bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt sind circa
14 000 Malier in den Genuss von
Ausbildungskursen gekommen.
Doch
was hat die Ausbildung gebracht?
Wo sind die Soldaten jetzt?
Warum zeigt sich der
Ausbildungserfolg nicht im
Einsatzgebiet? So ist denn auch
bezeichnend, was Anfang des Jahres
ein Vertreter der
Konrad-Adenauer-Stiftung der
Deutschen Welle berichtet hat.
Ich zitiere: Wenn man mit malischen
Offizieren spricht,
dann wird immer kritisiert,
dass die Trainingsmission...
zu theoretisch sei...
umgekehrt hört man von den
internationalen Offizieren,
dass die malischen Streitkräfte
keine Partner sind,
mit denen sich Trainingsmissionen
leicht umsetzen lassen.
Nun, ohne gemeinsame operative
Vorstellungen eben keine vernünftige
und erfolgreiche Zusammenarbeit.
So einfach ist das! Zuletzt:
Sie bedauern die verschlechterte
Sicherheitslage, wie eben auch gerade
wieder gehört, verweigern aber
unseren Soldaten den entsprechenden
Schutz, nämlich den durch Drohnen,
die aufklären, beobachten und wirken
können. Schutz gibt es eben nur
durch Waffenwirkung,
oder Soldaten müssen sich
verschanzen. Und das geschieht in
Mali so wie davor in Afghanistan.
Wir sagen Nein zu den vorliegenden
Anträgen und Nein zu diesem Einsatz
ohne Plan, Methode und erreichbares
Ziel; denn wir Alternativen wollen
kein neues Afghanistan.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat Kollege
Wadephul von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
Kolleginnen und Kollegen!
Derzeit sind alle Augen auf den Nahen
Osten gerichtet, nicht zuletzt auch
vor wenigen Stunden hier im Hohen
Haus in der Hoffnung,
dass dort zeitnah
ein haltbarer Frieden naht.
Gleichzeitig blicken wir das
Stichwort ist schon gefallen
angespannt nach Afghanistan.
Dort gilt es, den schwierigen Abzug
der westlichen Truppen,
auch der Bundeswehr,
zu bewerkstelligen,
ohne gleichzeitig die afghanische
Regierung zu schwächen.
Es gibt ein Zeitfenster,
wann wir unsere Soldatinnen und
Soldaten nach fast 20 Jahren dankbar
zurückerwarten können.
Eine der größten
sicherheitspolitischen
Herausforderungen für uns in ganz
Europa bleibt aber die Lage in der
Sahelzone. Wir müssen ganz nüchtern
erkennen, dass dies wohl auf eine
unbestimmte Zeit so bleibt.
Denn die Lage ist dort fragil,
und sie kann jederzeit kippen.
Es geht für uns Europäer dort um
viel: Es geht um die Destabilisierung
einer ganzen Region.
Es droht die Gefahr einer
humanitären Katastrophe,
wenn man den Sahel den Terror- und
Verbrechensbanden überlässt.
Schlussendlich geht es um ein
zentrales europäisches Interesse:
unsere Sicherheit.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen
und Herren, geht es auch um die
Verantwortung, das Engagement und die
Verlässlichkeit Deutschlands.
Es wurde viel über die Details des
Mandats gesprochen:
Mandatsobergrenzen,
die politische Beschaffenheit unserer
Partner vor Ort. Mit dem Abzug aus
Afghanistan und mit der
verschlechterten Lage in der
Sahelregion rückt unser Engagement
dort noch mehr
ins Zentrum der Aufmerksamkeit
und das zu Recht. Unsere Partner in
Europa und im Sahel schauen,
wie wir über diese Mandate
diskutieren, allen voran unser
Partner Frankreich.
Frankreich hat früher als andere
europäische Partner verstanden,
was in der Region
auf dem Spiel steht.
Es hat im
Frühjahr 2013 beherzt interveniert.
Frankreich hat im Kampf gegen den
Terror viel gegeben und blutige
Verluste erlitten, auch
noch in jüngster Zeit.
Heute stehen viele Partner an der
Seite Frankreichs. Da darf gerade und
vor allem Deutschland nicht fehlen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Mit
Blick auf die Bundestagswahl wollen
wir darum sehr bewusst ein Signal der
Kontinuität unserer
Sicherheitspolitik setzen.
Wir wollen mit Kontinuität,
Augenmaß und Verlässlichkeit
weiter im Sahel agieren.
Dabei muss uns klar sein:
Einfache, schnell wirksame
Lösungen gibt es nicht
und der Kollege Matschie hat das
beschrieben rein militärische
natürlich auch nicht;
das ist vollkommen klar.
Wir brauchen einen umfassenden
Einsatz. Wir müssen Unterstützung
bei der Regierungsbildung,
bei Good Governance leisten.
Wir müssen entwicklungspolitisch
sehr viel leisten. Wir müssen
durchsetzen, dort Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit zu ermöglichen.
Aber ohne unsere militärische Hilfe
Herr Kollege Otten,
das muss man ganz klar sagen sind die
Staaten der Sahelzone hilflos
Terrorbanden ausgeliefert.
Deswegen ist Hilfe an dieser Stelle
ein Beitrag zur Humanität in dieser
Region, zu unseren
Sicherheitsinteressen und ein Beitrag
zur Menschlichkeit.
Deswegen ist
der Einsatz gerechtfertigt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die CDU/CSU-Fraktion ist bei MINUSMA
und EUTM Mali immer einen klaren Kurs
gefahren: einen Kurs
der Verlässlichkeit,
der Verantwortung und der
europäischen Solidarität und
dezidiert auch der
deutsch-französischen
Schicksalsgemeinschaft.
Wir haben immer einen Blick auf die
Realitäten gehabt.
Das war oft ernüchternd,
bleibt es auch heute.
Doch es gibt keine perfekten
Bedingungen für unser Engagement.
Und wären sie da, dann bräuchte es eben
auch keinen militärischen Einsatz.
Die Welt, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist kein völkerrechtliches
Proseminar. Sie ist voller
Unzulänglichkeiten.
Wer das nicht akzeptiert,
verharrt schlimmstenfalls
im Nichtstun.
Doch es gilt das, was die heutige
Kommissionspräsidentin Ursula von
der Leyen 2014 auf der Münchner
Sicherheitskonferenz gesagt hat:
Nichtstun ist keine Option.
Das wäre höchstens Ausdruck
politischer Naivität
und Traumtänzerei.
Deswegen empfehle ich allen
Kolleginnen und Kollegen der
Bundestagsfraktion von Bündnis
90/Die Grünen und auch Ihrer
Parteivorsitzenden,
sich heute der Realität zu stellen.
Sie haben in dem vergangenen Jahr dem
Mandat nicht zugestimmt.
Sie haben damit ein deutliches
Zeichen der Unsolidarität
in Europa gesetzt.
Man kann, liebe Kolleginnen und
Kollegen, nicht Europa predigen und
es dann Ländern wie Estland,
Schweden und Frankreich überlassen,
die schwierige militärische Arbeit
vor Ort zu verrichten.
Man kann nicht mit dem Interesse
Macrons an den deutschen Grünen
kokettieren und Frankreich dann im
Stich lassen. Spätestens dann,
wenn Sie sich der Regierungsarbeit
konkret nähern sollten,
in welcher Funktion auch immer in der
nächsten Regierung:
In einem Jahr werden Sie konkret vor
der Frage stehen, ob Sie an der Seite
Frankreichs stehen.
Das sollten Sie vor der Wahl zeigen.
Man kann nicht mit dem Kanzleramt
liebäugeln und sich der Realität
zugunsten vermeintlich moralischer
Reinheit verweigern.
Statt sich in den gravierenden
innenpolitischen Problemen von Tschad
und Mali zu suhlen,
die es in der Tat gibt und die wir
nicht beschönigen,
sollten Sie sich lieber der
Verantwortung stellen und
diesmal dem Mandat zustimmen.
Enthalten ist Nichtstun,
und mit Nichtstun löst man keine
Probleme, vor allem
nicht in der Sahelzone.
Hier braucht es auch das Engagement
der Bundeswehr, Seite an Seite mit
den regionalen
und europäischen Partnern.
Deswegen wird die CDU/CSU-Fraktion
zustimmen. Ich bitte auch Sie um
Zustimmung zu diesem Mandat.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Bevor ich das Wort an den nächsten
Redner gebe, möchte ich darauf
aufmerksam machen ich komme damit
zurück zum Tagesordnungspunkt 6,
dass die Abstimmungen in circa neun
Minuten beendet sein werden,
und bitte alle diejenigen,
die noch nicht abgestimmt haben,
ihre Stimmen abzugeben.
Wir gehen wieder zum
Tagesordnungspunkt 7, und Dr.
Marcus Faber von der FDP-Fraktion hat
das Wort. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Im Oktober 2019 war ich dienstlich in
Mali. Das ist noch nicht mal zwei
Jahre her, und dennoch hat sich in
diesem Land in
der Zwischenzeit viel verändert,
nicht alles zum Positiven.
Schon damals war allerdings der
geringe Ausbildungsstand der
malischen Soldaten ein
großes Thema vor Ort.
Dies kann man feststellen.
Es greift allerdings zu kurz;
denn leider ist das zentrale Problem
in Mali Korruption und
Vetternwirtschaft. Auch einfache
Soldaten sind zu oft bestechlich und
unterhöhlen damit die Legitimität
des Staates. So wird
auch ein Staat Mali instabil.
Es bräuchte daher in Mali eine echte
Reform des Sicherheitssektors.
Dabei reicht die Ausbildung der
Soldaten, die wir vor Ort vornehmen,
nicht aus, auch wenn
sie sicherlich hilfreich ist.
Der Putsch im August
2020 hat das glasklar gemacht.
Unter den Offizieren befanden sich
leider auch Soldaten,
die in Europa ausgebildet wurden.
Der französische Generalstabschef
Lecointre findet dazu deutliche
Worte. Ich zitiere:
Die EU-Trainingsmission EUTM
Mali müsse die malische Armee nicht
nur ausbilden,
sondern regelrecht rekonstruieren.
Ich fürchte: Da hat er recht.
Meine Damen und Herren,
ein weiterer Punkt
ist die schlechte Ausrüstung.
Wenn man die Sicherheitskräfte vor
Ort ausbilden will,
wenn man sie auf den Ernstfall
vorbereiten will, dann braucht es
auch adäquates Gerät.
Es braucht überhaupt Gerät.
Vor Ort in Mali gab es für die
Übung nicht mal Platzpatronen; kein Witz.
Tack, tack, tack hieß es da,
wenn die malischen Soldaten eine
Schießübung im Gelände machten.
Das kann man sich kaum vorstellen;
das ist aber die Realität.
Das hat mich bei meinem Besuch
wirklich überrascht
und, wie Sie jetzt zwei Jahre später
sehen, auch nachhaltig geprägt.
An diesem Trainingsbeispiel sieht man
aber eben auch, dass es sich um eine
Trainingsmission handelt.
Es handelt sich nicht um einen
Kampfeinsatz. Herr Pflüger,
Sie sind ja stellvertretender
Vorsitzender Ihrer Partei;
da können Sie das Ihrer Vorsitzenden
vielleicht noch einmal nahebringen.
Ich glaube, da gibt es Nachholbedarf.
Im heutigen Mali
bildet die Bundeswehr aus.
Sie kämpft nicht.
Zu Letzterem wären
wir mit diesem Mandat auch gar nicht
in der Lage. Meine Damen und Herren,
dort, wohin wir unsere Soldaten in
den Dienst schicken,
wo wir sie ihren Dienst verrichten
lassen, müssen wir auch ihren Schutz
gewähren. Wir müssen die Mittel
dafür bereitstellen.
Deshalb müssen wir zum Beispiel den
Schutz im Camp in Koulikoro
verbessern, damit er der angespannten
Sicherheitslage vor Ort gerecht wird.
Wir Freie Demokraten sehen die
Kritikpunkte an diesem Einsatz.
Dennoch sagen wir: Er ist wichtig.
Die Ausbildung dort ist nötig,
und sie ist auch sinnvoll.
Die Bundeswehr tut dies:
Sie bildet hier aus,
sie stabilisiert eine fragile Region
und hilft, Sicherheit herzustellen.
Deswegen sagen wir:
Wir tragen die Verantwortung für die
Sahelzone, für Mali an dieser Stelle
mit. Wir unterstützen unsere
Soldatinnen und Soldaten im Einsatz,
und wir zollen ihnen auch den Respekt
und die Anerkennung für diese sehr
schwierige Mission.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Bevor ich das Wort an die nächste
Rednerin gebe, möchte ich noch
einmal zum Tagesordnungspunkt 5
zurückkehren. Ich zitiere die
Aussage vom AfD-Abgeordneten
Lucassen: Ich wünsche den Israel
Defense Forces viel Soldatenglück
und speziell der israelischen
Luftwaffe bei der Suche nach den
Terrorführern der Hamas eine gute
Jagd und fette Beute.
Für diese Ausdrucksweise
erteile ich einen Ordnungsruf.
Sie können
im Ältestenrat intervenieren.
Wir kommen zur nächsten Rednerin.
Das ist Christine Buchholz von der
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir debattieren hier heute
den Bundeswehreinsatz im Rahmen der
Ausbildungsmission EUTM Mali.
Bundeswehrsoldatinnen und soldaten
sollen neben der malischen Armee auch
die regulären Streitkräfte in Niger
und Burkina Faso ausbilden.
Dazu möchte die Bundesregierung die
Obergrenze von 450 auf 600 deutsche
Soldatinnen und Soldaten erhöhen.
Seit Ende 2019 wurden über 600
Menschen von den Sicherheitskräften
in Burkina Faso,
Mali und Niger umgebracht.
Human Rights Watch und die UN
berichten von ungesetzlichen
Tötungen, oft im Rahmen von
sogenannten Antiterroroperationen.
Die Menschen werden also ermordet von
genau denjenigen, die Sie für den
Antiterrorkampf an der Seite des
französischen Militärs ich zitiere
bis zur
Einsatzreife trainieren wollen.
Wer diese Armeen weiter ausrüstet,
berät und militärisch ausbildet,
macht sich mitverantwortlich.
Der von der Bundesregierung
gestützte Präsident Keta wurde nach
Massenprotesten im letzten August vom
malischen Militär abgesetzt.
Unter großem Druck der
internationalen Gemeinschaft wurde
eine Übergangsregierung eingesetzt.
Dass Militärs hier in
Schlüsselpositionen vertreten waren,
nahm die internationale Gemeinschaft
im Namen der
vorgeblichen Stabilität in Kauf.
Die Übergangsregierung wurde vor
Kurzem aufgelöst. Einflussreiche
Posten in vielen gesellschaftlichen
Bereichen sind jedoch
von Militärs besetzt.
Diesen Monat protestierten die
Beschäftigten des
Gabriel-Tour-Krankenhauses gegen die
Ersetzung ihres Direktors
durch ein Militär.
Wir Linke sagen: Demokratie,
gesellschaftlicher Fortschritt und
Sicherheit können nicht von außen
aufgezwungen werden.
Dass es der Bundesregierung nicht
einmal darum geht, attestiert Wolfram
Lacher von der Stiftung Wissenschaft
und Politik. Das deutsche Engagement
in Mali folge dem Interesse Zitat,
Deutschlands Solidarität mit
Verbündeten, vor allem Frankreich,
hervorzuheben und die deutsche
Bereitschaft zu unterstreichen,
internationale Verantwortung
zu übernehmen.
Wie in Afghanistan geht es also nicht
um die Bedürfnisse der Menschen vor
Ort. Es geht um Migrationsabwehr und
darum, den geopolitischen Einfluss
Deutschlands in der Welt zu
vergrößern. Das lehnen wir ab!
Die einsatznähere Ausbildung durch
die Bundeswehr und die Ausbildung von
Spezialkräften führen zur
Militarisierung der Konflikte.
Das löst keine Probleme.
Im Gegenteil: Zivile
Lösungsansätze, die es in Mali
nämlich auch gibt,
werden dadurch verdrängt.
In Mali gibt es Gewerkschaften,
die gerade jetzt gegen Armut und für
höhere Löhne kämpfen.
Und es gibt Bürgerrechtsbewegungen,
die sich für den Ausgleich zwischen
den Ethnien einsetzen.
Es gibt außerdem eine aktive Linke,
die sich gegen ausländische Truppen
und die Militarisierung einsetzt.
Wir sagen, es gibt nur eine Lösung:
Die Bundeswehr muss
aus Mali abgezogen werden.
Sollte es noch Kolleginnen und
Kollegen geben, die ihre drei
namentlichen Abstimmungen noch
nicht vollzogen haben:
In vier Minuten wird die Abstimmung
geschlossen, also nach dem Ende des
nächsten Redebeitrages
wird die Abstimmung
in jedem Fall geschlossen.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Frithjof Schmidt für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die grüne Fraktion hat
dem Einsatz und dem Mandat für
MINUSMA gerade hier
in dieser Sitzung zugestimmt.
Ich hoffe, Herr Wadephul,
Sie haben das zur Kenntnis genommen.
Und wir haben bis vor einem Jahr auch
die Ausbildungsmission
EUTM mitgetragen.
Die politische Lage,
in die EUTM eingebettet ist,
hat sich allerdings dramatisch
verändert. In gleich zwei der
G-5-Staaten haben in den vergangenen
zehn Monaten
Militärputsche stattgefunden.
Ich hoffe, das haben Sie auch zur
Kenntnis genommen, Herr Wadephul.
Diese Putsche sind natürlich nicht
ganz gleich zu bewerten.
Dem Putsch in Mali gingen monatelange
Proteste der Zivilgesellschaft gegen
die Regierung Keta voraus.
Ob und wie die Macht wie angekündigt
im Februar nächsten Jahres wieder an
Zivilisten abgegeben wird,
bleibt abzuwarten.
Das erfordert eine schwierige
Gratwanderung, aber es macht
politisch Sinn, die Ausbildung
malischer Militärs mindestens bis
dahin aufrechtzuerhalten,
solange es diese Chance auf baldige
Rückkehr in demokratische
Verhältnisse gibt.
Diesen Teil von EUTM unterstützen
wir also nach wie vor.
Im Tschad wurde der langjährige
autokratische Machthaber Dby von
Rebellen getötet und daraufhin die
Macht durch
einen Militärrat ergriffen.
An dessen Spitze steht nun der Sohn
von Dby. Die im Mandat postulierte
Ausdehnung von Ausbildung und
Ausrüstung auf dem Tschad war schon
letztes Jahr politisch falsch.
Das ist jetzt durch
den Putsch noch falscher geworden.
Meine Damen und Herren,
es ist eine Sache, sich für die
Stabilisierung einer fragilen,
in der Krise befindlichen,
bisherigen Demokratie zu engagieren.
Es ist eine ganz andere Sache,
ein autokratisches,
diktatorisches Regime zu
unterstützen. Dort sollte sich
unsere Bundeswehr nicht engagieren.
Das ist übrigens auch eine Zumutung
für die eingesetzten
Soldatinnen und Soldaten.
Deshalb wird meine Fraktion dem
vorliegenden Mandat für EUTM nicht
zustimmen, sondern sich enthalten.
Das deutsche und das europäische
politische und militärische
Engagement im westlichen Sahel muss
in ein
Gesamtkonzept eingebettet sein.
Wir haben es in unserem Antrag zur
Sahelpolitik skizziert,
der unter diesem Tagesordnungspunkt
ebenfalls abgestimmt wird.
Ihre Zustimmung dazu
würde mich natürlich freuen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Kollege Schmidt, erst einmal meinen
Respekt und meine Anerkennung,
dass Sie nicht nur in der Redezeit
geblieben sind, sondern darunter.
Das sage ich auch, da ich weiß, dass
Sie heute voraussichtlich in dieser
Legislatur und überhaupt das letzte
Mal im Deutschen Bundestag geredet
haben. Das heißt, Sie gehörten dann
zum Ende dieser Legislaturperiode
zwölf Jahre dem
Deutschen Bundestag an.
Ich denke, ich spreche im Namen der
Kolleginnen und Kollegen,
wenn ich Ihnen für Ihren weiteren
Weg alles Gute wünsche.
Ich komme nun zurück zu den
Tagesordnungspunkten 6 b und 6
d. Die Zeit für die namentlichen
Abstimmungen ist abgelaufen.
Ich frage trotzdem noch einmal:
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine
Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmungen und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmungen wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Nun kehren wir wieder
in die Debatte zurück.
Das Wort hat die Kollegin Siemtje
Möller für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin, vielen Dank.
Auf dem Siegel von Mali steht auf
Französisch: UN PEUPLE UN BUT UNE
FOI, was so viel heißt wie ein Volk,
ein Ziel, ein Glaube.
In einem Land, in dem mehr als zehn
Stämme leben und zahlreiche Sprachen
neben dem Französischen gesprochen
werden, bekräftigt dieses Siegel
doch die Zusammengehörigkeit unter
einem Schirm, unter ebendiesem,
dass man zusammengehört und unter
dem man auch gemeinsam stehen
möchte. Dass es trotzdem zahlreiche
sozioökonomische Herausforderungen
gibt, ist uns allen klar.
Der Einsatz der Bundeswehr verfolgt
das Prinzip der Hilfe zur
Selbsthilfe. Der Ansatz,
der häufig in der
Entwicklungszusammenarbeit von
Bedeutung ist,
gilt auch für die Streitkräfte und
für die militärische
Zusammenarbeit. Vor dem Hintergrund
des Völkerrechts und der Achtung der
Menschenrechte bildet die Bundeswehr
die malische Armee aus.
Ziel ist es, dass die ausgebildeten
Offiziere das Gelernte weitergeben
und die Ausbildung der malischen
Streitkräfte nach und nach
übernehmen können.
Somit besteht tatsächlich auch die
Möglichkeit, das Mandat nach
erfolgreicher Mission zu beenden.
Im Detail sorgen deutsche Soldatinnen
und Soldaten dafür, dass der Staat
Mali langfristig auf seinem
Staatsgebiet selbst für
Sicherheit sorgen kann.
Beraten und ausgebildet werden von
der Bundeswehr vor allem das
Verteidigungsministerium,
die Armeeführung
und die Streitkräfte
selbst. Wenn wir über den Tellerrand
hinausschauen, sehen wir immer
wieder, in welch stabilem und
sicherem Staat wir leben.
Es ist unsere Verantwortung,
diese Sicherheit, diese Stabilität
aufrechtzuerhalten.
Die Auswirkungen von fehlender
Sicherheit und Stabilität sehen wir
in zahlreichen Ländern:
Konflikte weiten sich aus,
Extremismus gewinnt Überhand,
Menschen flüchten.
Unser strategisches Interesse an
einer sicheren und stabilen
Weltordnung beinhaltet auch die
Fürsorge und Unterstützung,
um diese Sicherheit und Stabilität
in Mali herzustellen.
Mit EUTM erkennt auch die EU diese
Verantwortung an, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der Fokus auf die Sahelregion,
und Mali im Speziellen,
ist sehr wichtig für die
langfristigen Erfolgsaussichten.
Als zentrales und großes Land kann
es auch als Beispiel dienen,
wenn es nach und nach Sicherheit und
Stabilität selbst verantworten und
gewährleisten kann.
Und gerade weil es vollkommen klar
ist, dass viele der
Sicherheitsbedrohungen für Mali
Armut, internationaler Terrorismus,
Hunger, Arbeitslosigkeit,
Dürre, Plagen;
alles, was dieses Land plagt ja nicht
an den Grenzen haltmachen,
ist es richtig und wichtig,
Stabilität in der Sahelregion zu
schaffen, in diesem für die
Sahelregion zentralen Land als Anker,
als Ausgangspunkt und auch als klares
Signal der Weltgemeinschaft:
In Zeiten der Not seid ihr nicht
allein. Es ist deshalb auch richtig,
wenn man weiß, dass diese
Bedrohungen nicht an der Grenze von
Mali haltmachen, das Mandat
dann eben auszuweiten und
noch weitere Punkt mit
hineinzunehmen. Ich möchte
an dieser Stelle den Soldatinnen und
Soldaten danken, die diese Aufgaben
ausführen. Es sind auch Soldatinnen
und Soldaten aus
meinem Wahlkreis in Mali.
Sie sind bei EUTM, aber auch bei
MINUSMA eingesetzt,
und ich weiß, welchen
entbehrungsreichen Dienst sie tun.
Deswegen im Namen der SPD-Fraktion
vielen Dank für ihren Dienst.
Der Einsatz in Mali zeigt aber auch,
wie erfolgreich europäische
Sicherheitskooperationen
aussehen können.
Gemeinsam arbeiten Streitkräfte aus
verschiedenen EU-Ländern und
stärken so nicht nur die Lage in
Mali, nein, sie bauen auch ein
europäisches Netzwerk,
das die EU
weiter zusammenwachsen lässt.
So häufig sie als Ufo oder als
Theoriegebilde verunglimpft wurde,
belegt die EU ein weiteres Mal,
dass sie in der Lage ist,
Verantwortung zu übernehmen,
einen komplexen Einsatz zu
koordinieren, ihn durchzuführen und
zum Erfolg zu bringen.
EUTM ist so auch ein Beleg für das
souveräne Europa. Kolleginnen und
Kollegen, die Arbeit ist nicht zu
Ende. Mali ist noch kein stabiles
Land, und es benötigt weiterhin
unsere Hilfe. Für die Verlängerung
des Mandates werbe ich hier
ausdrücklich, damit der Wunsch nach
einem Volk, einem Ziel und einem
Glauben, so wie es auf dem Siegel
steht und es die Malier auch für
sich selber wollen,
Wirklichkeit werden kann.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der Kollege
Thomas Erndl das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Soldatinnen und Soldaten!
Das neue Weißbuch Multilateralismus
der Bundesregierung macht einmal mehr
deutlich, dass wir den großen
Herausforderungen unserer Zeit nur
durch gemeinsames
Handeln begegnen können.
Flucht, Vertreibung sowie Stabilität
und Sicherheit sind solche
Herausforderungen. Und die
Stabilität in der Sahelregion,
auf unserem Nachbarkontinent,
hat nun mal direkten Bezug auch zu
unserer Sicherheit.
Die Region kennzeichnen
Instabilität, Armut und eben Flucht.
Islamistische Terrorgruppen und
Organisierte Kriminalität bedrohen
nicht nur die Menschen in der
Sahelregion, sondern am Ende auch
unsere freiheitlichen
Gesellschaften in Europa.
Gerade der grenzübergreifende
Terrorismus ist eine große
Herausforderung, nicht nur
militärisch. Und die vielen
verschiedenen Terrorgruppen finden
bei Teilen der Bevölkerung Gehör,
weil die Staatlichkeit der fünf
Sahelländer schwach ist,
weil extreme Armut und
wirtschaftliche
Perspektivlosigkeit existieren.
Deswegen ist unser vernetzter Ansatz
so entscheidend.
Entwicklungspolitische,
wirtschaftliche und diplomatische
Maßnahmen sind wichtige Bestandteile
unseres ganzheitlichen Engagements.
Aber ebenso entscheidend sind nun mal
Sicherheit und Stabilität.
Und da gibt es, Kollege Schmidt,
eben nicht immer
die perfekten Rahmenbedingungen.
Aber wer für Stabilität sorgen
will, der muss nun mal auch einen
realistischen Blick auf
die Region haben.
Für uns bleiben die verschiedenen
militärischen und polizeilichen
Missionen der UN, aber auch der
Europäischen Union in
der Sahelzone eben unabdingbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Deutschland kann es sich nicht
leisten, international und das
schließt eben auch diese
Militärmissionen explizit mit ein an
der Seitenlinie zu stehen.
Deutschland steht für
Multilateralismus, und das dürfen
eben keine leeren Worte sein,
sondern das heißt letztendlich auch,
Fähigkeiten der Bundeswehr im Rahmen
von international mandatierten
Einsätzen einzubringen.
Die Ausbildungsmission EUTM Mali ist
für die Verbesserung der operativen
Fähigkeiten der Streitkräfte in der
Einsatzregion und damit auch für
eine unmittelbare Stärkung der
Handlungsfähigkeit dieser
G-5-Sahelstaaten wichtig.
Mit dem neuen Standort in Svar haben
wir zukünftig noch geeignetere
Ausbildungsbedingungen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten hier einen unverzichtbaren
Beitrag auch
unter schwierigen Umständen.
Deshalb danke ich an dieser Stelle
allen Soldatinnen und Soldaten für
den Einsatz. Auch ich habe
Soldatinnen und Soldaten aus dem
Wahlkreis derzeit in Mali,
und ich hoffe, dass alle auch gut und
gesund zurückkommen.
Meine Damen und Herren,
die EUTM Mali ist neben MINUSMA einer
der wesentlichen Bausteine des
internationalen
militärischen Engagements.
Die Mission bleibt weiterhin
notwendig und
muss verlängert werden.
Bitte stimmen Sie dem zu!
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Militärmission
der Europäischen Union EUTM Mali.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29433, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache
19/28804 anzunehmen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD
haben namentliche
Abstimmung verlangt.
Für die Abstimmung in der Westlobby
haben Sie 30 Minuten Zeit.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Die Plätze sind alle besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung.
Die Abstimmungsurnen werden
um 20.49 Uhr geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Neuausrichtung
der europäischen und deutschen
Sahelpolitik Zivile Maßnahmen und
die Unterstützung demokratischer
Kräfte ins Zentrum stellen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27268, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/23986 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Sitzung wird nicht unterbrochen.
Die namentliche Abstimmung läuft;
deshalb können wir
auch gar nicht unterbrechen.
Wenn mir im Laufe der Zeit die
Ergebnisse der drei vorangegangenen
namentlichen Abstimmungen durch die
Schriftführerinnen und
Schriftführer übergeben werden,
werde ich diese
natürlich hier bekannt geben.
Ich erinnere daran:
Die Urnen werden
um 20.49 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte, die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Ich gebe Ihnen die von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelten
Ergebnisse der namentlichen
Abstimmungen bekannt.
Ergebnis der ersten namentlichen
Abstimmung über den Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung der
geschlechtlichen Selbstbestimmung der
FDP-Fraktion auf Drucksache 19/20048:
abgegebene Stimmkarten 653.
Mit Ja haben 181 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 461
Abgeordnete, 11 Abgeordnete haben
sich enthalten. Der
Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Wir kommen zum Ergebnis der zweiten
namentlichen Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen Entwurf eines Gesetzes
zur Aufhebung des
Transsexuellengesetzes und
Einführung des
Selbstbestimmungsgesetzes,
Drucksache 19/19755:
abgegebene Stimmkarten 653.
Mit Ja haben 118 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 456
Abgeordnete, 79 Abgeordnete haben
sich enthalten. Der
Gesetzentwurf ist abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die
dritte Beratung.
Ergebnis der dritten namentlichen
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz (6.
Ausschuss) zum Antrag
der Fraktion Die Linke
Fremdbestimmte Operationen an trans-
und intergeschlechtlichen Menschen
Aufarbeiten, Entschuldigen
und Entschädigen:
abgegebene Stimmkarten 652.
Mit Ja haben 452 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein haben 127
Abgeordnete gestimmt,
73 Abgeordnete haben sich enthalten.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. So weit die Ergebnisse
der drei namentlichen Abstimmungen.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass in Kürze die Zeit für die
laufende namentliche
Abstimmung abläuft.
Sollten noch Kolleginnen und Kollegen
im Haus sein, die bisher keine
Gelegenheit hatten,
an der Abstimmung teilzunehmen,
bitte ich darum, dass
sie das jetzt erledigen.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 7 a.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, das seine Stimme nicht
abgegeben hat? Dann bitte ich,
dies in den nächsten
zwei Minuten zu erledigen.
Ich komme noch einmal zurück
zu Tagesordnungspunkt 7 a. Die Zeit
für die namentliche Abstimmung ist
gleich vorbei. Ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend,
das seine Stimme nicht abgegeben
hat? Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung unterbreche
ich die Sitzung.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Auswärtigen Ausschusses zu dem
Antrag der Bundesregierung
Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der Militärmission der
Europäischen Union EUTM Mali
bekannt: abgegebene Stimmkarten 638.
Mit Ja haben 434 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 147,
57 Kolleginnen und Kollegen haben
sich enthalten. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Wir sind damit am Schluss
unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein,
auf morgen, Donnerstag,
den 20. Mai 2021, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute!