Guten Morgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Nach 14 Absatz 1 Satz 2 des
Abgeordnetengesetzes bestimme ich,
dass der Dienstag, 22.
Juni 2021, nicht
als Sitzungstag gilt.
Damit ist die reguläre
Präsenzpflicht aufgehoben,
und es entfällt die Pflicht,
sich an diesem Tag in die
Anwesenheitslisten einzutragen.
Bevor wir in die Tagesordnung
eintreten, müssen wir einen
Geschäftsordnungsantrag behandeln.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD haben fristgerecht beantragt,
die heutige Tagesordnung um ihren
Wahlvorschlag zur Wahl der Vertreter
in der Konferenz zur Zukunft Europas
auf Drucksache 19/30565 zu erweitern.
Der Wahlvorschlag soll gleich zu
Beginn der Plenarsitzung
ohne Aussprache aufgerufen werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat
der Kollege Kleinwächter,
AfD.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Genau um diese Aufsetzung des
Wahlvorschlags auf Drucksache
19/30565 vom 10. Juni 2021 geht es.
Wir lehnen diese Aufsetzung ab.
Diese Konferenz zur Zukunft Europas
ist ja nicht irgendwas.
Dorthin entsenden die nationalen
Parlamente der EU-Staaten insgesamt
108 Vertreter; Deutschland 4, davon
der Bundestag 2 und
der Bundesrat 2. Man
kann ja schon sagen,
es ist problematisch,
dass Deutschland zwar 28 Prozent des
EU-Etats finanziert,
aber nur 3,7 Prozent der nationalen
Parlamentsdelegationen stellt.
Aber wenigstens sollte die Wahl mit
der Geschäftsordnung konform gehen,
und das ist hier nicht der Fall,
meine Damen und Herren.
Das Prozedere, das Sie hier gewählt
haben, ist der Sache absolut
unwürdig. Als Obmann im EU-Ausschuss
bin ich da sehr dicht dran und kann
davon auch wirklich berichten.
Es wurde viel erzählt,
auch von Herrn Krichbaum,
über die technischen Dinge der
Zukunftskonferenz, aber nie wurde
beraten, nie wurde sich darauf
geeinigt, welche Vertreter der
Bundestag entsenden solle,
nicht im EU-Ausschuss,
nicht in der PGF-Runde,
nicht im Ältestenrat.
Am Mittwoch kam dann plötzlich ein
Parlamentsbeamter, der sagte,
die Vertreter seien benannt worden.
Ganz klandestin wollten Sie,
Herr Grosse-Brömer,
und Sie, Herr Schneider,
mal eben Vertreter der Koalition dort
verstecken, einen von der CDU,
einen von der SPD,
keinen aus dem Osten.
Das nennen Sie offensichtlich
Vielfalt. Das wollten Sie in einer
amtlichen Mitteilung verstecken.
Das geht nicht,
meine Damen und Herren!
Ich hatte wiederholt in der
Obleuterunde des EU-Ausschusses
vertreten, dass es unbedingt eine
Oppositionsvertretung geben muss in
dieser Konferenz zur Zukunft Europas.
Herr Krichbaum hatte mir sogar zum
Teil recht gegeben,
Vertreter anderer
Oppositionsfraktionen auch.
Und
heute kommen Sie plötzlich mit
diesem Wahlvorschlag von gestern.
Da frage ich Sie schon:
Wo bleibt denn hier 78 Absatz 5
unserer Geschäftsordnung?
Da steht:
Soweit die Geschäftsordnung nichts
anderes vorschreibt oder zulässt,
beginnen die Beratungen der Vorlagen
frühestens am dritten Tage nach
Verteilung der Drucksachen.
Diese Verteilung war gestern.
Die Beratung wäre demnach nach
diesem Paragrafen heute nicht
zulässig, und schon gar
nicht eine so wichtige Wahl.
Deswegen bitte ich Sie,
auch im Interesse dieser Konferenz,
diese Wahl heute nicht auf die
Tagesordnung zu setzen.
Inhaltlich ist das doch von
besonderer Bedeutung.
Die Logik unserer Demokratie und auch
die Logik dieser Konferenz zielen
eigentlich darauf ab,
dass es Zitat aus der Communication
eine große paneuropäische,
demokratische Übung ist.
Dieses Forum sollte ein Abbild der
europäischen Vielfalt sein.
Ja, wenn es Vielfalt sein soll,
dann brauchen wir auch einen
Vertreter der Opposition,
zumal die Opposition auch niemanden
über den Bundesrat entsendet.
Sie von den Grünen haben Herrn
Kretschmann im Bundesrat auch nicht
durchbekommen. Wir sind uns einig:
Die Integrationsverantwortung des
Bundestages steht in vielen
verschiedenen Gesetzen.
Ich nenne als Beispiel 1 EUZBBG.
Das Bundesverfassungsgericht hat am
30. Juni 2009 angemahnt,
dass es eine große Beteiligung geben
soll. Lesen Sie Artikel 12 EUV!
Wir sind uns einig,
dass der Bundestag nicht
nur aus der Koalition besteht,
meine Damen und Herren.
Gerade auch deswegen sollten Sie
heute eine solche
Wahl nicht durchführen.
Ich hätte nie gedacht,
dass ich mal Guy Verhofstadt zitiere,
aber er sagte: Wir müssen alles
daransetzen, dass der
Prozess richtig abläuft:
Davon hängt die Legitimität der
Konferenz in großen Teilen ab.
Wenn Sie heute diesen Wahlvorschlag
aufsetzen, dann haben Sie die
Legitimität dieser Konferenz
untergraben, bevor sie
überhaupt losgegangen ist.
Haben Sie vielen Dank.
Wird weiter das Wort zur
Geschäftsordnung gewünscht?
Der Kollege Schneider,
SPD. Bitte sehr.
Ich mache es auch kurz.
Guten Morgen, Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es zeigt sich auch in der vorletzten
Sitzungswoche des
Deutschen Bundestages:
Die AfD hat die Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages bis
heute nicht verstanden.
Vielleicht sollten Sie sich bei Ihrem
Kollegen Baumann informieren
oder ihn mal konsultieren.
Er hätte jede Gelegenheit gehabt,
einen eigenen Vorschlag zu machen.
Nichts dazu ist gekommen.
Worum geht es hier in der Sache?
Übrigens sind die Paragrafen,
die Sie hier zitiert haben,
nicht einschlägig für die
Wahlvorschläge. Aber
darum geht es gar nicht.
Es geht um einen Vorschlag des
Deutschen Bundestages.
Wir sind aufgefordert worden,
zwei Kolleginnen und Kollegen in die
Konferenz zur Zukunft
Europas zu entsenden.
Da geht es nicht um Regierung oder
Opposition, sondern da geht es nach
dem Verfahren, auf das wir uns hier
alle, auch mit Zustimmung der AfD,
zu Beginn der Wahlperiode
verständigt haben,
nämlich Sainte-Laguë/Schepers.
Und da geht es um Repräsentation und
nicht um Koalition oder Opposition.
Repräsentation ist,
dass die beiden stärksten Fraktionen
die Kolleginnen und
Kollegen dorthin entsenden.
Genau daran halten wir uns mit diesem
Wahlvorschlag. Das ist ein übliches
Verfahren, ein gängiges Verfahren,
so wie Sie im Übrigen auch,
sehr geehrter Herr Abgeordneter,
als AfD Ihre Kolleginnen und Kollegen
in die Gremien des Deutschen
Bundestages entsenden können und wie
Sie als Abgeordnete auch
Ausschussvorsitzende stellen.
Manche sind allerdings so schlecht,
dass sie wieder abgewählt werden;
das ist aber ein anderer Punkt.
Wir halten uns hier an ganz klare und
faire Verfahren, und das ist ein
sauberes Verfahren.
Im Übrigen, sagen Ihnen die
Abgeordneten Gunnar Beck oder
Christine Anderson etwas,
Abgeordnete des Europäischen
Parlaments der AfD-Fraktion?
Diese sind in dieses Gremium
entsandt, wie auch alle anderen
Oppositionsfraktionen des Deutschen
Bundestages über ihre Abgeordneten
des Europäischen Parlaments dort
vertreten sind. Aber eine Fraktion,
eine Partei, die sich in ihrem
Wahlprogramm den Austritt
Deutschlands aus der Europäischen
Union zum Ziel gesetzt hat,
sollte aus meiner Sicht nicht mit
dabei sein, wenn es um die Vertiefung
innerhalb der
Europäischen Union geht.
Aber das ist
nur eine politische Bemerkung.
In der Sache stimmen wir diesem
Geschäftsordnungsantrag nicht zu.
Wir lehnen ihn ab und stimmen dem
Wahlvorschlag zu. Vielen Dank.
Weitere Meldungen zur
Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Dann stimmen wir über den Antrag der
Koalitionsfraktionen auf Erweiterung
der Tagesordnung um den Wahlvorschlag
zur Wahl der Vertreter in der
Konferenz zur Zukunft
Europas ab. Wer für die Erweiterung
der Tagesordnung ist,
für den Aufsetzungsantrag,
den bitte ich um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist der
Aufsetzungsantrag gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses angenommen. Dann rufe ich
jetzt den soeben aufgesetzten
Zusatzpunkt 36 auf:
Wahl der Vertreter in der Konferenz
zur Zukunft Europas.
Es liegt dazu ein Wahlvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD
auf Drucksache 19/30565 vor.
Wer
stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich?
FDP und Bündnis 90/Die Grünen.
Der Wahlvorschlag ist damit mit den
genannten Mehrheiten angenommen.
Zusatzpunkte 33 bis 35 und 14 a:
Beratung von Vorlagen zur
unternehmerischen
Sorgfaltspflichten in
Lieferketten. Zu dem Gesetzentwurf
der Bundesregierung liegen vier
Änderungsanträge der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sowie ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP vor.
Wir werden über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Morgen ist der Welttag gegen
Kinderarbeit. Die Berichte der
Internationalen Arbeitsorganisation
und von UNICEF sind alarmierend;
übrigens gerade verschärft auch
durch die weltweite Coronakrise.
160 Millionen Kinder auf der Welt
sind zu Kinderarbeit verdammt.
Die Hälfte arbeitet unter besonders
ausbeuterischen und
gefährlichen Bedingungen.
Aber, meine Damen und Herren,
wir sind uns sicherlich alle einig:
Die Kinder auf der Welt gehören in
Schulen statt in Minen,
sie gehören zusammen mit ihren
Klassenkameraden in Schulen und nicht
in Textilfabriken. Sie sollen auch
nicht auf Feldern schuften.
Deshalb müssen wir unserer
Verantwortung gerecht werden und als
Staaten, aber auch als
Volkswirtschaften unseren Beitrag
leisten, dass wir überall auf der
Welt Kinderarbeit entschieden
bekämpfen. Dafür
ist dieses Lieferkettengesetz
ein ganz wichtiger Schritt.
Anstand und Wohlstand dürfen keine
Gegensätze sein. Anständige
Unternehmer, die sich kümmern,
dürfen dadurch keinen Nachteil,
auch keinen Wettbewerbsnachteil,
gegenüber denen haben,
die sich in ihren Zulieferketten
nicht kümmern. Deshalb ist es
wichtig, dass wir heute mit dem
Lieferkettengesetz klare Standards
für alle Unternehmen in Deutschland
für den Kampf gegen Ausbeutung,
Kinderarbeit oder Sklavenarbeit
schaffen.
Ich bin den Koalitionsfraktionen
sehr, sehr dankbar,
dass wir nach hartem Ringen in der
Koalition einen guten Gesetzentwurf
vorliegen haben. Es ist ja kein
Geheimnis, dass mein Freund Gerd
Müller und ich gemeinsam für ein
robustes Gesetz gekämpft haben,
für ein Gesetz, das kein Papiertiger
ist, sondern das auch Zähne hat,
das auch Folgen hat,
wenn man sich nicht kümmert;
ein Gesetz mit einer robusten
behördlichen Durchsetzung;
mit im Zweifelsfall auch
schmerzhaften Zwangs- und
Ordnungsgeldern; mit der
Möglichkeit, Unternehmen,
die sich nicht kümmern,
von der öffentlichen Auftragsvergabe
auszuschließen. Sehr wichtig war
uns, dass wir die Rechtsposition der
Menschen, die tatsächlich von
Menschenrechtsverletzungen getroffen
sind, verstärken und verbessern.
Sie haben schon heute die
Möglichkeit, vor Zivilgerichten in
Deutschland zu klagen.
Aber seien wir ehrlich:
Das sind meistens sehr arme Menschen,
die, wenn sie in ihren
Menschenrechten verletzt werden,
nicht die Power, nicht das Geld und
nicht die Möglichkeiten haben,
vor ein deutsches Gericht zu ziehen.
Durch dieses Gesetz wird es
zukünftig möglich sein,
dass deutsche Gewerkschaften und
deutsche
Nichtregierungsorganisationen im
Namen und mit Zustimmung der
betroffenen Menschen Rechte einklagen
können. Das ist konkreter
Menschenrechtsschutz,
den dieses Gesetz mit sich bringt.
Ich bin nach zähem Ringen auch
den Koalitionsfraktionen und ich weiß,
vielen in der CDU/CSU
ist das nicht leichtgefallen,
sehr, sehr dankbar,
dass wir dieses Gesetz im parlamentarischen
Verfahren noch verbessert haben;
beispielsweise indem auch
ausländische Unternehmen
einbezogen werden,
die größere Niederlassungen und
Beschäftigtenzahlen in Deutschland
haben also nicht nur Adidas,
sondern auch Nike.
Meine Damen und Herren,
es ist auch gelungen,
die Mitbestimmungsrechte von
Betriebsräten in solchen
Prozessen zu stärken.
Das verstärkt
dieses Gesetz zusätzlich.
Wir haben mit diesem
Lieferkettengesetz heute die
Möglichkeit, ein Stück
Rechtsgeschichte zu schreiben.
Wir haben auch die Möglichkeit,
ein starkes Signal an die
Europäische Union zu senden.
Denn wir wollen eine europäische
Lösung, auch im Sinne von gleichen
Wettbewerbsbedingungen,
aber vor allen Dingen,
weil wir als Europäerinnen und
Europäer unseren Beitrag für eine
gerechtere Gestaltung der
Globalisierung leisten wollen.
Gerd Müller und ich
waren 2019 in Äthiopien.
Wir haben erlebt, was passieren kann,
wenn Unternehmen sich kümmern.
Wir haben positive Beispiele gesehen:
Textilfabriken, in denen Menschen
anständig behandelt wurden,
in denen es Mitarbeitervertretungen,
Arbeitsschutz, gesunde
Arbeitsbedingungen und einigermaßen
angemessene Löhne gab.
Wir haben aber auch das krasse
Gegenteil gesehen: eine Gerberei,
in der Frauen ausgebeutet wurden und
bis zu den
Knien in Chemikalien standen.
Meine Damen und Herren,
ich sage es noch mal:
Unseren Wohlstand können wir nicht
dauerhaft auf der Ausbeutung von
Menschen aufbauen. Deshalb ist dieses
Gesetz ein ganz wichtiger Schritt.
Ich bin diesem Parlament sehr
dankbar, dass Sie
ihn heute mitgehen wollen.
Meine Damen und Herren,
der Deutsche Bundestag soll heute das
Lieferkettengesetz beschließen.
Ich bin, wie gesagt, denjenigen,
die sich engagiert haben,
sehr dankbar: vielen Parlamentariern,
meiner eigenen Fraktion,
auch den Berichterstatterinnen und
Berichterstattern des
Koalitionspartners,
namentlich auch Hermann Gröhe ganz
persönlich. Aber vor allen Dingen
danke ich den Gewerkschaften,
den Nichtregierungsorganisationen,
den Kirchen und vielen Bürgerinnen
und Bürgern, die mit ihrem Druck und
mit ihrem Engagement dafür gesorgt
haben, dass das heute möglich ist.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Ren Springer, AfD.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir debattieren
hier heute Morgen über das
sogenannte Lieferkettengesetz.
Worum geht es dabei?
Mit dem Lieferkettengesetz will die
Bundesregierung Unternehmen quasi
staatliche Aufgaben übertragen.
Sie sollen zukünftig innerhalb ihrer
Lieferkette bei ihren Zulieferern und
deren Zulieferern die Einhaltung von
Umweltstandards,
Menschenrechtsstandards und
Sozialstandards durchsetzen in der
gesamten Lieferkette,
weltweit.
Was Staaten und der internationalen
Gemeinschaft in Jahrzehnten nicht
gelungen ist, sollen deutsche
Unternehmen nun richten.
Am deutschen Wesen soll also wieder
einmal die Welt genesen.
Meine Damen und Herren,
wie sieht das eigentlich
in der Praxis aus?
Nehmen wir mal den
Automobilzulieferer Continental.
Er verfügt über 100
Produktionsstätten,
hat 5 700 Lieferanten,
und die wiederum haben Zulieferer.
Insgesamt verbaut Continental 157
Milliarden Produktkomponenten.
Diese werden in aller Welt unter
verschiedenen Standards produziert,
und diese Standards soll das
Unternehmen nun im Blick behalten.
Wer das nicht schafft,
diese im Blick zu behalten,
dem drohen empfindliche Strafen;
das wurde ja gerade schon erwähnt.
Schlimmer noch: Über die
eingeführte Prozessstandschaft ist
es nun möglich, dass Gewerkschaften
und NGOs in anderen Ländern
Betroffene vor deutschen Gerichten
vertreten können. Dass es dabei
unter Umständen auch zu
missbräuchlichen und medienwirksamen
Klagen kommen kann,
die deutschen Unternehmen schaden,
wird hier komplett ausgeblendet.
Meine Damen und Herren, das ist
ein schlechtes Gesetz für deutsche
Unternehmen. Es ist ein schlechtes
Gesetz für Deutschland.
Es ist ein Gesetz, über das sich nur
die Konkurrenz freut,
und die freut sich gleich doppelt.
Hören Sie lieber zu!
Denn
das Gesetz gilt nur für Unternehmen
mit Hauptsitz in Deutschland.
Chinesische Staatsfirmen und die
amerikanische Onlineplattform Amazon,
die über rechtlich unselbstständige
Zweigstellen in
Deutschland Geschäfte machen,
höre ich in der Ferne schon
Beifall klatschen. Das Institut für
Weltwirtschaft warnt vor
Konsequenzen, wenn dieses Gesetz
eingeführt wird. Es warnt davor,
dass deutsche Unternehmen abwandern,
um ihre
Wettbewerbsnachteile auszugleichen.
Großbritannien und die Schweiz sind
nicht weit entfernt.
Das Institut warnt vor
Arbeitsplatzverlusten und damit
einhergehend vor
sinkenden Steuereinnahmen.
Aber es passiert noch etwas anderes:
Unternehmen würden sich aus
Problemregionen zurückziehen,
mit einer dramatischen Konsequenz:
Die Lücken, die deutsche Unternehmen
dort hinterlassen, werden dann von
ausländischen Unternehmen gefüllt,
von Unternehmen, die weniger Wert auf
Menschenrechte, Sozialstandards und
ökologische Standards legen.
Die Folge wäre eine Verschlechterung
der Menschenrechtslage
in diesen Ländern.
Ich sage Ihnen:
Ein Gesetz, das zur Verschlechterung
von Menschenrechtslagen führt,
werden wir als
AfD nicht unterstützen.
Wie immer bei der Bundesregierung
wird im Gesetzentwurf geschrieben,
es gebe keine Alternativen.
Dabei gibt es die. Es gibt sogenannte
Positivlisten, auf die man sich mit
europäischen Partnern
verständigen könnte.
Darauf stünden dann Staaten und
Unternehmen, mit denen das Handeln
unproblematisch ist.
Es gibt Negativlisten,
auf denen Unternehmen stehen,
mit denen man nicht handeln sollte,
wo es ein Handelsverbot geben sollte.
Die USA wenden das an.
Es gibt auch das Instrument der
Entwicklungszusammenarbeit:
Entwicklungshilfe und wirtschaftliche
Zusammenarbeit, um Staaten in ihrer
Entwicklung zu helfen.
Davon würden die Staaten
profitieren, davon würden deutsche
Unternehmen profitieren
und nicht zuletzt Deutschland.
Meine Damen und Herren,
zum letzten Punkt, zur
Entwicklungszusammenarbeit,
hat die AfD-Fraktion zwei Anträge
meiner Kollegen Markus Frohnmaier und
Dietmar Friedhoff vorgelegt.
Ich bin mir aber sicher,
dass Sie die Anträge ablehnen werden
nicht weil sie schlecht sind,
sondern weil sie von der Alternative
für Deutschland sind.
So ist das hier mit den sogenannten
demokratischen Parteien
im Deutschen Bundestag.
Ich danke Ihnen
für die Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der
Bundesminister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit,
Dr. Gerd Müller.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Nie wieder Rana Plaza!:
Das hat mir den Mut
gegeben und auch die Kraft beim
Besuch an den Trümmern in
Bangladesch vor sieben Jahren.
Nie wieder Rana Plaza!: Das war das
Versprechen, nachdem 1 100 Frauen
gestorben sind, weil grundlegende
Bedingungen der Arbeitssicherheit
nicht eingehalten wurden.
Heute, acht Jahre danach es hat acht
Jahre gedauert, sage ich:
Wir haben euch nicht vergessen.
Wir haben euch nicht vergessen;
denn heute kommt das
Lieferkettengesetz,
ein starkes Signal und ein wichtiger
Schritt zur Durchsetzung
grundlegender Menschenrechtsstandards
in globalen Lieferketten.
Hubertus Heil hat es heute früh
angesprochen: Hunderte Millionen von
Kindern gehen nicht zur Schule,
sondern arbeiten in Minen,
in Steinbrüchen, auf Plantagen,
damit wir unseren
Kaffee trinken können.
Dieses Lieferkettengesetz,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
war Teamwork gegen extrem
starkes Lobbying. Ich sage
aber auch, wenn ich in die Reihen der
Koalitionsfraktionen schaue ich
schließe auch die Grünen mit ein:
Es war aber auch für viele,
viele Kolleginnen und Kollegen eine
Herzensarbeit. Da nenne ich
stellvertretend Bärbel Kofler als
Menschenrechtsbeauftragte,
Maria Flachsbarth bei uns,
Claudia Roth bei den Grünen,
die das schon viele,
viele Jahre und Jahrzehnte sozusagen
zu ihrer politischen
Lebensaufgabe gemacht haben.
Herr Bundesminister,
gestatten Sie eine
Zwischenfrage aus der AfD?
Nein, danke. Dafür meinen
Dank und meinen Respekt!
Christ- und Sozialdemokraten,
Peter Altmaier, unser
Wirtschaftsminister,
und Hubertus Heil, die Kanzlerin und
Olaf Scholz, Hermann Gröhe,
die Berichterstatterinnen und
Berichterstatter, Peter Weiß ich
müsste jetzt viele aufzählen.
Ich sage noch mal: Das schaffen nicht
einer oder drei Minister,
sondern das schaffen nur starke
Koalitionsfraktionen,
die den Willen haben,
hier etwas zu ändern.
Eigentlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, kann keiner hier
im Haus dagegen sein.
Es muss noch mehr passieren;
okay, das ist auch meine Meinung.
Deshalb dürfen wir nicht wegschauen.
Ich sage Ihnen: Für Christ- und
Sozialdemokraten gilt die Goldene
Regel für ethisch-moralisches
Handeln, zu Hause und weltweit.
Diese Goldene Regel haben wir alle
schon im Kindergarten gelernt:
Was du nicht willst,
dass man dir tu, das füg auch keinem
andern zu. Diesen Spruch möchte ich
auch in den Büros der
Arbeitgeberpräsidenten und verbände
in Deutschland hängen sehen.
Was du nicht willst,
dass man dir tu, das füg auch keinem
andern zu, in Bangladesch oder in
Äthiopien, am
Anfang der Lieferketten.
Dieses Gesetz ist ein zentraler
Baustein auf dem Weg zu einer
gerechteren Globalisierung.
Es müssen weitere folgen:
eine europäische Regelung,
eine Neufassung der
Welthandelsordnung,
nicht freier, sondern fairer
Welthandel, ökonomische,
ökologische und
soziale Mindeststandards.
Dazu brauchen wir nach GATT und der
WTO nicht mehr und nicht weniger als
eine neue WTO. Meine Damen und
Herren, Kolleginnen und Kollegen,
das war vielleicht meine letzte Rede
hier, aber ganz sicher das wichtigste
Gesetz für mehr Gerechtigkeit
zwischen Reich und Arm.
Wir haben noch viel zu tun.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Carl-Julius Cronenberg,
FDP.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die absolute Armut in
der Welt sinkt
seit 30 Jahren kontinuierlich,
Gott sei Dank.
Hunderte Millionen Menschen sind in
Lohn und Brot gekommen;
ihre Lebensbedingungen haben sich
dramatisch verbessert.
Diesen Fortschritt verdanken wir
nicht wohlgemeinten Gesetzen hier,
sondern Handel und
Investitionen in der Welt.
Dazu haben gerade deutsche
Unternehmen erheblich beigetragen.
Das sollten Sie anerkennen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition. Herr Heil,
Sie haben ja vollkommen recht:
Es gibt zu viele, viel zu viele
Verletzungen fundamentaler Rechte,
zu viel Kinderarbeit in viel zu
vielen Ländern und Regionen
dieser Welt.
Deshalb ist und bleibt es an erster
Stelle die Aufgabe der
Bundesregierung, sich mit allen
Mitteln für die Stärkung der
Menschenrechte einzusetzen.
Aber bitte machen Sie sich keinen
schlanken Fuß, indem Sie die
menschenrechtliche Verantwortung auf
die Unternehmen abwälzen!
Welche Botschaft wird eigentlich in
den Präsidentenpalästen des
Globalen Südens ankommen?
Dass Sie die Wirtschaft in Haftung
nehmen, weil Ihre
Menschenrechtspolitik ein stumpfes
Schwert geblieben ist?
Ihr Gesetz liefert doch geradezu den
Vorwand dafür, dass sich Zustände
nicht da bessern, wo Staaten ihrer
Erstverantwortung nicht gerecht
werden. Das kritisieren wir.
Sicher ist dagegen,
dass neue Dokumentationspflichten
zusätzliche Bürokratie schaffen.
Das ist schlimm genug,
aber nicht das Hauptproblem.
Vielmehr können unbestimmte Rechts-
und Reputationsrisiken zum Rückzug
aus Problemregionen führen.
Dann wird es richtig schlecht,
und zwar für die
Ärmsten der Armen zuallererst.
Rückzug halten die
Wissenschaftlichen Dienste des
Bundestags im Hinblick auf die
chinesische Provinz
Xinjiang für angezeigt,
wenn das Gesetz kommt.
Lieber Herr Minister Heil,
wie wird eigentlich Ihr
Landesvorsitzender Stephan Weil,
VW-Aufsichtsrat und
Ministerpräsident in Niedersachsen,
damit umgehen? Empfiehlt er die
Schließung des VW-Werks in Xinjiang,
so wie die
Wissenschaftlichen Dienste es raten?
Das gefährdet das gesamte
China-Geschäft von VW und damit
Zigtausende Arbeitsplätze
in Deutschland.
Oder wird man sich in Begleitung der
Parteifunktionäre der KP vor Ort
darlegen lassen, dass Uiguren in
Weiterbildungscamps und nicht in
Umerziehungslagern sitzen?
Dann liefert Ihr Gesetz die Grundlage
für chinesische Propaganda,
dass in Xinjiang
die Welt in Ordnung ist.
VW höchstselbst hätte dann seine
gesetzliche Sorgfaltspflicht
genügend festgestellt.
Wie zynisch ist denn das,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Außenpolitik,
Entwicklungszusammenarbeit und
Wirtschaft müssen geschlossen für
unsere Werte kämpfen,
und zwar zusammen, da wo
Menschenrechte verletzt werden,
und nicht gegeneinander
vor deutschen Gerichten.
Ein kluges Gesetz schreckt nicht ab,
es motiviert die Anständigen zu mehr
Handel und mehr
Auslandsinvestitionen.
Ein kluges Gesetz ist europäisch,
es erkennt Brancheninitiativen an,
schafft Safe-Harbor-Lösungen,
vermeidet Doppelstrukturen,
liefert Negativlisten,
die Unternehmen helfen,
Risiken zu erkennen und einzudämmen.
All das steht im FDP-Antrag.
Ihr Gesetz liefert es nicht.
Es wird den eigenen
menschenrechtlichen Ansprüchen nicht
gerecht. Ihr Meilenstein droht zum
Mühlstein zu werden.
Wir lehnen ab.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Eva-Maria Schreiber,
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen!
Geehrte Minister Müller und Heil!
Es ist wohl sehr selten,
dass Die Linke sich mit Herzblut für
einen Gesetzentwurf der
Regierung eingesetzt hat.
Wir haben es diesmal getan,
für ein starkes Lieferkettengesetz,
um die Menschen zu schützen,
die für uns in Afrika oder
Südamerika Kakao oder Bananen ernten
oder in Asien Kleider nähen.
Heute endlich, zehn Jahre nach
Einführung der UN-Leitprinzipien
für Wirtschaft und Menschenrechte,
stimmen wir darüber ab.
Minister Heil, Sie sprechen vom
stärksten Gesetz Europas,
und Sie, Minister Müller,
sprechen von einem Meilenstein zur
Durchsetzung der Menschenrechte in
globalen Lieferketten.
Leider ist das in
meinen Augen nur die Verpackung;
denn inhaltlich stimmen wir heute
über einen Gesetzentwurf ab,
der mit Ihrem ursprünglichen,
sehr guten Entwurf nicht mehr
viel zu tun hat. Und
die Verantwortung dafür trägt der
Wirtschaftsflügel der CDU als
verlängerter Arm der Industrie- und
Arbeitgeberverbände.
In den letzten anderthalb Jahren
erlebten wir ein Intermezzo aus
Verzögerung, Verschiebung,
Blockade und Verwässerung.
Kanzlerin Merkel und Minister
Altmaier haben sich permanent auf
höchster Ebene mit den
Unternehmensverbänden getroffen.
Von solchen exklusiven Terminen
konnten Menschenrechtsverteidiger,
Gewerkschaften oder die
Zivilgesellschaft nur träumen.
Kein Wunder, dass dieses Gesetz nur
noch ein blasser Schatten dessen ist,
was es ursprünglich einmal war und
was es sein könnte.
Das lassen wir
Ihnen nicht durchgehen!
Dabei brauchen wir ein starkes
Gesetz; denn schwere
Menschenrechtsverstöße sind in
Lieferketten noch immer alltäglich.
Ich denke beispielsweise an
Kinderarbeit beim Kakaoanbau in
Westafrika. Oder nehmen wir die
Katastrophe von Brumadinho in
Brasilien im Jahr 2019:
Hier bescheinigte der TÜV Süd die
Stabilität eines Staudamms,
obwohl die Mängel bekannt waren.
Der Damm brach, 272 Menschen starben.
Ein starkes Lieferkettengesetz hätte
deren Tod womöglich verhindert.
Aber ob das Gesetz einen
substanziellen Beitrag zum Schutz von
Menschenrechten und Umwelt leisten
wird, das werden wir sehen;
zu groß sind seine Lücken.
Erstens fehlt eine zivilrechtliche
Haftung. Zweitens wird nicht einmal
eines von 1 000 Unternehmen von der
Regelung betroffen sein.
Drittens gelten für Plantagen oder
Minen, also die Teile der
Lieferketten, wo die meisten
Menschenrechtsverletzungen passieren,
eben keine
vollumfänglichen Sorgfaltspflichten
von Anfang an. Und viertens sucht man
Ideen wie Klima- oder
Geschlechtergerechtigkeit vergeblich.
Trotzdem: Wenn man es sehr
wohlwollend meint und das tue ich,
könnte man von einem ersten kleinen,
aber wichtigen Schritt von der
Freiwilligkeit zur Verbindlichkeit
sprechen. Deswegen werden wir das
Gesetz nicht ablehnen;
aber wegen der Lücken können wir
beim besten Willen auch nicht
zustimmen. Wir werden uns enthalten.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Agnieszka Brugger,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das war ja schon ein echter Krimi:
Der Wirtschaftsflügel der Union,
Bundeskanzlerin Angela Merkel und vor
allem Wirtschaftsminister Peter
Altmaier haben in den letzten Jahren
so einiges versucht,
um das Lieferkettengesetz zu
blockieren und abzuschwächen.
Es spricht wirklich Bände,
wie sich ein mächtiger Teil der
Union dagegen wehrt,
dass Menschenrechte und Klimaschutz
in der Wirtschafts- und
Handelspolitik endlich die Bedeutung
bekommen, die sie verdienen.
Viele Menschen aus der
Zivilgesellschaft, aus den Kirchen,
aus den Gewerkschaften,
die EU-Kommission, das EU-Parlament
und andere Staaten,
Minister Müller, Minister Heil,
viele Kolleginnen und Kollegen aus
der SPD, aus der Linkspartei und auch
wir Grüne haben eine andere
Auffassung als große Teile der Union
und sind überzeugt:
Ausbeutung und Umweltverschmutzung
dürfen kein
Wettbewerbsvorteil mehr sein.
So viele Produkte werden längst
global hergestellt.
Der unmittelbare Blick in den
Einkaufskorb offenbart nicht,
ob auch
Menschenrechtsverletzungen drin liegen.
Ein wirksames Lieferkettengesetz
würde hier Abhilfe schaffen.
Dabei muss ein Prinzip immer gelten:
Wer global herstellt und handelt,
darf sich global nicht aus der
Verantwortung stehlen.
Das Lieferkettengesetz ist dabei ein
sehr wichtiger, wenn auch
überfälliger Schritt.
Trotzdem bleiben Sie mit diesem
Gesetz leider, leider hinter dem
zurück, was
eigentlich notwendig wäre.
Wenn Sorgfaltspflichten nur für die
direkten Zulieferunternehmen gelten,
dann bleibt bei vielen komplexeren
Produktionen ein Großteil der
Lieferkette außen vor,
obwohl wir wissen, dass die
gravierendste Ausbeutung oft am
Anfang der Lieferkette stattfindet:
auf Plantagen und in Minen.
Auch mit Blick auf den
Anwendungsbereich und den
Umweltschutz bleibt Ihr Gesetz hinter
den Erwartungen zurück.
Das größte Versäumnis ist aber die
fehlende zivilrechtliche Haftung,
die vor allem der Kanzlerin
ein Dorn im Auge war.
Damit fehlt den Menschen,
die unter Ausbeutung oder
Umweltzerstörung leiden,
die Möglichkeit, besser vor Gericht
dagegen vorzugehen.
Aber nur wenn Betroffene eine echte
Möglichkeit zur Klage haben,
kann ein solches Gesetz seine volle
Wirksamkeit entfalten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, Sie haben noch die
Möglichkeit, diese Fehler zu
korrigieren. Dafür müssen Sie
einfach nur unseren vier
Änderungsanträgen hier im
Plenum gleich zustimmen.
Die meisten Menschen und immer mehr
Unternehmen haben längst erkannt:
Für eine zukunftsfähige Wirtschaft
brauchen wir klare Regeln zur
Einhaltung der Menschenrechte und
zum Schutz der Umwelt.
Dabei ist dieses Gesetz ein wichtiger
Schritt. Und deshalb stimmen wir
trotz der Schwächen als grüne
Bundestagsfraktion heute zu.
Aber es darf nur ein Einstieg sein.
Wir werden nicht lockerlassen,
und wir werden unsere
Änderungsvorschläge zu diesem
Gesetz nicht in der Schublade
verschwinden lassen.
Wenn im Herbst EU-Kommissar Reynders
einen Aufschlag für eine EU-weite
Regelung machen wird,
wollen wir diese und auch alle
weiteren Möglichkeiten nutzen,
damit es endlich ein echtes
Lieferkettengesetz mit
zivilrechtlicher Haftung gibt,
damit Menschenrechte und Klimaschutz
die Bedeutung bekommen,
die sie verdienen.
Vielen Dank.
Bernd Rützel, SPD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In Artikel 1 unseres Grundgesetzes
steht, dass unverletzliche und
unveräußerliche Menschenrechte die
Grundlage jeder menschlichen
Gemeinschaft, des Friedens und der
Gerechtigkeit in der Welt sind.
Für diejenigen Unternehmen,
die sich daran halten,
die entlang ihrer Lieferketten
Menschenrechtsverletzungen und
Ausbeutung bekämpfen und verhindern,
ändert sich nichts.
Die sind übrigens auch oft
wirtschaftlich erfolgreich.
Es ist also eine Mär, zu sagen:
Nur wenn man ausbeutet und nicht so
genau hinschaut, dann kann man sein
Geschäft machen. Diejenigen,
die nicht so genau hingeschaut haben,
müssen jetzt hinschauen,
die müssen sich kümmern.
Ist das zu viel verlangt?
Ich meine, nein.
David Beasley ist der
Exekutivdirektor des
Welternährungsprogramms der
Vereinten Nationen.
Ich konnte ihn öfters treffen und
mit ihm sprechen. Seine Berichte
über Hungerkatastrophen,
über fehlendes Wasser,
über Instabilität
haben mich so sehr berührt,
dass ich mich frage,
was die größere Katastrophe ist:
das Elend, in dem Menschen leben
müssen, oder die Gleichgültigkeit
im Hinblick auf Menschenrechte in
manchen Chefetagen.
Von nun an heißt es hinschauen,
sich kümmern, Anteil haben,
Abhilfe schaffen, ein
Beschwerdemanagement aufbauen,
im wahrsten Sinne sich bemühen.
Wer das aber nicht tut,
dem drohen empfindliche Strafen.
Ich danke allen, die an diesem Gesetz
mitgewirkt haben, die das ermöglicht
haben, die heute
diesem Gesetz zustimmen,
allen voran den zwei Freunden auf der
Regierungsbank es sind zwei,
nicht drei.
Ich danke Kerstin Griese,
Bärbel Kofler, die das in den
Koalitionsvertrag hineingebracht hat,
Kerstin Tack, Katja Mast und allen,
die beteiligt waren.
Vielen, vielen Dank dafür! Von all
denjenigen, die das verhindert und
mit viel, viel Engagement bekämpft
haben, wünsche ich mir,
dass sie sich mit dem gleichen
Engagement mehr für die
Menschenrechte einsetzen,
und ich wünsche denen,
dass sie irgendwann
ihren Frieden damit machen.
Wir beschließen heute das schärfste
Lieferkettengesetz der Welt,
und es wird eine Richtschnur sein
für ein europäisches
Lieferkettengesetz.
Vielen Dank.
Hermann Gröhe, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Freier Handel muss fairer Handel
werden, damit er
allen Menschen zugutekommt
das ist die Überzeugung Christlicher
Demokraten und Christlich-Sozialer.
Und deswegen ist die heutige
Beschlussfassung eines
Lieferkettengesetzes ein großer
Fortschritt. Es ist ein Stück
Internationalisierung der Prinzipien
der sozialen Marktwirtschaft.
Denn auch die soziale Marktwirtschaft
kennt einen verbindlichen Rahmen für
unternehmerische Verantwortung:
kein Appell an freiwillige Beachtung
notwendiger Regelungen,
sondern ein Zusammenhang von
Sozialstaatlichkeit und
wirtschaftlicher Freiheit.
Dies ist kein Wettbewerbsnachteil,
sondern nachgewiesenermaßen seit
Jahrzehnten ein Wettbewerbsvorteil
für dieses Land.
Deswegen: verbindliche Regeln.
Gerade Unternehmerinnen und
Unternehmer, die sich in
eindrucksvoller Weise im Rahmen ihrer
Sorgfaltspflichten um die Beachtung
von Menschenrechten bemühen,
haben immer wieder gesagt:
Wir brauchen Verbindlichkeit;
Wegschauen darf kein Vorteil sein.
Meine Damen, meine Herren,
ich will aber auch zu den
parlamentarischen Beratungen etwas
sagen und manchem Gerücht hier
entgegentreten. Dieses Gesetz
verlässt das parlamentarische
Verfahren wirksamer und stärker mit
Blick auf die Menschenrechte und
zugleich rechtssicherer und
umsetzbarer für
die beteiligte Wirtschaft.
Es ist eben falsch,
da ständig
einen Gegensatz hineinzulesen.
Nein, wir brauchen beides:
Wir weiten den Anwendungsbereich aus
und das ist gut so auf ausländische
unselbstständige
Tochtergesellschaften einer
bestimmten Größenordnung.
Das ist eine Ausweitung;
die Einbeziehung beherrschter
deutscher Töchter in den eigenen
Geschäftsbereich ist eine Stärkung.
Gleichzeitig haben wir natürlich
Sorgen ernst genommen,
wenn uns Menschen gefragt haben:
Wie geht ihr mit dem Grundsatz,
dass Unmögliches nicht
verlangt werden darf, um?
Wenn ein Staat wie die Volksrepublik
China keine Gewerkschaften zulässt,
dann ist natürlich klar,
dass das kein
Unternehmen ändern kann,
und dann ist es auch richtig,
dass wir explizit ins Gesetz
aufgenommen haben, dass solche Dinge
oder auch die Nichtnachverfolgbarkeit
des Ursprungs mancher Produkte
natürlich Beachtung finden müssen.
Das waren uns wichtige Anliegen.
Insofern weise ich
auch den Vorwurf zurück,
diejenigen, die hier den Unternehmen
zugehört hätten, nähmen es mit
Menschenrechten nicht ernst.
Wir brauchen ein Gesetz,
das vernünftige Handelsbeziehungen
und Achtung der
Menschenrechte gemeinsam stärkt.
Das ist uns gelungen,
und darauf können
wir auch stolz sein.
Ich möchte sagen: Die
Rechtssicherheit nehmen wir ernst,
Sorgen nehmen wir ernst.
Ich sage gleichzeitig:
Ungerechtfertigte Pauschalkritik an
diesem Gesetz weisen wir zurück.
Wer erklärt, die Herkunftsgeschichte
eines jeden Bleistifts im Büro
müsse umfangreich dokumentiert
werden, der sagt bewusst die
Unwahrheit, und das weisen wir an
dieser Stelle
genauso deutlich zurück.
Ja, dieses Gesetz ist eine gute
Blaupause für die EU,
und es ist vor allen Dingen auch für
uns ein Anlass darauf werden wir auch
als Parlament achten müssen,
dass der Staat mit
Beratungsangeboten,
mit Handreichungen,
wie sie das Gesetz ausdrücklich
nennt, diesen Prozess unterstützt.
Insofern bleiben beide,
die Politik und die Wirtschaft,
weiterhin gefordert.
Mit diesem Gesetz gehen wir einen
richtigen, einen wichtigen
Schritt auf diesem Weg.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Bärbel Kofler, SPD
Sehr geehrter Herr Präsident,
Verehrte Kolleginnen
und Kollegen!
Ich stehe heute hier auch als Menschenrechtsbeauftragte.
Ich sage sehr deutlich: Dieser Tag ist ein
guter Tag für die Menschenrechte,
und das Lieferkettengesetz leistet
einen wichtigen Beitrag zur
Einhaltung der
Menschenrechte weltweit.
Es ist ein Paradigmenwechsel.
Es reicht nicht mehr aus,
freiwillig anzugeben,
man würde Standards beachten,
und wegzusehen, wenn die Gesundheit
von Menschen gefährdet wird,
die Zukunft von Kindern zerstört
wird und Menschen unter
Arbeitsbedingungen schuften müssen,
die sie kaputtmachen und nicht
ausreichen, um sich selbst oder ihre
Familien zu ernähren oder eine
Zukunft zu entwickeln.
Das ist vorbei.
Es ist im Inhalt
viel Positives erreicht worden.
An der Stelle auch der Dank an alle
Berichterstatter, die
dafür gekämpft haben!
Ich nenne für meine Fraktion Bernd
Rützel, der sich hier
sehr stark eingesetzt hat.
Ein wichtiger Punkt in der Debatte
ist: entlang der Lieferkette.
Ich muss mich für mich selbst um
Standards sorgen; ich muss es für
meinen unmittelbaren Zulieferer tun;
ich muss es aber auch für die
mittelbaren Zulieferer tun,
wenn Kenntnis erlangt wird.
Und Kenntnis wird sehr leicht
erlangt. Zum Beispiel wird durch
seriöse Berichte von
Nichtregierungsorganisationen
Kenntnis erlangt. Also gelten die
Sorgfaltspflichten und die Pflicht
zur Erstellung einer
Risikoanalyse entlang
der gesamten Lieferkette.
Selbstverständlich gilt:
Der Zugang zu effektivem Rechtsschutz
ist ein grundlegendes,
unverzichtbares Prinzip einer
rechtsstaatlichen Ordnung.
Das gilt auch für alle,
denen Schaden zugefügt wird.
Wir erleichtern diesen Zugang
durch die Prozessstandschaft;
Minister Heil hat es ausgeführt.
Aber auch dort, wo das Haftungsrecht
Unklarheiten offenlässt,
wird mit diesem Gesetz eines klar:
In Zukunft müssen
Sorgfaltspflichten beachtet werden.
Das ist ein
sehr, sehr wichtiges Prinzip.
Wir haben einen Bußgeldkatalog und
behördliche Kontrolle.
Das heißt das ist auch in der
Anhörung klar geworden:
Das Gesetz hat Zähne und Biss,
das Gesetz gilt in der gesamten
Lieferkette, und es lässt niemanden
aus der Pflicht. Das ist von
entscheidender Bedeutung.
Ich bitte Sie deshalb alle noch
einmal hier um die Zustimmung zu
diesem Gesetz. Lassen Sie mich zum
Schluss auch noch mal allen danken,
die an diesem Gesetz mitgewirkt
haben. Ich denke an das
Arbeitsministerium.
Frau Kollegin, aber bitte nicht alle
einzeln aufzählen,
weil Ihre Redezeit abgelaufen ist.
Nicht alle. Herr Präsident,
es fühlen sich
hoffentlich alle eingeschlossen.
Der letzte Satz: Ich glaube,
weil der Kollege Sascha
Raabe gestern Geburtstag hatte,
können wir ihm dieses Gesetz
nachträglich noch zum
Geburtstagsgeschenk machen.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Thomas Heilmann, CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Leider haben wir nur eine
sehr kurze Redezeit für dieses doch
so wichtige Gesetz vereinbart.
Deswegen haben wir uns etwas
aufgeteilt. Ich würde gerne zu den
Vorwürfen etwas sagen,
die unberechtigterweise auch
hier geäußert wurden.
Ich sage das nicht nur als Mitglied
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
sondern ich sage das,
Herr Cronenberg, weil ich genauso
Unternehmer bin seit
30 Jahren wie Sie.
Ich finde: Die Beachtung der
Menschenrechte ist
selbstverständlich auch Aufgabe der
Wirtschaft und nicht nur des Staates.
Ich habe mich über Ihre Rede,
ehrlich gesagt, geärgert,
weil es dem Ansehen der sozialen
Marktwirtschaft schadet,
wenn wir sagen: Das ist alles nur
eine staatliche Aufgabe.
Herr Springer, was Sie gesagt haben,
ist so zynisch, dass ich gar nicht
weiß, was ich sagen soll.
Sie sind diejenigen,
die hier vier Jahre lang gesagt
haben, wir sollen die Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit kürzen,
und jetzt sagen Sie,
das Gesetz sollen wir nicht machen,
weil wir
Entwicklungszusammenarbeit machen sollen?
Ehrlich gesagt: Dann bleiben Sie doch
wenigstens konsistent.
Auch Ihr Vorwurf, das sei eine
deutsche Idee, ist absurd.
Es ist eine Idee, die von den
Vereinten Nationen vor zehn Jahren
geboren wurde, und wir wirken daran,
wie andere Länder,
mit, und andere Länder haben vor uns
entsprechende Gesetze gemacht.
Ich würde gerne noch
etwas zu der Wirksamkeit sagen.
Herr Kollege Heilmann,
gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Ja. Lieber Herr Bundestagspräsident!
Herr Kollege Heilmann,
ich halte heute keine letzte Rede;
es wird jetzt nach 19 Jahren meine
letzte Zwischenfrage als
Entwicklungspolitiker sein.
Sie haben, was die Wirtschaft angeht,
zu Recht gesagt, Herr Heilmann:
Diejenigen, die sagen,
dass das Gesetz quasi den Unternehmen
auferlegen würde, Dinge zu tun,
die Regierungen machen müssten,
sind die Gleichen, die immer
verhindern, dass bei
EU-Handelsabkommen die
Nachhaltigkeitskapitel
verbindlich sind.
Ich glaube, das festzuhalten,
ist eigentlich ganz wichtig.
Ich möchte an der Stelle einfach nur
sagen genauso wie viele hier,
die das 19 Jahre lang vor Ort gesehen
haben: Wenn man gesehen hat,
dass Kinder in Löcher runtergelassen
werden, um Diamanten zu klopfen,
wenn man all das Elend gesehen hat,
bin ich wirklich glücklich,
dass wir heute diesen historischen
Schritt machen. Ich danke hier allen.
Wir haben jetzt endlich die ODA-Quote
von 0,7 Prozent erreicht;
wir haben jetzt das
Lieferkettengesetz erreicht.
Das ist mir das schönste
Geburtstagsgeschenk und das schönste
Abschiedsgeschenk. Ich wünsche allen
Nachfolgerinnen und Nachfolgern,
dass das Gesetz mit Leben erfüllt
wird und wir wirklich heute den
ersten Schritt in eine Welt ohne
Ausbeutung und Hunger machen.
In dem Sinne: Vielen Dank für die
Zusammenarbeit. Das war mein
letzter Satz, mein letztes Wort.
Ich bedanke mich bei allen
Kolleginnen und Kollegen für die
freundschaftliche, gute
Zusammenarbeit und wünsche dem
Parlament eine gute Zukunft.
Danke.
Vorweg:
Ich glaube, ich spreche im Namen
nahezu aller Mitglieder des Hauses,
dass man Ihnen für die 19 Jahre im
Deutschen Bundestag und für Ihr
Engagement für die Menschenrechte
danken kann. Ich habe die
Frage noch gar nicht beantwortet.
Ich bin in einer
Nuance anderer Meinung als Sie.
Das ist nicht der erste Schritt,
den wir tun; aber es darf und wird
ganz gewiss auch
nicht der letzte sein.
1859 hat Preußen die
Buchprüfungspflicht eingeführt,
weil man damals zu der Erkenntnis
kam, dass die Erstellung richtiger
Bilanzen eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe und nicht nur eine
Verpflichtung ist; das
war auch sehr wirksam.
Aber wir haben bis wir zu unserem
heutigen Wirtschaftsprüfungsrecht
gekommen sind, das,
wie wir bei Wirecard gesehen haben,
nach wie vor noch Lücken hat diese
gesetzliche Grundlage ich weiß
nicht, wie oft in der Welt
modifiziert und verbessert.
Und so werden wir ganz sicher bei
dieser schwierigen Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass die
Menschenrechte überall in der Welt
zur Geltung kommen,
noch ganz oft und sicher nicht nur im
Deutschen Bundestag
nachbessern müssen.
Auch das ist Teil dieser Aufgabe.
Wenn ich das sagen darf,
lieber Hubertus Heil:
Sie haben gesagt,
Nike sei auch verpflichtet.
Das stimmt leider und ich sage
bewusst: leider nicht;
denn die UN hat vor zehn Jahren aus
meiner Sicht den Fehler begangen,
entsprechende Verpflichtungen an
Mitarbeiterzahlen festzumachen und
nicht am Umsatz, was ich persönlich
für besser gehalten hätte.
Zurück zu den Einwänden.
Frau Brugger, ich wollte Ihnen sagen:
Es stimmt einfach nicht,
was Sie sagen. Ich selber bin seit
zwölf Jahren in einer NGO engagiert.
Wir haben sehr viel mit NGOs geredet,
auch der Wirtschaftsflügel.
Aber es ist wichtig,
dass ein Gesetz handhabbar und
praktisch ist. Dazu gab es Bedenken,
und die muss man auch verstehen.
So schafft man gesellschaftlichen
Konsens und ein Miteinander.
Jetzt steht auch der
Wirtschaftsflügel hinter dem Gesetz,
das Sie selber als vielleicht noch
nicht wirksam genug,
aber immerhin als
wirksam bezeichnet haben.
Meine Redezeit ist zu Ende;
deswegen möchte ich nun
abschließen. Ich bin persönlich als
Unternehmer, als Mitglied dieser
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
und als jemand, der seit zwölf
Jahren für die älteste
Kinderrechtsorganisation der Welt,
Save the Children, arbeitet,
stolz darauf, dass wir heute diesen
Meilenstein verabschieden können.
Ich freue mich über jede und jeden,
die oder der heute zustimmt.
Vielen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Zusatzpunkt 33. Wir kommen jetzt
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
in Lieferketten.
Mir liegt zur Abstimmung eine Reihe
von schriftlichen Erklärungen nach
31 der Geschäftsordnung vor.
Zu einer kurzen mündlichen
Erklärung nach 31 der
Geschäftsordnung erteile ich das
Wort dem Kollegen Markus Frohnmaier,
AfD.
Vielen Dank, Herr Präsident,
für die Möglichkeit,
eine Erklärung
zur Abstimmung abzugeben.
Es ist erstaunlich,
was wir hier heute gesehen haben:
Zwei deutsche Minister sowie die
Regierungsparteien haben mit keinem
Wort darüber gesprochen,
was dieses Gesetz eigentlich für die
deutschen Unternehmen bedeutet.
Sie alle haben moralisiert,
auf die Welt geblickt;
aber keiner hat darüber gesprochen,
was das eigentlich konkret für den
deutschen Unternehmer bedeutet,
nämlich
es wurde angesprochen eine
Verschiebung der Verantwortlichkeit
weg von Staaten, hin zu
ausschließlich deutschen
Unternehmen, die zukünftig in einer
Art weltweiten Lieferkettenpolizei
für ökologische und soziale
Standards sorgen müssen.
Herr Kollege Frohnmaier,
das Instrument der Erklärung zur
Abstimmung dient eigentlich dazu,
Ihr persönliches
Abstimmungsverhalten abweichend von
der Argumentation Ihrer
Fraktion zu erläutern. Darauf komme ich gleich.
Wir sind sehr in einem Grenzbereich.
Ich war großzügig und habe Ihnen
die Möglichkeit geben,
diese mündliche Erklärung
abzugeben. Aber bitte versuchen Sie
nicht, die Debatte zu verlängern;
sonst muss ich
Ihnen das Wort entziehen.
Herr Präsident. Daher lehne ich
dieses Gesetz ab. Ich will nur auf
einen einzigen Punkt noch hinweisen
dürfen: Dieses Gesetz wird dazu
führen, dass insbesondere kleine
Unternehmen benachteiligt werden,
weil sie die
Standards nicht einhalten können.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Ich glaube nicht, dass wir aus Ihrer
persönlichen Erklärung schließen
können, dass Ihre Fraktion dem
Gesetz zustimmt. Es tut mir leid.
Ich versuche wirklich,
die Geschäftsordnung für alle in
gleicher Weise auszulegen.
Ich habe Ihre Zwischenfrage am Anfang
nicht zugelassen, weil sie
unmittelbar am Anfang der Debatte war
und weil unmittelbar davor oder
danach ein Kollege
Ihrer Fraktion geredet hat.
Wissen Sie: Die Debattenzeit,
die vereinbart wurde,
ist kurz. Punkt! Nun
muss ich darauf achten,
dass wir die Vereinbarung durch
Zwischenfragen und Antworten
nicht unterlaufen. Jetzt kommen wir
zur Abstimmung; wie gesagt,
schriftliche Erklärungen liegen vor.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/30505,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/28649 und 19/29592
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Es liegen vier Änderungsanträge der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor,
über die wir zuerst abstimmen
werden. Änderungsantrag auf
Drucksache 19/30543.
Wer stimmt
dafür?
Bündnis 90/Die Grünen,
Die Linke. Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag auf
der Drucksache 19/30544.
Wer stimmt dafür?
Grüne, Linke. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Der Antrag ist mit den gleichen
Mehrheiten abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache
19/30545. Wer stimmt dafür?
Linke, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Enthaltungen? Keine.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache
19/30546. Wer stimmt dafür? Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen.
Gibt es Enthaltungen?
Keine. Der Änderungsantrag ist
abgelehnt. Dann bitte ich diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf den Drucksachen
19/28649 und 19/29592 in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die FDP und die AfD.
Wer enthält sich? Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Schlussabstimmung.
Die Fraktion der FDP hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der
Westlobby. Ich weise ausdrücklich
darauf hin, dass auch in diesem Teil
des Plenarbereichs die Pflicht
zum Tragen einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht
und dass ich Verstöße
gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Das
gilt übrigens auch für die später
folgende namentliche Abstimmung.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung 30
Minuten Zeit. Gehen Sie bitte nicht
alle gleichzeitig. Es stehen acht
Urnen zur Verfügung.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Die Plätze sind eingenommen.
Damit eröffne ich die namentliche
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Bundesregierung.
Die Urnen werden
um 10.28 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
noch einmal rechtzeitig bekannt
gegeben. Die Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
FDP erfolgt nach der
Bekanntgabe des Ergebnisses der
namentlichen Abstimmung.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 19/30505 fort.
Zusatzpunkt 34. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung
empfiehlt der Ausschuss
die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf der Drucksache 19/29279
mit dem Titel
Sorgfaltspflichtengesetz grundlegend
nachbessern Menschenrechte in
Lieferketten wirksam schützen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die FDP und die AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Linke. Wer enthält sich?
Bündnis 90/Die Grünen.
Zusatzpunkt 35.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung
Die Beschlussempfehlung ins angenommen, ja.
Habe ich doch gesagt. Wenn ich es nicht gesagt habe, dann habe ich es gemeint.
Ja, es gibt das Prinzip der Interpretacio benigna.
Jetzt sind wir aber bei Zusatzpunkt 35.
Abstimmung über die Beschlussempflung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung. Zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
Lieferkettengesetz absagen Deutsche
Unternehmen schützen Entwicklung
durch Eigenverantwortung und Handel.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf
der Drucksache 19/28734, den Antrag der Fraktion der
AfD auf der Drucksache 19/26235 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist gegen
die Stimmen der AfD mit den Stimmen
des übrigen Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 14 a. Abstimmung
über den Antrag
der Fraktion der AfD
auf der Drucksache 19/30421
mit dem Titel Für eine Neuausrichtung der
der Entwicklungszusammenarbeit mit
Afrika, Wertschöpfungsketten schaffen
statt Lieferkettengesetz.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die AfD.
Wer stimmt dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Keine. Der Antrag ist mit den Stimmen
des übrigen Hauses abgelehnt;
die AfD hat dafürgestimmt.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 40 a bis 40 d:
Das ist die Beratung von Vorlagen zum
Europäischen
Stabilitätsmechanismus,
zum Einheitlichen Abwicklungsfonds,
zur Änderung des
ESM-Finanzierungsgesetzes,
sowie zur Änderung des
Bundesschuldenwesengesetzes
und anderer
Gesetze. Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung zu dem Übereinkommen
zur Änderung des Vertrags zur
Einrichtung des Europäischen
Stabilitätsmechanismus liegen ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP sowie ein
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Der Haushaltsausschuss hat in seiner
Beschlussempfehlung zu dem Gesetz zur
Änderung des
Bundesschuldenwesengesetzes eine
Bundesanstalt-Post-Gesetzes
miteinbezogen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Und wenn Sie ihre Plätze eingenommen
haben, dann eröffne
ich die Aussprache.
Und erteile das Wort
dem Kollegen Dennis Rohde, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ein neuer Aufbruch für Europa damit
war dieser Koalitionsvertrag
überschrieben. Und als er
unterschrieben wurde,
konnte keiner von uns ahnen,
in welche herausfordernden Zeiten
Europa gehen wird, welche Dinge wir
bewältigen mussten.
Es ist schon bemerkenswert,
dass wir heute sagen können:
Europa ist in dieser Krise nicht
auseinandergefallen.
Europa ist in den letzten Monaten
solidarisch zusammengewachsen.
Das ist wahrlich ein
Aufbruch in Europa gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es ist bemerkenswert,
dass es in vielen Verhandlungen
gelungen ist, sich auf große Pakete
innerhalb der Europäischen Union zu
einigen, um den gesamten
europäischen Binnenmarkt
zu stabilisieren.
Da war das erste Paket gleich zu
Beginn der Pandemie,
540 Milliarden Euro schwer,
aus dem unter anderem das
europäische Kurzarbeitergeld
finanziert wurde, ein Projekt,
welches das deutsche Kurzarbeitergeld
zum Vorbild hat, das ein
Erfolgsgarant dafür ist,
dass wir heute wesentlich besser
durch die Krise gekommen sind als
viele andere Länder,
und welches in
anderen Ländern adaptiert wird.
Ich habe in der letzten Sitzung des
Haushaltsausschusses gelernt,
dass der Begriff Kurzarbeitergeld
mittlerweile auch im Englischen ein
stehender Begriff für das deutsche
Erfolgsrezept ist. Es war richtig und
wichtig, das nach Europa zu
transformieren, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Es ist in einer Zeit,
in der wir ja nicht nur Corona
hatten, sondern auch noch den Brexit,
gelungen, einen europäischen
Haushalt auf den Weg zu bringen,
1 Billion Euro schwer,
und auch das einstimmig innerhalb der
Europäischen Union.
Am Ende steht der große
Wiederaufbaufonds Next Generation EU
und damit die klare Botschaft,
dass auch wir wissen:
Wir werden als Bundesrepublik nur
dann wieder wirtschaftlich
erfolgreich sein, wenn die gesamte
europäische Wirtschaft wieder
erfolgreich ist. Auch das ist
gelungen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Mein Dank gilt an dieser
Stelle ganz ausdrücklich denjenigen,
die das verhandelt haben,
und vorneweg dem deutschen
Finanzminister, der dafür gesorgt
hat, dass Europa solidarisch
zusammengewachsen ist.
Das war eine Leistung mit viel
Beharrlichkeit. Ich finde,
das verdient unsere Anerkennung.
Solidarität endet ja nicht an der
europäischen Außengrenze.
Viele von uns haben es nicht für
möglich erachtet, dass sich am Ende
die G7-Staaten darauf verständigen,
dass es eine
globale Mindeststeuer geben wird,
dass Unternehmen wie Amazon,
wie Ebay endlich auch dort Steuern
zahlen, wo
sie Gewinne erwirtschaften.
Dass wir jetzt an diesem Punkt sind,
dass es diese Vorlage für die
G7-Konferenz gibt, ist das Verdienst
des deutschen
Bundesfinanzministers Olaf Scholz.
Das ist eine historische Wendung in
der globalen Finanzpolitik,
und ich finde, das gehört in dieser
Debatte auch erwähnt.
Abschließend:
Heute beraten wir eine weitere Reform
des ESM; das ist erneut Ausdruck der
Handlungsfähigkeit der europäischen
Solidargemeinschaft.
Es gibt
zwei Änderungen, die für viele sehr
technisch sein mögen.
Das sind Haushälter gewohnt;
wir arbeiten viel mit Technik.
Aber am Ende bedeutet diese Technik
für viele Menschen
im Zweifel sehr viel.
Wir vereinfachen den Zugang zur
vorsorglichen Kreditlinie;
denn wir wollen, dass Staaten,
die ins Straucheln kommen,
sich beim ESM bedienen können und
nicht die ganze Zeit das
Damoklesschwert der Troika im Nacken
haben und die Angst,
in ihrem Land abgewählt zu werden,
weil sie versuchen,
ihren Staatshaushalt,
ihre Wirtschaft zu retten.
Deshalb verabschieden wir uns von der
Troika und regeln ab sofort den
Zugang über ein
Memorandum of Understanding.
Das ist der richtige Schritt.
Wir brauchen diese
vorsorgliche Kreditlinie; aber sie muss
auch funktionieren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir machen den ESM am Ende zur
Letztsicherung für den europäischen
Bankenrettungsschirm.
Das klingt auch technisch,
bedeutet aber, dass in einer
Haftungskaskade erst mal die
Gläubiger für die Bank einstehen
müssen und der ESM quasi der
Letztsicherungsmechanismus ist,
man also nicht mehr Wetten darauf
abschließen kann, dass eine Bank
too big to fail ist.
Das sorgt für
Stabilität im Euro-Raum.
Das ist auch eine wichtige
Entscheidung, die getroffen wurde,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
einen neuen Aufbruch für Europa
initiiert, so wie der
Koalitionsvertrag überschrieben war,
in Zeiten, die wir bei Unterschrift
des Koalitionsvertrages nicht
vorhersehen konnten.
Europa ist in dieser Krise
solidarisch zusammengewachsen.
Auch das bringt der
heutige Beschluss zum Ausdruck.
Oder um es mit Friedrich Schillers An
die Freude zu sagen:
Deine Zauber binden wieder,
was der Mode Schwert geteilt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Nächster Redner ist der Kollege
Albrecht Glaser, AfD.
Herzlichen Dank.
Herr Präsident! Ich wollte
eigentlich zur Sache sprechen,
nämlich zum Stabilitätspakt.
Aber: Der Jubel über die
Billionen-Schulden-Arie,
die jetzt Herr Rohde angestimmt hat,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, wird uns allen und der
nächsten Generation,
von der immer die Rede ist,
auf die Füße fallen,
sodass uns Tränen
in den Augen stehen werden.
Insofern können wir
diesen Jubel leider
überhaupt nicht teilen.
Wir beraten heute vier Gesetze zur
Reform des ESM, einer
Euro-Rettungseinrichtung für
Euro-Mitgliedsländer,
die in finanzielle Not geraten sind,
eine Einrichtung, die
2012 geschaffen worden ist
im Nachgang zur Staatsschuldenkrise.
Im Kern geht es um die vorzeitige
Vergemeinschaftung der nationalen
Bankenabwicklungsfonds,
um die Einrichtung einer
Letztsicherung für den Fall,
dass die Mittel des einheitlichen
europäischen Bankenabwicklungsfonds
nicht ausreichen, um die Befähigung
des ESM, die finanzielle Situation
aller ESM-Mitgliedsländer zu
überwachen, um die Einführung von
standardisierten und identischen
Umschuldungsklauseln für
Staatsanleihen sowie um die weitere
Aufweichung der Konditionalität bei
den sogenannten vorsorglichen
Kreditlinie des ESM für notleidende
Euro-Staaten. In den
Ausschussberatungen traten
erwartungsgemäß erhebliche Probleme
zutage. So attestierte der
Bundesrechnungshof vorgestern wieder
eindrücklich, dass die vorzeitige
Einführung der Letztsicherung ohne
Not geschieht und Fehlanreize zur
Inanspruchnahme des
Abwicklungsfonds setzt.
Die faulen Kredite,
die Non-performing Loans,
der südeuropäischen Banken sind
nicht hinreichend abgebaut.
Die Situation hat sich durch die
Coronakrise noch weiter verschärft;
wir kennen sie eigentlich
gar nicht ganz genau.
Deshalb hatte bis vor Kurzem auch die
Bundesregierung die vorzeitige
Einführung der ESM-Letztsicherung
für den privaten
Bankenabwicklungsfonds verweigert.
Leider hat sie
diese Haltung aufgegeben.
Die vorsorglich konditionierte
Kreditlinie des ESM,
die PCCL, soll nun ohne verbindliche
Konditionen gewährt werden.
Der Kollege bejubelt das.
Wir bedauern das.
Es sollen reine Absichtserklärungen,
Letters of Intent, ausreichen.
Meine Damen und Herren,
der Stabilitätspakt ist etwa 400-mal
gerissen worden, ohne dass die EU je
eingeschritten wäre,
was sie nach dem Gesetz und nach den
Verträgen tun muss.
Sie können sich also vorstellen,
was mit Letters of Intent passiert.
Die gehen vom Posteingang in den
Papierkorb. Auch das also ist ein
Fehler. Weder die Einrichtung der
vorsorglichen Kreditlinien noch die
Niederschwelligkeit des Kreditzugangs
ist mit Artikel 136 Absatz 3 AEUV,
der seinerzeit nach dem ESM-Urteil
des Bundesverfassungsgerichts
geschaffen wurde, vereinbar.
Ich zitiere: Die Mitgliedstaaten,
deren Währung der Euro ist,
können einen Stabilitätsmechanismus
einrichten, der aktiviert wird,
wenn dies unabdingbar ist,
um die Stabilität des
Euro-Währungsgebiets insgesamt
zu wahren.
Und jetzt kommt es:
Die Gewährung aller erforderlichen
Finanzhilfen im Rahmen des
Mechanismus wird
strengen Auflagen unterliegen.
Ist der Letter of
Intent eine strenge Auflage,
meine Damen und Herren?
Wollen Sie das EU-Recht mit Füßen
treten und dann hier anschließend
eine Parole über die
Rechtsstaatlichkeit ablassen?
Einer der Sachverständigen vertrat
darüber hinaus im Ausschuss den
Standpunkt, dass die Inhalte des
ESM-Änderungsvertrags
Verfassungsrelevanz im Sinne des
Artikels 23 Absatz 1 Satz 3
Grundgesetz haben und daher die
Notwendigkeit für eine
Zweidrittelmehrheit besteht.
Die wollen Sie aber heute nicht.
Die ist nicht Gegenstand des
Verfahrens. Also nicht einmal diesen
Schritt der Rechtsstaatlichkeit
mögen Sie gut leiden.
Ein solches Vorgehen hier und heute
ist nicht vorgesehen.
Die hier zur Abstimmung stehende
Reform des ESM widerspricht dem
Schutzgedanken des Artikels 36,
Absatz 3, der die haushaltspolitische
Gesamtverantwortung des Deutschen
Bundestages gegenüber
dem ESM schützt.
Meine Damen und Herren,
die Endverantwortlichkeit der
Mitgliedstaaten geht also ungebrochen
weiter. Die Haftungsgemeinschaft wird
ausgebaut. Der Euro wird
dies alles nicht aushalten,
meine Damen und Herren.
Jetzt erteile ich das
Wort dem Kollegen Eckhardt Rehberg,
CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir von CDU und CSU
teilen die
BRH-Kritik ausdrücklich nicht.
Was hat es mit
der Letztsicherung auf sich?
Es wird ja immer verschwiegen,
dass es zwei Vorstufen gibt
das ist eine deutliche Verbesserung
gegenüber der jetzigen Situation:
Erstens.
Zunächst müssen Eigentümer und
Gläubiger die Restrukturierung
der Bank leisten.
Dieses Bail-in-Instrument umfasst
über 8 Prozent der Bilanzsumme;
dafür wird kein Steuergeld in
Anspruch genommen. Zweitens.
Der europäische Abwicklungsfonds
wird mit einer Bankenabgabe in einer
Größenordnung von 68 Milliarden
Euro gefüllt. Und dann
erst kommt die dritte Stufe,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Ohne Zustimmung des Deutschen
Bundestages kann es kein Darlehen des
ESM an den Abwicklungsfonds geben;
das ist einfach die Tatsache.
Ich bin schon dafür, dass man hier
faktenbasiert argumentiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese ESM-Reform ist ein Stück
Weiterentwicklung von Europa.
Wenn es 1990 kein friedliches und
geeintes Europa gegeben hätte,
wären die Friedliche Revolution und
die Wiedervereinigung
nicht möglich gewesen
und könnte ich heute nach 31 Jahren
Politik, 15 Jahre im Landtag und 16
Jahre im Bundestag,
nicht meine letzte Rede halten.
Ich schließe mich dem an,
was
Thomas de Maizire gestern in seiner
Rede gesagt hat: Wir sollten ein
wenig mehr stolz auf Erreichtes sein.
Heute wurde ein Interview mit Robert
Habeck veröffentlicht.
Sein Fazit war:
Die Wende ist nicht positiv besetzt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist keine Wende gewesen.
Es war eine Friedliche Revolution.
Das ist die erste
Bemerkung von meiner Seite.
Natürlich kann man Dinge kritisch
sehen ich bin wahrlich nicht als
Schönredner bekannt ; aber nehmen
wir das Thema Lebenserwartung.
Noch nie in drei Jahrzehnten gab es
in einer Region auf dieser Welt eine
so stark gestiegene Lebenserwartung
wie in den fünf neuen Bundesländern
nirgendwo. Oder nehmen
wir die Umweltbelastung.
Ich habe noch den Geruch meiner
Schwerkraftheizung,
in die Braunkohlengrus geschmissen
werden musste, weil nichts anderes da
war, aus dem Jahr 1989 in der Nase.
Oder sehen wir uns Daten aus der
Region Leipzig/Bitterfeld zur
Umweltbelastung an.
Oder nehmen wir die Frage,
wie man mit den Schwächsten der
Gesellschaft umgeht.
War jemand von Ihnen 1990/91 mal in
einem Pflegeheim, wo 40 zu Pflegende
eine Toilette und ein Waschbecken
hatten und auf einem Flur gelegen
haben? Heute ist
das gänzlich anders.
Heute gibt es auch moderne
Krankenhäuser. Oder nehmen wir die
Forschungseinrichtungen.
Im letzten Jahrzehnt sind in den
neuen Bundesländern mehr als ein
Dutzend Forschungseinrichtungen
gegründet worden, allein fünf in
Mecklenburg-Vorpommern:
drei
Fraunhofer-Institute,
ein DLR-Institut und ein
Helmholtz-Institut in Greifswald.
Auch das, finde ich,
gehört zur Wahrheit dazu.
Viele sind überrascht;
aber es ist ein Fakt
man sollte sich auch hier nicht von
Gefühlen leiten lassen:
Die Zahl der Bezieher von
Grundsicherung im Alter ist im Osten
Deutschlands nur ein Drittel so hoch
wie im Westen Deutschlands.
Das hat Gründe.
Oder nehmen wir das Thema Rente.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind heute bei einer
Ost-West-Rentenangleichung von fast
98 Prozent. Man muss sich einmal den
Rentenbericht der Bundesregierung
anschauen, um sich zu
vergegenwärtigen, was die
westdeutschen Steuer- und
Beitragszahler geleistet haben,
damit wir in 30 Jahren von 40 Prozent
auf diese 98 Prozent gekommen sind.
Man muss nicht ständig aus meiner
Sicht jedenfalls nicht eine
Negativdebatte führen.
Ich hätte auch ein anderes Zitat als
das von Robert Habeck nehmen können;
aber es passte, weil
das gerade heute in der
Ostsee-Zeitung stand.
Viele Dinge, die die Friedliche
Revolution hervorgebracht hat,
werden gar nicht mehr genannt:
Demokratie, Rechtsstaat,
Meinungsfreiheit,
Versammlungsfreiheit,
ja, auch Religionsfreiheit.
Ich kann da Geschichten erzählen:
Ich bin in einem katholischen
Elternhaus aufgewachsen,
Stichwort Jugendweihe usw.
usf. Das ist heute
alles kein Thema mehr.
Deswegen kann ich nur sagen:
Aus meiner Sicht sollten wir
insgesamt wirklich stolzer auf das
sein, was wir erreicht haben,
ohne schönzureden.
Lassen Sie mich noch eine letzte
Anmerkung als Haushälter machen:
Es gab am 5. Mai in Karlsruhe ein
sehr interessantes
Urteil zum Klimaschutz.
Ich habe das dann noch mal in Artikel
20 a, Staatszielbestimmung,
und Artikel 115 Absatz 2 Satz 1
nachgelesen. Das sollte zum Thema
Schuldenmachen jeder mal tun.
Ich finde, Schuldenmachen bedarf
keiner Kraftanstrengung.
Der Schuldenabbau wird aber einer
großen Kraftanstrengung bedürfen.
Ich
werde immer wieder gefragt,
was tolle, gute Momente
waren. Das war eine
November-Bereinigungssitzung,
wo wir im Soll-Haushalt 2015 keine
neuen Schulden mehr gemacht haben.
Ich werde auch immer wieder gefragt,
was ich vermissen werde.
Vermissen werde ich die
Kollegialität aus dem
Haushaltsausschuss.
Ja, Kollegin Lötzsch,
die vielleicht auch.
Aber besonders vermissen werde ich
das Bierchen und das Weinchen,
das wir nach der Bereinigungssitzung
gemeinsam getrunken haben,
über Fraktions- und
Parteigrenzen hinweg. Danke.
Lieber Herr Kollege Rehberg,
ich bin nicht ganz unbefangen;
dafür haben wir zu lange und zu eng
in anderer Funktion
zusammengearbeitet.
Der fraktionsübergreifende Beifall
und die stehenden Ovationen drücken
mehr aus, als man
mit Worten sagen kann.
Sie waren eine starke Stimme für das
vereinte Deutschland.
Sie waren eine starke Stimme für
eine nachhaltige
Finanz- und Haushaltspolitik.
Sie waren ein toller Kollege,
von allen Fraktionen angesehen.
Wir werden Sie vermissen.
Sie haben sich um dieses Parlament
und auch um den Parlamentarismus
wirklich verdient gemacht.
Herzlichen Dank und
alle guten Wünsche!
Otto Fricke, FDP,
ist der nächste Redner.
Geschätzter Herr Präsident!
Nach Ecki Rehberg zu reden und nach
den von Ihnen ja vollkommen
zutreffenden Worten zu Ecki Rehberg
will ich nur zwei, drei Sätze
ergänzen, und ich glaube,
ich spreche sowohl im Namen der
Haushälter als auch aller anderen,
die dich kennen. Ich danke dir für
sehr viele Jahre Zusammenarbeit,
mal miteinander, mal gegeneinander.
Dir war es wichtig das hast du als
Parlamentarier und auch als
Haushälter verstanden,
danach immer in der Lage zu sein,
wie du es gesagt hast,
das Weinchen oder das Bierchen wer
keinen Alkohol trinken wollte,
konnte auch etwas anderes trinken,
bekam dann aber eine Spruch von dir
zusammen zu trinken.
Ich möchte dir für meine Fraktion
sagen: Wir werden dafür sorgen,
dass du sicherlich auch in den
nächsten Jahren eine Einladung
bekommst, an einer
Bereinigungssitzung teilzunehmen,
wenn du Lust und Laune hast;
denn dein Rat ist uns wichtig.
Deine Erfahrungen sowohl aus dem
Landtag, aus deiner Geschichte als
auch aus den Jahren hier im Bundestag
haben uns am Ende immer geholfen,
zu Lösungen zu kommen.
Notfalls laden wir dich als
Sachverständigen ein;
das würde, glaube ich,
dem Haushaltsausschuss auch in
Zukunft ganz guttun.
Meine Damen und Herren,
wir beschließen heute vier
Gesetzentwürfe sowie Änderungen
von weiteren Gesetzen;
der Präsident hat es zu Beginn der
Debatte gesagt. Das in einer Rede von
drei Minuten oder in einer
halbstündigen Debatte abzuhandeln,
ist eigentlich unverantwortlich.
Andere Parlamente diskutieren hier
mehrere Stunden und mehrere Tage;
das wird dieser
wichtigen Aufgabe nicht gerecht.
Die Zeit, in der wir uns gerade
befinden, ist hinsichtlich der
Finanz- und Haushaltspolitik
entscheidend. Ich bin mir sicher,
dass man in wenigen Jahren auf dieses
Jahr zurückschauen und fragen wird:
Was ist da passiert?
Was wurde da falsch gemacht?
Warum ist mit dem Geld so umgegangen
worden? Die Berichte
und Meldungen zu den Masken und
Intensivbetten sind ja nur ein Teil
davon. Ich frage den Finanzminister:
Wo sind Sie eigentlich,
wenn es darum geht,
wofür von dieser Bundesregierung
Geld ausgegeben wird?
Ich
hätte mir von Ihnen viel,
viel mehr Kontrolle,
viel mehr Überprüfung
erwartet, statt immer nur zu sagen:
Ach, das macht
der jeweilige Fachminister.
Sie sind nicht nur einfach
Finanzminister; Sie sind auch
Haushaltsminister. Sie müssen auf
das Geld achten.
Das tun Sie zu wenig.
Meine Damen und Herren,
die derzeitige Lage ist eine
Kombination aus expansiver
Geldpolitik und expansiver
Finanzpolitik, einhergehend mit einem
im Moment doch lebhaften
Konjunkturaufschwung.
Gleichzeitig redet aber niemand über
Stabilität. Es geht nur um Wachstum,
Wachstum, Wachstum.
Ich finde es immer interessant,
wenn die linke Seite das tut.
Ich halte meine Ausführungen zu
diesem Gesetzentwurf sehr kurz;
denn wenn man ins Detail ginge,
müsste man lange reden.
Das, was hier beim ESM passiert,
ist viel zu wenig. Wir brauchen einen
ESM, der wirklich funktioniert,
aber nicht einen, der nur Geld
vergibt, sondern einen,
der auch vorgibt, was zu tun ist,
welche Reformen notwendig sind,
was Wachstum erzeugt,
aber eben auch Stabilität. Dafür
reichen die vorliegenden
Gesetzentwürfe nicht aus.
Das
ist viel zu wenig. Es findet kein
Beschluss mit Zweidrittelmehrheit
statt, obwohl alle immer betonen,
wie wichtig und entscheidend das ist.
Das Memorandum of Understanding
fehlt; man einigt sich
nicht auf eine Position, sondern
es gibt einen Brief,
in dem gesagt wird,
was man vorhat. Wir alle wissen,
was passiert, wenn jemand Geld haben
möchte und sagt, was er damit
vorhat, aber zu
nichts verpflichtet ist.
Das Vorziehen der
Bankenletztsicherung ist falsch.
Es gibt keine seriöse
Parlamentsbeteiligung bei
zukünftigen Eilentscheidungen,
12 Stunden, 24 Stunden.
All das will ich
hier nur kurz aufzählen.
Da der Kollege Rhode mit Schiller
geendet hat, will ich das auch tun.
Die Räuber, erster Akt,
zweite Szene: Das Gesetz hat zum
Schneckengang verdorben,
was Adlerflug hätte werden können.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch,
Die Linke.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir sind nun am Ende der
Legislaturperiode, und da
fällt besonders auf,
was von der Regierung vorangetrieben
und was vernachlässigt wurde.
Heute hat uns die Regierung eine
Bankengrundsicherung vorgelegt.
Ich und meine Fraktion hätten heute
lieber über eine
Kindergrundsicherung gegen
Kinderarmut diskutiert.
Das wäre die richtige
Schwerpunktsetzung gewesen.
Ja, es ist eine Bankengrundsicherung.
Die Bundesregierung behauptet zwar,
die Casino-Banken könnten in Zukunft
ihre Spielschulden nicht mehr bei den
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern abladen.
Das Gegenteil ist die Wahrheit.
Der aktuelle Bericht des
Bundesrechnungshofes sagt deutlich,
dass auch bei einer nächsten
Finanzkrise letztlich die ehrlichen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
die Rechnung bezahlen müssen,
und das können
wir nicht akzeptieren,
meine Damen und Herren.
Die ganze Reform ist eine Nebelkerze.
Während der Finanzkrise 2008
beschrieb ich Spekulanten als Taliban
im Nadelstreifen. Der damalige
Bundestagspräsident hat mir dafür
einen Ordnungsruf erteilt.
Aber das Leben hat mir recht gegeben.
Es ist doch offensichtlich,
dass uns die großen Banken
terrorisieren, und das muss ein Ende
haben, meine Damen und Herren.
Ein Beispiel: Die Zentralbank in
Taiwan hat die Deutsche Bank für
zwei Jahre vom Handel mit
Devisenderivaten ausgeschlossen.
Warum? Die Banker der Deutschen Bank
halfen Spekulanten,
die Getreidepreise zu manipulieren,
und so wurden die Getreidepreise in
astronomische Höhen getrieben.
Menschen in armen Ländern können
sich ihr Brot nicht mehr leisten.
Das ist menschenverachtend.
Das dürfen wir nicht zulassen,
meine Damen und Herren.
Ein Blick zurück.
Die Banken wurden vor der Finanzkrise
2008 mit Unterstützung von Union und
SPD zu Spielcasinos umgebaut.
Die Deregulierung der Finanzmärkte
hat zur schwersten Finanzkrise nach
dem Zweiten Weltkrieg geführt.
Und nun?
Die Antwort ist eine
Bankengrundsicherung.
Was wir wirklich brauchen,
ist eine klare, eine strenge
Regulierung der Finanzmärkte.
Nur so können
wir künftige Krisen verhindern,
meine Damen und Herren.
Auch die Spekulation mit
Lebensmitteln muss
endlich verboten werden.
Was tun Sie, Herr Finanzminister,
damit die Deutsche Bank von Frankfurt
aus nicht weiter ihre schmutzigen
Geschäfte betreiben kann?
Gibt es eigentlich so etwas wie eine
wirksame Finanzaufsicht
in unserem Land?
Sogar die US-Notenbank hat die
Deutsche Bank für ihre
unzureichenden
Compliance-Regeln kritisiert.
Meine Damen und Herren,
schon lange warten wir auf die ewig
versprochene Finanztransaktionsteuer.
Auch hier besteht Handlungsbedarf.
Es gibt viel zu tun für die
nächste, für eine neue,
für eine bessere Regierung.
Packen wir es an!
Ich komme zurück zu Zusatzpunkt 33.
Die Zeit für die
namentliche Abstimmung
ist abgelaufen.
Gibt es noch jemanden im Haus,
der seine Stimme nicht abgegeben hat
und noch abgeben möchte?
Dann bitte ich Sie,
Herr Kollege Glaser,
Ihre Stimme abzugeben.
In der Zwischenzeit erteile ich der
Kollegin Dr. Franziska Brantner von
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Ich werde nach ihrer Rede
die Abstimmung schließen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Diese Reform des Europäischen
Stabilitätsmechanismus ist in einem
Punkt ein entscheidender,
überfälliger Schritt nach vorn.
Die Letztsicherung für den
Bankenabwicklungsfonds kommt.
Damit machen wir das europäische
Abwicklungsregime endlich
glaubwürdig. Das macht es wesentlich
wahrscheinlicher, dass Banken in
Zukunft nicht wieder mit Steuergeld
gerettet werden müssen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
sind wir den europäischen
Bürgerinnen und Bürgern eigentlich
schon lange schuldig.
Deshalb werden wir Grüne dieser
Reform auch zustimmen.
Aber neben diesem einen Lichtblick
gibt es bei dieser Reform auch viel
Schatten. Die Bundesregierung hatte
gemeinsam mit Frankreich in Meseberg,
Herr Scholz, den Anspruch formuliert,
die Wirksamkeit der vorsorglichen
Kreditlinien für unschuldig in Not
geratene Staaten zu verbessern.
Hier sind Sie
wirklich krachend gescheitert.
Die Reform erschwert den Zugang und
schreibt realitätsferne Kriterien
fest, die kaum ein Land in einer
Krise wird erfüllen können.
Damit machen Sie den ESM für die
Zukunft weniger handlungsfähig.
Das ist nicht
nur eine verpasste Chance.
Das ist echt ein Stabilitätsrisiko
für die Euro-Zone.
Außerdem hat die Pandemie gezeigt:
Es gibt eine extreme Zurückhaltung
in vielen Ländern,
auf die Kredite des
ESM auch wirklich zurückzugreifen.
Gleichzeitig wurden die Kredite aus
dem SURE-Programm breit angenommen.
Das zeigt: Der ESM hat ein echtes
Akzeptanzproblem. Das muss uns
sorgen; denn wir können kein
Interesse daran haben,
dass in einer zukünftigen Krise
Länder zu spät Hilfe beantragen.
Das macht es nämlich für alle
unnötig teurer. Deswegen kann diese
Flickwerkreform nicht das Ende der
Diskussion sein. Im Gegenteil:
Wir brauchen einen echten Umbau des
ESM in einen Europäischen
Währungsfonds: im Rechtsrahmen der
EU, unter Kontrolle des Europäischen
Parlaments, mit einem kohärenten
Instrumentenkasten,
der Ländern in Krisensituationen
wirklich die Hilfen zur Verfügung
stellt, die sie brauchen,
und die Bedingungen stellt,
die der jeweiligen
Situation angemessen sind.
Davon, Herr Scholz,
ist der ESM nach dieser Reform weiter
entfernt als vorher.
Sehr geehrte Damen und Herren,
diese Reform ist das beste Beispiel
für die europapolitische
Mutlosigkeit, die diese Koalition vor
der Pandemie ausgezeichnet hat.
Gott sei Dank sind Sie wenigstens in
der Krise aufgewacht und haben mit
dem Wiederaufbauinstrument die
richtigen Reflexe gezeigt.
Doch für die nächsten Jahre ist
klar: Wir dürfen hier in Deutschland
nicht wieder in
den Schlafwagenmodus zurückfallen.
Europa braucht hier wirklich die
Reform, um es für unsere
Bürgerinnen und Bürger sicher
aufzustellen. Ich hoffe,
dass wir das in der nächsten
Legislaturperiode angehen können.
An dieser Stelle ein Dank an Ecki
Rehberg. Ich bin nicht im
Haushaltsausschuss und habe Sie
trotzdem sehr geschätzt.
Von daher: Herzlichen Dank!
Ich danke Ihnen.
Jetzt komme ich wieder
zu Zusatzpunkt 33 zurück.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist abgelaufen.
Es war völlig in Ordnung,
dass der Kollege Glaser,
der in der Debatte gesprochen hat,
die Chance haben musste,
noch abzustimmen. Gibt es ein
Mitglied des Hauses,
das seine Stimme noch nicht abgegeben
hat? Das ist nicht der Fall.
Dann wird die Abstimmung jetzt
geschlossen. Ich bitte die
Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.
Dann erteile ich das Wort der
Kollegin Doris Barnett,
SPD.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bedeutung der EU für seine
Mitgliedstaaten zeigt sich nicht in
Gutwetterperioden, sondern in
Krisenzeiten. Die
Finanzkrise 2008/2009
und auch die Griechenlandkrise haben
erneut zu der Einsicht geführt,
dass wir als Gemeinschaft nur in
Solidarität überleben können,
auch in der Finanzwelt.
Deshalb wurde von den 19 Euro-Staaten
ein Schutzschirm, EFSF,
eingerichtet. Dieser wurde durch die
Gründung einer internationalen
Finanzinstitution, des ESM,
abgelöst.
Aber keine Institution ist von
vornherein so perfekt,
dass man sie
nicht noch verbessern könnte.
2014 einigten sich die Euro-Staaten
darauf, dass der ESM auch Banken
direkt rekapitalisieren darf.
Jetzt wird gerade dieses
Finanzhilfsinstrument
weiter verbessert.
Vielen Dank, Olaf Scholz.
Wir wollen schließlich nicht mehr
erleben, dass eine nächste
Finanzkrise wie ein Tsunami
die ganze EU bzw.
einzelne Mitgliedstaaten überrollt
und nachhaltig schädigt.
Die Schuldentragfähigkeit in der EU
müssen und werden wir stärken.
Der ESM bedeutet in der Tat auch ein
weiteres Stück des Zusammenwachsens
der Mitgliedstaaten.
Solidarität ist hier das Zeichen der
Zeit, nicht Individualismus:
Der führt ins Abseits.
Ich bin jetzt seit fast drei
Jahrzehnten Mitglied dieses Hohen
Hauses und habe daran mitarbeiten
dürfen, dass sich unter dem
Vorzeichen der Solidarität unsere
Gesellschaft in vielen,
wenn auch kleinen Schritten zum
Besseren veränderte.
Ein Land mit weit über 80 Millionen
Einwandern verändert man nicht mit
ein, zwei großen Würfen.
Dazu bräuchte man eine Revolution,
und oft sind die ziemlich blutig.
Wir Sozialdemokraten waren und sind
immer bemüht, Konsens
herbeizuführen, weil sich nur dann
Veränderungen tatsächlich
bewerkstelligen lassen.
Eine der ersten Veränderungen für
mich war 1995 die Einführung der
Pflegeversicherung.
Ob Sie es glauben oder nicht:
Diese Versicherung ist eine
Bürgerversicherung,
weil sie von Anfang
an alle mit einbezogen hat.
Rentenreform, Mindestlohn,
Kinderbetreuung, Gleichstellung und
viele andere Stichworte
könnte ich nun nennen,
bei denen ich in den 27 Jahren erlebt
habe, dass sie zum Gesetz wurden und
das Leben vieler veränderte,
ich sage: verbesserte.
Dass ich daran mitarbeiten durfte,
gibt mir noch immer
ein unglaublich gutes Gefühl.
Als Abgeordnete konnte
ich wirklich mitgestalten.
Eine von 709 Menschen aus einer
Bevölkerung von 83 Millionen:
Dafür möchte ich mich von Herzen
bei all den Menschen bedanken,
die mir mit ihrer Stimme ihr
Vertrauen gegeben und mich
hierhergebracht haben,
bei meiner Partei und meiner
Fraktion, die mich getragen haben.
Danken möchte ich meinen Kolleginnen
und Kollegen der Arbeitsgruppen und
Ausschüsse, denen ich angehörte und
angehöre, jetzt zuletzt dem
Haushaltsausschuss und dem Ausschuss
für wirtschaftliche Zusammenarbeit,
wo wir über Fraktionsgrenzen hinweg
gut und vertrauensvoll
zusammengearbeitet haben.
Die Weichen stellen,
Veränderungen im Haushalt vornehmen,
über Hunderte von Milliarden Euro
abzustimmen, das ist schon eine
große Herausforderung und auch eine
große Verantwortung.
Es war eine tolle, aufregende,
anstrengende Zeit.
Aber ich habe gute Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, und ich kann mich
auch auf die Mitarbeiter/-innen der
Fraktion und der Bundestagsverwaltung
und der Ministerien verlassen.
Besonders herausfordernd war die
Arbeit als Delegationsleiterin der
OSZE-PV. Mit einem neuen Format,
super unterstützt vom Auswärtigen
Amt, dem Leinsweiler Seminar,
konnte ich Konfliktparteien
zusammenbringen und ihnen die
Möglichkeit bieten,
sich anzunähern und somit
Konfliktlösungen auszuloten.
Den ganzen Stress kann niemand lange
ertragen, wenn er oder sie nicht
Menschen im privaten Bereich hat,
die einfach nur da sind.
Meinen Mann habe ich in den 27 Jahren
höchstens die Hälfte der Zeit
gesehen, wusste ihn aber immer zu 100
Prozent an meiner Seite.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
achten Sie darauf, dass Sie sich
diese Stärke in Ihrem Privatleben
bewahren. Dann können Sie auch viel
mehr Stress ertragen.
Ich wünsche Ihnen von dieser Stelle
aus alles Gute, bleiben Sie gesund
und eine gute Zukunft für dieses
Land! Mir war es eine große Ehre,
hier mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
Vielen Dank.
Liebe Frau Kollegin Barnett,
der fraktionsübergreifende Dank
drückt den Respekt und das Ansehen
und die Sympathie, die Sie sich in
Ihrer langen parlamentarischen
Amtszeit bei allen Fraktionen
erworben haben, besser aus,
als es Worte sagen können.
Ich möchte als Bundestagspräsident
zu Ihrer Tätigkeit noch hinzufügen:
Sie haben sich in den letzten
Legislaturperioden für uns alle auch
in der Parlamentarischen Versammlung
der OSZE sehr stark engagiert.
Auch dafür möchte ich Ihnen im
Namen des ganzen Hauses danken.
Jedenfalls wünschen wir Ihnen und
Ihrer Familie für Ihren neuen
Lebensabschnitt von Herzen alles Gute
und danken Ihnen für diesen Dienst
an der Demokratie
in fast drei Jahrzehnten.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Alois Karl, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer auf den Rängen!
Ich grüße Sie herzlich,
insbesondere auch meine Frau,
die zu meiner letzten Rede
hergekommen ist; das freut mich
natürlich besonders.
Es ist wirklich meine letzte Rede.
Annuntio vobis gaudium magnum,
sagt man in der katholischen Kirche:
Ich verkünde euch eine große
Freude. Sie brauchen mich künftig
hier nicht mehr sehr oft zu ertragen.
Meine Damen und Herren,
ich habe mich sehr gefreut,
hier in den letzten 16 Jahren
mitzuwirken. Insbesondere hat es mich
auch gefreut, dass ich meine Reden
doch manchmal mit etwas Humor und
auch mit einer gewissen Heiterkeit
anreichern konnte. Das hat mir
durchaus auch manche Sympathie
eingetragen. Ein nicht
genannt werden sollendes
Nachrichtenmagazin aus Hamburg,
das meine politischen Zielsetzungen
nicht immer teilt, hat mich in einer
Liste der Redner, die Heiterkeit im
Bundestag verbreiten können,
an vorderer Stelle mitgelistet.
Das hat mich wiederum gefreut
und manche von euch auch.
Das heutige Thema, über das wir zu
reden und zu diskutieren haben die
Änderungen der ESM-Gesetze,
neigt nicht dazu, besondere
Heiterkeit hervorzurufen.
Aber der ESM, meine Damen und Herren,
ist eine solidarische Antwort Europas
auf die Weltfinanzmarktkrise der
Jahre 2007, 2008 und 2009 gewesen.
Damals haben große
Immobilienfinanzierer in den USA sie
hießen Fannie Mae und Freddie Mac;
Herr Bundesfinanzminister Schäuble
hat das ab und zu ausgeführt 4,1
Billionen US-Dollar ungedeckte
Hypotheken ausgegeben und mussten
nach dem Zusammenbruch mit 187
Milliarden Dollar Staatsmittel in den
USA gerettet werden.
Als dann die Lehman Brothers Bank
insolvent wurde, haben die Amerikaner
jede Hilfe verweigert.
Damit standen wir vor einer
wirtschaftspolitischen und
finanzmarktpolitischen Kernschmelze
so haben wir gesagt und haben in
diesem Haus an einem einzigen Tag
Garantien von über 840 Milliarden
Euro ausgesprochen ein Beschluss,
der niemals vorher und niemals
nachher in diesem
Bundestag gefasst werden musste.
Wenn jemand aus der Kommunalpolitik
kommt wie ich, dem ist da schon etwas
flau geworden im Magen,
aber es ist alles gut gegangen.
Europa war damals auf solche
Ereignisse nicht vorbereitet.
Über die Rettungsschirme,
über die heute
schon gesprochen worden ist,
gerade über den ESM,
haben wir diese Vorbereitungen
getroffen. Diese guten
Vorbereitungen, der ESM,
müssen jetzt heute
auch weiter entwickelt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
der ESM hat
vielen hervorragend geholfen.
Irland, Portugal und andere Staaten
könnte ich nennen,
die aufgrund der ausgereichten
ESM-Darlehen wieder zu blühenden
Volkswirtschaften
zurückgekehrt sind.
Der ESM wird künftig auch
vorsorglich für Banken und Staaten
Finanzierungen machen können.
Das Kind muss nicht erst in den
Brunnen fallen, bis es gerettet wird.
Häufig ist über den
Letztsicherungsgedanken,
den Common Backstop,
gesprochen worden.
Ecki Rehberg hat das getan,
sodass ich dazu nicht
sehr viel mehr ausführen muss.
Die Haftungskaskade,
die wir haben, sieht vor,
dass Bankengelder die Rettungen
vollziehen und auch die Darlehen,
die dann vom ESM geleistet werden,
durch Bankengelder wieder aufgefüllt
werden, nicht durch Steuergelder.
Wir finden das einen guten
Fortschritt gegenüber dem,
was wir bisher sehen.
Dadurch, dass der ESM keine direkten
Bankenkapitalisierungen mehr machen
darf, verringert sich das Risiko
dramatisch. Daher stimmen wir
diesen Gesetzen heute zu.
Meine Damen und Herren,
ich danke allen ganz herzlich,
die mit mir zusammen in diesen
letzten 16 Jahren gewirkt haben.
Es waren 16 gute Jahre,
glaube ich. Ich war 16 Jahre vorher
Oberbürgermeister,
und auch das waren 16 gute Jahre für
meine Stadt. Wie gut ich war,
meine Damen und Herren,
das wird man erst bei der Grabrede
erfahren, hat Franz
Josef Strauß gesagt.
Wie oft ich versagt habe,
habe ich jedes Mal in allen
Wahlkämpfen gehört.
Das muss man mir jetzt nicht noch
einmal sagen. Das wird überall
aufgelistet. Dennoch war es eine gute
Zeit. Lieber Otto Fricke,
es war ein vergiftetes Angebot an
Ecki Rehberg, ihn zur
Bereinigungssitzung und dann zu einem
Glas Bier einzuladen.
Vor dem Glas Bier stehen ungefähr 14
Stunden Beratung und dafür ein Bier.
Also, das ist
eine schwache Aussage gewesen.
Das hättest du schon
etwas besser machen können.
Bei Ihnen, lieber Herr Präsident
Schäuble, bedanke ich mich auch.
Sie waren vier Jahre Innenminister,
und ich war vier Jahre im
Innenausschuss, dann waren Sie acht
Jahre Finanzminister und ich acht
Jahre im Haushaltsausschuss.
So verbindet doch Etliches,
und heute bin ich gnädiger Untertan.
Lieber Herr Präsident Schäuble,
ich wünsche Ihnen,
ich wünsche euch allen alles Gute in
der Zukunft, viele gute
Entscheidungen, und nach einem alten
Oberpfälzer Spruch sage ich:
Gott gebe Glück und seinen Segen
drein. Herzlichen Dank.
Lieber Herr Karl, auch bei Ihnen
zeigt der fraktionsübergreifende
Beifall, wie viel Respekt,
wie viel Anerkennung,
wie viel Sympathie Sie sich weit
über die eigene
Fraktion hinaus erworben haben.
Ich bin schon wieder Sie haben es bei
mir jetzt ganz deutlich dargelegt
befangen, so wie bei Eckhardt Rehberg
auch. Deswegen muss ich mich auch bei
Ihnen zurückhalten.
Aber ich glaube, Sie waren in Ihrer
sehr unverwechselbaren Art Sie haben
heute gezeigt, warum Sie auch in
diesem Magazin gelistet werden
ein Kollege, der
unserem Parlament fehlen wird.
Ich danke Ihnen im Namen des ganzen
Bundestages für das,
was Sie für unser Parlament und
unser Land geleistet haben.
Ich wünsche Ihnen mit Ihrer Familie
und Ihrer Frau für den neuen
Lebensabschnitt von Herzen alles
Gute und Gottes Segen.
Damit schließe
ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 40 a. Wir
kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zum
Übereinkommen vom 27.
Januar 2021 zur Änderung des
Vertrags vom 2. Februar 2012 zur
Einrichtung des Europäischen
Stabilitätsmechanismus.
Mir liegt eine Reihe von
schriftlichen Erklärungen zur
Abstimmung nach 31 der
Geschäftsordnung vor.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/30506,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf der
Drucksache 19/29645 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalition und Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die AfD, Die Linke.
Wer enthält sich? Die FDP.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Lesung mit den genannten
Mehrheiten angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben. Danke sehr.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Mit den gleichen Mehrheiten
wie in der zweiten Beratung ist der
Gesetzentwurf auch in der dritten
Beratung angenommen.
Jetzt stimmen wir über die
Entschließungsanträge ab.
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf der Drucksache 19/30541.
Wer stimmt dafür?
FDP. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist der
Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der FDP mit den Stimmen des
übrigen Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/30542.
Wer stimmt dafür? Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Der
Entschließungsantrag ist bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke
gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen
des übrigen Hauses abgelehnt.
Damit kommen wir zu
Tagesordnungspunkt 40 b. Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zum
Übereinkommen vom 27.
Januar 2021 zur Änderung des
Übereinkommens vom
21. Mai 2014 über die Übertragung
von Beiträgen auf den Einheitlichen
Abwicklungsfonds und über die
gemeinsame Nutzung dieser Beiträge.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30506, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf der Drucksache
19/29566 anzunehmen.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt
dagegen? Das ist die AfD.
Wer enthält sich? FDP und Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 40 c.
Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des
ESM-Finanzierungsgesetzes.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/30506,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf der Drucksache 19/29586 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Koalition, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt
dagegen? AfD. Wer enthält sich?
FDP und Linke. Der
Gesetzentwurf..dagegen?
Also stimmen für den Gesetzenwturf
Koalition, Bündnis 90/Die Grünen.
Dagegen stimmen AfD,
Die Linke, Bündnis 90/Die
Grünen...haben dafür gestimmt und
die FDP enthält sich.
Der Gesetzentwurf ist mit dieser
Mehrheit in zweiter Beratung
angenommen. Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke. Wer stimmt dagegen? Danke.
Wer enthält sich?
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Beratung mit den eben genannten,
festgestellten Mehrheiten der zweiten
Beratung angenommen.
Tagesordnungspunkt 40 d. Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Bundesschuldenwesengesetzes und
anderer Gesetze. Der
Haushaltsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30506, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf der Drucksache
19/29572 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Koalition, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD. Wer enthält sich?...und die
Grünen. Die enthalten sich.
Ne, dagegen. Sie stimmen dagegen?
Also dagegen stimmen die AfD und Die
Linke. Und die FDP enthält sich.
Damit ist mit diesen Mehrheiten der
Gesetzentwurf in
zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung
und Schlussabstimmung.
Wer dem Gesetzentwurf zustimmen will,
möge sich bitte erheben.
Koalition plus Bündnis 90/Die
Grünen. Dagegen? AfD und Die Linke.
Enthaltungen? FDP. Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
So, jetzt komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 33 und gebe...das
war der Zusatzpunkt...und gebe nun
das Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Gesetzentwurf,
Entwurf eines Gesetzes über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
in Lieferketten Drucksachen 19/28649,
19/29592, 19/30505 bekannt:
abgegebene Stimmkarten 630.
Mit Ja haben gestimmt 412,
mit Nein haben gestimmt 159,
Enthaltungen 59. Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Damit komme ich weiterhin zurück
zu Zusatzpunkt 33, nämlich zu dem
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP. Bleiben Sie da,
wir stimmen über Ihren
Entschließungsantrag ab,
Herr Schäffler.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag der Fraktion
auf der Drucksache 19/30547?
Die FDP. Jede Stimme wird gebraucht.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalition,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Und Die Linke.
Die Linke hat auch.
Stimmen Sie
jetzt dagegen? Dafür? Enthalt...?
Jetzt nochmal langsam,
für den Entschließungsantrag der
Fraktion stimmt die FDP.
Dagegen stimmt die Koalition,
Bündnis 90/Die Grünen,
Die Linke und die AfD enthält sich.
Damit ist der Entschließungsantrag
abgelehnt.
Und jetzt rufe ich auf die
Tagesordnungspunkte 41 a bis 41 d
auf: Das ist die Beratung von
Vorlagen zur Digitalenökonomie,
sowie zu Gründungen im Bereich der
Wissenschaft, zum Transfer von
Forschungsergebnissen in
die Wirtschaft
und zu wissenschaftlichem Nachwus.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen worden.
Diese Aussprache eröffne ich jetzt
und erteile das Wort dem Kollegen
Dr. Thomas Sattelberger;
da braucht er sich
gar nicht mehr hinzusetzen.
Sie haben das Wort.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Eine Offensive für Transfer
und unternehmerisches Handeln aus
Wissenschaft und Forschung
heraus ist seit Amtsantritt
überfällig, Frau Karliczek.
Die Große Koalition samt ihrer
sogenannten Forschungsministerin ist
gefesselt beim Transfer
und im Tiefschlaf
bei der New Economy.
Wir haben fähige Forscherinnen und
Forscher, tüchtige Unternehmer,
tatendurstige Macherinnen und Macher,
leider eingepfercht in eine
Bürokratie, die Ralph Brinkhaus den
Staub von 200 Jahren nennt.
Wie schade, wie durchsichtig,
dass er sich einen solchen Satz erst
zur Dämmerung der Ära Merkel traut.
Experimentierterritorien,
Freiheitszonen sind
hierzulande überfällig.
Es ist überfällig,
German Valleys gerade in
mittelständisch geprägten Regionen
und Hightech-Clustern wie
Ostwestfalen-Lippe und Jena im
Innovationswettlauf zu unterstützen,
um in automobilgeprägten Regionen
Technologie- und
Geschäftsmodellsprünge
zu forcieren,
aber auch, um den Strukturwandel in
Braunkohleregionen zu erleichtern.
Wir brauchen nicht von Shenzhen zu
lernen, sondern nur um
die Ecke zu schauen:
der Megatechnologiepark Sophia
Antipolis in Südfrankreich,
48 Free Enterprise Zones in
Großbritannien, das
Silicon Wadi Israels.
Seit Jahrzehnten greifen dort die
Hebelkräfte unbürokratischer
Gründungen, anwendungsstarker
Hochschulen und Forschungsinstitute,
incentivierte Industrieansiedlungen,
Steuerboni auf Innovationsprojekte,
vereinfachtes Arbeits-, Bau- und
Umweltrecht, regionales
Wagniskapital. Meine Damen und
Herren, digitale und
Deep-Tech-Ökonomie ist eben keine
luftige, virtuelle Veranstaltung,
sondern räumlich in spezifischen
Regionen konzentriert und vernetzt
dabei alle Akteure.
So wachsen Start-ups zu Scale-ups.
So transformieren Mittelständler
ihre Geschäftsmodelle.
So wandeln sich auch Kommunen zu
EService-Anbietern.
So
bauen Forscher und Wissenschaftler
ihre Anwendungsbrücken:
agil, unbürokratisch und innovativ.
Technologischer und sozialer Wandel
sind eng miteinander verwoben.
Deshalb sind soziale Entrepreneure
und soziale Innovation bei
Techvorhaben Geschwister,
aber nicht wie bei den Grünen mit
rechthaberischer Ausschließeritis
für die eigenen Lieblings- und
Erlösungsprojekte,
sondern technologieoffen,
indem wir Ökologie,
Ökonomie und Soziales eng
miteinander verdrahten.
Unternehmen machen es uns schon
längst vor mit den
Innovationsräumen,
wie schon damals mit dem i3 von BMW:
separates Betriebsgelände,
eigene Werksausweise,
souveräne Arbeitszeit,
eigene Vergütungsstruktur,
flache Führungsstruktur,
geschützt von Controllern und
Arbeitsweltnormierern.
Meine Damen und Herren,
unser durchreglementiertes Land
dürstet nach Neuem,
nicht nur in Wissenschaft und
Wirtschaft, sondern auch und gerade
in der Bundesregierung.
Frau Karliczek, der Speck ist weg.
Wir Freien Demokraten machen uns ran,
mit Vorfreude auf die neue Legislatur
und einen Neuanfang
nicht nur im BMBF.
Recht herzlichen Dank.
Dr. Wolfgang Stefinger,
CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte gleich
zuvorderst eines festhalten:
Deutschland ist Spitzenreiter bei
Innovationen. Wenn wir uns den
Bloomberg Innovation Index für 2020
anschauen, dann bekommen wir Platz 1
bestätigt, und zwar eine besondere
Stärke in der Pharmazeutik,
im Maschinenbau und
in der Elektrotechnik.
Die FDP hat einen Antrag vorgelegt
und möchte
Freiheitszonen einrichten. Da
muss man sich erst einmal anschauen,
was denn mit Freiheitszonen
überhaupt gemeint ist.
Es bedeutet nämlich nichts anderes
als Sonderwirtschaftszonen;
aber die FDP ist gut darin,
einfach einmal schnell ein neues
Etikett auf etwas zu kleben.
Besonders spannend ist das ist auch
ganz interessant, dass die FDP
offenbar nicht in der Lage war,
Google zu bedienen;
sonst hätten Sie nämlich
herausgefunden, dass bereits 2015 die
CSU-Zukunftskommission
Sonderwirtschaftszonen für
Digitalisierung gefordert hat,
mit MINT-Förderung,
mit weniger Regulierung,
mit weniger Bürokratie,
mit weniger Steuern etc.
Bayern,
lieber Herr Kollege Sattelberger das
sollten Sie wissen;
Sie kommen schließlich wie ich aus
München, hat bereits verschiedenste
MINT-Programme, Technikprogramme und
Gründerförderungen auf den Weg
gebracht, so wie Sie das im Antrag
fordern. Im Übrigen hat Bayern auch
ein eigenes Digitalministerium.
Ihr Antrag ist ein Wahlkampfantrag.
Darin wird deutlich,
dass Sie sich nicht die Mühe gemacht
haben, einfach mal Gutachten
anzuschauen, beispielsweise vom
Wissenschaftlichen Dienst aus dem
Jahr 2018, worin gerade solche
Sonderzonen genauer untersucht wurden
und worin auch auf die Probleme mit
dem EU-Beihilferecht hingewiesen
wurde. Im Übrigen hat auch das
ifo-Institut festgestellt,
dass solche Sonderregionen gar nicht
helfen, insbesondere nicht mit
entsprechenden Steuererleichterungen,
so wie Sie das fordern;
denn das führt einzig und alleine
dazu, dass sich Briefkastenfirmen
ansiedeln, um dort Steuern zu sparen.
Ich sage Ihnen eines:
Die strukturschwachen Regionen in
unserem Land brauchen nicht mehr
Briefkästen, sondern sie brauchen
gutbezahlte Arbeitsplätze.
Und dafür steht die Union.
Ich stimme Ihnen zu,
dass sich im digitalen Bereich
einiges verbessern muss;
das hat auch die Pandemie ganz klar
gezeigt. Die Verwaltungen und
Behörden müssen schlanker,
effizienter und moderner werden.
Die Infrastruktur muss sich weiter
verbessern, ebenso die
Anwendungskompetenz und Ausstattung.
Hier ist in den vergangenen Jahren
aber schon sehr viel passiert.
Denken Sie doch mal an die massive
Förderung des Breitbandausbaus.
Denken Sie an den DigitalPakt Schule,
an die Datenstrategie,
die Hightech-Agenda,
um nur einige Punkte zu nennen.
Vielleicht lesen Sie auch das von
unserer Fraktion verabschiedete
Papier zum Thema Neustaat.
Vor allem möchte ich auf das Thema
Spitzenforscher eingehen;
das ist ein sehr wichtiges Thema.
Aber bevor wir über das Thema
Abwerben sprechen, wie Sie es tun,
möchte ich über das Thema
Zusammenarbeit mit Ihnen sprechen,
und zwar Zusammenarbeit über die
Grenzen hinweg, Zusammenarbeit mit
unseren europäischen Nachbarn,
Zusammenarbeit von Europa mit anderen
Industrienationen, Zusammenarbeit
weltweit und das sage ich als
Entwicklungspolitiker gerade auch mit
Entwicklungsländern.
Denken wir an die Chancen der
Zusammenarbeit, der gemeinsamen
Forschung in Europa,
beim Kampf gegen den Krebs
beispielsweise. Was ist hier schon
alles angestoßen
und erreicht worden,
und welcher Mehrwert,
vor allem für die Erkrankten,
ist dabei entstanden!
Denken wir an die Zusammenarbeit mit
den Ländern Afrikas
beim Thema Wasserstoff.
Hier tun sich ungeahnte
Chancen für uns alle auf.
Die Zusammenarbeit in der Forschung,
vor allem mit anderen Staaten und
insbesondere mit dem globalen Süden,
halte ich persönlich für extrem
wichtig, weil weitere
Herausforderungen auf uns zukommen.
Man könnte hier noch verschiedenste
Projekte anführen.
Wieso betone ich die Zusammenarbeit
so sehr? Ich bin überzeugt davon,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wir die Herausforderungen
unserer Zeit nicht im Klein-Klein und
im Nationalstaatendenken lösen,
sondern nur im Rahmen einer
internationalen Zusammenarbeit.
Deshalb brauchen wir eine
Konzentration auf die Zusammenarbeit
in der Forschung und nicht ein
gegenseitiges Abwerben.
Wir brauchen mehr Miteinander statt
Gegeneinander. Vom gemeinsamen
Austausch können
wir nur profitieren.
Als Beispiel
möchte ich die Arktisexpedition
MOSAiC anführen. 80 Institutionen
aus 20 Ländern unter deutscher
Flagge auf der Polarstern
sprichwörtlich alle in einem Boot.
Die Erkenntnisse aus dieser
Expedition sind für die
Klimaforschung extrem wichtig,
im Übrigen nicht nur für
Deutschland, sondern für
die gesamte Welt.
Erlauben Sie mir den Hinweis:
In den vergangenen Wochen wir werden
es auch noch in den
nächsten Wochen erleben hatte ich
bei so mancher Diskussion und Debatte
den Eindruck, Deutschland alleine
könnte das Klima retten.
In Richtung der Grünen möchte ich
sagen: Mit Verboten wird es schon gar
nicht funktionieren,
sondern es braucht Technologie,
es braucht Innovation,
und es braucht vor allem eine
Offenheit für neue Technik.
Denken wir doch mal zurück in die
70er- und 80er-Jahre und die
FCKW-Kühlschränke.
Ich traue mich fast,
eine Wette einzugehen:
Wenn wir heute darüber diskutieren
würden, hieße es wahrscheinlich:
Kühlschränke verbieten.
Aber Gott sei Dank haben wir das
damals nicht gemacht,
sondern wir haben
die Technik verändert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die Pandemie hat auch gezeigt,
dass sich langfristige
Forschungsnetzwerke auszahlen.
Ich werde gestatten Sie mir diesen
Hinweis auch in meinem Wahlkreis
gefragt: Sagt mal, warum gebt ihr
denn so viel Geld für die
internationale Zusammenarbeit und
für die
Entwicklungszusammenarbeit aus?
Meine Antwort ist: Weil wir eine Welt
sind, weil wir voneinander lernen und
profitieren können
und weil wir nur miteinander die
Herausforderungen unserer Zeit lösen
können nein: lösen müssen.
Wir sitzen sprichwörtlich
alle in einem Boot.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im
Saal und bei Youtube!
Nirgendwo liegen Glanz und Elend so
nah beieinander wie in der deutschen
Forschungspolitik; denn eines ist
trotz aller Unkenrufe
immer noch der Fall:
Wir haben in diesem Land die
klügsten Köpfe der Welt.
Die wissenschaftlichen Leistungen
unserer Forscher sind brillant und
bewegen sich auf Spitzenniveau.
Wenn man sich diese Fähigkeiten und
unsere Forschungserfolge ansieht,
könnte man meinen,
wir gingen einer
glänzenden Zukunft entgegen.
Doch das ist leider nicht der Fall;
denn unsere hart erarbeiteten
Forschungsleistungen werden häufig
andernorts, im Ausland,
kommerzialisiert.
Es scheint, als hätten wir noch
immer einen starken Wissensdrang und
eine ausgeprägte Tüftlerkultur,
jedoch fehlt der Unternehmergeist.
Im Ausschuss für Bildung und
Forschung haben wir in dieser
Wahlperiode oft über den Transfer
von Forschungsergebnissen in
zukunftsweisende und marktfähige
Produkte gesprochen;
doch so richtig
weitergekommen sind wir nicht.
Das liegt hauptsächlich an einer
zentralen Fehlvorstellung,
die auch allen heute vorliegenden
FDP-Anträgen innewohnt.
Und zwar meine ich damit den
Irrglauben an eine Art
wissenschaftliche Planwirtschaft,
den hier alle Parteien
außer der AfD pflegen.
Schauen wir uns mal an,
welche Rohrkrepierer die Altparteien
so vorschlagen und angeschoben haben:
Da gab es von der Bundesregierung die
vielgepriesene Agentur für
Sprunginnovationen.
Diese Agentur soll entscheiden,
welche Forschungsprojekte gefördert
und zu marktfähigen Produkten
gepusht werden sollen.
Da sitzt also ein Gremium von zehn
Leuten, das munter das Geld unserer
Steuerzahler zum Fenster rauswirft,
und zwar 100 Millionen Euro,
jedes Jahr.
Sie fragen nach Erfolgen?
Die gab es bisher nicht.
Man kann diese Agentur also mit Fug
und Recht als wahre
Geldverbrennungsmaschine bezeichnen.
Und sonst so? Die FDP will unbedingt
ihre Deutsche Transfergemeinschaft.
Was ist das jetzt schon wieder?
Die Magenta-Sozialisten wollen eine
superbürokratische Behörde
schaffen, die eine Art
Fünfjahresplan für die Produktion
von Innovationen
herausgibt und überwacht.
Und das ist auch der Grund,
warum ich Sie immer
Magenta-Sozialisten nenne,
liebe Kollegen: Sie sind und das
haben Sie in dieser Legislaturperiode
zur Genüge gezeigt pink angemalte
Sozialisten. Mehr noch:
Anstatt wissenschaftliche Exzellenz
zu fördern und kompromisslos
durchzusetzen, sind Sie auch noch dem
Wahn verfallen, Gendergerechtigkeit
und höhere Diversityquoten über
alles andere zu stellen.
Diese Quoten helfen nicht,
wenn Sie mehr
Ausgründungen haben wollen.
Sie behindern nur!
Aber egal, ob wir hier über
Ausgründungen reden,
über die Qualität bei der
wissenschaftlichen Lehre,
über sinkende Standards im
Schulbildungsbereich oder über das
leider erfolglose Dauerprojekt
MINT-Bildung: Sie alle reden,
reden und reden, aber Sie kriegen
nichts zustande. Wobei:
Das ist jetzt nicht so ganz fair;
denn Sie haben es mittlerweile
geschafft, die Forschungsfreiheit in
Deutschland zu beerdigen,
und ganz nebenbei haben Sie auch noch
die zukunftsweisende
Kernenergieforschung plattgemacht.
Sie kämpfen absolut verbissen für
Quoten statt für Qualität, und
Ihnen fällt nicht mal mehr auf,
wie Sie den Niedergang dieses Landes
dadurch immer mehr beschleunigen.
Sie ignorieren das,
was Erfolg bringt, zugunsten von
Klimagedöns und wohlfeilem Gerede
von angeblich benachteiligten,
tagesaktuell
wechselnden Opfergruppen.
Aber es gibt auch noch einen anderen
Weg. Sie wollen Ausgründungen und
Unternehmergeist? Dann hören Sie
auf, die Leute mit Ihren
realitätsfremden Anträgen und
Initiativen zu nerven,
und machen Sie den Weg frei für eine
selbstbestimmte Forschungslandschaft!
Stoppen Sie den Quotenwahn,
und machen Sie wieder Platz für
echte wissenschaftliche Brillanz!
Dann wandern Ihre herbeigesehnten
Spitzenforscher auch nicht
mehr ins Ausland ab.
Das habe ich nicht behauptet.
In Berlin gibt es einen Mathe-Prof;
der wurde nicht angenommen,
weil er ein Mann war.
Der ist jetzt im Ausland
Spitzenforscher. Das ist die Wirkung
Ihrer Quoten, und das
wollen wir eben nicht haben.
Bauen Sie die bürokratischen Hürden
ab, und hören Sie auf,
die Forschungseinrichtungen zu
gängeln und zu quälen;
denn Sie wissen es nicht besser als
unsere Wissenschaftler und unsere
Forscher. Also, gehen Sie einfach
allen aus dem Weg, die etwas leisten
können und leisten wollen.
Damit wäre ja allen geholfen.
Und an dieser Stelle möchte ich mich
bei Ihnen wie immer für Ihre
Aufmerksamkeit bedanken.
Allerdings möchte ich auch eine sehr
wichtige Sache noch loswerden:
Georg Thiel ist seit 106 Tagen wegen
nicht bezahlter
Rundfunkbeiträge im Gefängnis.
Das ist absolut unverhältnismäßig.
Also, lassen Sie Georg Thiel frei,
Herr Buhrow! Danke.
Das Wort hat die Kollegin Gabriele
Katzmarek für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade die vergangenen anderthalb
Jahre haben deutlich gemacht,
wie wichtig Innovationen,
wie wichtig Forschung und Entwicklung
sind, ebenso, dass es
sie in Deutschland gibt.
Ein bis dato recht unbekanntes
Unternehmen aus Mainz hat innerhalb
eines halben Jahres einen höchst
wirksamen Impfstoff gegen das
Coronavirus entwickelt und
auf den Markt gebracht.
Mithilfe kleinerer und größerer
Unternehmen konnte das Mainzer
Unternehmen bis heute rund eine halbe
Milliarde Impfstoffdosen
weltweit liefern.
Weltweit wird dieser Impfstoff aus
Deutschland am meisten verimpft.
Ohne diese Innovation hätte es ich
glaube, das wissen wir alle;
nein, nicht alle: der größte Teil
dieses Hauses mehr Tote,
mehr Schwererkrankte mit
Langzeitfolgen und sicherlich auch
viel größere wirtschaftliche
Verwerfungen gegeben.
Die Pandemie
hat eine Branche in den Fokus
gerückt, die sonst wenig
Aufmerksamkeit erfährt:
die industrielle
Gesundheitswirtschaft.
Sie ist eine der größten und
innovativsten in Deutschland.
Hier arbeiten Hunderttausende gut
ausgebildete Fachkräfte zu guten
Löhnen. Hier arbeiten auch
überdurchschnittlich viele Frauen in
Führungspositionen.
Hier arbeiten Menschen in
vielfältigen Bereichen in unserem
Land, sind innovativ und aktiv.
In keiner anderen Branche sind die
Innovationen in Forschung und
Entwicklung höher.
Biotechfirmen, Arzneimittelhersteller
und Hersteller von Medizintechnik
investieren 15 Prozent des BIP in
Forschung und Entwicklung.
Mehr als 50 000 Beschäftigte
forschen und entwickeln neue
Arzneimittel, Therapieformen,
Medizintechnik und Medizinprodukte.
Gute Arbeit, viele Innovationen und
eine außerordentlich hohe
Wertschöpfung, das zeichnet
diese Branche aus.
Eine starke Forschungs- und
Entwicklungslandschaft ist die Basis
für eine zukunftsfähige
wirtschaftliche Entwicklung.
Ob es um die Klimaziele geht,
ob es um Ernährung,
ob es um Mobilität geht,
aber auch um Heilung und Vermeidung
von Krankheiten immer stehen am
Anfang Innovationen.
In Forschung und Entwicklung zu
investieren, bedeutet,
die Zukunft zu gestalten.
Und genau darum geht es uns als SPD,
darum geht es in unseren
Zukunftsmissionen mit Olaf Scholz.
Unter Federführung des
Finanzministers haben wir die
steuerliche Forschungszulage
eingeführt, ein wichtiger Schritt in
der Pandemie. In der Pandemie haben
wir sie sogar noch mal erhöht.
Diese Zulage ist ein wirksames
Mittel, damit Unternehmen mehr in
Forschung und
Entwicklung investieren können.
Und das ist gut so!
Aber, meine sehr geehrten Damen und
Herren, es geht auch um Fachkräfte.
Ja, das konnte man auch Ihren
Anträgen entnehmen,
und das kann
man auch teilweise unterschreiben
das ist gar keine Frage ; denn wer
Innovationen fördern will,
muss in Fachkräfte investieren,
ja, auch im akademischen Bereich,
aber nicht nur. Wir brauchen auch in
der betrieblichen
Ausbildung mehr Anstrengung.
Wir brauchen viele gute
Ausbildungsplätze,
Angebote für Weiterbildung und
Qualifikation, um die Beschäftigten
für die digitale
Arbeitswelt fit zu machen.
Auch in diesem Feld hat die Koalition
schon viel auf den Weg gebracht.
Aber auch dort gilt es:
Wir brauchen mehr, zum Beispiel ein
Recht auf Weiterbildung.
Und, meine sehr geehrten Damen und
Herren, mit den Zukunftsmissionen und
mit Olaf Scholz werden wir unsere
erfolgreiche Politik fortsetzen;
wir werden daran anknüpfen.
Die SPD wird die Zukunft des Landes
weiterhin erfolgreich gestalten.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Petra Sitte für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liest man FDP-Anträge nicht
nur diesen Antrag,
spürt man die Angst,
der Untergang des Abendlandes stünde
bevor, wenn wir in Deutschland
Tarifverträge, Arbeitsrecht und
Unternehmensteuern stärken.
Zur Beruhigung: Der Untergang bleibt
aus; er ist auch ausgeblieben.
Bereits seit 70 Jahren sind diese
gelebte Realität in diesem Land
oder, um es mit den Worten der FDP zu
sagen: Leistung muss sich lohnen.
Zugleich staunt man,
wie selbstverständlich Sie in diesem
Antrag zugleich fordern,
der Staat möge Unternehmen
Liegenschaften bereitstellen,
er möge für bessere Bildung sorgen,
er möge attraktive Wohnungen und
Wohnumgebung bereitstellen,
er möge Breitbandleitungen verlegen.
Ja, alles richtig.
Das sind wichtige Ziele;
da muss sich
die öffentliche Hand engagieren.
Immerhin: Ihr gelobter Markt hat in
diesen Bereichen versagt.
Wenn Wirtschaft, wenn Gesellschaft,
wenn Menschen ja, auch die Wirtschaft
Nutznießer sein sollen,
muss sich die
öffentliche Hand rühren.
Das haben wir als Linke schon seit
vielen Jahren in diesem Hause
vertreten. Aber was wir nicht
brauchen, sind Sonderwirtschaftszonen
in Deutschland. Wir brauchen auch
keine sogenannten Maquiladoras.
Das sind diese Fabriken entlang der
mexikanischen Grenzlinie zur USA.
Dort werden zu Niedrigstlöhnen
Einzelteile für multinationale
Konzerne zusammengesetzt.
Verlängerte Werkbänke,
meine Damen und Herren,
kennen wir auch im Osten sehr gut.
Wollen wir nicht mehr.
Wir wollen mehr! Und ich will es noch
einmal in Richtung der FDP
ausdrücklich sagen:
Erstens. Erfindungen und Innovationen
brauchen auch Zeit.
Sie brauchen auch verlässliche
Rahmenbedingungen. Und deshalb
müssen kurze Projektförderungen und
teils noch kürzere Arbeitsverträge
endlich überwunden werden.
Zweitens. Öffentlich geförderte
Forschung ist eben mehr als
Industrie- und Produktforschung.
Gerade öffentlich geförderte
Forschung muss auch dem öffentlichen
Interesse, dem Gemeinwohl,
dienen
gerade jetzt! Wir stehen mitten vor
gesellschaftlichen Herausforderungen:
Klimawandel, Coronakrise sie meinen
wir gerade fast überwunden zu haben
oder knapper werdende natürliche
Ressourcen lösen eben auch eine
sozioökonomische Transformation aus.
Sie müssen wir meistern.
Aber wer da glaubt,
dass vor allem geändertes
Verbraucherverhalten oder
technisch-technologische Innovationen
die Lösung sind, der
führt in die Irre.
Wir haben es mit einem systemischen
Problem zu tun. Ihr Wachstumsmodell,
das Sie seit vielen Jahren verfolgen
und an dem Sie festhalten,
hat doch genau zu dieser Vernutzung
von Umwelt und Natur geführt,
hat zu genau den ungerechten
Verteilungsverhältnissen geführt.
Wir werden nur gesellschaftliche und
menschliche um bei dem Begriff von
der FDP zu bleiben Freiheitszonen
gewinnen, wenn wir an die Wurzeln des
Übels gehen. Unser
Fortschrittsbegriff muss
sich ändern.
Darin muss der Beitrag kritischer
Wissenschaft und auch der
Transformationsforschung bestehen.
Denkmuster müssen sich an den
Interessen, Ideen und Werten einer
gerechteren und damit eben auch
zukunftsfähigen Gesellschaft
ausrichten. Gemeinschaftliches Wissen
hervorbringen, Kollegin Sitte.
es teilen, erklären
und gemeinsam umsetzen,
das muss die Aufgabe
in diesem Land sein.
Danke schön.
Das Wort hat Dr. Anna Christmann für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Land lebt von den klugen Ideen
der Menschen in Hochschulen,
Unternehmen, Start-ups und auch
Vereinen. Denn in den Laboren und
Werkshallen sind sie schon längst
bereit, die notwendige Erneuerung
umzusetzen, die wir für den
Klimaschutz, für eine gerechte
Gesellschaft und für eine
nachhaltige
Wohlstandssicherung brauchen.
Nur war die Bundesregierung in den
letzten Jahren leider nicht bereit,
ihnen endlich die besten
Rahmenbedingungen zu bieten.
Es gab hier und da ein paar kleine
Trippelschritte aber keinen
innovationspolitischen Aufbruch.
Diesen brauchen wir dringend in den
nächsten vier Jahren.
Ihr einziges sichtbares Ergebnis war
die Gründung der Agentur für
Sprunginnovationen;
wir haben das schon gehört.
Diese wird aber von gleich drei
Ministerien so eng beaufsichtigt,
dass sie keine Sprünge machen kann,
sondern auch nur
in Kleinstschritten vorangehen kann.
So verhindert man eher Innovation,
als Innovation wirklich zu fördern.
Dabei ist das
Bundesforschungsministerium doch
eigentlich ein echtes
Gestaltungsministerium.
Dort können entscheidend die Weichen
für unsere Zukunft gestellt werden.
Aber dazu darf man halt nicht im
Schlafwagen auf alten Gleisen
unterwegs sein, sondern muss neue
Schienen verlegen, auf
denen neue Züge fahren.
Das haben Sie versäumt,
Frau Ministerin. Nun diskutieren wir
heute über einige FDP-Anträge,
und darin sind ein paar ganz gute
Ideen enthalten, mit denen wir aus
dem Schlafwagen herauskommen
könnten. Der Begriff Valley ist
schon gefallen. Da denke ich
natürlich an Cyber Valley,
von einer grünen
Wissenschaftsministerin in
Baden-Württemberg ausgebaut.
Da kommen Wissenschaft,
Wirtschaft, Start-ups und
Gesellschaft zusammen und arbeiten
daran, wie man eine Technologie wie
künstliche Intelligenz auch zum Wohl
der Gesellschaft einsetzen kann.
Das sind wichtige Orte.
Wir wollen natürlich auch mehr
Freiheit für Gründerinnen und
Gründer, mehr Unterstützung,
mehr Gründungskompetenzen im
Studium, Gründungen zum
Chef/innenthema in den
Wissenschaftseinrichtungen machen,
die Beteiligung im einstelligen
Prozentbereich für Spin-offs.
All das sind Vorschläge,
die wir als Grüne auch schon gemacht
haben und teilen. Da muss was
vorangehen. Aber eine Feinjustierung
hier und da, das reicht eben nicht.
Als Grüne wollen wir den echten
innovationspolitischen Aufbruch,
den wir auch in unserem Projekt
Zukunftsland beschreiben.
Wir müssen eben heraus aus
eingefahrenen Mustern und starren
Förderstrukturen hin zu einem
umfassenden Verständnis von
technologischen, sozialen und
ökologischen Innovationen.
In diesem Zusammenhang ist das
Beispiel FCKW ein ganz wunderbares.
Da wurde nämlich ein Ausstiegspfad
politisch festgelegt.
Daraufhin sind Innovationen
geschehen, die ökologisch wirkten.
Das ist ein wunderbares Beispiel
dafür, wie ökologische
Innovationen passieren können.
Wir denken, es braucht in Deutschland
unbedingt einen neuen
Innovationsakteur. Wir schlagen
die neue Agentur
D.Innova vor. Sie schließt
ein bisschen an die Debatte um die
Deutsche Transfergemeinschaft an,
um die es heute auch ging.
Aber sie ist mehr. Sie bezieht alle
gesellschaftlichen Akteure ein,
beschränkt sich nicht auf Wirtschaft
und Hochschulen, sondern will
Nachhaltigkeitsziele verfolgen und
dafür neue Formate ausprobieren.
Einen solchen neuen
Innovationsakteur, den brauchen wir;
dafür stehen wir als Grüne.
Wir freuen uns darauf,
diese Aufgaben in den
nächsten vier Jahren anzupacken.
Das Wort hat der Kollege Andreas
Steier für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In einem sind wir uns schnell einig:
Der Transfer aus der Forschung in die
Anwendung ist eines der zentralen
Themen der deutschen Forschungs- und
Innovationspolitik.
Wichtig dabei: Unser Anspruch muss
dabei immer sein, dass wir
Schnelligkeit und Qualität vereinen.
Nur so sichern wir nachhaltig
Wohlstand und Lebensqualität bei uns
in Deutschland und Europa.
Grundvoraussetzung dabei ist eine
breite und exzellente
Forschungslandschaft von der
Grundlagenforschung bis zur
angewandten Forschung.
Hier wurde in den letzten 16 Jahren
bei uns viel investiert
und auch viel erreicht.
Eines von vielen Beispielen:
die Entwicklung des hochwirksamen
Coronaimpfstoffs von BioNTech
bei uns in Deutschland.
Seit der frühen Gründungsphase
wurde BioNTech vom Bund gezielt
unterstützt. Die mRNA-Technologie
stand dabei besonders im Fokus.
Nur durch diesen langen Vorlauf ist
es uns letztendlich gelungen,
in einer nie dagewesenen
Schnelligkeit einen neuen Impfstoff
zu entwickeln. Darauf können wir
auch mal stolz sein!
Am Beispiel
der Zusammenarbeit mit der Firma
Pfizer können wir aber noch etwas
anderes sehen. In Rekordzeit wurde
die Neuentwicklung von der Forschung
auch in die Produktion
gebracht. Diese Entwicklung ist,
wie wir gesehen haben,
nicht nur im kleinen Maßstab
geschehen, sondern ist gleich auf
Weltniveau hochskaliert worden.
Das, wofür wir früher vielleicht
vier Jahre oder mehr gebraucht haben,
ist hier in weniger als einem Jahr
gelungen inklusive Einkauf von
Grundstoffen, Entwicklung von
Produktionsstätten,
Logistik und Vertrieb.
Gerade wenn man an die Randbedingungen
denkt, die auf dem Weltmarkt
geherrscht haben ich erinnere nur an
die Exportverbote der USA und von
Großbritannien, können wir auf
diese Entwicklung stolz sein.
Was uns hier gelungen ist,
sollte uns ein Maßstab dafür sein,
wie wir einen solchen Transfer auch
in anderen
Bereichen schaffen können.
Leider muss man aber auch
feststellen, dass es in anderen
Bereichen nicht immer so rundläuft.
Wenn man sich die
außeruniversitären
Forschungseinrichtungen anschaut,
dann stellt man fest,
dass man dort schnell auf
regulatorische Beschränkungen
stößt. Das Wettbewerbsrecht,
das Gemeinnützigkeitsrecht,
das Patentrecht setzen hier oft enge
Grenzen. Da gilt es,
die Rahmenbedingungen gerade in
diesen Bereichen
flexibler zu gestalten.
Das Ziel sollte sein:
Wir müssen eine Gründungskultur
auch hier in Deutschland weiter
fördern. ln den Eckpunkten zum Pakt
für Forschung und Innovation haben
wir genau das Thema Transfer an die
Spitze gestellt und fordern unsere
Forschungseinrichtungen auf,
dass sie den Transfer auch in ihrer
Kultur entsprechend fördern.
Der Staat macht nicht alles,
sondern der Staat
unterstützt die Macher;
das muss die Devise sein,
auch in den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen.
Denn da, wo wir die Eigeninitiative
vor Ort gefördert haben,
entstehen oft Standorte mit
internationaler Strahlkraft.
Ich möchte ein Beispiel nennen:
das CISPA in Saarbrücken.
Diesem Institut ist es gelungen,
innerhalb weniger Jahre auf Platz 1
des Rankings in der Welt auf dem
Gebiet der Cybersicherheit zu kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist New Tech, das ist eine
Errungenschaft, die durch unsere
Forschungslandschaft entstehen
konnte. In dem
Ziel, Transfer weiter zu stärken,
sind wir uns bestimmt alle einig.
Allerdings sieht man schon,
dass der Weg, der eingeschlagen
werden soll, doch sehr
unterschiedlich ist,
je nachdem, wo man
hier im Plenum sitzt.
Wenn ich mir all die positiven Fälle
anschaue, dann möchte ich drei Dinge
nennen, die dafür gesorgt haben,
dass sich Institute
mit Strahlkraft entwickelt haben.
Der erste Punkt ist Eigeninitiative.
Der zweite Punkt ist die Freiheit,
Dinge zu entwickeln.
Der dritte Punkt ist Mut,
entsprechende Dinge bis zur
Marktreife voranzutreiben.
Das gilt es zu fördern.
Liebe FDP,
wir brauchen nicht mehr Bürokratie
oder mehr Verwaltung.
Da habe ich mich schon ein bisschen
gewundert, dass in Ihrem Antrag
wieder die alte Klamotte von der
Transfergemeinschaft kommt.
Wir brauchen keine neue Verwaltung,
sondern müssen den Willen der Leute
stärken, dass sie eben
auch neue Dinge entwickeln.
Wir haben in den letzten vier Jahren
viele intelligente Maßnahmen
auf den Weg gebracht:
Erstens möchte ich hier nennen:
Wir schreiben den Pakt für Forschung
und Innovation fort und erhöhen
sogar die Mittel jährlich um 3
Prozent. In diesem Pakt investieren
wir in den nächsten zehn Jahren rund
17 Milliarden Euro zusätzlich für
die Forschung und Innovation.
Das ist gut, und das müssen wir
weiter forcieren. Zweitens ist
die Gründung der Agentur zur
Förderung von Sprunginnovationen
hier anzuführen. Liebe Kollegen der
AfD, wir fördern hier bahnbrechende
Innovationen. Das Geld ist gut
angelegtes Geld. Wir fördern den
Unternehmergeist und ermutigen
Innovatoren, hier mutig voranzugehen.
Drittens. Zum 1. Januar 2020 ist das
Forschungszulagengesetz in
Kraft getreten.
Seitdem können Unternehmen,
die in Forschung und Entwicklung
investieren, eine steuerliche
Forschungsförderung erhalten.
Sie sehen: Transfer geht,
auch ohne dass wir doppelte
Strukturen in Verwaltung und
Behörden schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, in einem anderen Antrag fordern
Sie sogar die Schaffung einer neuen
nationalen Agentur
für zentrales professionelles Recruiting.
Aber genau das haben
wir doch schon längst gemacht.
Wir haben die Programme der Alexander
von Humboldt-Stiftung entsprechend
ausgebaut, zuletzt um weitere 2
Millionen Euro jährlich.
Wir haben im Rahmen der KI-Strategie
die Alexander von Humboldt-Professur
für KI angelegt. Wir haben die
Tenure-Track-Professuren und mehr
Planbarkeit und Transparenz gerade
auf akademischen Karrierewegen
geschaffen. Das alles
sind wichtige Anreize für die
Gewinnung der besten Wissenschaftler
hier vor Ort. Über den Deutschen
Akademischen Austauschdienst
finanzieren wir Programme zur
internationalen Mobilität, gerade
bei Wissenschaftlern.
Und wir haben die Max Planck Schools,
eine weitere
organisationsübergreifende
Initiative aus der Wissenschaft,
geschaffen.
Das heißt, wir brauchen keine
zusätzlichen Verwaltungsstrukturen.
Wir setzen auf Anreize,
gerade den Unternehmergeist bei uns
in der Bevölkerung zu stärken.
Last, but not least:
Wir setzen auf die vielen schlauen
Köpfe hier bei uns,
die mutig unser Land voranbringen.
In diesem Sinne haben wir die
richtigen Weichen gestellt.
Wir bauen auf unsere Zukunft.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Kollege
Steier, Ihrem Selbstlob möchte ich
mal ein bisschen Cicero
entgegensetzen. Der sagte einmal:
Am weisesten ist, wem selbst
einfällt, was er braucht.
An dieser Weisheit fehlt es aber
leider der Bundesregierung und
offensichtlich den
Koalitionsfraktionen.
Denn Deutschland hat im Bereich der
Spitzenforschung und der Innovation
nicht, was es braucht;
und dafür zu sorgen,
fällt der Bundesregierung
auch nicht ein.
Klar ist: In der Spitzentechnologie
und Spitzenforschung zählen vor
allem die klugen Köpfe.
Aber Deutschland hat ein
Qualitätsproblem, und Deutschland
hat ein Abwanderungsproblem.
Die deutsche Politik
jedoch das nervt mich langsam;
dieses Problem wurde auch bei den
Reden der Kollegen
Steier und Stefinger deutlich
löst die Missstände nicht,
sondern sie redet sie schön,
als sei Wissenschaft eine Frage des
Marketings. Das beste Beispiel dafür
sind diese vielen Agenturen oder auch
die Exzellenzinitiative.
Sie sollte deutsche
Unis klasse machen;
Harvard und Stanford waren die
Messlatten für die neuen deutschen
Spitzenunis. Tja! Nach 15 Jahren
dümpeln die deutschen Unis in den
internationalen Vergleichsrankings
immer noch auf mittelprächtigen
Plätzen. In den meisten Rankings
schaffen sie es nicht
mal unter die ersten
50 Plätze. Ich sage Ihnen:
Das ist peinlich für ein Land,
das sich technisch ganz vorne wähnt.
Es ist auch eine Gefahr für die
Zukunft; denn wirkliche
Spitzenkräfte wollen nicht an
mittelmäßigen
Institutionen forschen.
Diese Abwanderung von
Spitzenforschern ist
wissenschaftlich erwiesen.
Die Expertenkommission Forschung und
Innovation, EFI, stellte schon 2014
und wiederholt 2017 fest:
Mehr Hochqualifizierte wandern aus
als ein. Deutsche Forscher im Ausland
erbringen außerdem höherwertigere
wissenschaftliche Leistungen als in
Deutschland. Das heißt auf Deutsch,
das heißt in klare,
einfache Sprache übersetzt
dann verstehen vielleicht auch Sie
es: Die Besten ziehen weg,
und das Mittelmaß bleibt.
Daran ändert auch das teure
GAIN-Programm nichts.
Das hat die Dynamik letztendlich
nicht verändern können,
werte Frau Kollegin.
Die Bundesregierung übt sich
vielmehr in Ignoranz bei diesem Thema
und antwortete auf unsere Anfrage:
Nach Einschätzung der
Bundesregierung ist Deutschland ein
für hoch qualifizierte
Arbeitskräfte attraktives,
weltoffenes Land.
Eine Abwanderung hochqualifizierter
Deutscher ist nicht Gegenstand der
amtlichen Statistik.
Die Bundesregierung teilt nicht die
Einschätzung der Fragesteller,
dass internationale
Wissenschaftlermobilität zu einer
Reduktion der Forschungsqualität in
Deutschland beiträgt.
Ja, meine Damen und Herren,
da kennt die Bundesregierung nicht
einmal die entsprechenden Statistiken
der OECD und leugnet sogar die
Existenz des von der EFI klar
beschriebenen Phänomens,
dass eben
deutsche Spitzenforscher abwandern.
Was nicht ins eigene Weltbild passt,
wird von Ihnen ignoriert;
und das ist wirklich traurig.
Es ist an der Zeit,
dass Sie endlich mal die Befunde
analysieren, dass Sie rausfinden,
was man eigentlich in den anderen
Ländern USA, Großbritannien,
Schweiz besser macht
als in Deutschland.
Schiller trendet
ja im Moment. Da möchte ich Ihnen
frei nach Don Carlos zurufen:
Geben Sie Gedankenfreiheit,
Sire!
Wir brauchen Hochschulautonomie,
Unabhängigkeit von staatlicher
Bevormundung. Die Hochschulen
brauchen die Freiheit.
Den Unternehmergeist braucht man
nicht unbedingt die ganze Zeit zu
fördern. Es reicht,
wenn man ihn nicht beschränkt.
Und wir brauchen attraktive
Rahmenbedingungen für die
Wissenschaftler. Machen Sie Lehre und
Forschung finanziell attraktiv.
Sichern Sie eine persönliche
Perspektive, weg von diesen prekären
Arbeitsverhältnissen.
Das ist das, was nötig ist.
Omnia praeclara rara alles
Vortreffliche ist selten,
schrieb Cicero mal.
Das gilt insbesondere für Spitzenforscher.
Herr Kleinwächter.
Behandeln Sie sie auch so.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Das Wort hat der Kollege Ren Röspel
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Nach 23 Jahren Plenarzugehörigkeit
ist das meine letzte Rede.
Viele und vieles werden mir fehlen,
einiges nicht.
Ich wollte zunächst auf die
FDP-Anträge zu sprechen kommen,
aber das wäre
der Reihenfolge nicht angemessen.
Nicht fehlen werden mir die Reden und
die Zwischenrufe der AfD.
Ich habe schon in meiner Jugend viele
Protokolle und Debatten aus der
Weimarer Republik gelesen.
Ihr Bild eines düsteren
Deutschlands, Ihr Hass und Ihre
Hassreden gegenüber Minderheiten und
Menschen, die sich nicht wehren
können, erinnert fatal an die Zeiten
der NSDAP und die Protokolle,
die ich gelesen habe.
Ich sage ausdrücklich:
Ich werde das hier im Parlament nicht
mehr bekämpfen. Aber außerhalb des
Parlaments werde ich mich mit vielen
Menschen, von denen ich weiß, dass
ihnen Demokratie, Freiheit und
Toleranz wichtig sind,
zusammenraufen und gegen Ihr
Deutschland, das Sie wollen,
weiterhin kämpfen.
Nicht fehlen werden mir auch das
liegt aber viele Ebenen darunter;
das muss ich der FDP zugestehen die
Anträge der FDP. Warum?
Ich bin als Nordrhein-Westfale
sozialisiert worden,
auch mit Johannes Rau,
der viele wichtige Worte gesagt hat;
und Matthäus 7, Vers 12 ist ja schon
von Gerd Müller zitiert worden.
Johannes Rau hat aber einen wichtigen
Leitsatz gehabt: Sage,
was du tust, und tue,
was du sagst. Das ist der Anspruch:
Prüfe deine Versprechungen,
ob und wie du sie halten kannst.
Das war tatsächlich
für uns handlungsleitend.
Das ist immer schwer,
wenn man in eine Regierungskoalition
geht, wo man verhandeln muss:
Welche Versprechen kann man
umsetzen und welche nicht?
Aber es ist gelungen.
Wir haben 1998 ganz schnell Dinge
durchgesetzt wie die
Wiedereinführung der gesetzlichen
Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
und den Zahnersatz für Jugendliche
all das muss man sich vor Augen
führen und das Schlechtwettergeld.
Für manche Versprechungen wird
man nicht belohnt oder
gelobt. Meistens gibt es dort
Schwierigkeiten, wo man Versprechen
nicht oder auf lange Frist nicht
einhalten kann. Auch da sind wir
relativ gut gewesen,
glaube ich
natürlich immer auch mit Problemen.
Ich hätte mir vor 20 Jahren nicht
vorstellen können,
dass heute fast die Hälfte unseres
Stroms aus erneuerbaren Energien
kommt ein großer Erfolg!
Und: Wir als Rot-Grün haben 1998
Deutschland als kranken Mann
übernommen, und heute stehen wir
wieder als Forschungsstandort da,
der international Reputation hat,
wo es der Alexander von
Humboldt-Stiftung gelingt,
renommierte KI-Professoren aus dem
Ausland zu uns zu holen,
und wo Nobelpreise gewonnen werden
von Menschen, die nicht nur zu uns
gekommen sind ich denke an Emmanuelle
Charpentier und andere,
sondern auch hier bleiben und nicht
wieder gehen. Dieses Sage,
was du tust, und tue,
was du sagst haben wir tatsächlich
auch für die vier Jahre
Oppositionszeit, die ich habe
mitmachen müssen das
ist übrigens Mist,
als SPD angewandt. Das war nicht
immer einfach. All unsere Anträge,
die wir geschrieben
oder entwickelt haben,
haben wir mit den Haushältern in
schwierigen Diskussionen geprüft und
uns gefragt: Können wir das auch
finanzieren und umsetzen?
An der Stelle das muss ich sagen hat
die FDP tatsächlich einen großen
Nachholbedarf. Die Rede,
die Otto Fricke heute gehalten hat,
hätte er mal nicht nur hier im Hause
halten sollen, sondern vielleicht
auch vor der Fraktion.
Sie fordern viele spannende Sachen in
Ihren Anträgen: mehr
Wagniskapital, 1 Milliarde Euro mehr
für eine Transfergesellschaft,
mehr Risikoförderung,
mehr Investitionen in Infrastruktur,
Verdoppelung der
Humboldt-Professuren,
mehr Stipendien. Aber all das passt
nicht mal in den bisherigen
Etatansatz für Bildung und
Forschung. Es wäre spannend,
zu sehen, wie Sie solche Versprechen
umsetzen. Ziehen wir den Kreis mal
noch weiter. Wir
hatten gestern die Debatte
über ein neues Rentenreformmodell
der FDP. Es führt dazu,
dass es entweder künftig
Rentenkürzungen gibt oder Sie mit 25
Milliarden Euro von staatlicher Seite
die Lücken ausgleichen müssen.
Wo finanzieren Sie das eigentlich?
Und nicht nur das: Sie wollen auch
noch Steuern senken und 10 Milliarden
Euro über den Soli den richtig
Reichen hinterherschießen.
Deswegen sage ich: Wenn man Sie an
Johannes Raus Worten Sage,
was du tust, und tue,
was du sagst misst,
können Sie das nicht halten.
Deswegen sind Ihre Anträge in Teilen
nicht schlecht, aber sie werden von
uns abgelehnt, weil Sie Ihr
Versprechen nicht halten können;
und wir wollen Versprechen halten.
Es gibt aber auch viele gute Punkte.
Sie sagen, wir brauchen mehr Frauen
in Führungsverantwortung und in
Leitungspositionen.
Dem können wir zustimmen.
Sie machen da keine harten Kriterien.
Wenn wir manchmal erleben,
Herr Sattelberger, wie gnadenlos
Kollege Röspel, ich
habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus der FDP-Fraktion?
Gerne.
Vielen Dank. Herr Kollege,
der Bundeshaushalt 2020 hatte im
Bildungsbereich eine Steigerung von,
glaube ich, 0,1 oder 0,2 Prozent.
Ich würde Sie gern fragen:
Würden Sie mir nicht zustimmen,
dass die Bundesrepublik Deutschland
im Bereich Bildung insgesamt zu wenig
Geld ausgibt? Und würden
Sie mir auch zustimmen,
dass es unser gemeinsames Ziel sein
müsste, mehr Geld in diesem Haushalt
in den Bildungsetat umzuschichten?
Wenn wir das tun würden,
dann hätten wir auch Geld für viele
der innovativen Projekte,
die wir hier
in unseren Anträgen vorschlagen.
Danke für die Fragen. Dem
ersten Punkt kann
ich unumwunden zustimmen.
Natürlich haben wir immer viel zu
wenig Geld für Bildung und für
Forschung; das ist gar keine Frage.
Da kämpften wir hier übrigens in
den letzten Jahren alle gemeinsam
dafür, dass das mehr wird.
Der zweite Fehler ist,
glaube ich, dass man,
wenn man die Gelder für Bildung
betrachtet, nicht auch die
Zuständigkeiten betrachtet.
Da gibt es eben den Bund mit einer
begrenzten Zuständigkeit für
Bildung und die vielen Länder.
Wenn man das einrechnet,
wird das auch
ein ziemlich großer Topf.
Tatsächlich muss man es trotzdem
seriös finanzieren.
Wir haben da gute Vorschläge.
Wir haben einen Bundesfinanzminister,
der sich bei seiner Prozedur
tatsächlich genau an Johannes Rau
hält: am Anfang nicht zu viel zu
versprechen, aber dann eben doch
Erfolge vorzuweisen,
zum Beispiel, indem internationale
Konzerne hoffentlich möglichst bald
besteuert werden und dann Geld
reinkommt, das wir für sinnvolle
Ausgaben wie die für Bildung und
Forschung verwenden können.
Ausdrücklich lehne ich ab,
im Bereich von Sozialem oder anderem
zu sparen, um dann eben Bildung und
Forschung zu unterstützen.
Das halte ich für einen Weg,
der die sozialen Disparitäten in
unserer Gesellschaft eher vertiefen
würde. Und das ist der falsche Weg.
Deshalb sagen wir: Es ist richtig,
sich immer zu prüfen,
inwieweit man Versprechen einhalten
und sich an seine Worte halten kann.
Frau Präsidentin, es ist meine
letzte Rede. Sie erlauben mir,
noch ein paar Gedanken und
Dankesworte zu sagen.
Ich habe übrigens am 19.
Januar 2006 in meiner Rede dem
Deutschen Bundestag drei Minuten
Redezeit gespendet.
Vielleicht kann ich jetzt eine halbe
Minute davon wieder verwenden.
Die sind
sicherlich der Diskontinuität
verfallen. Darüber diskutieren wir
noch. Aber Sie
haben natürlich recht.
Danken möchte ich ganz zuallererst
den Menschen, die diesen Betrieb
aufrechterhalten, häufig ohne
überhaupt gesehen zu werden.
Das ist die Verwaltung,
das sind die Menschen,
die an der Pforte stehen,
in der Garderobe arbeiten,
bei der Polizei sind,
oder die, die den Putzdienst machen
und längst schon wieder
aus unseren Büros weg sind,
wenn wir ankommen.
Deswegen, finde ich,
möchte ich auch von meiner Seite
für die Freundlichkeit,
der ich da begegnet bin,
meinen großen Dank ausrichten,
auch für die Arbeit das kann ich
wahrscheinlich auch in Ihrem Sinne
sagen, die dort verrichtet wird.
Sehr dankbar bin ich dafür, dass ich
immer Glück hatte,
gute Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
zu haben; denn sie sind ja für
unsere Arbeit
wichtig und unverzichtbar.
Wir kriegten alles gar nicht richtig
hin, wenn wir nicht gute
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter hätten.
Deswegen danke an Jacqueline Puci,
Antonia Elshiewy, Henning
Kampherbeek, Jochen Milde,
Jürgen Taake, Inger Eiben und viele
andere. Ohne euch hätte ich das
alles nicht hingekriegt.
Um Verzeihung muss ich meine Familie
bitten, insbesondere meine Kinder
Steffen, Tobias, Randi und Daniel,
wenn ich vielleicht zu
häufig nicht zu Hause war.
Ich kann aber jetzt versprechen:
Ich werde die Zeit nicht nachholen.
Keine Sorge! Aber das geht
wahrscheinlich uns allen so,
die Familie haben, dass man häufig
hin- und hergerissen ist zwischen den
Verantwortungen, die man hat.
Ganz herzlich möchte ich auch Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen aus
allen Fraktionen, danken für den
Streit, den wir haben durften.
Ich will ausdrücklich sagen,
dass ich in vielen Fraktionen ich
will gar keine Namen nennen ganz
viele engagierte Kolleginnen und
Kollegen kennengelernt habe,
mit denen es Spaß gemacht hat
zusammenzuarbeiten.
Dafür bedanke ich mich recht
herzlich. Das werde ich in guter
Erinnerung mitnehmen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute und
Glück auf! Danke. Kollege Röspel,
wir wünschen Ihnen natürlich alles
Gute für
diesen neuen Lebensabschnitt.
23 Jahre sind eine lange Zeit.
Gleichzeitig
ich weiß, das verhallt mit wenig
Nachdruck bitte ich aber:
Wir haben heute und auch in der
folgenden Sitzungswoche noch einige
Kolleginnen und Kollegen,
die das letzte Mal hier ans Pult
treten. Versuchen Sie doch
wenigstens, die Danksagungen und
sonstigen Dinge ein wenig mit
einzupreisen in die Redezeit,
die Ihnen die Fraktionen geben.
Wir kommen ansonsten tatsächlich
auch auf dem Rücken der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sehr, sehr spät
hier raus. Das weiß ich;
das ist geklärt. Aber bitte,
bitte. Das Wort hat der Kollege Mario
Brandenburg für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Herr und Frau
Minister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Ren,
dir für dein neues Leben alles Gute!
Jetzt aber zum Thema.
Ich hatte am Dienstagabend das
Vergnügen, mit dem Präsidenten der
National Security Commission on
Artificial Intelligence,
also dem Beratungskreis von Joe
Biden, über künstliche Intelligenz
zu diskutieren. Die Grundlage ist ein
800-Seiten-Bericht,
den die USA haben
anfertigen lassen, unter anderem von
Leuten wie Eric Schmidt,
einem langjährigen Google-CEO.
Ich möchte kurz den
ersten Satz daraus zitieren:
The U.S. government is not prepared
to defend the United States in the
coming artificial intelligence (AI)
era. Frei übersetzt:
Die USA sind nicht vorbereitet auf
alles, was da kommt durch KI.
Dann habe ich mir als guter
Bundesbürger natürlich direkt die
Fortschreibung 2020 der KI-Strategie
der Bundesregierung zur Hand genommen
und dort gelesen: Die bisherige
Umsetzung der KI-Strategie der
Bundesregierung hat dazu beigetragen,
den Innovationsschub,
der mit der Entwicklung von KI
einhergeht, für die Wirtschaft,
Wissenschaft und
Gesellschaft zu nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist politische
Selbstzufriedenheit at its best.
Sie müssen in dem gleichen Report
zugeben, dass gerade mal 6 Prozent
der Firmen, mit denen Sie geredet
haben, KI einsetzen.
Das ist der deutsche
Innovationsschub, während die USA
mit dem Silicon Valley,
Amazon, Facebook, wie sie alle
heißen, im Rücken sagen:
Wir sind hier nicht bereit.
Jetzt sind wir nämlich bei dem
Grundproblem: Vier Jahre lang weigern
Sie sich, sauber und sachlich zu
analysieren, wo der Fehler liegt.
Wir reden hier nichts schlecht.
Auch wir wissen, dass wir eine
vielfältige Forschungslandschaft
haben, und sind allen Forscherinnen
und Forschern dankbar.
Wir haben einen diversifizierten
Industriesektor, wir haben hier
alles. Trotzdem kommt zum Schluss zu
wenig in Sachen Dienstleistungen und
Produkte auf die Straße. Seien Sie
mal so ehrlich wie andere Länder und
lassen Sie mal nachkontrollieren.
Wir haben hier
wieder vier Anträge gebracht.
Es geht aber eigentlich auch mit vier
Wörtern: Es geht um Stärken,
Incentivieren, Entschlacken und
Deregulieren. Stärken:
Analysieren und dann Stärken
stärken, und nicht in jedem
politischen Papier in allen Bereichen
Erster werden wollen.
Das ist nicht realistisch.
Incentivieren: Es gibt wir haben es
gehört die natürliche
Clusterbildung rund um Deep-Tech,
rund um Bio-Tech. Das muss
incentiviert werden,
statt jedem Abgeordneten ein Institut
in seinen Wahlkreis
oder eine Batteriefabrik
in den Vorgarten.
So funktioniert das nicht.
Unterstützen Sie die,
die was können! Entschlacken:
Entschlacken Sie Ihre eigenen
Entscheidungsprozesse!
Sie sind politisch zu langsam,
Sie sind aber auch
in den Häusern zu langsam.
Eine internationale Topprofessorin
ist woanders eingezogen,
hat wahrscheinlich schon einen
Fitnessstudiovertrag,
bevor Sie das Stempelkissen fürs
Berufungsverfahren
nachgefüllt haben.
So wird das nichts!
Letzter Punkt, Frau Präsidentin,
weil meine Redezeit leider sehr
spärlich ist: Deregulieren.
Greifen Sie den Gründerinnen und
Gründern unter die Arme,
lassen Sie sie das tun,
was sie wollen, und schaffen Sie ein
auskömmliches, international
konkurrenzfähiges
Finanzierungselement,
das vor allem privates Kapital
hebelt; denn noch ist es hier.
Wir haben alle Chancen.
Aber wachen Sie endlich auf,
oder lassen Sie es uns machen!
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Anke
Domscheit-Berg für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit ihrem Antrag will die FDP
digitale Innovationen vor allem in
Sonderwirtschaftszonen fördern.
Die Linke verfolgt einen ganz anderen
Ansatz. Wir wollen eine digitale
Gesellschaft, in der alle so viel wie
möglich davon haben.
Uns liegen deshalb vor allem soziale
Innovationen am Herzen,
Innovationen, die gesellschaftliche
Probleme lösen, zum Beispiel die
Klimakrise oder
Bildungsungerechtigkeit.
Deshalb hat die Linksfraktion einen
Antrag eingebracht,
mit 50 Millionen Euro einen
Social-Innovation-Fonds
zu finanzieren.
Die GroKo hat ihn leider abgelehnt;
aber zum Glück
ist sie bald Geschichte.
Gemeinwohlorientierte Digitalisierung
ist allerdings auch nicht möglich
ohne einen Zugang zum schnellen
Internet für alle.
Deshalb haben wir den Antrag Recht
auf schnelles Internet für alle
eingebracht mit der Forderung nach
einem Rechtsanspruch auf einen
Gigabitanschluss bis 2030.
Auch dieser wurde von der Großen
Koalition abgelehnt.
In Spanien haben bereits 80 Prozent
der Haushalte Glasfaserversorgung;
100 Prozent werden in Spanien schon
im Jahr 2025 erreicht.
Aber es geht nicht nur um den Zugang;
auch die Preismodelle sind relevant.
In Schweden konnte man 10 Gigabit
symmetrische Bandbreite schon vor
zwei Jahren für
unter 100 Euro kriegen,
da hat das bei uns noch 9 999 Euro
gekostet. Das killt Innovationen.
Deshalb sollen nicht Konzerne über
Zugang und über Preise entscheiden.
Glasfasernetze gehören als Teil der
Daseinsvorsorge in
die öffentliche Hand.
Dann gibt es wie in Schweden auch bei
uns überall schnelles
und preiswertes Netz.
Teilhabe heißt für uns aber auch
viel Mitgestaltung der digitalen
Gesellschaft. Und eine
innovationsfreundliche Kultur braucht
freien Zugang zu Wissen und
Informationen, zu lebenslanger
Bildung kostenfrei,
barrierefrei. Den Zugang zu freiem
Wissen brauchen wir in Bildung und
Wissenschaft. Wir brauchen offene
Daten in der Verwaltung.
Wir brauchen Open-Source-Software
viel mehr davon. Deshalb haben wir
auch dazu einen Antrag eingebracht;
er nennt sich Öffentliches Geld
Öffentliches Gut, kurz ÖGÖG, also
öffentliches Geld gleich
öffentliches Gut. Denn ganz egal,
ob Impfstoffentwicklung oder
Softwareentwicklung:
Wenn etwas mit öffentlichen Geldern
finanziert worden ist,
gehört es der Allgemeinheit.
Auch dieser Antrag wurde von der
Großen Koalition abgelehnt.
Das ist doch Irrsinn,
meine Damen und Herren!
Innovationen brauchen aber auch
fairen Wettbewerb. Deshalb heißt es
für uns auch: Digitale Monopole muss
man entmachten. Daher haben wir auch
dazu einen Antrag eingebracht,
nämlich Digitales Monopoly beenden.
Und Überraschung: Er wurde von der
Großen Koalition abgelehnt.
Die Verbindung von Innovationskultur
mit Gemeinwohlorientierung
der Digitalisierung,
das macht linke Digitalpolitik aus.
Deshalb braucht es
eine linke Regierung.
Im Übrigen bin ich der Meinung,
dass Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen nichts im
Strafrecht verloren haben.
219a gehört abgeschafft.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Kai Gehring
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Nobelpreisträger/-innen,
kreative Start-ups,
exzellente außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen und
Hochschulen als Herzstück:
Unser Innovationssystem ist sehr gut
aufgestellt und hat es überhaupt
nicht verdient, von der FDP auf
Mittelmäßigkeit heruntergeredet
zu werden.
Nachhaltige Baustoffe,
klimaneutrale Antriebe oder
Impfstoffe, die unzählige Leben
retten: Hierzulande werden
tagtäglich Innovationen erdacht,
technische und digitale,
aber eben auch
soziale und ökologische
alles Innovationen,
die helfen, die großen
Herausforderungen unserer
Zeit zu meistern.
Von diesen Innovationen schaffen aber
noch nicht genug den
Sprung in die breite Anwendung.
Diese Innovationslücken wollen wir
als Grüne im Bundestag schließen;
denn großartige Ideen haben auch
bestmögliche Unterstützung
verdient. Dass CDU/CSU-Kollegen nach
16 Jahren des Regierens auch heute
hier ein
Modernisierungsjahrzehnt einfordern,
ist ziemlich ulkig,
aber auch Ausdruck
von kritischer Selbstreflexion.
Denn die Innovationsförderpolitik
des BMBF ist alles andere als agil,
und das schon seit längerer Zeit.
Während die FDP mit ihren Anträgen
heute vor allem wieder ihr
altbekanntes Buzzword-Bingo spielt,
haben wir als Grüne im Bundestag in
dieser Wahlperiode viele handfeste
Konzepte vorgelegt,
um Innovationen weiter zu entfachen.
Denn neue Ideen entstehen vor allem
und am besten dort,
wo vielfältige Perspektiven
zusammenkommen. Darum braucht unser
Forschungs- und Innovationssystem
Vielfalt, Diversität, Weltoffenheit
und Chancengerechtigkeit für
Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler. Mit
Talenten und Toleranz
gelingt Technik viel besser.
Zur Perspektivenvielfalt gehört
neben der Wirtschaft auch die
Zivilgesellschaft: über Citizen
Science,
Bürger/-innenwissenschaften,
Partizipationsformate in der
Forschung. Nicht nur Transfers
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
zählen, sondern eben auch der
gesellschaftliche Transfer.
Oft sind es gerade vor Ort die
Hochschulen für angewandte
Wissenschaften und die
Fachhochschulen, die im Zentrum von
Innovationsökosystemen stehen.
Oft tüfteln gerade Menschen vor Ort
landauf, landab an Lösungen für die
Probleme unserer Zeit.
All diese zusammenzubringen,
auch mit der Expertise von KMU,
haben wir mit unserem Konzept für
eine Innovationsagentur D.Innova
zu bündeln versucht.
Denn gerade auch die Hochschulen und
die KMUs müssen noch stärker
unterstützt werden beim
Transfer ihrer Forschung.
Die FDP zeigt in ihren Anträgen,
dass sie bei der Exzellenzinitiative
und beim Pakt für Forschung und
Innovation alles noch mal
durcheinanderwirbeln will und
Output-Indikatoren
darüberlegen will,
also etwas, was man vielleicht bei
Unternehmen machen würde,
aber doch nicht bei freien
Wissenschaftseinrichtungen.
Da steckt unheimlich viel
Unternehmenssprech und ganz wenig
Verständnis für die Vielfalt und
Leistungsfähigkeit unseres
Wissenschaftssystems dahinter.
Es wäre gut, wenn wir die nächste
Wahlperiode endlich dafür nutzen,
Kollege Gehring. unser
Wissenschaftssystem noch stärker auf
Nachhaltigkeit und auf
Klimaneutralität auszurichten.
Ein paar sehr gute Ideen kommen da
von uns. Also: Wir sind bereit und
die Gesellschaft sowieso.
Packen wir es an!
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr.
Michael von Abercron das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Die Liberalen beglücken uns am Ende
der Legislaturperiode mit einem
politischen Schaufenster aus
enthemmter Deregulierung einerseits
und maßloser Überregulierung
andererseits. Das reicht bezogen auf
den Wissenschaftstransfer vom sich
vollkommen kümmernden Nanny-Staat
bis hin zu einer Dystopie einer
ausufernden Selbstständigkeit.
Mit Blick darauf glaube ich,
dass einige Vertreter von ihnen zu
häufig auf Mandatsreise in
Kalifornien waren, ohne sich mit der
Kehrseite eines allzu freizügigen
Arbeitsmarktes auseinandergesetzt zu
haben, der sehr schnell zu einer
sozialen Schieflage führen kann.
Das sind für mich und meine Freunde
der Union keine großartigen
Beispiele im Sinne einer sozialen
Marktwirtschaft, für die wir stehen.
Klar ist aber: Wer viel arbeitet,
wer viel leistet, wer viel
entwickelt, wer viel forscht,
der darf und soll
auch viel Geld verdienen.
Gleichzeitig darf der Wohlstand der
einen aber nicht auf dem Rücken der
anderen aufgebaut werden,
die sich mit geringfügiger
Beschäftigung als Kuriere,
Callcentermitarbeiter ohne
Sozialversicherung ihre schmale
Existenz sichern müssen.
Doch bei diesem Ansatz und der
Hinweis gilt ja auch für die
Sonderwirtschaftszonen
hört der Liberalismus im
vorliegenden Antrag leider auf.
Alles Weitere strotzt leider vor
staatlicher Übergriffigkeit.
Das heißt: Während die einen in
eine Scheinselbstständigkeit
entlassen werden, bekommen die
anderen eine staatliche
Rundumversorgung, die selbst den
Vergleich zum real existierenden
Sozialismus nicht zu scheuen braucht.
Dazu ein Beispiel: Die aus dem
Ausland angeworbenen Professoren und
Gründer werden nach den Ideen der
FDP vom Staat bei der Suche nach
Kindergartenplätzen,
der Planung des eigenen Lebens,
der Findung von Wohn- und Arbeitsraum
oder auch mit Blick auf jedwede
sonstige Bedürfnisse
betreut und gefördert.
Auf Kosten des Steuerzahlers sollen
aber auch Beratungsbüros,
Hilfseinrichtungen,
Transfergremien etabliert werden.
Ein solcher staatlich vorgegebener
Weg erinnert eher an Lebensläufe
eines immobilen Berufsbeamtentums und
nicht an innovative,
mobile Spitzenforscher
und Firmengründer.
Der Erfindungsreichtum für weitere
Staatseingriffe hört hier aber
noch lange nicht auf.
Insgesamt habe ich 23 Indikatoren
Evaluationen, Plattformen,
Agenturen, Labore, Fonds,
Gemeinschaften, Transfersysteme,
Büros, Zentren usw.
gefunden, die es in Ihre hier
vorliegenden Anträge
geschafft haben.
Wie man bei diesem Schwall an
staatlichen Einrichtungen ernsthaft
von Bürokratieabbau sprechen kann,
darüber sollten wir nicht nur reden,
darüber sollten Sie auch wirklich
noch einmal intensiv nachdenken.
Es kommt einem so vor,
als ob für die diversen
Beratungsagenturen irgendwelche
AB-Maßnahmen gestaltet
werden sollen.
Die Kleinteiligkeit,
in der dieses Hohe Haus,
aber auch die Bundesregierung hier
tätig werden soll,
ist kaum zu überblicken.
So sollen nicht nur Räumlichkeiten
für Start-ups geschaffen und
gesetzliche Maßnahmen
angepasst werden;
nein, auch die Ansiedelung einzelner
neugegründeter Unternehmen soll bis
aufs Stockwerk genau geregelt werden,
damit Transfereffekte
überhaupt möglich werden.
Ein Unternehmen, das schon in der
Gründungsphase nur durch staatliche
Interventionen den Kontakt zu
anderen, gleichwertigen Unternehmen
herstellen kann, scheint mir nicht
geeignet zu sein, um sich im
wirklichen Wettbewerb durchzusetzen.
Es wirkt
reichlich befremdlich,
wenn Sie in Ihren Anträgen bedauern,
dass ein Großteil der deutschen
Hidden Champions über
50 Jahre alt ist.
Deutsche KMU als Weltmarktführer,
die in ihren Branchen unangetastet
Maßstäbe setzen, sind eben oft
schon länger im Geschäft.
Das bedeutet aber doch nicht
zwangsläufig, dass sie nicht
erfolgreich sein können und dass
ihnen die
Innovationskraft verloren geht.
Dieses Erfolgsmodell zu beklagen oder
es gar anzugreifen,
halte ich für ein fatales Signal an
unsere KMU, an unsere
mittelständischen Unternehmen,
meine Damen und Herren.
Bei aller umfangreichen Kritik gibt
es aber sicherlich
auch positive Anzeichen
im Hinblick auf den Wissenstransfer
das wollen wir nicht vergessen,
das ist mir sehr wichtig:
Deutschland ist mit fast 26 000
EU-Patentanmeldungen nach den
USA auf Platz zwei.
Die Programme EXIST und Innovative
Hochschule haben zu konstanten Zahlen
bei Ausgründungen geführt.
Allein bei den
Forschungseinrichtungen sind es
immerhin 50 pro Jahr.
Und da muss man beachten,
dass diese Unternehmen
relativ stabil sind.
Es nützt ja nichts,
wenn wir Unternehmen gründen,
die am Ende gar nicht durchhalten.
Und das ist angesichts
einer Quote von über 90
Prozent, die durchhalten,
hier nicht der Fall.
Eine andere Zahl ist genauso
interessant: Die Hälfte aller Hidden
Champions, insgesamt 1 300,
kommt aus Deutschland.
Ich halte das für eine enorme
Leistung und ein
ganz großartiges Ergebnis
unserer KMUs, meine Damen und Herren.
In einem Ihrer Anträge wird auch
beklagt, dass 70 Prozent der
Institute in elf Jahren keine
Ausgründungen hatten.
Nun kommt es natürlich immer darauf
an, welche Institute und Hochschulen
ich untersuche. Dass es hier bei
Geisteswissenschaften erheblich
anders aussieht als in
naturwissenschaftlichen und
technischen Fachbereichen,
liegt doch auf der Hand.
Daraus kann man aber einen
Umkehrschluss ziehen,
nämlich dass unsere
Hochschullandschaft außerordentlich
vielfältig ist. Und das halte ich
für ein sehr positives Zeichen,
meine Damen und Herren.
Trotzdem: Es bleibt viel zu tun,
und es gibt auch sinnvolle Ansätze
in Ihren Anträgen.
Das gilt für die Idee,
frisch gegründete Unternehmen von
den Gebühren für Verwaltungsakte zu
befreien. Auch darüber intensiv
nachzudenken, welche
Überregulierungen solchen
Wissenstransfer und auch solche
Ausgründungen behindern,
macht Sinn. Das sollten wir zusammen
in der nächsten
Periode wirklich anpacken.
Das gilt auch für den Vorschlag,
die Gründerkultur durch eine
Gründungsausbildung zu stärken.
Das könnte ein wichtiger Schlüssel
sein; aber man sollte vielleicht auch
schon in den Schulen damit anfangen.
Denn schon hier stellt sich die
Frage: Wie kann man jungen Menschen
klarmachen, dass Existenzgründungen
einen großen Wert für die
Gesellschaft haben?
Lassen Sie mich zum Schluss das ist
bei dem Thema ungewöhnlich mit einem
Zitat von Goethe schließen.
Goethe hat gesagt: Die Deutschen,
und sie nicht allein,
besitzen die Gabe, die Wissenschaften
unzugänglich zu machen.
Setzen wir alles dran,
Wissenschaft und Forschung für alle
Menschen besser
zugänglich zu machen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Ernst Dieter Rossmann
für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Schluss der Debatte ist
zugleich meine letzte Rede im
Deutschen Bundestag.
Sie erlauben, dass ich mich mit drei
Punkten in die Debatte einbringe.
Erstens.
Im Respekt vor parlamentarischer
Arbeit und vor der FDP soll der erste
Punkt auf Ihre Anträge zielen.
Ich habe sie alle gelesen und
übereinandergelegt und bin auf 37
Seiten Text gekommen.
Dann hat Herr Mario Brandenburg,
Südpfalz, es in vier Begriffen
gebündelt. Ich glaube,
dazwischen müssten Sie einen Weg
finden, um bei den Quellen nicht nur
auf die Berichte der
Expertenkommission Forschung und
Innovation der Jahre 2016 und 2017
und 2018 abzuheben.
Wir sind nämlich im Jahr 2021,
und da gibt es einen aktuellen
Bericht. Und in diesem Bericht sehen
Sie, dass all die kritischen Punkte
aus der Vergangenheit,
die Sie angesprochen haben,
nun positiv bewertet werden und was
sich alles getan hat.
Das muss
ausdrücklich anerkannt
werden. Es ist trotzdem kein
unkritischer Bericht,
sondern einer, der appellativ sagt:
besser werden in der technologischen
Anschlussfähigkeit,
mehr Augenmerk auf die
Fachkräftebasis,
Innovationsbeteiligung und transfer
in den Mittelpunkt stellen,
Agilität und eine neue
Missionsorientierung.
Das erste Werben geht dahin:
Eine gute Innovationspolitik sieht
die Dinge zusammen
und hält sie zusammen.
Das haben wir in der Regierungs- und
Parlamentsarbeit versucht,
und da ist viel Gutes gelungen.
Das Zweite ist eine Referenz
gegenüber dem Parlament.
Wenn ich hier eben einen
Regierungsvorschlag angesprochen habe
die Expertenkommission Forschung und
Innovation wird ja von der Regierung
berufen, dann möchte ich jetzt aus
dem Parlament heraus doch daran
erinnern, dass wir auch wir vom
Bildungs- und Forschungsausschuss
eine besondere Institution nutzen
können: das rein parlamentsgetragene
Büro für
Technikfolgen-Abschätzung,
das sich mit den Chancen und Risiken
von Innovationen befasst.
Ich möchte dem Parlament
ausdrücklich ans Herz legen:
Nehmen Sie diese Institution ernst.
Stützen Sie sie,
geben Sie ihr die Unabhängigkeit,
geben Sie ihr den Spielraum,
und respektieren Sie sie vor allen
Dingen in ihrer inhaltlichen Arbeit.
Denn das, was die Arbeit des Büros
für Technikfolgen-Abschätzung
insbesondere auszeichnet,
ist, dass sie von den Inhalten her
kommt. Ich darf mich auf Frau Sitte
und auf andere Kollegen
dort noch mal beziehen:
Es geht darum, was den Menschen
nützt, welche Chancen,
aber auch welche
Gefährdungen da sind.
Ich könnte jetzt das will ich dann
auch gerne tun als altgewordener
Jungsozialist sagen:
Es geht vor allen Dingen um den
Gebrauchswert, nicht nur
um den Tauschwert.
Wir müssen die Gebrauchswerte von
Innovationen in den Mittelpunkt
stellen. Und die Tauschwerte sind
dann etwas, was selbstverständlich
dazugehört. Ich will einen letzten,
einen dritten, auch persönlichen
Punkt ansprechen. Frau Präsidentin,
ich war auch
mal Vizepräsident eines Landtags
und weiß, dass man so etwas nicht zu
sehr zu einer Art
verbundenen Debatte ausdehnen darf. ich möchte mich
auf das beziehen,
was der von mir sehr geschätzte
Kollege und Minister Müller in
seinem Beitrag heute
angesprochen hat. Er hat nämlich
daran erinnert,
dass er aus der Kindergartenzeit
etwas für ihn sehr Wichtiges gelernt
hat: Was du nicht willst,
dass man dir tu, das
füg auch keinem andern zu.
Diese Übersetzung des kategorischen
Imperativs von Immanuel Kant in
kindliche Weisheit will ich insoweit
ergänzen, als auch ich
eine Erinnerung an etwas sehr Frühes
im eigenen Leben habe:
Ich bin 1957 an einer Grundschule
eingeschult worden,
das war die Koppeldamm-Schule.
Sie hatte einen großen
Einzugsbereich, mit Kindern aus allen
sozialen Schichten,
den Akademikerkindern,
den Unternehmerkindern nomen
est omen aus der Roonstraße und aus
der Moltkestraße und den Kindern aus
den einfacheren Verhältnissen vom
Stadtrand. Und wie das damals war:
Es gab keine Handys und anderes;
aber es gab den Fotografen,
der sich nach zwei Wochen in dieser
Klasse mit 28 Kindern,
die sich bisher gar nicht kannten,
einfand, um ein großes Foto für uns
zusammen mit unserer Klassenlehrerin
Fräulein Reh, wie man sie damals
respektvoll nannte anzufertigen,
damit wir es stolz den Eltern und
Großeltern zeigen konnten.
Wie wurden diese 28 Kinder gruppiert?
In drei Reihen. Es gab eine erste
Reihe, in der saßen die Kinder,
eine zweite Reihe, da standen sie,
und eine dritte Reihe,
da wurden sie auf kippelige
Stühle gestellt. Diejenigen aus der
Roon- und aus der Moltkestraße und
diejenigen mit dem akademischen und
dem unternehmerischen Hintergrund
saßen in der ersten Reihe,
die Facharbeiter- und
Handwerkerkinder standen in der
zweiten Reihe, und diejenigen aus den
Barackensiedlungen,
die kippelten in der dritten Reihe.
Das war damals die Umsetzung einer
Erwartung, dass die einen auf das
Gymnasium, die anderen auf die
Realschule und die dritten auf die
Haupt- oder auf
die Sonderschule gehen sollten.
Das hat mich beschäftigt,
und es sollte uns immer noch
beschäftigten. Es hat schon ganz
viel stattgefunden,
damit dies heute nicht mehr so ist.
In der nächsten Debatte heute werden
Sie einen Schwerpunkt setzen und
dafür sorgen können,
damit die Chancengleichheit,
das gemeinsame Lernen und Leben von
Kindern in ihrem Respekt gegenüber
ihren eigenen Chancen und
Entwicklungsmöglichkeiten,
einen zusätzlichen Baustein bekommt.
Dafür werben wir.
Dafür kämpfen wir.
Das müssen wir jetzt gut machen.
Und wenn ich sage: Das müssen wir
jetzt gut machen, dann muss ich
ehrlich bleiben: Sie müssen noch
ganz vieles gut machen.
Dafür wünsche ich Ihnen alles
Glück in diesem wunderbaren
Parlament, dem
Weinberg der Demokratie.
Danke schön.
Kollege Rossmann, auch Ihnen wünsche
ich natürlich alles Gute.
Sie sehen es: Es gibt den Dank für
die Zusammenarbeit.
Auch hier geht es um 23 Jahre.
Sie haben uns gerade daran teilhaben
lassen, was einem nicht nur alles
widerfährt, sondern auch mit welchen
Erkenntnissen man hier rausgeht.
Also: Alles Gute!
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 41 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/19324 mit dem Titel Digitale
Freiheitszonen für
Deutschland als Innovation
Nation. Wer stimmt für den Antrag?
Die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 41 b. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/29168 mit dem Titel
Ausgründungskultur und
Ausgründungen aus dem
Wissenschaftssystem endlich
steigern. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Die FDP-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 41 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Innovationsbrücke bauen
zwischen Hochschule und
Praxis Die Deutsche
Transfergemeinschaft.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/13288, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/6265 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 41 d. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Spitzenforscherinnen und
Spitzenforscher für Deutschland als
führenden Standort internationaler
Wissenschaft, Forschung und
Innovation gewinnen und
halten. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/13678, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/5077 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 42 a
bis 42 d und 51 a auf:
Zweite und Dritte Beratung des
Entwurfs eines
Ganztagsförderungsgesetzes,
sowie Beratung weiterer Vorlagen zur
Kinder und Jugendpolitik.
Zu dem Entwurf eines
Ganztagsförderungsgesetztes der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD liegt
ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Bahr
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Lehrerin aus Bayern und als
ehemalige Augsburger
Kommunalpolitikerin ist es heute für
mich ein guter Tag
nach einem sehr langen Weg.
Wir beschließen den Rechtsanspruch
auf ganztägige Förderung für
Grundschulkinder ab 2026.
Das ist bitter nötig;
denn die bisherige
objektiv-rechtliche Verpflichtung im
Kinder- und Jugendhilferecht hat
leider nicht dazu geführt,
dass überall ein bedarfsgerechtes
Angebot zur Verfügung steht.
Besonders gilt das für die großen
süd- und westdeutschen
Flächenstaaten, auch für
meine Heimat Bayern.
Es hapert sowohl noch bei der Zahl
der Plätze als auch bei der
Qualität der Angebote.
Beides gehen wir jetzt an,
und wir sollten es weiterhin
miteinander tun,
fraktionsübergreifend und im
Zusammenspiel von Bund,
Ländern und Kommunen.
Wir haben unseren Teil erfüllt:
Der Bund stellt einen großen Teil
der Investitionskosten zur
Verfügung. Mit unserem
Änderungsantrag sorgen wir dafür,
dass die Kommunen die
Investitionsmittel flexibel einsetzen
können, zum Beispiel auch für
Ausstattung, und ausreichend Zeit
bekommen, um sie
auch komplett abzurufen.
Damit gehen wir auf
die Sorgen und Bedenken ein.
Damit sollten sie dann aber auch
schnell loslegen können.
Die Familien haben kein Verständnis
mehr dafür, noch länger auf ein
Angebot warten zu müssen,
das eigentlich schon längst
vorhanden sein sollte.
Auch an den Betriebskosten wird sich
der Bund nun dauerhaft
in erheblichem Umfang beteiligen.
Er stellt sich dieser gemeinsamen
Aufgabe. Gemeinsam kann aber nicht
heißen, dass die Länder aus der
Pflicht entlassen werden.
Wir haben als Koalition daher noch
einmal sehr deutlich unsere Erwartung
formuliert, dass die Kommunen bei
dieser Aufgabe unterstützt werden
und nicht auf
den Kosten sitzen bleiben.
Lassen Sie uns doch wie bisher am gut
gefundenen Kompromiss zwischen
Ministerpräsidenten und
Bundesregierung festhalten,
weiter daran
arbeiten und dranbleiben.
Sehr froh bin ich, dass wir ein
Gesetz zur Förderung im Ganztag
beschließen. Denn Qualität zählt,
und dabei geht es nicht nur um
Betreuung von Kindern.
Ganztagsplätze sind wichtig für die
Eltern, für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf und
damit auch für die Wirtschaft;
das hat auch unsere Anhörung noch
einmal klargemacht.
Eine umfassende Förderung ist aber
vor allem eine Chance für Kinder,
eine gute Gelegenheit,
die Verkettung von Bildungserfolg und
sozialer Herkunft zu entkoppeln.
Dazu müssen Angebote dem Dreiklang
von Bildung, Erziehung und Betreuung
folgen. Es geht auch darum,
den Kindern
partnerschaftlich zu begegnen.
Die Regelung im SGB VIII bietet jetzt
Möglichkeiten für Formate,
die jedem Kind Raum für seine
individuelle Entwicklung geben,
die neben der schulischen auch die
sportliche und musische Bildung
berücksichtigen und daneben
Freiräume und Anregungen für die
Entwicklung zu einer
eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit
bieten, wie es unser Kinder- und
Jugendhilferecht als
Leitbild vorgibt.
Viele kluge Menschen haben in den
letzten Jahren engagiert gearbeitet
und Konzepte entwickelt,
wie so eine gute und kindorientierte
Ganztagsförderung aussehen kann.
Stellvertretend nenne ich die
Projekte beim Deutschen Verein und
des AWO Bundesverbandes mit der
Bertelsmann- und der Bosch-Stiftung
sowie der Stiftung Mercator.
Was uns dazu momentan noch fehlt,
sind die Menschen, die den Ganztag
vor Ort umsetzen, also Lehrer/innen,
Erzieher/-innen, Sozialpädagoginnen
und Sozialpädagogen,
gut ausgebildet und tariflich fair
bezahlt. Daran hängt alles.
Das nächste Parlament und die
nächste Bundesregierung sind deshalb
weiterhin gefragt, Länder und
Kommunen mit Ideen,
Projekten und Initiativen zur
Fachkräftegewinnung
zu unterstützen.
Ich darf an dieser Stelle zum Schluss
auch noch mal allen danksagen,
die bis zu diesem Punkt so
erfolgreich mitgewirkt haben.
Ich danke den Ministerien,
deren Mitarbeiterstäben.
Ich danke auch den Grünen für die
konstruktiven Vorschläge und
Einbringungen. Ich danke aber vor
allem unserem Koalitionspartner für
die konstruktiven, guten,
ehrlichen und offenen Gespräche.
Ich danke an dieser Stelle
Sönke Rix, der intern ein
unermüdlicher Brückenbauer in
diesem Sinne für die
Ganztagsförderung ist.
Kollegin Bahr,
Sie können weiterreden, tun das
aber auf Kosten Ihrer
Kolleginnen und Kollegen.
Nein, keinesfalls. Ich komme zum Ende.
In diesem Sinne hoffe ich auf
Ihrer aller Unterstützung
und auf die Zustimmung des Bundesrats
in der nächsten
Woche. Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Lange hat es gedauert:
Nun steht der Gesetzentwurf für
einen Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung für
Grundschulkinder zur Abstimmung,
zwar erst ab dem Jahr 2026
stufenweise, aber immerhin.
Die AfD begrüßt, dass Familien
unterstützt werden sollen.
Die AfD begrüßt, dass für Familien
und Kinder Geld in
die Hand genommen werden soll.
Familien brauchen Unterstützung.
Familien brauchen verlässliche
Kinderbetreuung. Familien brauchen
echte Wahlfreiheit.
Der Rechtsanspruch ist überfällig.
Aber die Regierung macht es sich bei
der Finanzierung einfach.
Dafür zahlen sollen überwiegend
andere. Die Frage, ob die
Bundesregierung überhaupt die
Gesetzgebungskompetenz für das
Ganztagsförderungsgesetz besitzt,
steht im Raum.
80 Prozent der Betreuung werden in
Grundschulen geleistet.
Man kann also schon diskutieren,
ob dieser Rechtsanspruch nicht in die
Schulgesetze der Länder gehört.
Das funktioniert ja auch:
Vier Bundesländer haben diesen
Rechtsanspruch bereits eingeführt.
Ich frage die GroKo und die Grünen:
Warum haben Sie nicht längst auf
Länderebene diesen Rechtsanspruch
bundesweit eingeführt?
Seit Jahren, seit
Jahrzehnten regieren Sie dort.
Wir warten auch gespannt darauf,
wann Ministerpräsident Kretschmann
die Forderungen der Grünen hier im
Bundestag im
Baden-Württembergischen umsetzt.
Schauen wir mal, wie weit dann die
Forderungen von hier
in der Realität ankommen.
Familien kommen aber bei dieser
Regierung auch oft erst dann zum
Zuge, wenn es vor
allem der Wirtschaft nützt.
Mit der Fachkräfteeinwanderung aus
dem Orient hat es
nicht ganz so geklappt.
Um es mit
Frau Göring-Eckardt zu sagen:
Es sind noch mehr Leute gekommen,
die unsere Sozialsysteme bereichern
und sich dort wohlfühlen.
Jetzt sollen Mütter herhalten und
nach dem Willen der Regierung am
besten Vollzeit arbeiten.
Gut 1 bis 2 Milliarden Euro jährlich
an Sozialleistungen und Steuern
sollen Mütter demnächst also
erwirtschaften alles Geld,
das hauptsächlich dem Bund
zugutekommt. An den 7,5
Milliarden Euro Investitionskosten
beteiligt sich der Bund noch zur
Hälfte, aber an den 4,5 Milliarden
Euro Betriebskosten pro Jahr
nur noch mit 20 Prozent.
Den großen Rest bürdet man den
Ländern und den Kommunen auf.
Und von den 100 000 zusätzlichen
Stellen für Betreuer,
die noch gefunden und eingestellt
werden müssen, spricht man
am besten gar nicht.
Das ist so nicht zielführend.
Länder und Kommunen ächzen unter
der Lockdown-Krise,
die ihnen diese Regierung eingebrockt
hat. Länder und Kommunen ächzen
immer mehr unter den Aufgaben,
die ihnen der Bund aufbürdet.
Wenn dieses Gesetz so verabschiedet
wird, dann werden Familien vermutlich
durch Grundsteuer- und
Grunderwerbsteuererhöhungen den
neuen Rechtsanspruch
kräftig mitbezahlen.
Dann gibt es halt für Paul und
Sophie einen Ganztagsplatz,
aber für Mama und Papa vielleicht
eine kleinere Wohnung oder eben kein
Häuschen im Grünen.
Ein Kinderfreizeitbonus vor der Wahl.
Das ist schön; das ist gut für die
Kinder. Aber natürlich kann man da
auch an Wahlgeschenke denken oder an
Helikoptergeld, das zur Ankurbelung
der Wirtschaft dienen soll.
Wir werden trotzdem dem
Kitafinanzhilfenänderungsgesetz
zustimmen und uns beim
Ganztagsförderungsgesetz aus
besagten Gründen enthalten.
Die Bundesregierung lindert hier
einen Teil der Folgen ihrer
missratenen Lockdown-Politik,
aber sie
schafft immerhin Verbesserungen.
Das muss man anerkennen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Marcus
Weinberg für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Frau Bahr war ja sehr bescheiden in
ihrer Bewertung dieses Gesetzes.
Ich bin im Grunde auch bescheiden.
Aber ich sage mit Blick auf die
Tausenden, Zehntausenden,
Hunderttausenden Familien
eines: Dieses Gesetz,
mit dem der Rechtsanspruch
festgeschrieben wird,
ist eines der wichtigsten Gesetze
dieser Legislaturperiode.
Wir können stolz sein,
dass wir es heute noch verabschieden
werden, Weil es für die Familien
mehr Möglichkeiten und mehr
Freiheiten schafft.
Keiner will sie zwingen,
die Ganztagsbetreuung zu nutzen.
Aber den Rechtsanspruch zu schaffen,
das ist wichtig, damit die Familien
frei entscheiden können.
Es gibt nicht nur eine
familienpolitische,
sondern auch eine bildungspolitische
Komponente; darauf werde ich gleich
eingehen, auch mit Blick auf die Rede
von Herrn Rossmann.
Für uns ist wichtig,
dass Familien, gerade auch in
ländlichen Gebieten,
selbst entscheiden können.
Sie sollen nicht mehr sagen müssen:
Wir haben eine tolle
Ganztagsbetreuung in der Kita.
Aber dann kommt das Kind in die
Grundschule, und auf einmal muss ich
mein Berufsleben, mein Familienleben
wieder umstellen, weil ich keine
Ganztagsbetreuung habe.
Deswegen ist dieses Gesetz richtig,
weil es den Anschluss schafft von der
Kita in die Grundschule,
damit Familien Planungssicherheit
haben und das umsetzen können,
was sie in ihrem Familienleben
gemäß ihres Familienmodells
gern umsetzen wollen.
Das ist familienpolitisch wichtig.
Dass es auch bildungspolitisch
wichtig ist, brauche ich Ihnen in
dieser Runde, glaube ich,
nicht zu erzählen.
Mit Blick auf kognitive Fähigkeiten,
emotionale Fähigkeiten,
soziale Fähigkeiten wissen alle
Bildungsforscher und
Bildungsinteressierte:
Die frühe Förderung
ist das Entscheidende.
Wenn ich 1 Euro investiere,
dann möglichst früh, weil ich dort
einen Mehrwert für die gesamte
Gesellschaft entwickle.
Wir reparieren zu viel.
Wir müssen investieren.
Deswegen ist das richtig.
Dritter Punkt.
Es ist sozialpolitisch wichtig.
Jetzt bin ich bei Dr.
Rossmann: Ob man sitzen darf,
stehen kann oder kippeln muss
entscheidend ist, wie Kinder zusammen
groß werden und wie sie aufwachsen.
Deswegen ist es sozialpolitisch
wichtig, dass sich die Kinder aus
verschiedenen Milieus über eine
längere Zeit den Tag hinweg im
Rahmen besonderer Angebote besser
kennenlernen. Das ist
sozialpolitisch und
integrationspolitisch wichtig.
Denn wo lernt man Sprache?
Man lernt Sprache mit anderen
Kindern. Wir reden hier über Acht-,
Neun- und Zehnjährige.
Es ist gut und richtig so,
dass wir jetzt
dieses Angebot erweitern.
Deswegen haben wir in der Koalition
das ist auch Teil unseres
Wahlprogramms gesagt:
Das umzusetzen, ist
eine zentrale Aufgabe.
Es ist ja ein Gesamtkonstrukt,
das wir entwickeln.
Wir haben gesagt: Beim
Gute-Kita-Gesetz geht es um die
Qualität in der Kita.
Wir haben gesagt: Beim
Familienstärkungsgesetz geht es um
die Situation von Familien,
gerade auch aus schwächeren Milieus.
Bei der Ganztagsbetreuung geht es um
die Familien und um die Bildung der
Kinder. Das ist das Wichtigste für
Familien. Die Eltern
wollen ihre Kinder gut betreut
wissen, nicht nur satt und sauber,
sondern mit einer hohen Qualität.
Das soll gewährleistet sein mit der
Umsetzung des Gesetzes.
Und weil das so ist,
ist das nicht nur die Aufgabe des
Bundes oder der
Länder oder der Kommunen;
das ist eine nationale Aufgabe.
Jetzt aber wie sagt man in Hamburg?
Butter bei die Fische!
Jetzt muss jeder etwas liefern
für diese Aufgabe und für die
Familien. Es darf nicht passieren,
dass wir als Politik damit meine ich
nicht nur uns als Koalition oder
Opposition das nicht hinbekommen.
Deswegen ist es die große Bitte an
die Länder und die Kommunen,
zu sagen: Ja, auch
wir nehmen unsere Verantwortung
wahr und setzen das um.
Die Länder und
Kommunen leisten Großartiges;
in vielen gibt es übrigens schon
diesen Rechtsanspruch.
Aber es kommt darauf an,
dass jetzt alle mitziehen.
Wir als Bund haben gesagt:
Wir übernehmen 30 Prozent der
Betriebskosten. Noch
vor 15 Jahren hätte man gesagt:
Das ist doch gar nicht unser Thema;
das ist nicht unsere Kompetenz
Stichwort föderatives System.
Wir sagen aber: Es
ist eine nationale Aufgabe.
Deswegen beteiligen wir uns an den
Investitionen mit 3,5 Milliarden Euro
und an den Betriebskosten mit bis zu
1 Milliarden Euro. Dann haben wir
noch eins draufgelegt
das ist jetzt so ein
bisschen wie auf dem Fischmarkt:
Wir haben uns auch um die
Fristverlängerung um ein Jahr
gekümmert. Bei
der Ausschreibung haben
wir sogar gesagt: Ihr könnt diese
Mittel auch für die Ausstattung im
Ganztagsbetreuungsbereich einsetzen.
Das ist das Angebot,
das wir entwickelt haben.
Jetzt kommt es darauf an,
dass Länder und Kommunen sagen:
Wir machen das. Wir haben
fünf Jahre Zeit, dies umzusetzen,
also fünf Jahre, um uns um die
Fachkräfteausbildung zu kümmern und
Qualitätsstandards zu setzen.
Die Familien warten darauf.
Die Familien ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin, die kleine Kinder
von ein, zwei oder
drei Jahren zu Hause haben,
wollen in fünf Jahren einen guten
Betreuungsplatz mit einer guten
Betreuung haben. Das ist unsere
Aufgabe, und dafür kämpfen wir.
Deswegen ist dieses
Gesetz ein gutes Gesetz.
Wir bitten um Unterstützung.
Wir bitten um eine gute Umsetzung
dieser Maßnahmen in den Ländern und
in den Kommunen für unsere Familien.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Matthias
Seestern-Pauly für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Ministerinnen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
leider nichts anderes als ein leeres
Versprechen. Denn was Sie nicht
vorlegen, sind konkrete
Qualitätsstandards,
auch wenn das hier vielfach
angepriesen wurde, und ein
umsetzbarer Fahrplan zum Ziel.
Was
somit bleibt, ist ein Rechtsanspruch
auf dem Papier. Ein solcher
Rechtsanspruch ist aber nichts wert,
wenn er nicht auch realistisch
umgesetzt werden kann.
Genau das geschieht aber hier,
und deswegen droht dieser
Rechtsanspruch zu einer riesigen
Hypothek für unsere
Familien zu werden.
Denn Eltern werden enttäuscht sein,
wenn sie nicht, wie versprochen,
einen Ganztagsplatz für ihre Kinder
erhalten werden. Es
fehlen schlicht die Fachkräfte
das ist angesprochen worden,
und auch zukünftige
und absehbare Gerichtsurteile
die wird es dazu geben werden keine
weiteren Plätze zaubern können.
Besonders aber unsere Kinder werden
für Ihren Flug ins
Blaue die Zeche zahlen.
Denn mit diesem Gesetzentwurf vertun
Sie eine große Chance für wirklich
gute und klare Rahmenbedingungen in
der Ganztagsbetreuung,
und zwar, weil Sie
Qualitätsstandards
schlicht aussparen.
Diese fundamentalen Schwächen des
Gesetzentwurfes sind uns
auch allen bekannt.
Auch in der öffentlichen Anhörung
haben die Verbändevertreter keinen
Hehl daraus gemacht,
dass sie den Gesetzentwurf an sich
zwar begrüßen, aber nicht,
weil der Gesetzentwurf gelungen
wäre, sondern weil sie schlicht die
Befürchtung haben,
dass ansonsten überhaupt kein
Rechtsanspruch zustande kommt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
das ist keine Unterstützung.
Das ist ein Misstrauensvotum
gegenüber einer Regierung,
von der man nichts mehr erwartet.
Deswegen wird es auch die nächste
Bundesregierung richten müssen.
Die nächste Bundesregierung wird
diese Gesetzesbaustelle übernehmen
müssen, die Sie uns hier
hinterlassen; das ist ja auch in den
Reden der Vorredner und
Vorrednerinnen der Großen Koalition
angesprochen worden.
Wir Freie Demokraten scheuen uns
nicht vor harter Arbeit.
Wir wollen in der nächsten
Bundesregierung alles daransetzen,
dass die Fehler
dieses Gesetzes korrigiert werden.
Wir Freie Demokraten wollen nämlich
einen starken und qualitativ
hochwertigen Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung im Grundschulalter.
Schauen Sie gerne in unseren
Entschließungsantrag,
den wir heute eingebracht haben.
Da bekommen Sie auch einen ersten
Überblick über all die Leerstellen,
die Sie mit ihrem Gesetz hier
hinterlassen. Oder Sie lesen einfach
Ihren eigenen Entschließungsantrag.
Der liest sich nämlich wie ein
Offenbarungseid. Es ist eine
Auflistung dessen, was in ihrem
Gesetz alles fehlt.
Oder Sie fragen ihre eigenen
Ministerpräsidenten,
warum dieser Gesetzentwurf wohl nicht
durch den Bundesrat kommen wird.
Meine Damen und Herren,
es ist bezeichnend,
wie Sie bei diesem wichtigen Thema
noch einmal mehr zeigen,
dass Sie entweder nicht mehr können
oder nicht mehr wollen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Norbert Müller für
die Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich will aus meinem Herzen keine
Mördergrube machen und sagen,
ich hätte keine Wette mehr darauf
abgeschlossen, dass die Koalition
noch in der Lage sein wird,
zum Ende der Wahlperiode den
Rechtsanspruch auf den Weg zu bringen
und hier auch abzuschließen.
Jetzt kommt der
Anspruch auf Ganztagsbetreuung.
Er kommt später, als im
Koalitionsvertrag angekündigt,
aber dafür mit mehr Bundesgeld,
und das ist, finde ich,
im Grundsatz eine gute Sache.
Dennoch sind im Gesetzentwurf
Defizite enthalten,
und die kriegen Sie nicht
wegdiskutiert. Der Kollege
Seestern-Pauly hat es gesagt:
Ihr eigener Entschließungsantrag
liest sich ja schon fast wie ein
Entschuldigungsschreiben an Eltern,
an Schülerinnen und Schüler sowie
an Fachkräfte, die später dort
arbeiten sollen, weil wir wie beim
Kitaausbau keine bundesweiten Regeln
für die Qualität festsetzen und
noch nicht mal in Aussicht stellen
das gilt zum Beispiel für den
Fachkraft-Kind-Schlüssel und weil
keine Vorsorge getroffen wurde für
die notwendigen Fachkräfte,
die ab 2026 definitiv fehlen werden;
das wissen wir.
Diese beiden Defizite müssen
dringend ausgeräumt werden,
und wenn nicht mehr am heutigen Tage,
dann muss das zu Beginn der nächsten
Wahlperiode passieren;
denn sonst wiederholen wir alle
Fehler aus dem Kitaausbau.
Deswegen werden wir uns als Fraktion
an dieser Stelle nur enthalten
können. Aber wir
gehen mit Ihnen mit.
Das Ziel des Rechtsanspruchs auf
Ganztagsbetreuung ist ein richtiges,
und das unterstützen
wir auch weiterhin.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich beabsichtige, am 26.
September den Potsdamer
Bundestagswahlkreis gegen Olaf Scholz
und Annalena Baerbock
direkt zu gewinnen.
Für den unwahrscheinlichen Fall,
dass dies nicht gelingt,
wäre dies heute
hier meine letzte Rede.
Deswegen will ich die Gelegenheit
nutzen, insbesondere den Kolleginnen
und Kollegen Sprechern und Obleuten
aus den demokratischen Fraktionen im
Familienausschuss für die
Zusammenarbeit in den
letzten Jahren zu danken.
Ich will mich insbesondere auch
namens meiner Fraktion bei Ihnen
bedanken, dass Sie unsere politischen
Initiativen, Anträge und
Gesetzentwürfe ernst genommen und
wertgeschätzt haben.
Sie haben Sie alle abgelehnt,
aber wir haben viele unserer
Forderungen in der Regierungspolitik
wiedergefunden. Das werden
Sie nicht unbedingt zugeben,
aber ich finde, da
hat sich unsere Arbeit gelohnt.
Deswegen geht mein Dank für die gute
Zusammenarbeit an Sie.
Mein besonderer Dank geht an die
Kolleginnen und Kollegen in der
Kinderkommission des Deutschen
Bundestages, der ich
seit sieben Jahren angehöre,
er gilt der Kollegin Wiesmann,
die hier in meinem Nacken sitzt,
er gilt Susann Rüthrich,
Matthias Seestern-Pauly,
Charlotte Schneidewind-Hartnagel und
Sven Lehmann. Ich will sie deswegen
ausdrücklich erwähnen viele
Kollegen wissen das nicht,
weil die Kinderkommission völlig
anders funktioniert
als alle anderen Gremien des
Deutschen Bundestages.
Es gelten bei uns die Spielregeln
nach Opposition und Koalition nicht.
Wir müssen
auf Augenhöhe zusammenarbeiten,
und wenn dies nicht gelingt,
ist die Kinderkommission nicht
produktiv. Sie war in dieser
Wahlperiode sehr produktiv.
Wir haben gute
Stellungnahmen zustande gebracht.
Wir haben auf Augenhöhe
zusammengearbeitet.
Deswegen will ich mich bei euch
ausdrücklich für diese wirklich
hervorragende Zusammenarbeit bedanken
und das Ganze mit einem Wunsch
verbinden, nämlich in der nächsten
Wahlperiode darum zu kämpfen,
dass die Kinderkommission weiter
existiert und nicht sang- und
klanglos verschwindet.
Die Debatten haben wir alle vier
Jahre. Kein Dank gilt der
rechtsextremen Trümmertruppe hier
auf der äußeren Seite des Hauses.
Ich will das ganz klar sagen:
Sie sind Faschisten und
Antidemokraten. Das haben Sie
ausreichend unter Beweis gestellt.
Ihrer Politik, die Sie in den letzten
Jahren in aller Menschenverachtung
hier ausgebreitet haben,
werden sich alle Demokratinnen und
Demokraten auch in Zukunft
entgegenstellen, und zwar so lange,
bis Ihr politischer Einfluss weiter
eingedämmt wird, bis Sie weniger
werden und bis Sie schlussendlich von
der politischen Bühne verschwinden,
auch aus dem Deutschen Bundestag.
Ich gebe Ihnen mein Wort:
Ich werde hier im Bundestag und
draußen auf der Straße
dafür kämpfen, dass der Faschismus
in Deutschland und Sie
niemals mehr eine Chance haben.
Allen anderen wünsche ich:
Auf Wiedersehen und vielen Dank.
Ich beginne bei Norbert Müller und
komme dann zu Frau von Storch:
Sie haben zwar keine einzelnen
Personen aus
der AfD-Fraktion angesprochen,
ich rüge aber trotzdem die
Bezeichnung, die Sie hier gewählt
haben; ich werde
sie jetzt nicht wiederholen.
Genauso rüge ich den Zwischenruf der
Abgeordneten Beatrix von Storch.
Auch diese Bezeichnung werde ich
nicht wiederholen. Wir finden das
alles im Protokoll wieder.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat die Kollegin Margit
Stumpp für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Zeit läuft uns davon,
nicht nur, was die Umsetzung der
Koalitionsversprechen angeht da sind
wir es inzwischen gewohnt,
dass Sie Vorhaben auf die lange Bank
schieben, wie zum Beispiel den
Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
in der Grundschule,
der jetzt am Ende der Legislatur
hechelnd unter Zeitdruck noch auf den
Weg gebracht wurde,
die Zeit läuft uns insgesamt davon,
weil die Bildungschancen unserer
Kinder und Jugendlichen immer noch
vom Status des Elternhauses
abhängen. Die Pandemie hat diese
Situation noch verschärft.
Diesen Missstand beklagen
wir schon lange;
er muss endlich angegangen werden,
nicht nur mit kurz- und
mittelfristigen Maßnahmen,
sondern strukturell.
Zwei Instrumente dafür stehen heute
zur Debatte: Der Rechtsanspruch auf
Ganztag in der Grundschule und die
Förderung von Schulen in
benachteiligten Quartieren.
Wie gesagt, er kommt spät, aber er
kommt, der Rechtsanspruch auf
Ganztag. Ein gutes Ganztagsangebot
ist essenziell für die
Bildungschancen aller Kinder und für
die Wahlfreiheit von Familien.
Das ist nicht neu.
Die Länder hätten sich spätestens
seit dem Rechtsanspruch auf einen
Kindertagesstättenplatz darum
kümmern müssen;
zur Erinnerung: Der ist fast schon
ein Vierteljahrhundert alt.
Allein passiert ist in
dieser Zeit viel zu wenig;
deswegen sind wir gemeinsam gefordert
Bund, Länder und Kommunen,
das Recht auf Ganztag jetzt zügig
und in
angemessener Qualität umzusetzen.
Quantität, also nur zusätzliche
Plätze, helfen uns bei der
Bildungsgerechtigkeit nicht weiter.
Was die Qualität betrifft,
mache ich aus
meinem Herzen keine Mördergrube:
Als Teil eines Elternpaares,
das zwei Kinder ohne Rechtsanspruch
auf einen Kindertagesstättenplatz
und ohne Rechtanspruch auf Ganztag in
der Grundschule großgezogen hat,
ist mir im Moment der Spatz in der
Hand wichtiger als die
Taube auf dem Dach.
Ich komme zu unserem Antrag Jedes
Kind ist exzellent.
Damit gehen wir eine wesentliche
Ursache für ungleiche
Bildungschancen an.
Gerade die Schulen in finanziell
schlecht aufgestellten Kommunen und
Quartieren sind sowohl finanziell als
auch personell am schlechtesten
ausgestattet und sollen gleichzeitig
die größten Herausforderungen im
Hinblick auf
gleiche Bildungschancen bewältigen.
Das ist ein Widerspruch,
und dieser muss
dringend aufgelöst werden.
Deswegen fordern wir in der festen
Überzeugung, dass gute Bildung für
jedes Kind eine gesamtstaatliche
Aufgabe ist, dass der Bund dort
unterstützt, wo die
Not am größten ist.
Wir legen heute ein praktikables
Konzept vor, damit Schulen dort
gestärkt werden, wo sich die
Problemlagen häufen,
damit sie die Kinder und Jugendlichen
angemessen begleiten können,
die diese Begleitung
am dringendsten brauchen.
Deswegen bitte ich Sie:
Stimmen Sie unserem Antrag zu,
damit Schulen in benachteiligten
Quartieren und Regionen zu
Leuchttürmen der
Bildungsgerechtigkeit werden können.
Vielen Dank.
Das Wort hat Dr. Dietlind Tiemann
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Ganztagsförderungsgesetz ist in
der ersten Lesung als
gesamtgesellschaftlicher Meilenstein
bezeichnet worden;
wenn wir die Reden heute ein bisschen
zusammenfassen, dann kann man
das schon so sagen.
Viele haben nicht nur darauf
gewartet, sondern
aktiv daran mitgearbeitet.
Wir sind froh,
dass wir heute darüber
abstimmen. Ich möchte das Augenmerk
auf den Bereich Bildung legen und
ganz kurz zusammenfassen,
was ich darunter verstehe:
Bildung als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe muss zum Ziel haben,
qualitativ hochwertig,
vergleichbar und transparent zu sein.
Ich gehe kurz auf die
bildungspolitischen Aspekte der
Ganztagsbetreuung ein:
Wir haben die Definition des
Deutschen Jugendinstituts eins zu
eins übernommen, das heißt,
Betreuung an allen Werktagen,
acht Zeitstunden Schule und Betreuung
pro Tag, definierte Schließzeiten,
und das ist aus meiner Sicht das
Wichtigste Einrichtungen brauchen
eine Betriebserlaubnis oder müssen
unter Aufsicht
des Schulgesetzes stehen.
Wichtig für mich ist die freie Wahl.
Es geht um unsere Kinder und um die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf;
dabei müssen die Kinder immer im
Vordergrund stehen.
Dieses Qualitätsmerkmal,
das ich eben ansprach,
garantiert, dass der Rechtsanspruch
in allen Bundesländern gleich
umgesetzt werden muss.
Das ist für sich ebenfalls ein
Meilenstein; denn wie wir alle
wissen, diskutieren wir nicht zu
Unrecht über den Flickenteppich im
Bildungssystem in den Bundesländern.
Mit diesem Gesetz sind wir,
glaube ich, einen Schritt weiter in
die richtige Richtung
hochwertig, vergleichbar und
transparent gegangen.
Dafür sind wir mit den
Koalitionsanträgen auf die Länder
und besonders auf die Kommunen
zugegangen. Wir haben die
Antragsfrist für
die Bonusmittel verlängert
vieles wurde angesprochen,
nicht nur Neuinvestitionen,
sondern auch
Ausstattungsinvestitionen
sind möglich.
Wir erwarten eines:
dass das Geld, das wir zur Verfügung
stellen, auch wirklich bei den
Trägern, bei den Kommunen ankommt.
Das ist aus meiner Sicht ganz wichtig
und hier noch mal hervorzuheben.
Lassen Sie mich noch einen Gedanken
herausstellen. Es geht darum,
dass alle Akteure, die für den
Ganztag verantwortlich sind,
vor Ort zusammenarbeiten,
dass es kein Stückwerk gibt,
sondern dass alle in die gleiche
Richtung arbeiten, um die beste
Qualität zu sichern.
Ich will noch einen weiteren Gedanken
ansprechen, der sich insbesondere aus
den Gesprächen mit entsprechenden
Trägern in den letzten Wochen
herausgebildet hat,
nämlich die Tatsache,
dass die Qualität von
Ganztagsschulen und Hortangeboten zu
vereinheitlichen ist.
Ich
meine, dass das Thema Inklusion
gerade auch in diesem Bereich eine
große Rolle spielen muss.
Die Anforderungen für Schulen sind
definiert, im Hortbereich und bei der
Ganztagsbetreuung haben
wir noch Nachholbedarf.
Deshalb, meine sehr geehrten Damen
und Herren, finde ich es richtig und
wichtig, dass wir heute gemeinsam
darüber abstimmen.
Wir werden in unseren Kommunen,
in den Ländern die Qualität, die
wir für die freie Wahl der
Ganztagsbetreuung wollen,
gewährleisten.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun die
Kollegin Marja-Liisa
Völlers das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute ist ein wichtiger Tag für
viele Kinder und Eltern.
Mit dem Ganztagsförderungsgesetz
schaffen wir bis 2026 für jedes
Grundschulkind einen Rechtsanspruch
auf Ganztagsbetreuung und sorgen
bundesweit für gleichwertige
Lebensverhältnisse für
Kinder und Familien.
Dies ist ein ganz großer Schritt
nach vorne, schon fast historisch,
hin zu einer noch besseren
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
und vor allem ein Motor für bessere,
für gleiche Bildungschancen für
alle Kinder in unserem Land.
Ja, wir wollen Wahlmöglichkeiten
für die Familien schaffen;
das wurde heute schon mehrfach
angesprochen. Man kann den Ganztag
nutzen, man muss es aber nicht.
Gerade die Coronazeit hat uns noch
einmal deutlich gezeigt,
wie stark die Lernchancen und
Entwicklungsmöglichkeiten von
Kindern und Jugendlichen von ihrer
Herkunft, ihrem Wohnort oder ihren
Lebensumständen abhängig sind.
Hier müssen wir Angebote schaffen,
die dazu beitragen,
die soziale, kulturelle,
gesellschaftliche Teilhabe aller
Kinder sicherzustellen.
Der Ganztag ist an dieser Stelle
eines der stärksten Instrumente,
das
wir haben.
Die Ganztagsbetreuung das wurde heute
auch deutlich muss qualitativ
hochwertig, aber auch ein
ganzheitlicher Ansatz sein.
Neben der schulischen Bildung müssen
wir in Kooperation mit der Kinder-
und Jugendhilfe, den Schulen,
Horten, Musikschulen,
Sportvereinen Raum schaffen für
qualitativ gute Angebote.
Nur gemeinsam wird es gehen.
Ich möchte zwei Beispiele aufzeigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
von Menschen, die hiervon profitieren
werden. Das ist zum einen eine
alleinerziehende Mutter dreier
Kinder, nennen wir sie Melanie,
sie kann nur Teilzeit arbeiten,
Vollzeit geht momentan nicht,
sie strampelt sich ab,
geht zur Arbeit, versorgt ihre
Kinder, kocht Essen
und betreut die Hausaufgaben.
Für sie ist das ein ständiger
Balanceakt. Sie braucht den Ganztag.
Die Folgen der noch fehlenden
flächendeckenden Ganztagsbetreuung
sind offensichtlich:
weniger Einkommen für die Familie
und weniger Rente im Alter.
Mit diesem neuen Rechtsanspruch für
Grundschulkinder schließen wir diese
gravierende Lücke in der
Kindertagesbetreuung.
Zum anderen ist da Carlos,
zehn Jahre, das jüngste
Kind in der Familie.
Wenn Carlos von der Schule nach Hause
kommt, sind er und
sein Bruder meistens alleine.
Warmes Mittagessen gibt es nicht.
Die Eltern müssen arbeiten.
Die Hausaufgaben müssen,
auch bei Fragen,
alleine geschafft werden.
Wie Carlos geht es vielen Kindern in
unserem Land. Durch den
Rechtsanspruch geben wir zukünftigen
Kindern wie ihm die Möglichkeit auf
eine gute Ganztagsbetreuung:
Hilfe bei den Aufgaben,
jeden Tag ein warmes Mittagessen,
aber eben auch individuelle
Förderung und kreative Angebote.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das Recht auf Ganztagsbetreuung im
Grundschulalter ist eine
Gemeinschaftsaufgabe von Bund,
von Ländern und
von unseren Kommunen.
Wir haben alle auf
unterschiedlichsten Ebenen lange und
gut miteinander gestritten,
hart verhandelt, und der Prozess das
wissen viele hier im Haus war nicht
einfach. Aber wir haben es geschafft,
und wir waren erfolgreich.
Wir als SPD-Bundestagsfraktion gehen
gemeinsam mit unserem
Koalitionspartner, mit der Union,
mit einem erheblichen finanziellen
Beitrag, fast 1 Milliarde Euro pro
Jahr, in die Mitverantwortung und
schaffen damit wichtige
Voraussetzungen für eine
erfolgreiche Ganztagsbetreuung.
Es gilt nun das ist nur eine kleine
Mahnung, das wurde heute auch schon
mehrfach angesprochen,
den letzten Kraftakt zu meistern und
diese historische Chance,
die wir heute und in den nächsten
Wochen miteinander haben,
ebendiesen Ganztagsanspruch in einer
Grundschule zu verankern,
nicht leichtfertig aufs
Spiel zu setzen.
Meine Damen und Herren,
der Bundestag verabschiedet viele,
viele Gesetze. Einige geraten leider
allzu schnell in Vergessenheit.
An diesem Gesetz mitgearbeitet zu
haben, war für mich eine sehr große
Ehre: für die zukünftigen Melanies,
für die zukünftigen Carlos,
für alle Kinder und
Familien in diesem Land.
All das wird bleiben.
Herzlichen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Maik Beermann
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Uns Politikern wird oft vorgeworfen,
dass wir uns in Sonntagsreden
hinstellen, große Versprechungen
machen, auch viele Dinge loben.
Aber dann bei der Umsetzung,
wenn es zum Schwur kommt,
fängt es oftmals an zu hapern.
Der Weg zu dem Gesetz,
das wir heute hier verabschieden,
war anstrengend. Das waren harte und
zähe Verhandlungen:
Ich gucke zu meinem Kollegen
Christian Haase, der mit vielen
anderen Kolleginnen und Kollegen den
kommunalen Bereich in
meiner Fraktion vertritt.
Ich gucke in die Richtung der
Bildungspolitikerinnen und politiker,
aber auch in die Augen meiner
Kolleginnen und
Kollegen im Familienausschuss.
Das war garantiert nicht immer
einfach. Aber heute bringen wir das
zu Ende, was
wir lange vorbereitet haben.
Es ist auch gut so,
dass es heute eben genau zu diesem
Schwur kommt und wir dieses Gesetz
verabschieden, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Ich möchte aber auch
voller Überzeugung und auch Stolz
sagen, dass sich, so glaube ich,
die Große Koalition in diesem Falle
an der einen oder anderen Stelle bei
den Familienpolitikerinnen und
politikern durchaus
etwas abgucken kann.
Gemeinsam mit unseren Sprechern
Sönke Rix und Marcus Weinberg,
haben unsere
Fraktionen in den letzten Jahren
viele gute Dinge für die Familien
auf den Weg gebracht
oftmals einvernehmlich,
auch mit Zustimmung der Opposition.
Ich glaube, das ist für dieses Haus
einfach mal beispielhaft.
Wir twittern, wir sind in den
sozialen Netzwerken unterwegs.
Bei Twitter haben wir als Fraktion
auch schon unsere Pressemitteilung zu
diesem Gesetz veröffentlicht.
Darunter hat jemand kommentiert,
wie schön, dass das jetzt auf den
Weg gebracht würde.
Wir würden schon seit dem Jahre 2000
darüber reden.
Jetzt komme es endlich,
die Tochter sei
mittlerweile 21 Jahre alt.
Das macht genau das deutlich,
was eben noch meine Kollegin
Marja-Liisa Völlers zum Ausdruck
gebracht hat, indem sie
Beispiele dazu genannt hat:
Der Bedarf ist da, und diesen Bedarf
müssen wir decken.
Wir gehen nun diesen Weg,
und wir müssen diesen Weg,
lieber Kollege Seestern-Pauly,
mit den Ländern gehen.
Deswegen ist es auch meine
eindringliche Bitte,
dass die Länder ein Einsehen haben
und dass dieser ausgehandelte
Kompromiss das ist wirklich ein
Kompromiss eben auch die
Unterstützung der Länderkammer
findet, damit die Länder rechtzeitig
mit der Ermittlung der Bedarfe
anfangen können, die im Bereich des
Ausbaus, im Bereich der
Fachkräftesicherung notwendig sind.
Das ist jetzt eben einfach ein
Schritt, der gegangen werden muss.
Ich würde mich freuen,
wenn ebendieser Weg gemeinsam
gegangen werden kann.
Lieber Kollege Norbert Müller,
eure Forderungen sind manchmal eben
etwas schwierig. Wir wissen doch,
dass wir im Hinblick auf einen
konkreten Ausbauplan oder
beispielsweise im Hinblick auf die
Festschreibung der
Qualitätsstandards
verfassungsrechtlich
Probleme kriegen;
das geht eben nicht so einfach.
Die Länder haben ja auch einen
Auftrag. Wir haben immer gesagt,
dass wir eine gewisse Freiheit
wollen. Wenn wir den Ländern zu viel
vorschreiben, dann wird es noch
schwieriger, hierfür die
Zustimmung zu bekommen.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zum Abschluss:
Das ist ein Gesetz,
das nicht nur notwendig,
sondern auch gut ist.
Denn gerade in den letzten Monaten
der Pandemie haben wir unseren
Familien und den Kindern sehr,
sehr viel zugemutet.
Kollege Beermann. Ja,
ich komme zum Schluss,
Frau Präsidentin. Es geht nicht
immer nur ums Geld,
sondern es geht gerade bei Familien
auch um gute Infrastruktur.
Hier sorgen wir sogar für beides.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
ganztägigen Förderung von Kindern
im Grundschulalter.
Mir liegt eine Erklärung zur
Abstimmung nach 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Wir nehmen diese entsprechend unseren
Regeln, also der Geschäftsordnung,
zu Protokoll.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30512, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/29764 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/29764 in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Niemand. Wer enthält sich?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der AfD-Fraktion,
der FDP-Fraktion und der
Fraktion Die Linke angenommen.
Es gibt jetzt hier einen kleinen
Wechsel im Präsidium,
und dann haben Sie noch viele
Abstimmungen zu diesem
Gegenstand vor sich.
Wir stimmen nun über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30556 ab.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen,
FDP. Wer stimmt dagegen?
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Fraktionen AfD und Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend auf der Drucksache
19/30512 fort. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30512, den gleichlautenden
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/30236 für
erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das ganze Haus. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 42 b.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel Gutes Essen
für alle in Kita und
Schulen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30010,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/25786 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen SPD, CDU/CSU,
FDP und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 42 c.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Zeit für mehr Recht auf
gute Ganztagsbildung
im Grundschulalter
umsetzen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30512, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/22117 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 42 d.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
auf Drucksache 19/30528.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/29298 mit dem Titel
Lernförderliche Bedingungen schaffen
Gelder für bundesweites
Nachhilfeprogramm
zielführend einsetzen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Fraktion der AfD.
Damit ist sie gegen die AfD mit allen
anderen Fraktionen in
diesem Hause angenommen.
Unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/29217 mit dem Titel Aus
der Corona-Krise lernen,
kluge Bildungsreformen jetzt anpacken
Eine nationale Einrichtung für
Bildungsinnovationen und
Qualitätssicherung schaffen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion der FDP. Enthält sich
jemand? Das sehe ich nicht.
Dann ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Des Weiteren empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/28436 mit dem Titel
Jugend im Lockdown Zeit für eine
generationengerechte
Krisenpolitik. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktion der FDP. Wer enthält sich?
Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26880 mit dem Titel Bundesprogramm
Lern-Buddys Studierende helfen im
Corona-Schuljahr. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Fraktionen SPD, CDU/CSU und AfD.
Wer ist dagegen?
Fraktion der FDP. Wer enthält sich?
Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe f
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/29280 mit dem Titel
Jedes Kind ist exzellent
Förderprogramm für Schulen in
benachteiligten Regionen und
Quartieren. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen SPD, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke. Wer enthält sich?
Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 42 a. Da gab es
noch eine Entschließung.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30512 empfiehlt der Ausschuss,
eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Fraktionen Die
Linke, FDP und AfD.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 51 a.
Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Gesetzes über
Finanzhilfen des Bundes zum Ausbau
der Tagesbetreuung für Kinder und
zur Änderung weiterer Gesetze.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30507,
den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/29765 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Fraktionen
von FDP und Die Linke.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und AfD.
Wer ist dagegen?
Sehe ich nicht.
Wer enthält sich?
Fraktionen Die Linke und FDP.
Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkte 43 a bis 43 d:
Beratung von Vorlagen zur
Teilhabe von Frauen an Führungspositionen.
Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Bundesministerin
Christine Lambrecht.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Das ist voraussichtlich meine letzte
Rede als Bundestagsabgeordnete,
weil ich mich nach 23 Jahren
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag
dazu entschieden habe,
nicht erneut anzutreten.
Deswegen ist bei dieser Rede ein
bisschen Wehmut dabei.
Aber ich muss sagen:
Ich bin meiner Fraktion sehr,
sehr dankbar, dass ich ausgerechnet
zu diesem wichtigen Thema meine
letzte Rede hier im Deutschen
Bundestag halten darf,
einem Thema, bei dem wir deutlich
machen: Wir durchstoßen erneut eine
gläserne Decke,
durch die qualifizierte
Frauen davon abgehalten wurden,
in Führungspositionen zu kommen.
Wir verschaffen dem Grundsatz,
dass bei der Besetzung von Positionen
die Qualifikation das
Alleinentscheidende sein muss und
eben nicht das Geschlecht,
weiter Durchbruch, meine Damen und Herren.
Es hört sich so einfach an und es hört sich
auch so
selbstverständlich an, dass die
Qualifikation das
Allesentscheidende ist,
aber das war ein harter Kampf.
Entschuldigen Sie, Frau Ministerin.
Darf ich um etwas mehr Ruhe und
Anstand bitten. Danke.
Das hört sich so einfach und so
selbstverständlich an,
aber ich kann Ihnen aus diesen 23
Jahren berichten, dass
das ein harter Kampf war.
In meiner ersten Legislaturperiode
waren wir im Jahr 2001 schon mal fast
davor, eine Quote für Aufsichtsräte
zu beschließen noch nicht mal das
war damals der Fall,
und dann gab es ganz viele Stimmen
aus der Wirtschaft,
die gesagt haben: Das braucht ihr
nicht gesetzlich zu regeln;
so eine Quote
brauchen wir nicht.
Das machen wir schon aus eigenem
Interesse, weil wir die vielen gut
qualifizierten Frauen in unseren
Unternehmen haben wollen.
Wir haben uns damals davon
überzeugen lassen.
Danach ist lange,
lange nichts passiert.
Deswegen haben wir dann im Jahr 2015
die Quote für Aufsichtsräte
beschlossen, ein ganz wichtiger
Schritt. Heute gehen wir mit der
Quote in Vorständen einen Schritt
weiter. Es ist ein ganz wichtiges
Signal an Frauen: Euch steht alles
offen. Ihr könnt
jeden Beruf ergreifen.
Euch steht die Welt offen,
wenn ihr entsprechend qualifiziert
seid. Nutzt die Chance!
Das ist ein wichtiges Signal,
das ich auch gerne von dieser Stelle
aus senden möchte.
Das alleine reicht aber nicht,
sondern es ist noch viel Arbeit zu
leisten, dass dann auch die Bezahlung
stimmt, damit es dann nicht wieder
daran hapert und Unterschiede
gemacht werden. Auch hier muss der
Grundsatz gelten: Die Qualifikation
und nicht das Geschlecht entscheidet.
Da haben Sie für die Zukunft noch
richtig viel zu tun.
Wir sind noch lange nicht da,
wo wir eigentlich schon längst sein
sollten. Dafür wünsche ich Ihnen
allen alles Gute, viel Erfolg
und genauso konstruktive
Verhandlungen, wie ich sie in diesen
23 Jahren erleben durfte.
Es waren immer gute Verhandlungen.
In den meisten Fällen waren sie
konstruktiv, und in den meisten
Fällen ist man auch fair mit mir
umgegangen. Ich wiederum hoffe,
dass ich ebenfalls fair mit all
denjenigen umgegangen bin,
die mit mir verhandelt haben.
Ich weiß, ich kann manchmal sehr
beharrlich sein und immer wieder mit
dem gleichen Thema kommen.
Das nervt vielleicht manchmal,
aber es ist auch notwendig,
denn nur Beharrlichkeit führt zum
Ziel. Das kann man gerade auch bei
diesem Thema sehen.
Sollte ich dennoch jemandem mal auf
den Fuß getreten sein,
dann bitte ich dafür um
Entschuldigung. Es war nie
persönlich gedacht,
sondern
hatte etwas damit zu tun,
dass ich für diese Themen brenne.
Präsidentin Pau hat vorhin
aufgefordert, bei den letzten Reden
nicht allzu viele
Dankesworte zu verlieren.
Ich sage Danke an alle.
Das werde ich ganz vielen auch noch
persönlich sagen. Ich möchte mich
mit einem Satz aus einem Lied der
wunderbaren Trude Herr verabschieden:
Niemals geht man so ganz.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank, liebe Frau
Ministerin. Alles Gute,
auch von unserer Seite aus.
Bis Oktober halten wir
hier stramm die Stellung.
Ich gebe das Wort an Mariana
Harder-Kühnel von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Bundestagswahl wirft ihre
Schatten voraus. In einem der letzten
Gesetzentwürfe dieser
Legislaturperiode soll den
Vorständen von Unternehmen
vorgeschrieben werden,
wie sie künftig besetzt sein
müssen. Ist der Vorstand eines
börsennotierten Unternehmens mit
mehr als drei Mitgliedern besetzt,
muss mindestens eines davon eine Frau
sein. Damit greift die GroKo nicht
nur erneut schamlos in die
unternehmerische Freiheit ein,
sondern ebnet einmal mehr den Weg in
Richtung Sozialismus.
Das entscheidende Merkmal,
die Qualifikation, spielt künftig
keine Rolle mehr. Einzig das
Geschlecht entscheidet über die
Besetzung der Unternehmensführung.
Eine Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland ist
durch solche Eingriffe
kaum zu erwarten.
Dass ausgerechnet die Union dabei
mitmacht, ist auch keine
Überraschung. Sie biedert sich damit
ihrem zukünftigen
Koalitionspartner an;
denn schließlich haben sich die
Grünen laut Wahlprogramm die
Etablierung einer feministischen
Regierung zum Ziel gesetzt.
Zum wiederholten Male wird deutlich:
Wer Schwarz wählt,
der bekommt Grün. Wer dagegen
Freiheit statt Bevormundung will,
der sollte Blau wählen,
meine Damen und Herren.
Frauenquoten sind ein Mittel des
Zwangs. Sie greifen zutiefst in die
grundrechtlich garantierte
Eigentumsfreiheit des Artikels 14,
in die Berufsfreiheit in Artikel 12
sowie in die Gleichberechtigung von
Mann und Frau in Artikel 3 Absatz 2
Satz 2 Grundgesetz ein.
Namhafte Staatsrechtler lehnen
sie daher ab.
Es lässt sich verfassungsrechtlich
einfach nicht rechtfertigen,
Unternehmen in Bereichen,
in denen es keine ausreichend
qualifizierten Frauen gibt,
zu verpflichten, untaugliches
Personal einzustellen.
Man sieht,
die ganze Debatte um Frauenquoten
stiftet nur Chaos und Widersprüche,
und sie ist darauf ausgerichtet,
grundlegende Rechtsprinzipien wie die
Vertragsfreiheit und die
Privatautonomie zugunsten einer
feministischen Planwirtschaft
abzuschaffen; denn um nichts anderes
handelt es sich hier.
Quotenregelungen und Sanktionen bei
Nichtbefolgung sind mit den
Prinzipien der Marktwirtschaft und
einer freiheitlichen Gesellschaft
nicht zu vereinbaren.
Eigentlich müsste ja hier auch die
FDP aufbegehren, die sich ja die
unternehmerische Freiheit ans Revers
geheftet hat. Aber was Sie,
liebe Freie Demokraten,
in Ihrem Antrag fordern,
das lässt einem wirklich die
Kinnlade herunterfallen.
Sie schlagen ein Verbot von
Arbeitsmeetings nach 16 Uhr vor.
Sie streben mehr Geschlechtervielfalt
in Führungsetagen an,
und Sie fantasieren
von Diversity als Erfolgsfaktor.
Das ist Anpassung an den
kulturmarxistischen Zeitgeist.
Dass man Frauen auch ganz ohne Zwang,
ganz ohne Ultrafeminismus,
ganz ohne
Genderismus in Führungsetagen
bringen kann, zeigt übrigens
das angeblich ach so
reaktionär-konservative, ach so
erzkatholische Polen.
Dort werden Mütter und Hausfrauen
nicht von einem linken Mainstream zu
Menschen zweiter Klasse degradiert.
Dort
wird nicht durch einen übergriffigen
Staat propagiert, welche Rollen Mann
und Frau in Familie und Beruf zu
spielen haben. Das Ergebnis:
In Polen liegt der Anteil der Frauen
in Führungspositionen bei
44 Prozent, im
bunt-diversen Deutschland hingegen
nur bei 28 Prozent.
Wenn Sie also schon möglichst viele
Frauen in Vorstandspositionen bringen
wollen, dann nehmen Sie doch bitte
frauenpolitischen Nachhilfeunterricht
bei unserem östlichen Nachbarn!
Aber auf keinen Fall sollte man,
wie vorliegend,
auf Mittel des Zwangs setzen.
Frauenquoten sind ein solches Mittel.
Frauenquoten produzieren
Quotenfrauen. Glauben Sie mir:
Keine Frau will als bloße Quotenfrau
abgestempelt werden.
Wir von der AfD sagen ganz klar:
Starke Frauen brauchen keine Quoten.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
die CDU/CSU-Fraktion mit Nadine Schön.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Das Pult ist ein bisschen hoch
für meine Größe. Vielleicht kann man
das noch ein bisschen runter machen.
Erst mal will ich auch seitens
unserer Fraktion Ministerin Lambrecht
alles Gute für ihre Zukunft wünschen.
Vielen Dank für die Zusammenarbeit
in den letzten vier Jahren,
meistens n Ihrem Amt als Justizministerin,
wo wir ja auch Überschneidungen hatten,
und in den letzten Wochen auch als
Familienministerin.
Nehmen Sie die Grüße gerne auch an
Franziska Giffey mit,
von der wir uns im Hohen Haus leider
nicht mehr verabschieden konnten.
Auch für sie alles Gute.
Wir setzen heute ein sehr,
sehr wichtiges Gesetz um.
Deshalb bin ich ein bisschen traurig,
Frau Ministerin, dass Sie nicht
darauf Bezug genommen haben,
was wir
an diesem Gesetz im parlamentarischen
Verfahren noch geändert haben.
Wir haben nämlich ein gutes Gesetz
noch ein gutes Stück besser gemacht.
Es ist ja leider so:
Wenn man Vorstand in einem Konzern,
in einem Unternehmen oder in einem
Start-up ist, schwanger wird und ein
Kind bekommt, dann kann man nicht in
Mutterschutz gehen.
Ist das unfair? Ja.
Denn diese Schutzfrist in den ersten
Wochen braucht jedes Baby und jede
Frau. Deshalb haben wir das in diesem
Gesetzentwurf geändert.
Diese Änderung geht auf die
Initiative #StayOnBoard zurück ihre
Mitbegründerin Verena Pausder ist
heute auch hier, mit der sich viele
Frauen und Männer aus der Wirtschaft
dafür eingesetzt haben,
dass wir es ermöglichen,
familienbedingte Auszeiten zu nehmen,
für den Mutterschutz,
aber zum Beispiel
auch für die
Pflege von Angehörigen.
Das nutzt Frauen wie Männern in
Konzernen. Damit machen wir die
Konzerne, die Unternehmen,
auch die Start-ups
familienfreundlicher.
Wir
bringen damit einen kulturellen
Wandel in den Unternehmen in Gang,
den wir auch mit anderen Teilen
dieses Gesetzes voranbringen wollen,
zum Beispiel mit der Vorstandsquote,
die wir nun zum ersten Mal auf den
Weg bringen. Diese gleichzeitigen
Veränderungen von oben,
von der Spitze, wie auch von unten
durch strukturelle Rahmenbedingungen,
die wir mit der Politik schaffen,
durch bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf wirken zusammen und
führen dazu, dass mehr Frauen in
Führungspositionen kommen.
Das ist kein Selbstzweck,
sondern es führt dazu,
dass in Unternehmen bessere
Entscheidungen getroffen werden,
dass Unternehmen nachweislich
erfolgreicher sind.
Und es zeigt gerade den jungen
Frauen, den Mädchen:
Man kann alles werden.
Man kann in Führungspositionen
kommen, Führungspositionen auch mit
Familie vereinbaren.
Auch Frauen führen große Konzerne
gut und erfolgreich,
nur sind es bisher noch zu wenige.
Das wird sich in Zukunft ändern.
Ein
Punkt, der uns ganz wichtig war,
ist, dass wir als Staat mit gutem
Beispiel vorangehen.
Deshalb bin ich Annette Widmann-Mauz
so dankbar, dass sie als Vorsitzende
der Frauenunion beim Thema
Krankenkassen, Krankenversicherungen,
Sozialversicherungen den Finger in
die Wunde gelegt hat.
Das ist nämlich ein Bereich,
in dem sehr viele Frauen arbeiten,
der für das Leben vieler Frauen
verantwortlich ist,
in dem aber besonders wenig Frauen in
den Führungsetagen sind und in dem
wir als Staat eine Verantwortung bei
der Besetzung dieser Posten haben.
Deshalb haben wir auf ihre Initiative
hin diesen Punkt in unsere Gespräche
mit dem Koalitionspartner
eingebracht. In diesem Bereich machen
wir viel strengere Vorgaben als bei
der Wirtschaft. Hier gelten Quoten
schon bei Vorständen mit zwei oder
mehr Mitgliedern. Das finde ich
richtig. Da, wo der Staat
Verantwortung trägt,
hat er auch eine besondere
Verantwortung, für mehr Frauen in
Führungspositionen
zu sorgen. Auch das machen
wir mit diesem Gesetz.
Deshalb: ein rundherum gutes Gesetz.
Ich freue mich, dass wir es heute
verabschieden können.
Herzliches Dankeschön an alle,
die daran mitgewirkt haben.
Herzlichen Dank.
Das Wort geht an
Nicole Bauer von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir leben in einer immer komplexer
werdenden Welt. Wenn wir dieser auch
in Zukunft erfolgreich begegnen
wollen, brauchen wir unterschiedliche
Perspektiven und gemischte Teams für
die besten Lösungen.
Daher teilen
wir Ihr Ziel, künftig mehr Frauen
für Führungspositionen und
Vorstände gewinnen zu können.
Aber für uns Freie Demokraten ist
auch klar: Ein echter, nachhaltiger
und innovativer Wandel gelingt
nur miteinander. Statt einer Quote
brauchen wir überzeugtes Handeln.
Unser Ansatz will ermöglichen.
Er ist zukunftsfähig,
berücksichtigt die unternehmerische
Freiheit und die Interessen meiner
Generation und die der folgenden.
Wir und sie sind die
Arbeits- und Führungskräfte von
morgen. Fragen wir uns also:
Wie wollen wir in Zukunft leben und
arbeiten? Was tun die Unternehmen im
Wettbewerb um die besten Köpfe?
Und welche Rahmenbedingungen fördern
Vielfalt und Vereinbarkeit?
Damit meine ich Beruf und Privatleben
ganz allgemein, ob Hobby,
Ehrenamt oder die eigene Familie,
sprich: Kinder
oder pflegebedürftige Angehörige.
Und natürlich wünschen sich das
Männer genauso wie Frauen.
Deshalb wollen wir
Entscheidungsfreiheit für beide und
in beide Richtungen:
Frauen,
die Mütter sind, sollen auch
Karriere machen können,
und Männer, die in
Führungspositionen sind,
sollen Zeit für die Familie haben
können. Frauen nehmen
Männern nichts weg
nein, ganz im Gegenteil:
Wir alle profitieren davon,
meine Damen und Herren.
Deshalb freue ich mich ganz
besonders, dass die familienbedingten
Auszeiten für Führungskräfte
nun im Gesetz verankert werden.
Das großartige Engagement von
#StayOnBoard Verena,
du bist heute bei uns und unser
Antrag tragen jetzt Früchte.
Wie viel wir gemeinsam erreichen
können, liebe Bundesregierung,
das sehen wir, wenn Sie gute Anträge
der Opposition in die Tat umsetzen.
Führungskräfte haben eine enorme
Strahlkraft ins eigene Unternehmen
und gegenüber den Stakeholdern.
Genau diese Vorbilder
braucht unser Land.
Zugleich liegt eine große Chance in
mehr Flexibilität. Wir brauchen
endlich eine Reform des
Arbeitszeitgesetzes für mobiles
Arbeiten, aber auch neue Modelle wie
Jobsharing und Topsharing.
Wir brauchen Talentmanagement und
Diversitymanagement von Anfang an und
auf allen Ebenen. Darüber hinaus
brauchen wir Arbeitgeber und
Vorgesetzte, die dieses moderne
Rollenverständnis in die Tat
umsetzen und aktiv fördern.
Nur so können wir den Kulturwandel
einleiten und
erreichen nachhaltige Veränderungen.
Und nein, lieber Herr Weinberg,
liebe Union, wir haben das Ende
dieses Kulturwandels
noch nicht erreicht.
Das haben wir erst,
wenn Frauen ohne Quoten und Männer
mit längerer Elternzeit bis ganz
nach oben in die Führungsetagen
vordringen können.
Dafür macht sich die FDP,
die Fortschrittspartei,
stark. Vielen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke mit Doris Achelwilm.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das
Führungspositionen-Gesetz von 2015
wird heute erneuert,
damit Frauen bessere bzw.
teilweise überhaupt Chancen haben,
in die Vorstände und Aufsichtsräte
deutscher Unternehmen zu kommen.
Die Situation ist
teilweise wirklich mittelalterlich.
Das Gesetz ist konsequenter als sein
Vorgänger, was es auch sein muss,
und es widerspricht falschen
Glaubenssätzen wie denen,
dass es Frauen an der nötigen
Qualifikation fehlte,
dass sie sich besser behaupten
müssten oder dass sie durch Quoten
übervorteilt würden.
Für einen echten Meilenstein
allerdings bleibt die Reichweite des
Gesetzes aus unserer Sicht doch noch
ein bisschen zu bescheiden.
Die Privatwirtschaft muss das
Führungspositionen-Gesetz überhaupt
nicht fürchten.
Es betrifft bundesweit nur
ein paar Dutzend Vorstände,
die jetzt mindestens eine Frau
nachbesetzen müssen,
weil sonst nichts passiert.
Das ändert Selbstverständlichkeiten
für manche ein Tabubruch,
aber ein überfälliger.
Hier hätten wir uns einfach noch
mehr Konsequenz gewünscht.
Zum Ausgleich von Lohnunterschieden
braucht es größere Hebel,
sicherlich. Zum Vergleich:
Unter den Spitzenverdienenden,
wo sich der Lohnunterschied zwischen
den Geschlechtern besonders
niederschlägt, gibt es hierzulande
fast 160 000 Männer und knapp 23 000
Frauen. Nur, an dieser Schieflage
wird das Führungspositionen-Gesetz
erst mal sehr wenig ändern.
Auch hier hätten
wir uns mehr gewünscht.
Die Zielgrößenregelung,
von der viel in den Medien zu lesen
war, wurde verschärft.
Bislang konnten Unternehmen,
die in Berichten geschlechtergerechte
Zielgrößen nachweisen mussten,
einfach null angeben
Frauen nicht vorgesehen.
Diese Haltung läuft so nicht mehr
durch. Ausnahmen von der Regel
müssen nun ernsthafter begründet
und offengelegt werden.
Bei Pflichtverletzung drohen
Bußgelder, was wir auch richtig
finden. Inwiefern aber die Einhaltung
des Gesetzes angemessen überprüft
und sanktioniert wird,
das bleibt noch etwas zu vage.
Bis heute sind die Vorstände
börsennotierter Unternehmen
zu fast 90 Prozent männlich.
In Aufsichtsräten konnte diese
Monokultur durch eine verbindliche
30-Prozent-Quotierung ein Stück weit
aufgebrochen werden.
Nur dort, wo fest quotiert wird
so ist es einfach, gibt es Bewegung
über Schneckentempo
und Stillstand hinaus.
Was nun für die Vorstände kommt,
ist allerdings keine Quote,
sondern eine Mindestbeteiligung schon
allein das Wort! von einer Frau pro
Vorstand ab drei Personen.
Egal wie groß das Gremium ist,
eine Frau muss zur Not reichen.
Das kann es nicht sein!
Auch die sinnvollerweise noch
nachgearbeitete Regelung vielen Dank
auch von uns, Vorstandstätigkeiten
unter Mutterschutz zu stellen,
hat eine Kehrseite,
weil Väter mit Elternzeitansprüchen
anders behandelt werden und das
allgemein vermittelte
Geschlechterbild doch eher
traditionell ist. Insgesamt weist
dieses Gesetz noch nicht ausreichend
über die Gleichstellungspolitik
dieser Legislaturperiode hinaus.
Die Aufgabe wurde bewältigt,
aber es braucht noch stärkere
Effekte, um Frauen tatsächlich
gleichzustellen. An der Wirkung und
Ausstrahlung des Gesetzes muss noch
weiter gearbeitet werden,
auch wenn ich mir wirklich vorstellen
kann, dass das alles schon reichlich
Arbeit gemacht hat und das Maximum
dessen war, was in dieser
Legislaturperiode zu
erreichen gewesen ist.
Vielen Dank.
Danke sehr.
Das Wort geht an Ulle Schauws
von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Frau Ministerin, auch von meiner
Fraktion alles Gute für Sie und Ihre
Zukunft. Danke für
die gute Zusammenarbeit!
Kurz vor Ende der Wahlperiode ringt
sich die Koalition dazu durch,
das Führungspositionen-Gesetz II zur
Abstimmung zu bringen.
Das war knapp. Der vorliegende
Gesetzentwurf wurde durch weitere
Kompromisse nochmals abgeschwächt.
Das, liebe CDU/CSU-Fraktion,
gleicht einem Unterbietungswettbewerb
zur Frage, wie wenig Frauenförderung
in einem Gesetz stecken kann.
Um es klar zu sagen:
Mit der neuen Gesetzesfassung wird es
in den Vorständen keine echte Quote
geben, sondern nur eine
Mindestbeteiligung von einer Frau pro
Vorstand, egal wie groß der Vorstand
ist. Reine Männervorstände bleiben
so weiterhin möglich.
Auch die Übergangsfristen wurden
noch mal verlängert.
Welches Signal wollen Sie damit
eigentlich an die vielen Frauen im
Land senden, die
endlich gleiche Chancen wollen?
Es ist höchste Zeit für eine
Modernisierung unserer Wirtschaft.
Wenn alle Talente berücksichtigt
werden und Vielfalt in den
Führungsetagen abgebildet wird,
sind die Entscheidungen ausgewogener.
Diversität ist ein Gewinn,
und #StayOnBoard ist auch einer.
Deutschland hinkt um Jahrzehnte
hinterher. Ein echter Kulturwandel in
Chefetagen ist überfällig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass wie in den vergangenen Monaten
die Lage und Nöte der Frauen viel zu
spät in den Blick genommen wurden,
lag auch daran, dass in den
Entscheidungspositionen noch immer
überwiegend Männer sitzen,
auch hier im Bundestag.
Wer entscheidet, ist eben nicht egal.
Wir wollen den Kulturwandel jetzt.
Dafür braucht es die kritische Masse
von mindestens einem Drittel Frauen.
Das zeigt die Forschung sehr klar.
Das bestätigen auch die Erfahrungen
von Vorstandsfrauen.
Wir haben in der Vergangenheit
leider schon zu häufig gesehen,
dass eine Frau alleine es nicht
richten kann, die männlich geprägte
Kultur zu durchbrechen.
Darum haben wir Grünen einen
konkreten eigenen Vorschlag
formuliert. Wir fordern in unserem
Antrag eine feste Quote von
mindestens 33 Prozent für alle
börsennotierten und mitbestimmten
Unternehmensvorstände.
Die Quote soll auf dem Weg zur
paritätischen Repräsentanz ab dem
Jahr 2025 auf 40 Prozent ansteigen.
Wir Grünen wollen zudem,
dass die Unternehmen verbindliche
Pläne für alle, auch für die
unteren Führungsebenen,
aufstellen. Denn faire Chancen
müssen alle Frauen bekommen,
egal auf welcher Stufe
der Karriere sie sich befinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend noch ein Wort zu den
Aufsichtsräten. Warum sind Sie hier
so zaghaft? Die Quote für
Aufsichtsräte wirkt,
die Unternehmen kennen diese Quote,
und sie haben mit einer Ausweitung
gerechnet. Das ist genau der
Zeitpunkt, endlich
diese Ausweitung auf
den Weg zu bringen;
denn bislang ist nur eine Gruppe von
gut 100 Unternehmen betroffen.
Wir wollen in der nächsten
Legislatur eine Ausweitung auf mehr
Unternehmen und eine Erhöhung auf 40
Prozent erreichen. Der Weg für eine
moderne Wirtschaftspolitik muss
geebnet werden; denn
das ist jetzt dran.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank.
Das Wort geht an
Katja Mast von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Frauen kommen überallhin.
Das gilt in der Theorie,
aber nicht in der Praxis,
und
zwar, besonders wenn es um
Führungspositionen geht,
und das, obwohl Frauen im Schnitt
bessere Abschlüsse
machen als Männer.
An
der Qualifikation liegt
es also nicht.
Deshalb liegt es an anderen Dingen:
an Strukturen und Netzwerken.
Das nennt man gläserne Decke sieht
man nicht, gibt es aber.
Viele sagen: Frauen bekommen Kinder,
und es mangelt an der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Manche sagen sogar:
Die Frauen sind selbst schuld.
Das ist alles einfach nur Quatsch.
Hauptverantwortlich sind die
Strukturen, und genau deshalb ändern
wir heute die Strukturen per Gesetz.
Zu
lange hat die Wirtschaft gesagt:
Das ändern wir selbst.
Es ist nichts passiert;
denn sonst wären mehr als
12 Prozent Frauen
in Vorständen der DAX-Unternehmen.
Das ist auch deshalb fatal,
weil Unternehmen mit Frauen in
Vorständen wirtschaftlich
erfolgreicher sind.
Also muss politisch gesteuert werden,
und deshalb führen wir heute die
erste Mindestquotenregelung für die
Vorstände in der Wirtschaft
ein. Das ist ein historischer Erfolg,
den wir künftig ausbauen können.
Und
wieso historisch?
Erstens weil wir Jahrzehnte dafür
gekämpft haben. Mit wir meine ich
nicht nur Frauen und Männer,
sondern auch die vielen Verbündeten
in Politik, Wirtschaft und
Gesellschaft und natürlich auch
meine Partei, die SPD.
Zweitens
weil von einer
Quote in der Wirtschaft nichts im
Koalitionsvertrag steht.
Im Wahlprogramm
von CDU/CSU stand lediglich,
dass sie konkret im öffentlichen
Dienst etwas ändern wollen,
kein Wort von der Wirtschaft und den
Vorständen. Und weil ich ebenso wie
Caren Marks und Sönke Rix bei den
Koalitionsverhandlungen dabei war,
weiß ich: Es gab in den
Koalitionsverhandlungen null
Spielraum. Drittens
weil unsere
Ministerinnen Franziska Giffey
und Christine Lambrecht mit Klarheit,
Beharrlichkeit und
viel Unterstützung
am Ball geblieben sind.
Eins ist klar:
Ohne SPD in dieser Bundesregierung
gäbe es diese
Vorstandsquote heute nicht.
Ach ja, und dann höre ich leider
viel zu oft, das helfe nur wenigen,
nur Spitzenmanagerinnen.
Das ist völlig falsch und auch
Quatsch; denn wer Frauen in
Vorständen braucht,
muss einen Kulturwandel einläuten:
Konkrete Frauenförderung auf allen
Ebenen im Unternehmen.
Wir machen noch viel mehr mit diesem
Gesetz. Das ist in dieser Debatte
schon zur Sprache gekommen.
Und deshalb: Das
Führungspositionen-Gesetz II ist ein
historischer Meilenstein.
Die Mindestquote in
Vorständen ist da.
Wir als SPD werden weitermachen:
mit Klarheit, Beharrlichkeit und der
Unterstützung aus der Gesellschaft.
Ich freue mich darauf.
Denn unser Ziel ist fifty-fifty und
muss es sein. Das ist nicht nur eine
Frage der Gerechtigkeit;
nein, das ist auch gut für unsere
Unternehmen und die
gesamte deutsche Wirtschaft.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Professor Dr.
Heribert Hirte von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! #stayonboard,
bleib dabei, in Führungsposition mit
Familie. Das ist der zentrale Punkt,
den wir auch in dem
Gesetzgebungsverfahren geändert
haben und wo wir ein bisschen,
so hatte ich das Gefühl,
die beiden Ministerinnen zum Jagen
tragen mussten. Worum ging es?
Oder worum geht es?
Drei Punkte möchte ich hervorheben
Nadine Schön hat
es eben schon angesprochen:
Der erste Punkt. Vorstände sind
keine Arbeitnehmer,
und deshalb mussten wir den
Mutterschutz auf
Vorstände erstrecken.
Hier gibt es jetzt einen gesetzlichen
Anspruch. Der zweite Punkt.
Es geht um Familie,
es geht um die typischen
Lebenssituationen in der Familie:
Schwangerschaft, Geburt,
Pflegebedürftigkeit,
Krankheit. Für diese Zeiten führen
wir einen Anspruch ein,
der nur noch durch wichtige
Unternehmensgründe in den ersten
drei Monaten infrage gestellt werden
kann ein riesiger Schritt nach vorne.
Und für bis zu zwölf
Monate führen wir eine
Ermessenslösung ein,
bei der gesagt werden kann:
Auch da kann noch etwas für die
Kompatibilität von Familie und Beruf
getan werden. Wir gehen hier einen
ganz großen Schritt nach vorne.
Ich möchte Verena Pausder,
die oben auf der Tribüne sitzt und
die auch ich begrüßen möchte,
herzlich dafür danken,
dass sie diese Initiative öffentlich
groß unterstützt hat.
Denn ich glaube, sonst hätten wir
die breite Unterstützung des Hauses
in diesem Punkte nicht gehabt.
Herzlichen Dank!
Natürlich geht auch mein Dank an die
Ministerinnen; denn die
gesetzestechnische Umsetzung auch
dieses Ergänzungspunktes
war nicht ganz einfach.
Alles Gute für die Zukunft auch bei
dieser Gelegenheit!
Lassen Sie mich drei Punkte nennen:
Der erste Punkt. Es ist von vielen
Praktikern aus dem Bereich der
Unternehmensberatung gesagt worden:
Das braucht es alles nicht;
das kann man vertraglich regeln.
Aber es ist natürlich ein
Unterschied, ob man eine gesetzliche
Regelung hat, von der man ausgeht und
die man dann modifiziert auch für
die durchaus regelungsnotwendigen
Fälle, wo man sagt,
man bleibt vielleicht teilweise dem
Unternehmen erhalten,
oder ob man die Regelung erst
erkämpfen muss. Der zweite Punkt.
Wir haben auch über die Frage
nachgedacht: Braucht man eine solche
Regelung auch für Aufsichtsräte?
Da haben wir gesagt:
Nein, das braucht man nicht,
weil Aktivitäten in Aufsichtsräten
typischerweise Nebentätigkeiten
sind. Der dritte Punkt,
über den wir nachgedacht haben,
ist: Könnte man nicht eine Regelung
des Ruhens einführen?
Da haben die Gesellschaftsrechtler
aus dem Hause auch mich am Ende
überzeugt: Wir sollten in der
Systematik, die wir haben,
bleiben:
Widerruf der Bestellung und
Neubestellung. Das ist das,
was wir gemacht haben:
Ein gutes Gesetz! Und dafür bitte
ich um Zustimmung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte hören wir
Dr. Silke Launert
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir haben uns ja wirklich bemüht,
aber trotz aller Anstrengungen
konnten wir leider keine passende
Bewerberin finden. Wir würden ja
gerne mehr Frauen in unsere
Führungsetage holen;
aber leider gibt es nicht ausreichend
qualifizierte Bewerberinnen,
deren Profile auf
diese Stellen passen.
Ich glaube, das sind Sätze,
die wir jetzt viel zu oft und viel zu
lange gehört haben,
und ich hoffe, dass damit endlich
Schluss ist. Die Zeit
der Ausreden ist vorbei.
Denn auch wenn es
immer wieder behauptet wird:
Es gibt sie, die qualifizierten,
motivierten, engagierten Frauen,
die gerne in Spitzenpositionen wollen
und die da auch hingehören;
es gibt sie. Man muss sie nur suchen,
fördern, aufbauen.
Vor einigen Jahren haben wir den
ersten Schritt gemacht mit dem
Führungspositionen-Gesetz I.
In einem Rechtsstaat hat im Rahmen
der Verhältnismäßigkeit den
Vorrang aber immer erst das
mildere Mittel, wenn es geeignet ist.
So haben wir uns darauf eingelassen
und haben den Unternehmen vertraut,
dass man es freiwillig hinkriegt.
Wir nehmen Rücksicht auf die
Unternehmen immer wieder,
weil auch sie eine
Grundrechtsposition haben.
Aber wir haben auch den Auftrag aus
der Verfassung, auf die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung
hinzuwirken, und leider
hat dieser freiwillige Weg nicht
geklappt. Besonders ärgerlich ist
immer wieder dieser hohe Anteil an
Quote null. Nur Männer sagen:
Nur Männer sind immer der
qualifiziertere Weg;
wir geben uns eine Quote null.
Deutlicher kann es nicht sein,
dass es eine gläserne Decke gibt.
Deshalb diese Durchbrechung.
Es ist eine Durchbrechung,
die dem einen nicht weit genug,
dem anderen viel zu weit geht.
Ich habe nicht mehr viel Zeit;
ich habe leider immer als letzte
Rednerin der CSU sozusagen
die Arschkarte gezogen. Aber
ich möchte diese
Ausdrücke nicht stehen lassen.
Ich möchte hier nicht stehen lassen,
dass man sagt: Und Unternehmen
verpflichten untaugliches Personal.
Ich verstehe nicht,
dass sich die Frauen nicht massenhaft
unglaublich beleidigt fühlen von
solch einem Ausdruck.
Das ist eine Frechheit!
Untaugliches Personal!
Die Unternehmen können Ihre eigenen
Frauen fördern und qualifizieren.
Frauen sind nicht untaugliches
Personal. Ein weiterer Ausdruck:
die Frau als Quotenfrau abstempeln.
Sie stempeln Frauen als
Quotenfrau ab, Sie stempeln
Ministerinnen als Quotenministerinnen
ab. Wir brauchen Frauen.
Die machen ihren Job,
und die machen ihn gut,
und die bewähren sich in ihrem Job
und dürfen nicht abgestempelt werden
als Quotenfrau. Man kann eine andere
Meinung haben zur Quote,
das kann man wenn für einen die
Wirtschaft an erster Stelle steht und
es einem nicht um einen Ausgleich
zwischen den verschiedenen
Verfassungsgütern geht.
Aber man sollte Frauen nicht
dermaßen abstempeln.
Das fand ich schrecklich.
Es hat mich zutiefst getroffen in
einer der letzten ganz,
ganz wichtigen Debatten in diesem
Hause in dieser Legislaturperiode.
Schönen Tag.
Herzlichen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Ergänzung und
Änderung der Regelungen für die
gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
an Führungspositionen in der
Privatwirtschaft und im öffentlichen
Dienst. Hierzu liegt eine Erklärung
nach 31 der Geschäftsordnung vor.
Der Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30514, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/26689 und 19/27633
in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Die Fraktionen
SPD, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen FDP und AfD.
Wer enthält sich? Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter
Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen SPD und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen AfD und FDP.
Wer enthält sich? Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung angenommen.
Wir setzen die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend auf Drucksache
19/30514 zu den Tagesordnungspunkten
43 b bis 43 d fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/26879 mit dem Titel Für mehr
Frauen und Vielfalt in Wirtschaft und
Führungspositionen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion der FDP. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 43 c.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der
Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/26872 mit dem Titel
Geschlechtergerechtigkeit und
Diversität stärken und auf allen
Führungsebenen verankern.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Und wer enthält sich?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/25317 mit
dem Titel Frauen den Weg freimachen
Feste Quote für
Unternehmensvorstände einführen.
Wer stimmt für diese
Beschlussvorlage? Die Fraktionen SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
enthält, enthalten tut sich die
Fraktion Die Linke.
Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 19 sowie
Zusatzpunkte 16 und 17 auf:
Beratung von Vorlagen
der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite.
Über den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD werden wir
später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort zunächst Rudolf Henke von
der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Zunächst vielleicht wegen
zahlreicher Briefe und Anfragen,
die wir kriegen, noch mal die
notwendige Differenzierung:
Wenn wir heute über eine epidemische
Lage von nationaler Tragweite
beschließen, dann hat das nichts zu
tun mit der Frage, ob die sogenannte
Bundesnotbremse fortgesetzt
wird oder nicht.
Ich habe Briefe bekommen,
in denen steht drin:
Wie kann das sein?
Es ist doch angekündigt worden,
die Bundesnotbremse läuft aus,
am 30. Juni ist es so weit.
Sie war von vornherein befristet.
Wir haben sie eingeführt,
als die Not groß war und die Bremse
nicht so groß. Wir haben dadurch
eine Vereinheitlichung der
Bremswirkung erreicht.
Jetzt kann man sich über die Effekte
streiten, darüber,
ob möglicherweise die Diskussion
über die Bundesnotbremse auch einen
wichtigen Beitrag geleistet hat,
das Bewegungsgeschehen,
das Getümmel, die Treffen der
Menschen zu verringern.
Jedenfalls sind wir jetzt in einer
Situation, in der keiner daran denkt,
die Bundesnotbremse zu verlängern.
Das Zweite ist die Frage:
Ist das, was wir hier beschließen,
gleichbedeutend mit Wiedereinführung
oder Fortdauer oder was
auch immer eines Lockdowns?
Auch das ist natürlich nicht der
Fall, sondern das Thema Lockdown
richtet sich einzig und allein nach
der Situation, die wir vorfinden.
In die Beurteilung dieser Situation
das haben wir gesetzlich so geregelt
fließt nicht nur die sogenannte
Inzidenz, also die Anzahl der
festgestellten Virennachweise in den
Rachenräumen betroffener Menschen,
ein, sondern da fließt natürlich
auch die Frage der Entwicklung des
Impfgeschehens ein,
und
da fließt die Frage der Belegung der
Intensivstationen ein.
Das, was wir hier machen,
ist auch kein Hinderungsgrund für
die Fortsetzung sommerlicher
Lockerungen, sondern wir ermöglichen
den Ländern über 28a
Infektionsschutzgesetz bestimmte,
je nach Lage anzupassende
Schutzmaßnahmen. Um diesen Katalog
von Coronamaßnahmen und die damit
verbundene Rolle des
Bundesgesetzgebers haben wir im
Oktober und November sehr hart
gerungen, auch auf Anregung von
Gerichten, auch auf Anregung des
Bundestagspräsidenten.
Wir wollen das beibehalten,
damit die Länder dort eine
rechtliche Sicherheit haben für die
allgemeinen Anordnungen,
die sie treffen müssen
in der unterschiedlichen Lage,
in der die Länder jeweils sind.
Wie wir ja alle derzeit in den
Wahlkreisen spüren,
sind in der erreichten Lage allein
die Landesregierungen
zuständig und gestalten.
Deren Aufhebung von Schutzmaßnahmen
ist unter anderem einem Parameter zu
verdanken, den wir hier Anfang März
ich habe es gesagt in 28a
Infektionsschutzgesetz eingefügt
haben: der Anzahl der gegen Covid-19
geimpften Personen.
Auch in der gestrigen Anhörung des
Parlamentarischen Begleitgremiums
Covid-19-Pandemie gab es starke
Signale, wie wichtig die Fortschritte
der Impfkampagne sind.
Fast ein Viertel der
Gesamtbevölkerung ist inzwischen
vollständig geimpft.
Wir bewegen uns darauf zu,
dass die Hälfte der
Gesamtbevölkerung wenigstens
einmal geimpft ist.
Dennoch zeigt sich etwa in England:
Erfolge sind fragil,
Varianten unberechenbar.
Man wird diese Pandemie und damit
möchte ich schließen bei aller
Überdrüssigkeit zu keinem Zeitpunkt
durch einen politischen Beschluss
abschaffen können.
Ich würde hier gerne ein Gesetz
einbringen, in dem wir schreiben:
Das Coronavirus wird kraft
Beschlusses des
Deutschen Bundestages abgeschafft.
Die Infektiosität wird abgeschafft.
Die Möglichkeit, daran krank zu
werden, wird abgeschafft.
Aber das ist eine lächerliche
Vorstellung. Deswegen ist das,
was wir machen können,
lediglich, dafür zu sorgen,
dass die Länder alle Möglichkeiten
haben, zu reagieren.
Dafür
sind die heutigen Oppositionsanträge
realitätsnäher als früher.
Die epidemische Lage von nationaler
Tragweite, die wir heute beschließen
wollen, wird bis längstens zum 11.
September andauern.
Ich denke, wir werden uns auch noch
ein weiteres Mal mit der Frage
befassen, weil ich annehme,
dass der Deutsche Bundestag im
September noch mal zusammentritt.
Herzlichen Dank. Ich empfehle die
Annahme des Antrags.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Detlev Spangenberg
von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Feststellung des
Fortbestehens der epidemischen Lage
ist das Thema. Eine epidemische Lage
von nationaler Tragweite
liegt laut 5
Infektionsschutzgesetz vor,
wenn eine ernsthafte Gefahr für die
öffentliche Gesundheit in der
gesamten Bundesrepublik Deutschland
besteht, weil erstens die
Weltgesundheitsorganisation eine
gesundheitliche Notlage von
internationaler Tragweite ausgerufen
hat und die Einschleppung einer
bedrohlichen übertragbaren Krankheit
in die Bundesrepublik Deutschland
droht oder weil zweitens eine
dynamische Ausbreitung einer
bedrohlichen übertragbaren Krankheit
über mehrere Länder in der
Bundesrepublik Deutschland droht oder
stattfindet, meine Damen und Herren.
Die Feststellung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite in
Verbindung mit dem
Infektionsschutzgesetz und die damit
verbundenen
Grundrechtseinschränkungen wurden
untermauert mit Horrorbegriffen wie
dem Reproduktionswert R0,
mit der Überlastung des
Gesundheitswesens, mit der
Nichtverfolgungsproblematik
der Infizierten,
mit fehlenden Intensivbetten.
Sie wissen, was jetzt kommt,
nämlich der heutige Artikel aus der
Bild-Zeitung: Der große Betrug mit
den Intensivbetten.
Wir von der AfD hatten dazu schon am
20. Mai eine Aktuelle Stunde
angesetzt und hatten
auf das Thema hingewiesen;
aber in Ihrer unendlichen Arroganz
haben Sie das natürlich weggewischt.
Jetzt kriegen Sie es von der Presse
um die Ohren gehauen.
Mich persönlich freut das.
Sehr gut!
Sie hatten die epidemische Lage
weiterhin mit hohen Inzidenzwerten
sowie der notwendigen
Herdenimmunisierung begründet,
wobei dieser Begriff erst später als
Lösungsziel formuliert wurde.
Die Inzidenzwerte gaben die Grundlage
für die massiven
Grundrechtseinschränkungen,
die bundesweit zu heftigen Protesten
Anlass gaben und geben.
All diese Bemühungen,
meine Damen und Herren,
die teilweise für sich schon sehr
strittig zu sehen sind,
können eine Weiterführung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite nicht begründen.
Denn: Der R-Wert liegt konstant unter
1. Eine Überlastung des
Gesundheitswesens ist nicht
festzustellen. Die Nachverfolgung des
Infektionsgeschehens bei Infizierten
ist möglich. Die Intensivbetten sind
lediglich zu 6 Prozent mit
Coronapatienten belegt.
Die geforderte Durchimpfung bewerten
Sie selbst als positiv.
Hinzu kommt der Dauerbrenner,
der heute noch anhält:
Die Sieben-Tage-Inzidenzwerte liegen
teilweise weit unter 20,
weit unter den
im Gesetz verankerten Werten.
Meine Damen und Herren,
wie begründen Sie also diese
abenteuerliche Forderung der weiteren
Beibehaltung der Einschränkungen der
persönlichen Freiheiten?
Jetzt müssen Sie was ganz Neues
rausholen; das ist
Ihnen auch gelungen.
Interessant: Die Mutationen kommen
jetzt dran.
Mit dieser Begründung ist es
möglich, den Bürgern in Deutschland
nach Belieben ihre Grundrechte,
ihre persönliche
Freiheit zu beschränken;
denn die Gefahr von Mutationen das
wissen die Mediziner natürlich alle
ist jederzeit als Argument für
Einschränkungen zu gebrauchen.
Denn hier greift die Feststellung:
Mutationen gab es schon immer,
sie begleiten uns immer,
und sie werden auch in Zukunft unser
Leben mitbestimmen,
also können wir
immer Einschränkungen durchführen.
Wunderbare Lösung!
Als weiteres wichtiges Argument für
die Beibehaltung der epidemischen
Lage betonen Sie ständig die
Notwendigkeit der Impfung.
Vorhin hatten Sie erklärt,
das klappt ganz gut.
Trotzdem bemühen Sie das RKI in
Ihrem Antrag, indem dort gesagt wird,
dass Impfungen doch nicht als Weg
für mehr Freiheit zu werten sind.
Na, was sagen denn nun alle die,
die geimpft worden sind?
Die werden sich sehr freuen,
wenn sie das lesen.
Die durch das Parlament
festgestellten Fristen für die
Beendigung der damit verbundenen
Maßnahmen werden durch anlasslose
Verlängerungen der Befristung der
epidemischen Lage
ad absurdum gestellt.
Meine Damen und Herren,
es liegt in der Verantwortung der
Bundesregierung, dass mit dem Wegfall
der Feststellung der epidemischen
Lage auch
rechtliche Einschränkungen wegfallen,
wie notwendige
Einreisebeschränkungen für Menschen
mit Risiken für unsere Bevölkerung.
Das ist aber nicht unser Problem.
Es ist Ihre Aufgabe,
dies zu regeln, ohne dass dafür die
Begriffskeule einer epidemischen Lage
mit all diesen
Einschränkungen fortbestehen muss.
Ich komme zum Schluss.
Sie haben viele Bürger dazu bewegen
können, viele unsinnige,
strittige Maßnahmen mitzutragen.
Damit muss jetzt Schluss sein,
endgültig und für alle Zeiten.
Vielen Dank.
Danke.
Das Wort geht an
die SPD-Fraktion mit Sabine Dittmar.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute über das
Fortbestehen der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite,
und das hoffentlich zum letzten Mal.
Ich kann verstehen,
dass sich viele fragen:
Ist das zum jetzigen Zeitpunkt
wirklich noch nötig?
Aktuell haben wir eine bundesweite
Inzidenz von 18,6. Es gibt,
Stand heute, 2 440 Neuinfektionen,
und 1 510 Covid-19-Patienten werden
auf Intensivstationen behandelt.
Das Impfen geht gut und stetig voran.
Fast 48 Prozent unserer Bürgerinnen
und Bürger haben eine
Erstimpfung erhalten,
und immerhin 25 Prozent haben schon
einen vollen Impfschutz.
Man könnte also mit Blick auf die
nackten Zahlen zu der Überzeugung
gelangen, dass wir die epidemische
Lage komplett überwunden haben.
Das ist aber leider
noch nicht der Fall.
Ja, die Pandemie ist auf dem
Rückzug. Die ergriffenen und zum
Teil auch umstrittenen Maßnahmen,
also stringente Kontakt-,
Mobilitäts- und
Ausgangsbeschränkungen,
zeigen Wirkung.
Sie zeigen Wirkung,
weil die Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger durch ihr umsichtiges
Verhalten dazu beigetragen hat.
Deshalb an dieser Stelle auch einmal
dafür ein herzliches Dankeschön!
Aber auch wenn es derzeit gut
aussieht, so ist das Virus nicht
einfach verschwunden.
Es ist in Lauerstellung und versucht,
mit neuen aggressiven Mutationen
wieder Boden gutzumachen.
Gerade die Deltavariante,
also die indische Variante,
mit ihrer hohen Infektiosität
bereitet den Virologen und
Epidemiologen große Sorgen.
Großbritannien zeigt uns,
wie fragil die Situation ist und dass
das Pendel jederzeit wieder in die
andere Richtung schwenken kann.
Die Inzidenz hat sich dort innerhalb
weniger Tage verdoppelt.
Auch wir können nicht vorhersehen,
was in den nächsten Wochen und
Monaten geschieht, wenn das Leben
jetzt erst mal Gott sei Dank wieder
leichter und geselliger wird.
Wir benötigen einen wohlaustarierten
Balanceakt zwischen Öffnen,
Lockern und Achtsam bleiben.
Meine Damen und Herren,
ich bin davon überzeugt:
Wenn wir in den nächsten Wochen dem
Großteil unserer Bevölkerung ein
Impfangebot gemacht haben,
dann haben wir eine
breite und solide Basis, um
Covid-19 dauerhaft in die Schranken
zu weisen und zum Alltag
zurückkehren zu können.
Frau Kollegin, lassen Sie eine
Zwischenrede zu? Nein,
ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Aber bis dahin gilt es,
weiterhin die AHA-Regeln,
das Lüften und
auch das Testen beizubehalten.
Meine Damen und Herren,
wenn wir heute hoffentlich zum
letzten Mal die epidemische Lage
feststellen, dann ist das ein Zeichen
dafür, dass wir vorsichtig agieren.
Das bedeutet nicht,
dass automatisch alle
Kontaktbeschränkungen und
Schutzmaßnahmen verlängert werden
die hängen immer vom aktuellen
wie das Leben zurückkehrt;
aber es bedeutet, dass wir weiter die
gesetzlichen Grundlagen haben,
um schnell und effizient handeln zu
können, wenn es das
Infektionsgeschehen erfordert.
Deshalb bitte ich um Ihre Zustimmung.
Nur um Missverständnissen
vorzubeugen: Die Bundesnotbremse
endet am 30. Juni. Achten Sie weiter
aufeinander, und bleiben Sie gesund!
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Danke.
Das Wort geht
an Christine Aschenberg-Dugnus
von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind jetzt in einer neuen Phase
der Pandemie angekommen.
Es wurde schon gesagt:
Die bundesweite Inzidenz beträgt 18.
In meinem Bundesland
Schleswig-Holstein liegt sie bei 9,4;
gestatten Sie mir, das als
Lokalpatriotin zu erwähnen.
Jeden Tag nimmt die Zahl der
Intensivpatienten ab.
Selbst Herr Spahn hat am Mittwoch im
Ausschuss gesagt: Die Daten sehen gut
aus. Meine Damen und Herren,
auch
wenn die Regierung bei der
Impfstoffbeschaffung geschlafen hat,
zeigt sich jetzt deutlich:
Das Impfen entfaltet Wirkung,
und das ist gut so.
Selbstverständlich ist die Pandemie
noch nicht vorbei; das sage ich hier
ganz ausdrücklich.
Covid-19 wird uns
noch lange beschäftigen.
Deswegen benötigen wir weiterhin
Maßnahmen des Gesundheitsschutzes;
das steht für
uns völlig außer Frage.
Aber was wir nicht brauchen,
sind die Pauschalvollmachten für
eine Regierung, die auf ein
fehlerhaftes Fundament gebaut sind,
meine Damen und Herren.
Dass Pauschalvollmachten für
Rechtsverordnungen höchst
problematisch sind,
hat der
Bundesrechnungshof gestern bestätigt.
Er sieht die Gefahr einer Aushöhlung
des parlamentarischen Budgetrechts,
wenn der Bundestag über die
Angemessenheit der Ausgaben nicht
mehr selbst entscheiden kann.
So ist es,
meine Damen und Herren.
Wir von der FDP haben von Anfang an
kritisiert, dass jeder Schutzschirm
und jede Hilfsmaßnahme immer an das
Vorliegen einer epidemischen
Lage gekoppelt ist.
Es ist doch absurd,
wenn zur simplen Anordnung einer
Maskenpflicht die Feststellung der
epidemischen Notlage
erforderlich ist.
Die Bundesregierung hat es hier
selbst versäumt,
Rechtssicherheit zu schaffen.
Sie haben hier gesetzgeberisches
Chaos geschaffen,
meine Damen und Herren.
Wenn wir also der Verlängerung der
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite nicht
zustimmen, dann ist das keine
gesundheitspolitische Entscheidung,
sondern eine
rechtspolitische Entscheidung.
Die weiterhin notwendigen Maßnahmen
wie Abstands- und Hygieneregeln
lassen sich doch genauso außerhalb
der epidemischen Lage realisieren,
und zwar ohne die Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger
auf Vorrat zu beschränken.
Wir haben in der gesamten
Pandemiepolitik immer konkrete und
konstruktive Vorschläge in die
Debatte eingebracht,
meine Damen und Herren.
Daran halten wir mit unserem heute
vorliegenden Antrag fest.
Darin schlagen wir vor,
dass es unterhalb der Schwelle der
epidemischen Lage gesetzliche
Grundlagen für die
Pandemiebekämpfung geben muss.
Frau Kollegin, erlauben Sie eine
Zwischenfrage von der AfD-Fraktion?
Sonst immer, heute nicht,
weil die Grünen
zu ihrem Parteitag müssen.
Wir können doch die Feststellung der
epidemischen Lage nicht verlängern
und den Impffortschritt und die
niedrigen Inzidenzen
einfach ignorieren.
Die verfassungsrechtliche
Legitimation für die
Grundrechtseingriffe fällt jeden Tag
ein Stück weiter in sich zusammen.
Sie können doch den nationalen
Ausnahmezustand nicht als
Dauerschleife aufrechterhalten.
Das akzeptiert die Bevölkerung
nicht, und das machen wir als
FDP-Bundestagsfraktion auch
nicht mit,
meine Damen und Herren.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Wir lehnen deswegen die Verlängerung
der Feststellung der epidemischen
Lage ab und bitten
um Zustimmung zu unserem Antrag.
Herzlichen Dank.
Danke sehr. Das Wort geht an Frau Dr.
Gesine Lötzsch von
der Fraktion Die Linke.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es gibt in unserem Land die klare
Überzeugung, dass in den
Krankenhäusern, in den Impfzentren,
in den Pflegeheimen und Arztpraxen
Großartiges geleistet wurde.
Dafür sagen wir Danke.
Es gibt aber auch die ebenso klare
und richtige Überzeugung,
dass die Bundesregierung in der
Pandemiezeit für viel Verwirrung
gesorgt hat und auch handwerklich der
Aufgabe nicht gewachsen war,
um es mal ganz höflich zu sagen,
meine Damen und Herren.
Ich war gestern bei einer
Demonstration vor
dem Krankenhaus Friedrichshain.
Die Berliner Krankenhausbewegung
hatte dazu aufgerufen;
ich grüße diese Bewegung von hier
aus. Die Pflegerinnen und Pfleger
haben ganz deutlich gesagt,
was der springende Punkt ist.
Der springende Punkt ist:
Es gibt zu wenig Personal im
Pflegebereich. Das ist eine politisch
herbeigeführte Situation,
und das muss endlich beendet werden,
meine Damen und Herren.
Wir müssen hier also vor allen
Dingen über die politische Lage in
unserem Land sprechen.
Das Gesundheitssystem ist über Jahre
auf Verschleiß gefahren worden.
Das ist verantwortungslos.
Hier muss die
Richtung gewechselt werden,
meine Damen und Herren.
Natürlich geht es
uns auch um Gesundheitsschutz.
Ja, das Virus muss weiter bekämpft
werden, Hygieneregeln müssen
eingehalten werden,
Gesundheitsschutz muss gewährleistet
werden, vor allen
Dingen in der Arbeitswelt;
das ist
bei all diesen Beschlüssen
vernachlässigt worden,
meine Damen und Herren.
Aber und da kann ich mich in vielem
meiner Vorrednerin anschließen
die Feststellung der epidemischen
Lage muss beendet werden;
denn wir sehen doch,
dass dieser rigide Zentralismus,
dass Durchregieren mehr Schaden als
Nutzen gebracht hat.
Der aktuelle Bericht des
Bundesrechnungshofes hat das noch
einmal sehr deutlich gemacht.
Einige Beispiele daraus:
Der Bundesminister hat den Apotheken
für Masken 6 Euro pro Stück
gezahlt. Im Großhandel wurden die
Masken damals für
1,62 Euro gehandelt.
Herr Spahn, wo haben Sie eigentlich
Marktwirtschaft gelernt?
Das würde ich gern mal wissen.
Für die Intensivbetten wurden 10
Milliarden Euro gezahlt.
Auch hier wurde, so sagt es der
Bundesrechnungshof,
das Geld zum Fenster hinausgeworfen.
Es kann doch nicht sein,
dass über eine Verordnung 10
Milliarden Euro ausgegeben werden,
ohne dass das Parlament im Detail
darüber beschließen kann.
So kann das nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Zum Vergleich: 10 Milliarden Euro ist
die Hälfte der Summe,
die wir in einem Jahr für Bildung
und Forschung ausgeben.
Das sind doch keine Peanuts;
das müssen wir doch ernst nehmen.
Meine Damen und Herren,
die Bundesregierung hat anschaulich
bewiesen, dass ohne eine effektive
Kontrolle des Parlaments alles
völlig aus dem Ruder läuft.
Es gibt in unserem Land politische
Kräfte, die die Demokratie lieber
heute als morgen abschaffen wollen.
Auch aus diesem Grunde ist es
wichtig, dass das Parlament endlich
wieder alle Rechte bekommt.
Auch in der Krise geht es nur
demokratisch, nicht anders,
meine Damen und Herren.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit Frau Dr.
Manuela Rottmann.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Aschenberg-Dugnus,
es ist sehr nett,
dass Sie an uns denken.
Kollegial. Sie können ab 16 Uhr den
Parteitag digital nachverfolgen,
und ich bin optimistisch,
dass es klappt.
Bei der FDP Frankfurt ist
der digitale Parteitag ja letzte
Woche an technischen Problemen
gescheitert. 15 Monate nach
Feststellung der epidemischen
Lage kommen wir voran.
Allerdings tritt die Koalition immer
noch auf der Stelle.
Ein Stufenplan mit nachvollziehbaren
Regeln von Garmisch bis Sylt hätte
die Bekämpfung der dritten Welle
deutlich einfacher gemacht.
Bekommen haben wir nur die sogenannte
Bundesnotbremse aus willkürlich
zusammengezimmerten Inzidenzwerten.
Die läuft jetzt immerhin aus;
das ist gut. Aber
Ihnen fehlt der Ausstiegsplan.
Ihnen fällt nichts anderes ein als
immer wieder die Verlängerung der
Feststellung der epidemischen Lage.
Ihr Coronasonderrecht ist ein
heilloses Durcheinander,
überstürzt zusammengeschustert,
immer wieder hektisch geändert.
Sie selbst blicken
doch nicht mehr durch.
Das merkt man am Regierungssprecher.
Der hat gesagt: Wir brauchen die
Fortgeltung der epidemischen Lage als
Voraussetzung für Regelungen für
Impfungen und Tests.
Das stimmt nicht;
denn Impf- und Testverordnungen
gelten ein Jahr
nach dem Auslaufen weiter.
Woran Sie aber nicht gedacht haben,
ist, dass mit dem Auslaufen der
Geltung der epidemischen Lage auch
die Reiseregelungen wegfallen.
Das haben Sie versemmelt.
Das ist der einzige Grund für uns,
dieser Verlängerung noch
einmal zuzustimmen; denn
ohne solche Regelungen,
die Sie verbaselt haben,
kommen wir nicht über diesen Sommer.
Danach ist die Impfkampagne
hoffentlich so weit fortgeschritten,
dass wir auch mit aggressiven
Mutationen zurechtkommen.
14 Bundesminister stehen Ihnen zur
Verfügung, 14 Ministerien.
Sie schaffen es auch heute nicht,
auf verfassungsrechtliche Füße zu
stellen, was wir für die
Gesundheitsvorsorge,
für die
Gefahrenabwehr noch brauchen.
Das wirft für mich die Frage auf:
Was machen Sie eigentlich
in diesen 14 Ministerien?
Räumen Sie endlich Ihren
regulatorischen Saustall auf!
Das Schlimmste ist für mich:
Seit über einem Jahr entscheidet
Jens Spahn alleine über die
Verteilung von
Mitteln in Milliardenhöhe
ein verfassungsrechtlich
unhaltbarer Zustand.
Und was dabei herauskommt,
ist nicht lässig,
es ist fahrlässig.
Mit jeder neuen Spahn-Verordnung wird
das Geld säckeweise
aus dem Fenster geworfen.
Stoppen Sie endlich diese Stümperei!
Ich habe fast lachen müssen,
als ich die Debatte über mehr Frauen
in Führungspositionen verfolgt habe.
Ich kann sagen: Seit der
Scheuer/Spahn-Test-Taskforce weiß
ich, dass in dieser Regierung jeder
als ministrabel gilt,
der einen Anzug anhat und ein
Unionsparteibuch besitzt.
Am 26. September können die
Wählerinnen und Wähler Gott sei
Dank darüber entscheiden,
ob sie das auch noch so sehen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dietrich Monstadt
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Bundesminister
Spahn! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Stand heute haben wir eine
bundesweite Inzidenz von 18,6.
Innerhalb eines Tages haben sich in
Deutschland 2 747 Menschen
neu mit Corona infiziert,
5 320 sind Gott sei Dank genesen,
101 verstorben.
Ja, die Zahlen gehen zurück.
Dies ist einer Vielzahl von
Maßnahmen zu verdanken.
Entscheidend ist aber sicherlich die
voranschreitende Impfquote.
In Deutschland sind mittlerweile 23,9
Prozent der Gesamtbevölkerung
vollständig geimpft;
fast die Hälfte hat die erste
Impfdosis erhalten.
Durch den Einsatz der Hausärzte,
der Betriebsärzte und der
Impfzentren konnten gestern circa
1,2 Millionen Menschen
in Deutschland geimpft werden
eine, wie ich finde,
enorme Leistung des medizinischen
Sektors, für die ich mich hier und
heute ausdrücklich bedanken möchte.
Meine Damen und Herren,
trotzdem wollen und müssen wir heute
die Feststellung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite bis zum
11. September verlängern.
Das ist wichtig und richtig,
da wir es trotz rückläufiger Zahlen
leider noch nicht geschafft haben,
die Pandemie zu überwinden.
5 Absatz 1 Satz 6 des
Infektionsschutzgesetztes beschreibt
die Voraussetzungen für eine
epidemische Lage von nationaler
Tragweite. Sie kann festgestellt
werden, wenn ein internationales
Infektionsgeschehen vorliegt oder
eine Ausbreitung über mehrere
Bundesländer in
der Bundesrepublik stattfindet.
Weltweit sind die Infektionszahlen
noch lange nicht unter Kontrolle
gebracht. Uns erreichen Meldungen
über neue Mutationen.
Da kann man nur hoffen,
dass wir nicht das komplette
griechische Alphabet nutzen müssen.
Und natürlich ist es nicht so,
dass das irgendwo passiert und
Deutschland nicht erreicht.
Die Ferien stehen vor der Tür.
Nach dieser langen Zeit sehnen sich
die meisten nach
einem verdienten Sommerurlaub.
Ich hoffe, dass die Zahlen nach der
Rückkehr aus der Ferienzeit nicht
ein gänzlich anderes Bild vermitteln
als die heute aktuellen.
Meine Damen und Herren,
alle Bundesländer sind nach wie vor
betroffen. In einigen herrscht ein
diffuses Ausbruchsgeschehen.
Gerade erst erreichten uns wieder
Meldungen aus Bonn und Hagen.
Daher müssen wir den Ländern und
Kommunen weiterhin die Möglichkeit
geben, lokale Ereignisse anzugehen.
Dabei sind alle Maßnahmen am
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
zu messen. Sie müssen geeignet,
erforderlich und angemessen sein.
Dies ist jederzeit gerichtlich
überprüfbar; solche Überprüfungen
hat es in der Vergangenheit ja auch
häufiger gegeben. Die Behörden
werden berechtigt nicht verpflichtet,
zu handeln. Wir dürfen diese heutige
Entscheidung nicht als Belastung für
alle begreifen, sondern als
Möglichkeit, den Schutz für alle
optimal sicherzustellen.
Und: Die Feststellung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite kann durch den Deutschen
Bundestag jederzeit
vorzeitig beendet werden.
Meine Damen und Herren,
ich möchte an dieser Stelle nochmals
ganz klar betonen es ist hier heute
schon angesprochen worden,
dass die Verlängerung der
Feststellung der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite nicht im
Zusammenhang mit
der Bundesnotbremse steht.
Diese wird planmäßig zum 30.
Juni 2021 auslaufen.
In der Aktuellen Stunde am Mittwoch
ging es hier hoch her.
Man hatte doch stark den Eindruck,
dass es in dieser Debatte mehr um
Wahlkampf und um belastete
Beziehungen als um Masken ging.
Daher möchte ich hier und heute die
Chance nutzen, mich ganz persönlich
bei unserem Gesundheitsminister
Jens Spahn zu bedanken.
Lieber Jens, ich bin froh und
überaus dankbar, dass du als unser
Gesundheitsminister mit deiner
Erfahrung, mit deinen ganz
persönlichen Fähigkeiten uns durch
diese anstrengende,
schwere Zeit der
Pandemie geleitet hast.
Ich wüsste niemanden,
der dies besser
gemacht hätte als du.
Die heutigen Zahlen
sind auch dein Verdienst.
Herzlichen Dank dafür!
Kommen Sie bitte zum Ende.
Meine Damen, meine Herren,
wir alle sehnen die Zeit nach der
Pandemie herbei. Wir sind fast am
Ziel. Lassen Sie uns das nicht durch
voreilige Schritte verspielen!
Ich bitte um
Zustimmung für den Koalitionsantrag.
Die Anträge der
Opposition lehnen wir ab.
Danke sehr.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die fraktionslose
Kollegin Dr. Frauke Petry.
Freuen Sie sich nicht zu früh. Sehr
geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir sollen heute die Verlängerung
der Feststellung der
epidemischen Lage beschließen.
Glaubt man den Befürwortern,
ist die Bekämpfung des
Covid-19-Virus und seiner Mutanten
nur möglich, wenn wir weiterhin der
Aussetzung zahlreicher
Grundrechte zustimmen,
und das, obwohl weder die sogenannten
Inzidenzen noch die Zahl der
Todesfälle oder die Belegung der
Intensivstationen diese
Behauptung stützen.
Fakt ist auch: Sie,
liebe Bundesregierung,
haben es innerhalb eines Jahres
geschafft, den Einzelhandel und
erhebliche Teile der Wirtschaft
finanziell zu strangulieren,
Künstler und Musiker ihres
Lebenselixiers weitgehend zu
berauben, und noch viel schlimmer Sie
haben statt Hoffnung vor allem Angst
in der Bevölkerung verbreitet.
Statt sauberer wissenschaftlicher
Fakten als Basis Ihrer Entscheidungen
haben Sie neue autoritäre
Glaubensregeln zum Maß aller Dinge
gemacht. Heute glauben viele Bürger,
dass man durch das Tragen der eigenen
Maske andere, also Dritte,
schützen kann.
Dabei ist die Maske
immer maximal ein Selbstschutz.
Sie glauben auch, dass positive
PCR-Tests Inzidenzen,
nein, Infektionen nachweisen,
und benutzen diesen Parameter,
obwohl wir es viel besser wissen.
Ihre Fehlentscheidungen an sich sind
die eine Sache; aber Sie vergiften
vor allem
das gesellschaftliche Klima.
Sie haben Bürger und Bürgerinnen
gegeneinander aufgehetzt.
Wenn Sie jetzt die Feststellung der
epidemischen Lage ohne jede
Notwendigkeit verlängern wollen,
dann machen Sie sich endlich ehrlich!
Wir wissen, dass Covid-19 saisonal
auftritt; das wird sich auch in den
kommenden Jahren nicht ändern.
Wie bei anderen grippalen Infektionen
werden wir, wenn wir heute
verlängern, ehrlicherweise bis
Frühjahr 2022 verlängern müssen,
also nicht um drei Monate,
nicht bis kurz vor der
Bundestagswahl, sondern
bis Frühjahr 2022.
Das zumindest sollten
Sie den Bürgern gönnen:
ein bisschen Ehrlichkeit vor der
Bundestagswahl. Das wäre wichtig
nach einer solch langen Zeit.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Das Wort zu ihrer letzten Rede
erhält Hilde Mattheis
von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich will hier mal ein
paar Punkte von
der Opposition aufgreifen.
Die erste Frage, die ich beantworten
möchte, ist: Kann man mit dem
Infektionsschutzgesetz das komplette
Gesundheitssystem reformieren?
Nein, kann man nicht.
Wir haben gesehen, welche Defizite
wir in unserem System haben.
Ich bin da ganz bei Ihnen:
Mehr Daseinsvorsorge täte uns gut;
mehr Öffentlicher Gesundheitsdienst
täte uns gut. Das brauchen wir.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir die Regierung beauftragt
haben, externen Sachverstand
einzuholen und zu evaluieren und
diesem Parlament bis Ende des Jahres
einen Bericht vorzulegen,
welche Lehren man aus dieser Pandemie
ziehen muss, damit wir bei ähnlichen
Situationen, die hoffentlich nicht
eintreten, besser vorbereitet sind.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Dazu gehört meines Erachtens auch,
dass wir uns auf den Weg machen
müssen, dieses Gesundheitssystem
nicht an ökonomischen
Gesichtspunkten auszurichten,
sondern an den Bedürfnissen der
Menschen. Das muss die Lehre aus der
Pandemie sein. Die zweite Frage,
die ich beantworten möchte,
ist: Nimmt die Demokratie Schaden?
Wir haben als Regierungsfraktionen
und das hat die SPD wirklich forciert
eingebracht hart für den Satz
gekämpft, dass das Parlament
entscheidet, ob diese epidemische
Lage nationaler Tragweite existiert
oder nicht. Das macht das Parlament.
Wenn wir uns jetzt entscheiden,
diese Lage fortbestehen zu lassen,
dann tun wir das, weil wir mit
Vorsicht und Umsicht agieren wollen.
Ein Vorredner hat es
schon gesagt: Der Blick auf
Großbritannien hilft dabei.
Innerhalb von wenigen Wochen haben
sich die Inzidenzwerte
dort mehr als verdreifacht.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir uns nicht in Sicherheit
wiegen, so gern wir alle wieder ein
normales öffentliches Leben hätten.
Aber diese Sicherheit gibt es noch
nicht. Und im Antrag steht ja auch:
Wir können die Feststellung der
pandemischen Lage jederzeit vor
September aufheben,
und zwar wir
Parlamentarierinnen und Parlamentarier.
Aber wir müssen eine Abwägung
treffen. Und die Frage,
ob es jetzt an der Zeit ist,
das Fortbestehen der pandemischen
Lage aufzuheben, ist im Moment mit
Nein zu beantworten.
Warum?
Weil wir Maßnahmen brauchen,
um den Schutz der Bevölkerung zu
gewährleisten. Frau Kollegin,
es gibt zwei Zwischenfragen von der
AfD-Fraktion. Nein.
Übrigens: Genau vor einem Jahr hat
die FDP-Fraktion hier einen fast
wortgleichen Antrag eingebracht,
in dem sie gefordert hat,
die Feststellung der
pandemischen Lage aufzuheben.
Ich glaube, die nachfolgenden Monate
haben gezeigt, dass das ein schwerer
Fehler gewesen wäre.
Ein dritter Punkt, auf
den ich hier eingehen möchte,
ist das Thema Entwarnung.
Können wir Entwarnung geben?
Auch da sage ich Nein,
nicht nur, weil es Mutanten gibt,
die jetzt auch in Europa die
Bevölkerung wieder gefährden,
sondern auch, weil wir noch keine
ausreichende Impfquote haben.
Abschließend komme ich zu einem ganz
wichtigen Punkt, den wir noch mal auf
die Agenda setzen müssen:
die Eigentests. Wir haben das
vernachlässigt. Ich glaube,
wir tun gut daran, wenn wir neben
einer Teststrategie auch eine
Eigenteststrategie auf die
politische Agenda nehmen.
Vielen Dank.
Vielen Dank, liebe Kollegin.
Ich gebe das Wort an Herrn Hilse für
eine Kurzintervention.
Glücklicherweise entscheidet die
Präsidentin, nicht Sie.
Vielen Dank, Frau Präsidentin,
dass Sie
die Kurzintervention zulassen.
Bisher haben alle Redner der
Regierungskoalition davon gesprochen,
dass wir die Feststellung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite noch nicht beenden können,
haben aber vergessen,
den Leuten draußen zu sagen Sie
wollen ja den Leuten
Mut machen und Hoffnung geben;
das war sarkastisch,
wann das der Fall sein wird.
Ich hoffe, dass der letzte Redner der
Koalitionsfraktionen mal darauf
eingeht, unter welchen
Voraussetzungen das Fortbestehen der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite aufgehoben bzw.
außer Kraft gesetzt wird?
Sagen Sie es bitte konkret,
mit Inzidenzwert, R-Wert,
Intensivbettenauslastung usw.
usf. Sie sagen immer, es sei
Licht am Horizont. Schauen Sie mal
bei Wikipedia, was Horizont heißt.
Das ist nämlich eine imaginäre
Linie; je näher man ihr kommt,
desto weiter rückt sie nach hinten.
Wahrscheinlich wollen Sie nicht
darauf antworten, weil Sie die
Menschen ewig in dieser epidemischen
Lage von nationaler Tragweite halten
wollen. Sie werden ihnen nicht sagen,
wann sie ganz konkret beendet wird,
unter welchen Voraussetzungen.
Das haben Sie
bis jetzt nicht gemacht.
Ich hoffe, dass der letzte Redner das
ist Herr Pilsinger darauf eingeht,
um den Menschen vielleicht doch
Hoffnung zu machen.
Ich bezweifle es aber.
Ich gebe das Wort an Frau Mattheis
zur Beantwortung der
Kurzintervention. Wenn ich hier am
Pult nicht ständig Ihre Anträge
besprechen müsste,
wäre es mir wahrscheinlich gar nicht
aufgefallen. Aber wenn Sie mal Ihre
eigenen Anträge angucken,
dann sehen Sie, dass wir in der
letzten Sitzungswoche einen Antrag
von Ihnen diskutieren
mussten, der beinhaltet,
welche effektiven Schutzmaßnahmen
diese Regierung und dieses Parlament
bald mal einführen sollen.
Sie sollten also erst mal in Ihrer
Argumentation stringent sein und
nicht nur populistisch für die
Balkone irgendetwas rausposaunen,
sondern sich mit
der Sachlage befassen.
Wir können die Feststellung der
pandemischen Lage verlängern oder
auch abkürzen bzw.
aufheben. Das kann dieses Parlament
tun, und zwar dann,
wenn wir alle miteinander der
Auffassung sind, dass die Gefahren
der Pandemie weltweit behoben sind
und wir vor allen Dingen den Schutz
der Bevölkerung in Deutschland
entsprechend gewährleisten können.
Das ist unsere Richtschnur.
Vielen Dank, liebe Kollegin.
Das Präsidium und davon gehe ich aus
das gesamte Haus bedanken sich für
die langjährige parlamentarische
Arbeit und
die wunderbare Zusammenarbeit.
Herzlichen Dank!
Zum Abschluss der Debatte geht das
Wort an Stephan
Pilsinger von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Wie zerbrechlich das Leben ist,
ist mir heute wieder bewusst
geworden, als ich vom Tod des
bekannten Internet-Influencers
Philipp Mickenbecker erfahren habe.
Er ist bekannt aus
dem Youtube-Kanal The Real
Life Guys, in dem er auch über seine
Diagnose Krebs und seinen Leidensweg
berichtete. Er verstarb am 9.
Juni mit nur 23 Jahren.
Seine Tapferkeit und Hoffnung
haben mich tief bewegt.
Ich finde, sein Beispiel verdeutlicht
uns: Das Leben ist wertvoll,
aber auch zerbrechlich.
Das weiß ich als Arzt nur zu genau.
Deswegen appelliere ich an Sie:
Lassen Sie uns gemeinsam das Leben
schützen, an jeder Stelle,
wo es nur geht.
Erlauben Sie mir zwei Anmerkungen
aufgrund von Zwischenbemerkungen
zweier Kollegen aus dem
Parlamentskreis. Frau Lötzsch,
Sie sagten, dass hier im großen Stil
ein Schattenhaushalt aufgemacht wird
und ohne jegliche parlamentarische
Kontrolle Milliarden Euro ausgegeben
werden. Ich möchte Ihnen sagen:
Jede Verordnung ist mit mehreren
Ressorts, also anderen
Bundesministerien, abgestimmt worden,
und der Bundesminister hat zu jeder
größeren Ausgabe dem
Haushaltsausschuss Rede und Antwort
gestanden. Deswegen muss ich Ihnen
sagen: Was Sie da behauptet haben,
ist einfach unrichtig.
Herr Hilse von der AfD,
wenn Sie mich fragen,
was die Voraussetzungen dafür sind,
dass die Feststellung der
epidemischen Lage aufgehoben wird,
muss ich Ihnen sagen:
wenn die Voraussetzungen nach 5 des
Infektionsschutzgesetzes nicht mehr
vorliegen. Das wird von Experten
festgelegt und nicht von Ihnen.
Aber wenn Sie wollen,
dann lesen Sie doch den
entsprechenden Paragrafen durch.
Dann verstehen auch Sie,
wann das der Fall sein wird.
Vielen Dank, dass
Sie mir zugehört haben.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Dr. Lötzsch von der
Fraktion Die Linke?
Nein. Wir
haben es schon gesagt:
Die Grünen müssen zum Parteitag.
Deswegen wollen wir
nicht so lange machen.
Auch wenn wir in Deutschland den
exponentiellen Anstieg der Fallzahlen
erneut unter Kontrolle gebracht
haben: Das Virus wird so schnell
nicht aufgeben, und die Pandemie ist
erst dann vorüber,
wenn das Virus in allen Teilen der
Welt besiegt ist. Aber schon jetzt
drohen neuartige Virusvarianten
unsere Erfolge bei der
Pandemiebekämpfung zunichtezumachen.
Bereits bei der
sogenannten Alpha-Variante des Virus,
also der britischen Variante B.1.1.7,
haben wir gesehen, wozu
das Virus fähig ist.
Innerhalb weniger Wochen konnte diese
ansteckende, gefährliche
Virusvariante den bisherigen Wildtyp
in vielen Ländern der Welt
verdrängen. Dieser Vorgang
wiederholt sich gerade in
Großbritannien: Trotz einer
Erstimpfungsquote von weit über 60
Prozent breitet sich die indische
Variante dort rasant aus und sorgt
erneut für steigende Inzidenzen.
Diese Zahlen zeigen uns umso mehr,
dass wir wachsam sein müssen.
Der Kampf ist noch nicht gewonnen,
meine Damen und Herren;
das Virus gibt sich
nicht so leicht geschlagen.
Lassen Sie uns also die Erfolge der
vergangenen Wochen
nicht leichtfertig verspielen.
Die Impfungen sind unser Weg heraus
aus dieser Krise. Aber ohne
entsprechende Regeln,
ohne die Feststellung der
epidemischen Lage, werden wir unseren
Vorsprung verlieren.
Wir brauchen eine gesetzliche
Grundlage für den Erhalt der
Coronaschutzmaßnahmen.
Nur so haben wir als Land gemeinsam
die Chance, den Kampf
gegen das Virus zu gewinnen.
Deshalb bitte ich Sie
heute um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort für eine Kurzintervention
geht an Frau Dr. Lötzsch von der
Fraktion Die Linke.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Kollege, Sie haben mich
bezichtigt, hier Behauptungen
aufgestellt zu haben.
Ich will das entschieden
zurückweisen. Ich habe mich genauso
wie die Kollegin von der FDP,
Frau Aschenberg-Dugnus auf einen
Bericht des
Bundesrechnungshofes bezogen;
dieser Bericht des
Bundesrechnungshofes ist übrigens
gestern auch in den Medien breit
widergespiegelt worden.
Soweit ich mich erinnere,
hat selbst Minister Spahn eine
gewisse Einsicht gezeigt.
Also weise ich Ihre Anschuldigung
zurück, ich würde hier irgendwelche
Märchen erzählen.
Ich habe aus dem Bericht des
Bundesrechnungshofes zitiert.
Ich glaube, wir tun alle gut daran,
die Aussagen des
Bundesrechnungshofes,
wie andere auch, ernst zu nehmen,
ernsthaft zu bewerten und nicht blind
zu übernehmen. Es
dient der Redlichkeit
hier, auf die Reden der Kolleginnen
und Kollegen entsprechend zu
reagieren und sie
nicht zu diffamieren.
Ihre Behauptung weise ich zurück.
Vielen Dank. Der Abgeordnete
Pilsinger möchte reagieren.
Bitte sehr. Frau Lötzsch,
das sollte keine Bezichtigung sein,
nur eine Aufklärung über die
Tatsache, dass Bundesminister Spahn
dem Haushaltausschuss,
also dem Hohen Haus hier,
über jeden höheren Beitrag,
über jede Ausgabe ausführlich Rede
und Antwort gestanden hat.
Es ist eine Sache der Redlichkeit,
die Öffentlichkeit darüber
aufzuklären, dass wir als Union und
als Regierung keinesfalls größere
Ausgaben ohne Beteiligung des
Parlaments machen. Ich danke Ihnen,
dass Sie sich noch einmal zu Wort
gemeldet haben, damit auch ich das
deutlich machen konnte.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/30398 mit dem
Titel Feststellung des Fortbestehens
der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite.
Hierzu liegen mehrere Erklärungen
zur Abstimmung nach 31 der
Geschäftsordnung vor.
Die Fraktion der FDP verlangt
namentliche Abstimmung.
Die Abstimmung erfolgt
wieder in der Westlobby.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Es stehen wieder acht Urnen zur
Verfügung. Die Plätze an
den Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über den Antrag zur
Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage
von nationaler Tragweite.
Die Abstimmungsurnen werden
um 15.02 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Bitte bleiben Sie noch einen Moment
für zwei Abstimmungen hier.
Zusatzpunkt 16. Abstimmung über den
Antrag der FDP auf der Drucksache
19/30395 mit dem Titel Epidemische
Lage von nationaler Tragweite
geordnet beenden Bevölkerung weiter
schützen, Parlamentsrechte wahren.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die Fraktion der FDP. Wer
stimmt dagegen? Fraktionen der SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
der CDU/CSU und der AfD.
Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 17. Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/30401 mit
dem Titel Verantwortungsvoller
Ausstieg aus dem Pandemie-Sonderrecht
Regelungsdurcheinander auflösen,
Infektionsschutzrecht rechtsstaatlich
und zukunftssicher novellieren.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Fraktion Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Wer enthält sich?
Die Fraktion der FDP.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
44 a bis 44 i: Beratung von Vorlagen
zu Lebensverhältnissen
in ländlichen Räumen.
Für die Aussprache wurde
eine Dauer von
60 Minuten beschlossen.
Ich bitte um schnellen Platzwechsel.
Und ich eröffne schon einmal die
Aussprache mit dem ersten Redner:
von Bündnis 90/Die Grünen Markus
Tressel, der heute
seine letzte Rede hält.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn die Pandemie da vielleicht
ein wenig entgegengewirkt hat,
ist die Entwicklung der vergangenen
Jahre klar: Die Lebenswelten vieler
Menschen driften auseinander,
abhängig davon, wo sie
in unserem Land leben.
Auf der einen Seite haben wir
boomende Städte, wo es immer mehr
Menschen hinzieht und die auch mit
den Folgen des
Zuzugs zu kämpfen haben.
Auf der anderen Seite haben wir
Regionen, aus denen die Menschen
verschwinden und mit ganz anderen
Problemen umgegangen werden muss.
Deshalb ist das Thema gleichwertige
Lebensverhältnisse nicht nur für
die Prosperität der betroffenen
Regionen extrem wichtig,
es ist auch für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt im
ganzen Land von großer Bedeutung.
Mancherorts hat sich das Gefühl
eingestellt, nicht gehört und nicht
wahrgenommen zu werden.
Wir haben als
Grüne-Bundestagsfraktion deshalb vor
anderthalb Jahren das Projekt
Stadt-Land-Zukunft gestartet.
Wir wollten den Menschen in den
strukturschwachen Regionen noch
intensiver zuhören und mit ihnen
über ihre Wünsche und Bedürfnisse
sprechen. Wir haben eine Reihe von
Regionalkonferenzen durchgeführt.
Viele Menschen aus den Regionen sind
dabei zu Wort gekommen,
haben diskutiert und sich vernetzt.
In diesem Diskussionsprozess ist
einmal mehr sehr deutlich geworden,
dass gerade die Frage der Mobilität
eines der drängendsten Themen ist.
Gerade mit dem ÖPNV,
mit der Alltagsmobilität sind
Menschen in ländlichen,
in strukturschwachen
Räumen extrem unzufrieden.
Hier ist der Handlungsbedarf am
dringlichsten. Gerade im
Mobilitätssektor werden die
Unterschiede zwischen Stadt und Land
für die Menschen unmittelbar
erfahrbar. Während in Städten neue,
meist gut digitalisierte
Mobilitätsdienste an den Start gehen
und das Angebot bei Bussen und Bahnen
ausgebaut wird, hat in vielen
ländlichen Regionen über Jahre und
Jahrzehnte ein Rückzug des Angebots
und im Übrigen auch der
öffentlichen Hand stattgefunden:
Bahnstrecken wurden stillgelegt.
Busverkehre wurden oft auf den
Schülerverkehr reduziert.
Unter all dem, liebe Kolleginnen und
Kollegen, leidet die
Attraktivität der Regionen.
Der Trend zur
Abwanderung verstärkt sich.
Wir brauchen das ist das Fazit
endlich zeitgemäße Antworten auf
diese Mobilitätsmisere in vielen
strukturschwachen
ländlichen Räumen.
Wir wollen eine Mobilitätsgarantie
für den ländlichen Raum.
Alle Menschen sollen Zugang zu einem
zuverlässigen und attraktiven
ÖPNV-Angebot bekommen.
Bund, Länder und Kommunen müssen
dafür eine ÖPNV-Strategie mit
Mindeststandards für das
ÖPNV-Angebot entwickeln.
Es geht nicht darum,
jetzt überall rund um die Uhr große
Gefäße fahren zu lassen.
Vielmehr müssen wir das
Nahverkehrssystem so umbauen,
dass starke Buslinien zwischen den
Zentren durch ein Netz neuer
Mobilitätsangebote für die letzte
Meile ergänzt werden.
Die Bahn muss wieder zurück in den
ländlichen Raum. Dazu müssen
stillgelegte Schienenwege wieder
reaktiviert werden,
und alle Oberzentren müssen auch
wieder an den Fernverkehr
angeschlossen werden.
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen auch den Fuß- und
Radverkehr im ländlichen Raum
attraktiver und vor
allem sicherer machen.
Mehr und bessere Radwege sind das
Gebot der Stunde,
gerade für den Alltagsradverkehr.
Uns ist aber auch klar,
dass das Auto im ländlichen Raum
weiter eine wichtige Rolle spielen
wird. Deshalb wollen wir den Ausbau
der Elektromobilität im ländlichen
Raum vorantreiben und auch auf dem
Land ein flächendeckendes
Ladesäulennetz, aber auch
Sharingangebote in
der Fläche fördern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
durch die Erfahrung der Coronakrise
haben ländliche Räume tatsächlich
wieder an Attraktivität gewonnen.
Dieser Trend wird sich aber nur
verstetigen, wenn sich die
Lebensverhältnisse gerade in
strukturschwachen ländlichen Räumen
langfristig verbessern.
Dazu gehört neben anderen Aspekten
auch eine Verbesserung der
Mobilitätsverhältnisse.
Wir müssen deshalb die
Mobilitätswende auch auf dem Land
angehen, damit in ländlichen Räumen
neue Perspektiven entstehen.
Das wird eine der großen Aufgaben
für die nächste Legislaturperiode,
und dafür haben wir
heute auch einen Plan vorgelegt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
erlauben Sie mir zum Schluss meiner
Rede ein paar
Sätze in eigener Sache.
Die Präsidentin hat es eben gesagt:
Dies war mutmaßlich meine letzte
Rede an diesem Pult.
Ich habe mich nach zwölf Jahren
Zugehörigkeit zu diesem Hohen Haus
entschlossen, nicht wieder zu
kandidieren und auch und vor allem
mehr Zeit für meine Familie zu
haben, die in den vergangenen Jahren
oft das Nachsehen hatte.
Noch freuen die sich sehr,
dass ich jetzt mehr
Zeit für sie habe, ich
bin gespannt, ob es so bleibt.
Es ist und war immer eine große Ehre
für mich, diesem Deutschen
Bundestag, unserem
Parlament anzugehören.
Ich habe viele großartige Menschen
innerhalb und außerhalb dieses
Hauses kennenlernen,
ich habe an tollen Themen und
Projekten arbeiten dürfen.
Deshalb möchte ich allen danken,
mit denen ich im Interesse unseres
Landes zusammenarbeiten durfte,
auch das möchte ich betonen über
Parteigrenzen hinweg.
Herzlichen Dank für das kollegiale
Miteinander und für die gemeinsame
Suche nach Lösungen.
Das war nicht immer einfach.
Herzlichen Dank aber auch und vor
allem an die vielen guten Geister
das muss ich an dieser Stelle auch
einmal sagen, die meistens unsichtbar
diesen Betrieb hier ermöglichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die vergangenen Jahre,
insbesondere die vergangenen vier
Jahre, waren geprägt von großen
Herausforderungen, auch und gerade
für die Demokratie.
Ich fürchte, die Herausforderungen
werden in den kommenden
Jahren nicht weniger werden.
Die Klimakrise, die Transformation
der Wirtschaft, die Bewältigung der
Coronakrise, das werden
Mammutaufgaben für Jahrzehnte
werden; dessen bin ich mir sicher.
Diese Aufgaben brauchen den vollen
Einsatz des Parlamentes,
gerade auch im Interesse
unserer Kinder und Enkel.
Ich wünsche allen,
die künftig hier in diesem Hause
daran mitarbeiten werden,
vieles zum Guten zu entwickeln,
viel Kraft und
Durchsetzungsvermögen.
Ich wünsche dem ganzen Haus vor
allem eine glückliche Hand dabei,
diese Schritte auch
gut zu kommunizieren.
Alles Gute und herzlichen Dank für
die Zusammenarbeit in
den vergangenen Jahren!
Lieber Kollege Tressel,
herzlichen Dank vom Hohen Hause,
wie Sie uns genannt haben,
und
alles Gute für Ihre Zukunft.
Sie sind ein junger Mann;
genießen Sie die Familienphase.
Ihnen natürlich auch beruflich viel
Erfolg und noch einmal alles Gute!
Das Wort geht an Torsten Schweiger
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute über rund zehn
Anträge zu verschiedenen Themen,
die aber alle eine Gemeinsamkeit
haben, nämlich den ländlichen Raum,
um den es hier geht.
Hier wiederum geht es letztendlich
darum, wie es gelingen kann,
ein Stück weiterzukommen,
um gleichwertige Lebensverhältnisse
in Stadt und Land zu schaffen.
Dieses Ziel ist meiner Meinung nach
eines der wichtigsten Ziele
überhaupt und eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit.
Weil das so ist, hat die
unionsgeführte Bundesregierung Mitte
2019 den Plan für Deutschland
vorgelegt, der nun seit rund zwei
Jahren ressortübergreifende
Handlungsrichtlinie ist.
Erst vor einigen Tagen haben wir dazu
die Zwischenbilanz diskutiert.
Bei aller Unterschiedlichkeit,
die wir in der Bewertung hatten,
wurde aber eines meiner Meinung nach
sehr deutlich: Gleichwertige
Lebensverhältnisse sind
als Ziel richtig.
Die Umsetzung wird noch weitere
Legislaturperioden brauchen,
und einzelne Ansätze werden der
komplexen Zielstellung
wahrscheinlich schwer gerecht.
Die Zwischenbilanz hat aber auch
gezeigt, wo nachgeschärft werden
muss und wo
es Umsetzungsdefizite gibt.
Beispielsweise will ich hier den
Dezentralisierungsansatz nennen.
Da heißt es im Plan für
Deutschland, dass zum Beispiel
Behördenansiedlungen vorrangig in
kleinen und mittleren
Städten erfolgen sollen.
Schaut man sich nun die
Zwischenbilanz an, so wird man nicht
ganz zufrieden sein,
denke ich; denn die Ansiedlungen
erfolgten tatsächlich überwiegend
im Bereich von Großstädten und eben
nicht in den zuvor genannten kleinen
und mittleren Städten.
Hier brauchen wir das ist klar vor
allem in der Umsetzung mehr
Konsequenz, aber nicht nur vonseiten
des Bundes, sondern auch der Länder,
die aufgrund der Föderalistik zum
Schluss für die Städte zuständig
sind. Gleichwertige
Lebensverhältnisse tangieren
viele Bereiche, egal ob es,
wie gerade beim Vorredner,
um die Mobilität geht oder um die
Infrastruktur, um die Wohnbedingungen
oder um die Kultur.
Die Aufzählung könnte man
sicherlich noch weiter fortführen.
Unser Blick geht sehr oft auf die
Großstädte mit ihren,
ja, ebenfalls
sicher drängenden Problemen.
Aber das muss man, denke ich,
immer wieder deutlich betonen:
Die weit überwiegende Fläche
unseres Landes liegt nun einmal im
ländlichen Raum, und auch die
überwiegende Anzahl der Menschen
wohnt im ländlichen Raum.
Wenn ich das sage, geht es mir
keineswegs darum, Konflikte zwischen
Stadt und Land weiter zu postulieren,
sondern im Gegenteil:
Ich bin der Meinung,
dass der ländliche Raum helfen kann,
Probleme der Ballungsräume zu
lösen. Ich denke hier an das
Wohnungsmarktproblem,
oder ich denke an
Infrastrukturüberlastungen,
die wir dort haben.
Genau deshalb, weil diese
Problemlösungen an verschiedenen
Stellen nur gemeinsam gelingen
können, darf es keine entkoppelte
Betrachtung und Entwicklung von
Stadt und Land geben.
Ebenso wichtig ist aber auch,
dass der Strukturwandel,
mit dem wir den Ausstieg aus der
Kohleverstromung eingeleitet haben,
nicht zu einer Quasidoppelbelastung
des ländlichen Raumes wird.
Wenn es gelingt, hier sehr,
sehr zielgerichtet,
auch durch die geänderte
Fördersystematik, Impulse in den
betroffenen Regionen zu setzen,
dann kann die Zielsetzung der
gleichwertigen Lebensverhältnisse
sicherlich einen guten Schub
bekommen. Aber es gilt,
kein Strohfeuer zu entzünden,
sondern Kontinuität zu erreichen.
Daher wird es zum Beispiel
außerordentlich wichtig sein,
die Städtebauförderung auf einem
gleichbleibend hohen
Niveau zu halten.
Auch die von mir genannte geänderte
Fördersystematik ist ein erster
Schritt in die richtige Richtung.
Anpassungen werden aber
auch hier notwendig sein.
Eine dieser Anpassungen,
die ich schon jetzt für nötig
erachte, ist beispielsweise eine
stärkere Differenzierung nach der
Wirtschaftskraft. Wie diese dann
genau aussehen kann,
das werden wir sicherlich noch
gemeinsam ausführlich diskutieren.
Ich komme zurück auf die eingangs
gemachten Bemerkungen und werde
damit dann auch enden.
Die Anträge der heutigen Debatte
haben viele gute Solitäransätze
gegeben, aber
eben nur Solitäransätze.
Eine erfolgreiche Umsetzung jedoch
ist meiner Meinung nach zumindest nur
in der Gesamtstrategie möglich,
die eben zum Beispiel der Plan für
Deutschland bietet.
Daher muss das Ziel sein,
gute Ansätze in die Fortschreibung,
die es sicherlich geben wird,
zu integrieren und bei einer
Umsetzung einen langen Atem zu haben,
der sicherlich über mehrere
Legislaturperioden hinausreicht.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Dirk Spaniel von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ja, der Wahlkampf verlagert sich hier
in den Deutschen Bundestag.
Heute erleben wir das in Form dieses
unsinnigen Antrags der Grünen
Mobilität in ländlichen Räumen
verbessern. Für die Verbesserung der
Mobilität in den ländlichen
Räumen sind wir alle.
Aber wir haben völlig
unterschiedliche Rezepte.
Nachdem die Grünen kein Mittel
unversucht lassen, dem Kraftverkehr
in den Innenstädten den Garaus zu
machen, soll jetzt den Menschen auf
dem Land das Auto endgültig madig
gemacht und final genommen werden.
Moment! Moment!
Die Grünen schreiben
in ihrem Antrag,
die Unzufriedenheit der Menschen
über die eigene Abhängigkeit vom
motorisierten Individualverkehr
sei groß.
Also: Die in ländlichen Regionen
lebenden Menschen, die ich kenne,
sind sehr glücklich,
ein eigenes Auto zu besitzen.
Die Grünen schreiben weiter:
Die Notwendigkeit, in der Regel zwei
oder mehr Fahrzeuge pro Familie
vorhalten zu müssen,
sei eine
erhebliche finanzielle Belastung.
Ja, das ist ja
wohl der absolute Hohn!
Die Politik der Grünen ist die
Ursache für die finanzielle
Belastung der Menschen in den
ländlichen Regionen,
die Auto fahren. Es ist doch Ihre
Spitzenkandidatin, die permanent
Spritpreiserhöhungen fordert,
wenn sie nicht gerade ihren
Lebenslauf korrigiert.
Die AfD hat einen Sofortvorschlag:
die Steuer für Taxis auch auf dem
Land zu reduzieren.
Das würde den Menschen übrigens
helfen und tatsächlich
die Kosten reduzieren.
Ja, haben wir nicht gemacht.
Sie haben ja nicht zugestimmt.
Gerne nehme ich mich
auch der Motorradfahrer an.
Auf Initiative des ausgerechnet von
Herrn Laschet zusammen mit der ach so
freiheitlichen FDP regierten
Bundeslandes Nordrhein-Westfalen hat
der Bundesrat einen Beschluss
gefasst, der Motorrädern mit
Verbrennungsmotoren perspektivisch
ein Ende setzt.
Liebe Kollegen von CDU/CSU,
Sie haben heute die wunderbare
Gelegenheit, Ihren eigenen
Verkehrsminister der ist Gott sei
Dank auch da zu unterstützen,
indem Sie dem AfD-Antrag zum Erhalt
des Motorradfahrens zustimmen.
Ich bin da nicht allzu optimistisch;
denn
im Geheimen sind Sie längst vor den
Grünen eingeknickt.
Die schwarz-rot-grüne Koalition in
der Verkehrspolitik ist schon lange
Realität. In Ihrer Politik
gegen das Auto übersehen Sie aber:
Die Menschen, die auf ein Auto
angewiesen sind, tun dies nicht,
um anderen Menschen zu schaden,
sondern weil es nicht anders geht.
Was macht denn eine Ärztin,
die nachts zu einem Notfallpatienten
gerufen wird? Die Frau,
um die es hier geht,
nutzt keine öffentlichen
Verkehrsmittel, nicht nur,
weil es die Verbindungen nicht gibt,
sondern weil sie nachts auf dem Land
auch noch Personenschutz bräuchte.
Diese Frau hat es satt,
permanent als Klimasünderin
diffamiert zu werden.
Wenn die Grünen gemeinsam mit der
Union dazu auch noch die Benzinpreise
erhöhen, dann ist sie eben weg,
dann wird sie als Ärztin in die
Schweiz gehen. Das ist diese grüne
Unehrlichkeit: In der Coronakrise
werden Krokodilstränen für
Pflegepersonal geheult,
und nach der Coronakrise werden
Fahrverbote und
Benzinpreiserhöhungen gefordert,
sodass sich viele in den
medizinischen Pflegeberufen und
anderen Berufen mit Schichtdiensten
ihren Job gar nicht mehr leisten
können, weil sie nämlich auf das
Auto angewiesen sind.
Die AfD steht für bezahlbare
Mobilität auch und
gerade auf dem Land.
Das geht nur mit dem Erhalt und dem
Ausbau der Nutzung des privaten
Automobils. Die Menschen wollen
wirklich Umgehungsstraßen,
schnellere Verbindungen und
tatsächlich niedrigere
Kosten ihrer Mobilität.
Spritpreise runter,
das ist das, was die Menschen
wirklich wollen und was den Menschen
auf dem Land richtig helfen würde.
Sie verfolgen hier Ihre ideologischen
Konzepte. Die führen
einfach ins Garnichts.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
die SPD-Fraktion mit Bela Bach.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Grünen fordern eine Strategie
für den öffentlichen Verkehr,
die alle Entscheidungsträger,
also Bund, Länder und Kommunen,
einbezieht.
Sie fordern die Erhöhung der
Regionalisierungsmittel.
Fakt ist: Wir haben als Koalition die
Regionalisierungsmittel schon
wesentlich erhöht.
Anfangen bei 8,6 Milliarden Euro im
Jahr 2019, werden die Mittel bis 2031
auf 11,3 Milliarden Euro ansteigen.
Zusätzlich haben wir letztes Jahr
noch einmal 2,5 Milliarden Euro für
die Pandemie zur Verfügung gestellt
und gedenken, das auch dieses Jahr
wieder zu tun. Die Mittel nicht
erhöht zu haben, kann man der
Koalition also nicht vorwerfen.
Mit der Änderung des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
haben wir als Bund auch die zweite
Säule der
ÖPNV-Finanzierung gestärkt.
Wir haben die Fördermöglichkeiten
ausgeweitet und
die Mittel verdreifacht.
Auch hier fördert der Bund also
Investitionen in umweltfreundliche
Alternativen zum privaten Pkw.
Ich freue mich sehr da spreche ich
auch im Namen meines sehr
geschätzten Kollegen Detlef Müller,
dass wir als SPD mit dem wichtigsten
Punkt bei der Union,
beim BMVI und allen voran auch bei
Herrn Staatssekretär Ferlemann auf
offene Türen gestoßen sind,
und das ist
die standardisierte Bewertung.
Dahinter steht ein Paradigmenwechsel;
denn bei der
Kosten-Nutzen-Untersuchung,
ob also ein Projekt aus Bundesmitteln
gefördert werden konnte oder nicht,
waren bis zuletzt hauptsächlich
wirtschaftliche Erwägungen
entscheidend. Niedrigere
Fahrgastzahlen auf dem Land haben
aber dazu geführt,
dass Projekte eben oft nicht
gefördert werden konnten.
Das kann aber nicht sein,
wenn es um öffentliche
Daseinsvorsorge geht.
Das ist unsere tiefste Überzeugung
als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten.
Das wird sich jetzt ändern,
wenn ein neues Parlament auch über
die Änderung des GVFG abstimmt.
Aber Fakt ist: Kommunen können schon
jetzt nach den neuen Kriterien
Projekte beantragen.
Im Rahmen dessen werden dann auch
Nachhaltigkeitsaspekte
berücksichtigt,
und das ist
eine erhebliche Erleichterung.
Der private Pkw ist auf dem Land
leider noch nicht wegzudenken.
Was die Grünen zuletzt gefordert
haben, ist eine Spritpreiserhöhung
bzw. eine Benzinpreiserhöhung um 16
Cent. Damit haben sie kollektive
Emotionen hervorgerufen.
Ich habe mir einmal den Spaß gemacht
und nachgerechnet. Wenn ich zugrunde
lege, dass ein Arbeitnehmer aus dem
Landkreis München etwa 8 000
Kilometer im Jahr pendelt,
dann komme ich auf ungefähr 400
Liter Benzin. Lege ich für das Jahr
2023 den Vorschlag der Grünen,
also eine Preiserhöhung um 16
Prozent, neben das,
was wir als Koalition beschlossen
haben, nämlich eine Preiserhöhung
um 10 Prozent, dann komme ich auf
eine Preisdifferenz von 24 Euro im
Jahr. Jeder Arbeitnehmer,
für den es sich finanziell rechnet,
mit seinem privaten Pkw täglich zur
Arbeit zu pendeln, kann sich,
so behaupte ich, 24 Euro im Jahr von
Ausnahmen einmal abgesehen schon
leisten. Das sind 10 Cent an einem
Arbeitstag. Nur zum Vergleich:
Die Schwankungen auf dem Rohölmarkt
lagen in den vergangenen 10 bis 15
Jahren bei bis zu 50 Cent pro Liter.
Was folgt jetzt daraus?
Daraus folgt, dass die mediale
Debatte, die geführt worden ist,
und der Vorschlag der Grünen
eigentlich völlig lächerlich sind,
weil es nämlich keine ernsthafte
Incentivierung ist,
um die Menschen vom privaten Pkw zum
umweltfreundlichen ÖPNV zu bewegen.
Stattdessen müssen wir zwei Dinge
angehen. Das sind erstens echte
Alternativen, indem wir den ÖPNV
stärken, vor allem auf dem Land.
Dazu gehört auch, dass man sich
Gedanken darüber macht,
was man mit den Einnahmen aus der
CO2-Bepreisung macht,
ob wir die Kommunen etwa nicht
stärker unterstützen;
denn ich als Kommunalpolitikerin
erlebe, dass wir ständig die Preise
erhöhen müssen, ohne auf der
anderen Seite das
Angebot verbessern zu können.
Aus Verbrauchersicht ist es dann eben
nicht attraktiv, statt 30 Minuten mit
dem Auto 60 Minuten
öffentlich unterwegs zu sein.
Wir brauchen zweitens ein
Zusammenspiel von Arbeit und
Klimaschutz. Denn soll der
Arbeitnehmer aus meinem
Rechenbeispiel einen signifikant
besseren CO2-Fußabdruck haben,
dann muss er auch von
zu Hause aus arbeiten können.
Deswegen war es richtig,
dass wir als SPD mit Hubertus Heil
den Anspruch auf
Homeoffice gefordert haben.
Das hat die Union verhindert;
aber wir haben jetzt zumindest
Erleichterungen geschaffen.
Meine
sehr geehrten Damen und Herren,
das sind die Alternativen,
die wir nicht nur dem ländlichen
Raum bieten müssen,
sondern den Menschen insgesamt,
wenn wir die Mobilitätswende
wirklich ernst meinen.
Denn, mit Verlaub, 6 Cent oder 24
Euro im Jahr werden
das Klima nicht retten können.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Bernd
Reuther von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Knapp ein Viertel der
Bürgerinnen und Bürger in unserem
Land lebt im ländlichen Raum.
Damit haben circa
20 Millionen Menschen ein anderes
Mobilitätsbedürfnis als die
Menschen in Ballungszentren.
Lange Wege zur Arbeit,
zur Schule, zum Einkaufen,
zum Arzt gehören hier zum Alltag.
Für uns Freie Demokraten gilt:
Gute Mobilität ist Standortfaktor
und Lebensqualität, besonders
außerhalb der großen Metropolen.
Deshalb wollen wir die Mobilität im
ländlichen Raum verbessern.
Dazu gehört natürlich auch ein
besseres Angebot im ÖPNV.
Gerade Staatsunternehmen müssen eine
Vorbildfunktion einnehmen und die
Vernetzung der
Verkehrsträger aktiv vorantreiben.
Das geht allerdings nur,
wenn man auch die Möglichkeiten der
Digitalisierung nutzt.
Gerade auf der letzten Meile ist es
wichtig, Carsharing- und Taxidienste
flexibel anbieten zu können.
Dafür bedürfte es allerdings einer
Reform des
Personenbeförderungsrechtes.
Das hat die Große Koalition auch mit
Unterstützung der Kolleginnen und
Kollegen der Grünen
leider komplett versemmelt.
Dabei gibt es Landesregierungen,
die mit gutem Beispiel vorangehen,
so die schwarz-gelbe Regierung in
Nordrhein-Westfalen.
Mit der Kampagne mobil.nrw erprobt
sie seit letztem Jahr ein
On-Demand-Shuttle-System im
ländlichen Raum.
Das ist ein innovativer Ansatz,
der kleine Siedlungen
und Dörfer besser anbindet.
Die Regierung in NRW stellt dafür
120 Millionen Euro zur Verfügung.
Ginge es nach den Freien Demokraten,
müsste es
bundesweit viel mehr solcher
Initiativen geben. Kollege Spaniel,
weil Sie auch gerade die
nordrhein-westfälische
Landesregierung angesprochen haben:
Das mit den Motorrädern,
was Sie angeführt haben,
ist schlicht die Unwahrheit.
Aber das kennen wir ja von Ihnen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage? Nein.
Schade.
Herr Kollege Tressel hat
gesagt, man sei auch weiterhin auf
den Individualverkehr,
auf das Auto angewiesen.
Leider ist davon bei den Grünen und
auch in ihrem Antrag
nicht viel zu spüren.
In den letzten Tagen ist viel über
die Benzinpreiserhöhung um
16 Cent gesprochen worden.
Wir wollen mal sehen,
wie viel am Wochenende noch
dazukommt. Diese Politik,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
richtet sich leider gegen den
ländlichen Raum. Sie führen ja
sozusagen schon einen Feldzug gegen
den ländlichen Raum.
Denn der Facharbeiter,
der zur Spätschicht zu seinem 30
Kilometer entfernten Betrieb fahren
muss, kann nicht den ÖPNV nutzen.
Ich komme selber aus einem
Flächenkreis; ich weiß,
wovon ich spreche.
Sie wollen Fahrradwege auf
dem Land massiv ausbauen.
Das unterstützen wir natürlich;
denn dann kann
man tolle Touren machen.
Aber die Krankenschwester,
die 30 Kilometer zur Nachtschicht
fahren muss, kann zwar am Wochenende
auf dem Fahrradweg ausspannen,
aber für den Weg zur Arbeit braucht
sie nach wie vor das Automobil.
Und, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
Sie haben, so scheint es uns,
Angst vor dem Wettbewerb.
Er bringt nämlich innovative und
digitale Angebote aufs Land;
das müssen Sie auch mal anerkennen.
Kurzum: Ihre Politik hat nichts mit
den Bedürfnissen der Menschen im
ländlichen Raum zu tun.
Sie machen gerne Politik,
die auf dem Rücken der hart
arbeitenden Bevölkerung in diesen
Regionen ausgetragen wird.
Im Gegensatz dazu wollen wir Freien
Demokraten den Menschen im
ländlichen Raum nicht ihr
Hauptfortbewegungsmittel wegnehmen
und unbezahlbar machen.
Wir setzen auf digitale Angebote.
Wir setzen auf Vernetzung;
dazu gehört
auch der Individualverkehr.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Reuther.
Bevor ich die nächste Rednerin
aufrufe, unterbreche ich kurz die
Aussprache. Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 19.
Die Zeit für die namentliche
Abstimmung ist gleich vorbei.
Ich frage: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme
nicht abgegeben hat?
ich sehe ein, das 30 Minuten auch eine kurze Zeit sind.
Ich habe meine Stimme
schon abgegeben.
Ich frage noch einmal: Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, das seine Stimme nicht abgegeben hat?
Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann schließe ich die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der
Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben. Wir kommen zurück zu
Tagesordnungspunkt 44.
Ich rufe als nächste Rednerin auf
die Kollegin Heidrun Bluhm-Förster,
Fraktion Die Linke,
zu ihrer bedauerlicherweise letzten
Rede im Deutschen Bundestag.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Verehrte Gäste! Immer mehr Menschen
wollen der Hektik der großen
Städte, der intensiven
Arbeitswelt,
den lauten Geräuschen und der
geistigen Überflutung entfliehen.
Idyllische Vorstellungen nach Ruhe
und aufrichtiger Gemeinschaft
erfassen uns immer öfter.
Wir wollen arbeiten,
um uns persönlich zu verwirklichen
und vom Ertrag der Arbeit
auskömmlich leben zu können.
Wir wollen den Einklang mit der Natur
und eine gesunde Umwelt,
die durch Artenvielfalt und gute Luft
gekennzeichnet ist.
Wir wollen glückliche Kinder,
die sich frei entwickeln,
ihre Entwicklungschancen nutzen und
geborgen in ihren
Familien aufwachsen können.
Wir wollen das Wesentliche in unserem
Ort selbst in die Hand nehmen können
und vor allem mitbestimmen.
Wir wollen kein Gegeneinander der
Nachbargemeinden, keine ruinöse
Konkurrenz unserer Kommunen
in der Region.
Wir wollen, dass unser Ort,
auch über die landwirtschaftliche
Produktion und Verarbeitung hinaus,
produktive Wertschöpfung
entsprechend den vorhandenen
geografischen, gesellschaftlichen und
individuellen
Möglichkeiten hervorbringt.
Viele Orte können sich heute schon
autark mit regenerativer Energie und
Wärme versorgen, regionale und
saisonale Produkte in einem
Wirtschaftskreislauf für die
Versorgung mit Grundnahrungsmitteln
produzieren und auch verteilen.
Um das zu gewährleisten,
muss viel stärker an die
Anforderungen der Daseinsvorsorge
gedacht werden, und die
tatsächlichen Bedürfnisse der
Menschen müssen
darauf ausgerichtet sein.
Deshalb gehören diese Aufgaben
allesamt vergesellschaftet und vor
allem entsprechend ausfinanziert.
Wohnen, Gesundheit,
Bildung, Kultur und Sport sind besser
in der Kommune
zu organisieren als anderswo.
Wir wollen in einer Gemeinschaft mit
Menschen leben, die sich ihren
eigenen Lebensraum schaffen können,
die ihre eigenen Vorstellungen vom
Leben auch verwirklichen und ganz
demokratisch immer weiterentwickeln.
Darin sind auch Traditionen
und der Erhalt der
vorhandenen Kulturlandschaften immer
einbezogen und ganz
selbstverständlich Grundlage der
sich entwickelnden Wertevorstellungen
der Menschen im Ort.
Das steht für uns aber nicht im
Widerspruch zu Weltoffenheit,
Toleranz oder Solidarität.
Die neue Art zu leben und zu
arbeiten, ist flexibel und
familienfreundlich und vor allem auch
durch Digitalisierung möglich
geworden. Durch digitale Angebote
überall kann lebenslanger
Wissensdurst von Kindesbeinen an sehr
gut gefördert werden.
Dadurch werden neue und innovative
Schul- und Bildungsformen entstehen.
Lange Schulwege gehören dann
irgendwann der Vergangenheit an.
Es wird darauf ankommen,
den öffentlichen Personennahverkehr
auf diese Bedürfnisse auszurichten
und ihn flexibel an den Fernverkehr
anzubinden und damit die private
Pkw-Nutzung immer
weiter zurückzudrängen;
wobei wir alle wissen,
dass sie heute
noch nicht entbehrlich ist.
Auch bei der gesundheitlichen
Versorgung sind Digitalisierung und
Mobilität die Grundpfeiler für
gleichwertige Lebensverhältnisse in
der ländlichen Region.
Um das Theater, das Kino,
die Disco, das Museum und das
Fußballspiel des Regionalvereins
besuchen zu können,
können Rufbusse, Fahrgemeinschaften
und Share-Taxen im ländlichen Raum
selbstverständlich von jedermann in
Anspruch genommen werden.
Das ist aber noch ein Wunsch.
Gemeinschaft
in ländlichen Räumen wird neu
gedacht; denn immerhin lebt über die
Hälfte der Bevölkerung
schon heute dort.
Wenn Schulabschlüsse gleichwertig
sind, die medizinische Versorgung
überall gegeben und möglich ist und
die demokratische Mitbestimmung ohne
finanzielle Mangelwirtschaft in den
Gemeinden gelebt werden kann,
dann werden noch mehr Menschen in
Deutschland in kleinen Städten und
in Dörfern leben wollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich gebe zu, einiges von dem
Vorgetragenen hört sich an
wie ein schöner Traum.
Das muss aber nicht so bleiben.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
hat mit der Aufsetzung dieses
Tagesordnungspunkts uns die
Gelegenheit gegeben,
unsere Anträge für den ländlichen
Raum beizulegen und hier
darzustellen, was wir uns darunter
vorstellen. In meinen vorangegangenen
Ausführungen habe ich versucht,
aufzuzeigen, wie wir uns
das wünschen. Dazu sind Vorschläge
in unseren Anträgen enthalten;
ich nenne einige Stichworte:
auskömmliche Kommunalfinanzen,
gute Ausstattung der freiwilligen
Feuerwehren oder auch die Ansiedlung
von Bildungsstrukturen für die
wissenschaftliche Erforschung des
ländlichen Raums selbst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sollten aber auch nicht so tun,
als ob die
Regierung untätig gewesen wäre.
Das ist nicht so,
nein; vor allem bei der Analyse der
vorhandenen Bedingungen in
Stadt und Land
waren die verantwortlichen
Ministerien wirklich fleißig.
Es gibt den aktuellen Dritten Bericht
der Bundesregierung zur Entwicklung
der ländlichen Räume,
vorgelegt von Ministerin Klöckner.
Es gibt die Ergebnisse der Kommission
Gleichwertige Lebensverhältnisse,
sogar mit Handlungsempfehlungen,
und den Heimatbericht aus dem
Ministerium von Horst Seehofer.
Selbst
der Maut-Minister Scheuer hat
brauchbare und sinnvolle
Infrastrukturentwicklungsvorschläge
für die ländlichen Räume gemacht.
Auch in den Haushaltsplänen ist eine
Menge Geld vorgesehen,
sodass wir ganz vieles
davon auch umsetzen können.
Es bleibt aber zum Schluss die große
Frage, warum das in der Fläche nicht
zu spürbaren Entwicklungsschüben
für gleichwertige
Lebensverhältnisse führt,
warum die Kommunen immer noch den
Mangel verwalten müssen,
und warum die Menschen immer noch in
die Städte ziehen.
Vieles ist hausgemacht,
wie zum Beispiel durch die
Privatisierung der Daseinsvorsorge.
Profite wurden privatisiert und
Risiken sozialisiert.
Wenn hier die Weichen nicht
grundsätzlich umgestellt werden,
dann kann keine Regierung,
die nach dem Grundgesetz dazu
verpflichtet ist, gleichwertige
Lebensverhältnisse zu verwirklichen,
das auch realisieren.
Deshalb werbe ich für unsere
Anträge. Mit Verlaub,
Herr Präsident, da
das heute meine letzte Rede ist,
möchte ich meine Redezeit gern ein
bisschen überziehen und ein kurzes
Wort an Sie alle richten.
Ich möchte zuallererst meinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
danken; denn ohne sie wäre ich
niemals in der Lage gewesen,
hier das abzuliefern,
was ich abgeliefert habe.
Ich möchte zweitens vor allem meinen
Kritikerinnen und Kritikern,
auch aus den anderen Fraktionen,
danken, dass sie mich immer so
kritisch begleitet haben;
denn das hat immer mal dazu geführt,
dass ich mich hinterfragt und unter
Umständen auch korrigiert
habe. Als ich 2005 in den 16.
Deutschen Bundestag gewählt worden
bin, hat mich mein Vater
beiseitegenommen und hat gesagt:
Mädel, du bist jetzt unter über 82
Millionen Menschen eine von 600,
denen es vergönnt ist,
so eine Aufgabe zu lösen.
Ich erwarte von dir,
dass du erstens stolz darauf bist,
dass du diese Verantwortung
übernehmen darfst,
und dass du dir zweitens dieser
Verantwortung aber auch immer bewusst
bist und dass du uns,
um Gottes willen, als Familie bitte
nicht blamierst. Ich hoffe,
das ist gelungen. Der letzte
Satz.
Wenn die Legislatur zu Ende ist,
dann werde ich mich
einer neuen Aufgabe widmen.
Ich habe mir einen Kleingarten
angeschafft und möchte versuchen,
mich mit einem möglichst geringen
ökologischen Fußabdruck selbst zu
ernähren und
ökologische Produkte herzustellen.
Denn im Vergleich zu dem
Politikerleben ist das Gärtnerleben
insofern interessant,
als der Gärtner vor der Saat bereits
weiß, was ihm blüht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in diesem Sinne: Machen Sie es gut!
Und tschüss! Vielen Dank,
Frau Kollegin Bluhm-Förster.
Bei der Errichtung Ihres
Gartenhäuschens werden Ihnen Ihre
vielfältigen Kenntnisse aus der Bau-
und Raumkommission des Deutschen
Bundestages zugutekommen.
Ich möchte mich auch im Namen des
ganzen Hauses bei Ihnen ausdrücklich
dafür bedanken, welche segensreiche
Wirkung Sie in der Bau- und
Raumkommission ausgeübt haben.
Herzlichen Dank von mir.
Nächster Redner ist der Kollege
Johannes Röring, CDU/CSU-Fraktion,
ebenfalls mit seiner letzten Rede.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist eine große Freude für mich,
heute zu Ihnen zu sprechen.
Es ist nämlich nach 16 Jahren
intensiver Parlamentsarbeit
meine letzte Rede. Dass ich
ausgerechnet noch zu den
Lebensverhältnissen im ländlichen
Raum hier Stellung nehmen kann,
freut mich umso mehr,
weil ich mich als langjähriges
Mitglied des Agrarausschusses so wie
alle Agrarpolitiker für den
ländlichen Raum immer verantwortlich
gefühlt habe. Es liegen zwei
Anträge der Opposition vor,
zu denen ich Stellung nehmen möchte.
Da ist zum einen der Antrag der
Linken Bundesförderfonds für
Forschung und Lehre im ländlichen
Raum auflegen. Die Linke will
mithilfe von Bundesförderfonds für
Forschung und Lehre mehr
Bildungseinrichtungen und
Forschungseinrichtungen in den
ländlichen Raum bringen.
Das begrüße ich ausdrücklich.
Arbeits- und Lebensverhältnisse dann
von diesen Institutionen überprüfen
und analysieren zu lassen,
halte ich allerdings für
überflüssig. Das wissen die
Menschen auf dem Land selber am
besten und ist auch nicht Aufgabe des
Bundes. Denn den ländlichen Raum
gibt es ja gar nicht.
Ländliche Räume
sind sehr verschieden.
Da hilft nämlich keine
Pauschalstrategie von oben.
Zum anderen ist da der Antrag der
Grünen für ein Förderprogramm
Neues Leben auf dem Land.
Das ist mir viel zu sehr die Haltung
einer Großstadtpartei;
denn der Titel Neues Leben auf dem
Land impliziert ja im Grunde,
dass altes Leben ersetzt werden muss.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen,
dabei könnten wir von den Menschen
auf dem Lande sehr viel lernen.
Wenn Sie zum Beispiel Ortskerne
reaktivieren wollen und Probewohnen
anbieten wollen, wie
in Ihrem Antrag vorgeschlagen:
Wie soll das aus Berlin gehen?
Dieser Antrag ist übrigens im
Bauausschuss auch
schon abgelehnt worden.
Es gibt aber schon
Fördermöglichkeiten:
Ich weise auf die Regelförderung der
GAK Integrierte ländliche
Entwicklung, aber auch auf das
Sonderrahmenprogramm Förderung der
ländlichen Entwicklung hin.
Vernünftiger wäre es,
die bewährten Instrumente finanziell
besser auszustatten.
Daher lehnen wir beide Anträge ab.
Wäre es nicht viel sinnvoller,
die Menschen vor Ort zu befähigen,
ihre Region selbst zu gestalten und
attraktiver zu machen?
Strukturen und Förderung gibt es ja.
Wir müssen sie nur besser bewerben,
vernetzen, damit sie
dann auch genutzt werden.
Wie immer ist auch hier ein wichtiger
Schlüssel: weniger Bürokratie,
mehr Vertrauen in
die Akteure vor Ort.
Hier im Parlament werden oft die
Anliegen von Metropolregionen
diskutiert. Das Land wird oft
benachteiligt, schlimmer noch:
manchmal bemitleidet.
Anders kann ich einige Entscheidungen
nicht interpretieren,
wie zum Beispiel die Ansiedlung des
Wolfes in einem bevölkerungsreichen
Land wie Deutschland.
Ich sehe hier
romantische
Großstadtfantasien.
Der Landwirt, der sein Vieh im
Frühjahr auf die Weide treibt,
hat nur ein Anliegen:
Er möchte es im
Herbst unversehrt wieder aufstallen.
Ich hoffe, das neue Parlament und die
neue Regierung werden die Menschen im
ländlichen Raum im Blick behalten.
Dabei ist die Landwirtschaft ein
prägender Faktor in
vielen Regionen Deutschlands.
Jeder zehnte Arbeitsplatz hängt mit
der Agrarwirtschaft zusammen,
in meiner Region sogar jeder vierte.
Ich warne davor, diesen Zweig in
Zukunft noch
stärker zu reglementieren.
Er ernährt unser Land.
Noch ein Hinweis an die Grünen:
Reden Sie nicht nur davon,
bäuerliche Familienbetriebe zu
erhalten, sondern richten Sie Ihr
Handeln auch danach aus.
Die Tatsache, dass immer mehr
Menschen wissen wollen,
wie ihre Nahrung hergestellt wird und
von wem, begrüße ich sehr.
Meine Damen und Herren,
ich komme jetzt zum Schluss.
Es war mir wirklich eine Ehre,
die Menschen aus meinem Wahlkreis
hier in diesem Hohen Haus in Berlin
16 Jahre zu vertreten.
Ich habe einiges mitgestalten dürfen
und wiederhole meine Forderung nach
einem Gesellschaftsvertrag
mit der Landwirtschaft.
Veränderte gesellschaftliche
Forderungen müssen mit den
berechtigten Anliegen der
landwirtschaftlichen Unternehmen
versöhnt werden.
Herzlicher Dank gilt allen
Kolleginnen und Kollegen aus dem
Agrarausschuss, den Unionskollegen
aus Nordrhein-Westfalen,
insbesondere aus dem Münsterland.
Ich danke Ihnen
für Ihre Zusammenarbeit.
Vergessen Sie nicht die Menschen auf
dem Lande, insbesondere die
Bauernfamilien! Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege
Röring. Nächster Redner ist der
Kollege Wilhelm von Gottberg,
AfD-Fraktion.
Verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der ländlichen
Räume ist
fraktionsübergreifend Konsens.
Zwei Anträge der jetzt diskutierten
Tagesordnung befassen sich
mit den Feuerwehren.
Es kann nicht strittig sein:
Die freiwilligen Feuerwehren leisten
einen unverzichtbaren Dienst für das
angestrebte Ziel: gleiche
Lebensqualität in Stadt und Land.
Sie gewährleisten nicht nur den
vorbeugenden Brandschutz und die
akute Brandbekämpfung.
Die Feuerwehren sind zur Stelle,
wenn die öffentliche Sicherheit und
Ordnung gefährdet ist.
Das reicht von der Beseitigung der
Sperren auf Straßen und Bahngleisen
durch Windwurf bis zum Leerpumpen
vollgelaufener Keller bei Starkregen.
Wer ist vor Ort, wenn durch
Hochwasser aufgeweichte Deiche
geschützt, erhöht oder
repariert werden müssen?
Es sind die Frauen und Männer der
freiwilligen Feuerwehr.
Wer ist zur Stelle,
wenn bei schweren Verkehrsunfällen
Verletzte oder Tote aus verunfallten
Kfz geborgen werden müssen?
Wem obliegt es, Menschen zu bergen,
die den Freitod auf
den Bahngleisen gesucht haben?
Die Angehörigen der freiwilligen
Feuerwehr sind zur Stelle.
Wenn zur vorbeugenden Gefahrenabwehr
trockene Äste aus Bäumen
herausgenommen oder alte Bäume
gefällt werden müssen,
helfen die Männer und Frauen meist
im Rahmen einer kostenlosen
Nachbarschaftshilfe.
Die Würdigung der Leistungen der
freiwilligen Feuerwehren wäre
unvollständig, wenn man nicht auch
ihren positiven Beitrag zum sozialen
und kulturellen
Gemeinschaftsleben anspräche.
Die Feuerwehrmusikzüge unterstützen
die zahlreichen
Schützenfeste im Lande.
Die Kameradschaftsheime der
Feuerwehren dienen häufig auch als
Dorfgemeinschaftshäuser und
gesellschaftliche Anlaufpunkte.
Diese Häuser sind zum Teil durch
erhebliche Eigenleistungen
errichtet worden.
Bei den Feuerwehren lernt man
Führen. Das gesamte
Führungspersonal der Feuerwehren
Truppführer, Löschmeister,
Zugführer, Oberbrandmeister,
Stadt- und Gemeindebrandmeister,
Regierungsbrandmeister wird aus dem
eigenen Nachwuchs rekrutiert.
Führen lernt man sonst nur beim
Militär oder beim Korps.
Die Freiwilligen Feuerwehren leisten
einen hervorragenden und
unverzichtbaren Dienst in der offenen
Jugendarbeit. Die Floriangruppen und
die Feuerwehrjugendgruppen ergänzen
die öffentliche Jugendarbeit.
Mitmenschlichkeit und
Verantwortungsbewusstsein sind dabei
die zielführenden Aspekte.
Deshalb werden wir die vorliegenden
Anträge der Linken und der FDP zum
Thema Feuerwehren nicht blockieren.
Im Detail würden wir andere
Schwerpunkte setzen.
Verehrte Abgeordnete,
der aktive Dienst in der Feuerwehr
ist immer auch mit einer erheblichen
Gefahr für Leib und Leben verbunden.
Deshalb will ich an dieser Stelle an
die sechs Feuerwehrkameraden
erinnern, die bei der Bekämpfung der
umfangreichen Waldbrände in
Niedersachsen im August 1975 samt
ihrem Fahrzeug ein
Opfer der Flammen wurden.
Sie starben im Dienst für das
Allgemeinwohl ihrer Mitmenschen.
Meine Damen und Herren,
alle von mir aufgelisteten Leistungen
der Frauen und Männer der
Feuerwehren habe ich in 35 Jahren
Kommunalpolitik mehrfach erlebt.
Wir haben allen Grund,
den Angehörigen der Wehren,
auch den Ehefrauen der Kameraden,
die den selbstlosen Dienst ihrer
Männer mittragen, ein von Herzen
kommendes Danke zuzurufen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Herr Kollege von
Gottberg. Bevor ich dem nächsten
Redner das Wort erteile,
unterbreche ich die Aussprache und
gebe Ihnen das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD zur Feststellung des
Fortbestehens der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite,
Drucksache 19/30398,
bekannt:
abgegebene Stimmkarten 599.
Mit Ja haben gestimmt 375,
mit Nein haben gestimmt
218, Enthaltungen 6.
Der Antrag ist damit angenommen.
Damit hat der Deutsche Bundestag das
Fortbestehen der epidemischen Lage
von nationaler
Tragweite festgestellt.
Dann kehren wir zurück zu
Tagesordnungspunkt 44.
Der nächste Redner ist
der Kollege Mathias Stein,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie einige von Ihnen wissen,
ist mein Wahlkreis Kiel,
Altenholz und Kronshagen wahrlich
kein ländlicher Wahlkreis,
obwohl wir sehr viel Grün haben.
Jetzt stellen sich natürlich einige
die Frage: Warum spreche ich hier zum
Thema Mobilität im ländlichen Raum?
Zum einen hängt bei der Mobilität
vieles mit vielem zusammen.
Zum anderen gibt es gerade in
Städten wie Kiel ganz,
ganz viele Menschen,
die täglich mit dem Auto einpendeln
und dann im Stau stehen.
Das sorgt für schlechte Luft,
und es herrscht Frust bei denjenigen,
die zu ihrer Arbeitsstelle fahren.
Weil das so ist,
müssen wir kräftig dafür sorgen,
die Menschen vom Stau wegzubewegen.
Deshalb hat meine Kollegin Bela Bach
ganz deutlich gemacht,
dass wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sehr viel Kraft in
das Thema Schienenverkehr,
öffentlichen Nahverkehr stecken.
Auch mein Kollege Detlef Müller hat
in dieser Wahlperiode
dafür kräftig etwas getan.
Der Kollege Bernd Reuther,
der sich jetzt hier nett mit einem
anderen Kollegen unterhält,
hat das Thema Fahrrad angesprochen.
Das ist natürlich ein Nischenthema
bei der FDP, was zum Bereich
Tourismus gehört, aber für uns als
Sozialdemokraten ist das
ein ganz wichtiges
Herzstück solidarischer
Verkehrswende. Wir haben immer mehr
Menschen, die aufs Fahrrad umsteigen.
Im letzten Jahr wurden
2 Millionen E-Bikes gekauft.
Es gibt immer mehr Menschen,
auch aus dem ländlichen Raum,
die dann tatsächlich
mit dem E-Bike pendeln.
Ich weiß, das ist so in
Nordrhein-Westfalen,
und das ist auch in
Schleswig-Holstein an ganz,
ganz vielen Stellen so.
Deshalb hat diese Koalition ich nenne
besonders den Kollegen Storjohann von
der Union dafür gesorgt,
dass wir kräftig in den Radverkehr
investieren, und zwar mit
Rekordsummen. Bis zum
Jahr 2023 werden wir
170 Millionen Euro in
Radfahrschnellwege investieren.
Wir werden 400 Millionen Euro für
Radwege an
Bundesstraßen investieren.
Ein ganz wichtiges Kernelement für
unsere Kommunen, für unsere
Gemeinden und Städte ist das
Programm Stadt und Land.
Hier stellen wir 660 Millionen Euro
für eine ordentliche
Fahrradinfrastruktur mit bis zu 90
Prozent Förderung zur Verfügung.
Das sind gute Nachrichten.
In einem Punkt war der
Verkehrsminister nicht so
pragmatisch, wie wir das gerne gehabt
hätten; denn wir wissen,
wir können nicht immer sofort
Radwege bauen. Wir wollten den
Kommunen Schutzstreifen außerorts
ermöglichen. Hier werden wir nicht
müde sein, dies auch in der
nächsten Wahlperiode einzufordern.
Ein ganz wesentlicher Punkt bei
Mobilität ist: Wenn wir saubere Luft
haben wollen, wenn wir die CO2-Werte
senken wollen, dann müssen wir
natürlich auch auf
EMobilität setzen. Hier
haben wir ganz,
ganz viele Chancen ergriffen.
Wir haben als Koalition dafür
gesorgt, dass bei Neuwagen die
E-Autos durch eine
Prämie billiger werden.
Wir haben dafür gesorgt,
dass die Ladeinfrastruktur zu Hause
durch die Wallboxen möglich wird.
Wir haben im letzten
Verkehrsausschuss ein Konzept für
ein Schnellladenetz beschlossen,
sodass man künftig in Deutschland
innerhalb von zehn Minuten eine
Schnellladefläche erreichen
können wird.
Das ist wirklich ein gutes
Erfolgsmodell, was wir hier auf den
Weg gebracht haben.
Das macht am Ende Mobilität auch
billiger; denn gerade im ländlichen
Bereich können viele Menschen durch
erneuerbare Energien ihr Auto
sozusagen kostenlos tanken,
und das sind gute
Nachrichten für die Menschen.
Wir Sozialdemokraten haben
insgesamt mehr vor.
Wir wollen das modernste
Mobilitätssystem Europas haben,
und das wollen wir deshalb,
weil wir saubere Luft wollen,
weil wir die CO2-Ziele beim
Klimaschutz erreichen wollen und weil
wir eine Erhöhung der
Lebensqualität auf dem Land und in
den Städten erreichen wollen.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, Herr Kollege Stein.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Christopher Gohl,
FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mein Kollege Bernd Reuther hat
unseren liberalen Antrag schon
gewürdigt und die Kritik an grünen
Ideen deutlich gemacht.
Ich will in meiner wahrscheinlich
vorerst letzten Rede in diesem Hohen
Haus diese Kritik noch vertiefen.
Sie soll aber ein grundsätzliches
Gesprächsangebot sein,
und zwar über Freiheitspolitik.
Als Liberaler freue ich mich,
wenn Frau Baerbock mit erfreulicher
Stetigkeit Klimapolitik zur
Freiheitspolitik erklärt.
Aus liberaler Sicht ist alle Politik
Freiheitspolitik. Aber der Entwurf
Ihres Wahlprogramms bestätigt leider
meinen Verdacht, dass Sie die
Freiheit nur im Munde führen und
nichts davon auf die Straße kriegen.
Denn überhaupt nur an einer Stelle
spricht Ihr Kapitel zum Schutz der
Lebensgrundlagen von Freiheit,
und dann so, als sei Freiheit bloß
ein statisches Nullsummenspiel und
Freiheitspolitik ein
Verschiebebahnhof zwischen den
Generationen, wo die einen mehr
haben, wenn die
anderen weniger davon kriegen.
Jetzt wollen Delegierte gar Ihren
Mobilitätspass umwidmen in eine
Abgabe, mit der die dezentrale
Preisgestaltung von 120 Verkehrs- und
Tarifverbünden gleichgeschaltet
und nivelliert wird.
Das alles hat mit Freiheitspolitik
nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Freiheitspolitik heißt, das
produktive Zusammenspiel
verschiedener Freiheiten immer wieder
neu zu optimieren, im Dienste von
besseren Freiheiten
für mehr Menschen.
Dann erst gelingt nicht nur die
Versöhnung von Ökologie und
Ökonomie im Sinne eines
Waffenstillstands, sondern erst dann
nutzen wir doch die gebündelte
Feuerkraft der Freiheit für die
Zwecke nachhaltiger Entwicklung:
die Freiheit fairen wirtschaftlichen
Wettbewerbs als Treiber von
Innovationen Ordoliberalismus,
die Freiheit der Wissenschaften,
der experimentellen Falsifikationen
Karl Popper und die Freiheit
demokratischer Such- und
Lernprozesse, mit denen über Kritik
und Korrektur friedliche
Verständigung für friedliche
Veränderung gelingt in der Tradition
John Deweys. Solche freiheitlichen
Such-, Lern- und Gestaltungsprozesse
sind doch das schlagende Herz,
der Quellcode
nachhaltiger Entwicklung.
Das hat übrigens die
Enquete-Kommission des Bundestags
schon Ende der 90er-Jahre
so gesehen; nachlesen lohnt.
Unser Antrag zu Seamless
Mobility dagegen ist ein echtes
Lehrstück der Freiheitspolitik.
Der freiheitliche Zweck ist die
selbstbestimmte, ökologisch
verantwortliche Mobilität der
Menschen, egal wo sie leben
und wann sie fahren wollen.
Zu den freiheitlichen Mitteln,
die wir damit stärken wollen,
gehören offene Daten und
Plattformen, experimentelle
Lernprozesse und fairer Wettbewerb
sowie eine gestärkte digitale
Infrastruktur als
Basis digitaler Innovationen.
So können neue Unternehmen
entstehen, die mit ökologisch
verantwortlichen Geschäftsmodellen
gute und zukunftssichere
Arbeitsplätze, zugleich bessere
Mobilität für mehr Menschen
schaffen und so auch die Freiheit
unserer Kinder sichern.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen,
geht die
Optimierung von Freiheitsbilanzen.
So geht Freiheitspolitik nicht nur,
aber besonders dringlich
in Zeiten des Klimawandels.
Bitte lernen Sie daraus.
Lernen wir alle daraus!
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Gohl.
Nächster Redner ist der Kollege Karl
Holmeier, CDU/CSU-Fraktion.
Er hält seine letzte Rede im
Deutschen Bundestag.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich darf heute meine letzte
Rede zu einem für mich ganz
besonderen Thema halten:
Mobilität in
ländlichen Räumen verbessern.
Der ländliche Raum ist meine Heimat,
und ich bin dort seit Jahrzehnten in
der Kommunalpolitik tätig.
Daher überrascht es mich schon,
dass die Grünen in ihrem Antrag dem
ländlichen Raum ein schlechtes
Zeugnis ausstellen.
Ich sage Ihnen, meine Damen und
Herren: Der ländliche Raum ist viel
besser, als Sie alle glauben,
und er ist viel besser,
als im Antrag dargestellt wird.
Der ländliche
Raum braucht natürlich
Unterstützung und Förderung;
das ist ganz klar. Aber die
Initiative muss auch von den
Verantwortlichen vor Ort ausgehen.
Einige wichtige Punkte greifen
Sie im Antrag auf.
Allerdings sind diese Punkte durch
gutes Regierungshandeln hier in
Berlin bereits erledigt.
Ein Beispiel ist der Radwegebau. Hier
haben wir dank der Unterstützung des
Bundes schon viel erreicht.
Das Bundesverkehrsministerium hat
hierzu bereits mehrere
Förderprogramme aufgelegt und erst
kürzlich den
Nationalen Radverkehrsplan
3.0 vorgestellt.
Für die Mobilität im ländlichen
Raum sind für mich aber zwei Dinge
viel wichtiger: erstens Investitionen
in die Schiene und in den
Schienenverkehr vor Ort und zweitens
Investitionen in den Straßenverkehr,
das Straßennetz.
Im Schienenverkehr haben wir mit der
Leistungs- und
Finanzierungsvereinbarung III mit der
Deutschen Bahn dafür gesorgt,
dass bis 2030 86 Milliarden Euro in
Erhalt und Modernisierung des
bestehenden Schienennetzes fließen,
auch in den ländlichen Raum.
Die Mittel für den Ausbau des ÖPNV
wurden durch den Bund kräftig
erhöht. Über die Novelle des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
haben wir für das Jahr 2020 die
Mittel auf 665 Millionen Euro
verdoppelt, für dieses Jahr auf 1
Milliarde Euro erhöht,
und ab 2025 werden die Mittel auf 2
Milliarden Euro erhöht.
Darüber hinaus haben wir die
Regionalisierungsmittel Gelder,
die direkt für den Unterhalt des
ÖPNV bestimmt
sind ebenfalls aufgestockt.
Meine Damen
und Herren, der Bund investiert
Rekordsummen in den Schienenverkehr
und ebenfalls Rekordsummen in den
ÖPNV. Vielen Dank dafür an unseren
Minister, Herrn Andreas Scheuer.
Zum zweiten Punkt: Investitionen in
das Straßennetz. Das ist ein Punkt,
den Sie von den Grünen in Ihrem
Antrag bei all Ihren
Forderungen und Ideen ignorieren.
Das wichtigste Verkehrsmittel im
ländlichen Raum ist das eigene Auto.
Im Gegensatz zu Ihnen bin ich der
Meinung, dass das
auch so bleiben wird.
Für das Auto brauchen wir gute
Straßen und insbesondere gut
ausgebaute Autobahnen und
Bundesstraßen, damit die
Bürgerinnen und Bürger sicher und
schnell zu ihrem Ziel kommen.
Bundesweit sehen wir aber,
wie sich die Grünen gegen den Ausbau
von Bundesfernstraßen stellen und
wichtige Infrastrukturen blockieren.
Damit erweisen Sie den Bürgerinnen
und Bürgern im ländlichen Raum
einen Bärendienst;
denn viele pendeln täglich zur
Arbeit und sind auf gut ausgebaute,
gut erreichbare und
schnelle Straßen angewiesen.
Auch die E-Mobilität braucht ein
intaktes und
gut ausgebautes Straßennetz.
Wir brauchen also weiterhin solide
Investitionen in die Straße.
Jetzt könnte ich noch viele positive
Beispiele aufführen,
aber die Redezeit lässt das nicht
mehr zu. Ich will
nur ganz kurz erwähnen,
was vonseiten der Bundespolitik alles
für den ländlichen Raum getan
wurde: erstens die Umsetzung und
Verbesserung des Bundesprogramms für
die Breitbandförderung,
zweitens die Förderung des
barrierefreien Ausbaus von
Bahnhöfen, drittens die Investition
in Lärmschutzmaßnahmen.
Der Lärmschutz im Bereich Schiene
und im Bereich Bundesfernstraßen ist
ein wichtiges Thema.
Hier wird viel investiert.
Noch ein paar Worte zum Antrag der
AfD. Uns als CDU liegen der
Lärmschutz der Anwohner und das
Fahrvergnügen der Motorradfahrer in
besonderer Weise am Herzen.
Generelle Fahrverbote für
Motorräder wird es von
unserer Seite aus nicht geben.
Die Bundesregierung geht hier den
richtigen Weg und setzt sich auf
internationaler Ebene
für die Absenkung des Lärmpegels
von Motorrädern ein.
Sehr verehrte Damen und Herren,
mit unserer Politik unterstützen wir
den ländlichen Raum dabei,
seine eigenen Initiativen
und Ideen zu verwirklichen.
Der Bund ist dabei immer ein starker
und verlässlicher Partner
für den ländlichen Raum.
Noch ein paar Sätze zur aktuellen
CO2-Debatte. Mobilität ist die
Grundlage für unseren Wohlstand.
Jeder muss sich
Mobilität leisten können,
auch in Zukunft. Wenn es um die
Verteilung der Kosten des
Klimaschutzes geht,
dürfen wir die Menschen im
ländlichen Raum nicht vergessen und
auch nicht benachteiligen.
Es kommt darauf an,
die Kosten fair zu verteilen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gestatten Sie mir noch ein paar
abschließende Worte.
Ich bedanke mich recht herzlich für
die gute Zusammenarbeit,
für die vielen konstruktiven
Debatten und vor allem für all die
guten Ideen, die wir gemeinsam für
die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes in den
letzten Jahren eingebracht haben.
Wir haben als Regierung in dieser
Wahlperiode viel erreicht.
Deutschland steht trotz
Coronapandemie gut da.
Ich möchte recht herzlich
Danke schön sagen an das
Bundesverkehrsministerium,
Herrn Minister Andreas Scheuer und
die beiden Parlamentarischen
Staatssekretäre Ferlemann
und Bilger.
Ich wünsche Ihnen,
nachdem es meine letzte Rede ist,
alles Gute für die Zukunft,
nur gute Beschlüsse für unser Land
und vor allem
für den ländlichen Raum.
Mir war es eine große Ehre,
diesem Hohen Haus
zwölf Jahre anzugehören.
Alles Gute und vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Holmeier.
Sie haben sogar von der
Regierungsbank Bekundungen bekommen.
Das ist eigentlich unzulässig;
aber angesichts der Tatsache,
dass das Ihre letzte Rede war,
lasse ich das mal durchgehen.
Herr Minister Scheuer,
normalerweise sind Bekundungen dieser
Art von der
Regierungsbank nicht zulässig.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Ulli Nissen, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren diverse Anträge,
die gleichwertige Lebensverhältnisse
in Deutschland zum Ziel haben ein
wichtiges Thema. Es geht um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Dies fordert auch Ziel 11 der
Nachhaltigkeitsziele.
Zu Beginn der Legislatur hat die
Bundesregierung die Kommission
Gleichwertige
Lebensverhältnisse eingesetzt.
Auf Basis der Ergebnisse wurden
zwölf Maßnahmen
zur Umsetzung beschlossen.
Damit haben wir die Weichen für die
Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse gestellt.
Sämtliche Maßnahmen befinden sich
in den federführenden Ressorts in
Umsetzung; alle werden regelmäßig
evaluiert. Die Schaffung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
ist eine Aufgabe, die den Alltag der
Bürger/-innen wesentlich betrifft.
Aufgrund der Coronapandemie wurde ein
milliardenschweres Konjunktur-,
Krisenbewältigungs- und
Zukunftspaket beschlossen.
Die Maßnahmen sollen die Entwicklung
in unserem Land voranbringen und
Strukturbrüche vermeiden.
In den Anträgen geht es vor allem
darum, die Mobilität und die
Verkehrsinfrastruktur in der Fläche
zu verbessern. Die Mittel aus dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
mit dem Länder und Kommunen unter
anderem den öffentlichen
Personennahverkehr ausbauen können,
wurden 2020 von 333 Millionen Euro
auf 665 Millionen Euro
erhöht; das finde ich großartig.
2021 noch besser stiegen sie auf 1
Milliarde Euro jährlich.
Ab 2025 werden sie
auf 2 Milliarden Euro erhöht.
Die Beschränkung der Förderung auf
Verdichtungsräume wurde aufgehoben.
Ländliche Räume können jetzt
besser gefördert werden.
Wichtig: Die Reaktivierung regionaler
Schienenstrecken kann
jetzt gefördert werden.
Die Regionalisierungsmittel,
unter anderem für die Bestellung von
Verkehrsleistungen im
Schienenpersonenverkehr durch die
Länder, werden durch das
Klimaschutzpaket bis 2031 um rund 5,2
Milliarden Euro erhöht.
Zum Ausgleich coronabedingter
Einnahmeausfälle wurden den Ländern
2020 zudem einmalig zusätzliche
Mittel in Höhe von 2,5 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt.
Die Maßnahmen leisten einen
wichtigen Beitrag zur Verbesserung
der Mobilität in der Fläche.
Die Ausweitung von Fördermitteln,
die gerade auch ländliche Räume
stärker berücksichtigen,
ist ein wichtiger Beitrag für die
Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse.
Dazu gehört auch
die Förderung des Radverkehrs.
Die Mittel
wurden deutlich aufgestockt.
Mit dem Sonderprogramm Stadt und Land
stehen bis 2023 Finanzhilfen von bis
zu 657 Millionen Euro zur Verfügung,
insbesondere für die Realisierung
von flächendeckenden,
möglichst getrennten und sicheren
Radverkehrsnetzen sowie modernen
Abstellanlagen und
Fahrradparkhäusern.
In meinem Frankfurter Wahlkreis sind
nach Verbesserung der Infrastruktur
viele auf das Rad umgestiegen.
Das zeigt, wie
wichtig solche Maßnahmen sind.
Bis 2023 besteht die Möglichkeit,
Zuschüsse für den Ausbau und die
Erweiterung des Radnetzes
Deutschland zu beantragen.
Dafür stehen 45
Millionen Euro zur Verfügung.
Darüber hinaus fördert der Bund
über die Nationale
Klimaschutzinitiative mit
unterschiedlichen Programmen den Aus-
und Aufbau von
Radverkehrsinfrastruktur.
Seit 2016 wurden im Rahmen des
Förderaufrufs Klimaschutz durch
Radverkehr insgesamt 143 Millionen
Euro für modellhafte
Radverkehrsprojekte bewilligt.
Zudem werden über das kommunale
Breitenförderprogramm
Radverkehrsprojekte mit 60 Millionen
Euro gefördert, die zur Entwicklung
und Anbindung des
ländlichen Raumes beitragen können.
Zusätzlich werden die Kommunen durch
ein gemeinsames Programm von NKI und
Deutscher Bahn, die
Bike+Ride-Offensive,
bei der kurzfristigen Errichtung von
Radabstellanlagen in Bahnhofsnähe
unterstützt. Auch als Mitglied des
Parlamentskreises Fahrrad
freue ich mich sehr,
dass wir in dieser Legislaturperiode
in diesem Bereich
viel verbessern konnten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
bis zur vollständigen Umsetzung
gleichwertiger Lebensverhältnisse
steht noch viel an.
Lassen Sie uns
daran gemeinschaftlich arbeiten!
Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Frau Kollegin Nissen.
Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Erst einmal muss ich
sagen: Es spricht für die Diversity
in unserer Fraktion,
dass ich als Düsseldorfer
Abgeordneter zur Mobilität im
ländlichen Raum sprechen
darf. Ich glaube, wir müssen
städtische Randlagen sowie suburbane
und ländliche
Verkehre gemeinsam denken.
Von einigen Kolleginnen und Kollegen
der SPD habe
ich immer wieder gehört,
das Fahrrad sei die Lösung.
Dazu kann ich Ihnen sagen:
Wir haben als CDU beim Stadtradeln in
Düsseldorf mitgemacht.
Sie werden das
Ergebnis erwarten können:
Von 511 Teams wurden wir Vierzehnter.
Wir haben die Grünen geschlagen und
doppelt so viele Kilometer gemacht
wie die SPD. Ich selber bin übrigens
500 Kilometer geradelt.
Wir von der CDU
sind also Praktiker
und keine Theoretiker.
Das Fahrrad ist aber nicht die
Lösung für alle
Mobilitätsanforderungen im
ländlichen Raum. Das Auto wird das
kann man so deutlich sagen für die
Menschen im ländlichen Raum
weiterhin das wichtigste
Verkehrsmittel bleiben.
Deshalb sage ich zu den Grünen,
die gleich zum Parteitag fahren:
Vorsicht an der Bahnsteigkante,
wenn es um die
Erhöhung der Spritpreise geht!
Natürlich kann jemand,
der in Düsseldorf-Mitte oder in
Berlin-Mitte wohnt,
das Fahrrad nehmen und sich das Auto
sparen, weil die
Entfernungen kurz sind.
Wer aber im ländlichen Raum lebt,
kann die Budgets, die Sie andenken,
nicht ohne Weiteres
in alternative Verkehrsmittel
umsetzen. Ich höre gerade:
Die CDU hat. Die CDU hat,
übrigens gemeinsam mit der SPD,
nach dem rheinischen Motto
Mer muss och jünne künne,
die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler auch hier ganz deutlich
entlastet. Wir haben nämlich die
Pendlerpauschale angehoben auf 30
Cent, ab dem 21.
Kilometer auf 35 Cent und in einem
weiteren Schritt sogar auf 38
Cent ab dem Jahr 2025.
Das hat übrigens dazu geführt,
dass wir insgesamt 11,6 Millionen
Steuerzahler um 5,1 Milliarden Euro
entlasten. Das sind immerhin
440 Euro pro Kopf.
Das gilt auch dann,
wenn sie mit Bus und Bahn fahren
das ist sicher auch eine gute
Information für die Grünen ;
das gilt auch für diejenigen,
die mit dem Fahrrad fahren,
und das gilt auch für diejenigen,
die mit dem Elektroauto fahren.
Das ist eine Technologie,
die mehr und mehr auch im ländlichen
Raum Einzug halten wird.
Wir unterstützen das konkret mit
einem Zuschuss von 900 Euro pro
Ladepunkt im Rahmen eines sehr
unkomplizierten Programms.
Wir werden 1 000 neue Ladestandorte
mit einer ganzen Reihe von
Ladestationen entlang von
Bundesfernstraßen errichten;
das haben wir
mit dem letzte Sitzungswoche
verabschiedeten Gesetz zum Aufbau von
Schnellladesäulen beschlossen.
Wir zahlen 9 000 Euro
Kaufpreisprämie mit 6 000 Euro
staatlichem Anteil beim Kauf eines
Elektroautos, und das
schlägt im Markt ein.
Damit können die Menschen
tatsächlich konkret Geld sparen.
Es wurde schon gesagt:
Der Bundesverkehrsminister Andreas
Scheuer hat eine unglaubliche
Offensive für den Bahnverkehr
gestartet: 86 Milliarden Euro für
die Schieneninfrastruktur bis zum
Ende dieses Jahrzehnts,
ungefähr 9 Milliarden Euro pro Jahr
für die Regionalisierungsmittel;
das sind 2 Milliarden Euro jährlich
bis 2025 für das GVFG.
Aber auch örtlich wird der
öffentliche Nahverkehr unterstützt;
allein in Düsseldorf wird mit 87,5
Millionen Euro das Defizit der
Rheinbahn ausgeglichen.
Das bringt mich zu dem Punkt,
den die Grünen in ihrem Antrag
thematisiert haben:
Was ist eigentlich
mit der neuen Mobilität,
mit Carsharing und Bikesharing,
mit Scootern? Natürlich ist das ein
Problem, das wir schon in Düsseldorf
und in anderen Städten sehen,
nämlich dass es in der Innenstadt
funktioniert, aber nicht am äußeren
Stadtrand und schon gar
nicht im ländlichen Raum.
Wenn wir aber glauben,
dass das gute Mobilität ist,
dass sie hilft und umweltfreundlich
ist natürlich ist ein Leihfahrrad
umweltfreundlicher als ein Taxi oder
andere Fahrzeuge, dann müssen wir
uns an der Stelle auch mal ehrlich
machen und sagen: Auch das müssen
wir fördern. Wir können die
Milliarden nicht nur für Bus und
Bahn ausgeben und am Ende sagen:
Für die Leihfahrräder haben wir
nichts mehr übrig.
Ich glaube, das passt nicht zusammen.
Dieser öffentliche Verkehr wird
nicht komplett
ohne Unterstützung auskommen.
Beifall von der SPD;
finde ich gut. Deshalb werden wir
auch nicht, wie die Grünen es
vorhaben, per Gesetz die
Anbieter zu irgendwas zwingen.
Meine Damen und Herren,
wir sind doch froh,
dass private Anbieter solche Dienste
bisher ohne Zuschüsse anbieten.
Was wir tun müssen,
ist, hier die Bedingungen zu
verbessern. Dazu gehört zum Beispiel
das Thema Datenaustausch.
Es geht um öffentliche Daten.
Das Open-Data-Gesetz II werden wir in
der nächsten Sitzungswoche hier
verabschieden, um damit auch
öffentliche Nahverkehrsdaten
zugänglich zu machen;
das nur als ein Beispiel.
Das Gesetz zum autonomen Fahren
haben wir in der letzten
Sitzungswoche beschlossen.
Wir sind das erste Land auf der Welt,
wo in der Fläche autonom gefahren
werden kann. Das Ganze muss den
öffentlichen Nahverkehr
unterstützen als Zubringer.
Wir haben also schon eine Menge
gemacht, und wir haben noch viel mehr
vor für die nächste
Legislaturperiode. Ich freue mich
darauf und hoffe: Das war heute nicht
meine letzte Rede hier.
In diesem Sinne: Alles Gute!
Vielen Dank, Herr Kollege.
Damit schließe ich die
Aussprache. Wir schreiten zur Tat.
Tagesordnungspunkt 44 a.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/27875
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich
nicht. Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 44 b. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
Freiwillige Feuerwehren im
Ländlichen Raum unterstützen und
fördern. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30463, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/10288 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der AfD-Fraktion gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 44 c.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Ernährung und Landwirtschaft zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel Bundesförderfonds für
Forschung und Lehre im ländlichen
Raum auflegen. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27333, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/26297
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 44 d. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
auf Drucksache 19/28044.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/17772 mit dem Titel
Gleichwertige Lebensverhältnisse in
starken Kommunen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/10639 mit dem Titel
Gleichwertige Lebensverhältnisse
überall Gutes Leben und schnell
unterwegs in Stadt,
Land und Netz.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/10640 mit
dem Titel Pakt für lebenswerte
Regionen schließen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 44 e. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Ein Förderprogramm
Neues Leben auf dem Land
auflegen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29079,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/20576 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion von Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen. Tagesordnungspunkt 44 f.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur auf Drucksache
19/23921. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/14387 mit
dem Titel Den MobilPass jetzt
einführen Für eine attraktive,
ökologische, bezahlbare
Mobilität von
morgen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/18674 mit dem Titel Seamless
Mobility innovativ gestalten Vernetzt
und digital in
ganz Deutschland unterwegs.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist
diese Beschlussempfehlung bei
Enthaltung der Fraktionen von AfD und
Bündnis 90/Die Grünen und
Gegenstimmen der FDP-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
44 g. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Teilen als Prinzip der
Mobilität von morgen verankern
Rechtliche Grundlagen für neue
Sharing-Angebote verbessern.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30464, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/25007
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine. Dann ist diese
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 44 h. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
Motorradfahren erhalten Keine
unverhältnismäßigen Vorgaben für
Motorräder und deren
Fahrer. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/23981, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/22553
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 44 i. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel Zukunft der Feuerwehren
modern und attraktiv gestalten.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30463, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/11108
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung
der Fraktionen von AfD und Linken
gegen die Stimmen der Fraktionen von
FDP und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen
der Koalitionsfraktionen angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte
46 a und 46 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
900.000 Erkrankungen und 30.000 Tote
Jahr für Jahr allein aufgrund von
Krankenhausinfektionen Mehr Schutz
der Bürger vor Sepsis und
Infektionen sowie Beratung der
Antwort der Bundesregierung auf die
Große Anfrage der Fraktion der AfD
mit dem Titel Schutz vor
multiresistenten und nosokomialen
Keimen. Für die Aussprache
ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, den
Platzwechsel zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner dem
Kollegen Lothar Riebsamen,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist in der Tat so,
dass wir mit Krankenhausinfektionen
nach wie vor ein Problem haben;
aber die Zahlen gehen zurück.
Umso wichtiger war es,
dass wir in den letzten 10 bis 15
Jahren in diesem Haus wichtige
Maßnahmen getroffen haben,
um zumindest diesen
Zwischenschritt zu erreichen.
Natürlich dürfen wir nach wie vor
nicht die Hände in den Schoß legen.
Es ist notwendig, dass sich auch die
Wissenschaft weiterhin intensiv mit
diesem Problem befasst,
um daraus weitere, noch besser
strukturierte Vorsorge als Grundlage
für die Krankenhäuser und für die
Arztpraxen abzuleiten.
Was ist diese Vorsorge?
Zur Vorsorge
ein paar Stichworte:
Deutsche
Antibiotika-Resistenzstrategie,
kurz: DART; 2008 aufs Gleis gesetzt;
schon eine ganze Weile her.
Aktion Saubere Hände.
DART 2020, im Jahr
2015 aufs Gleis gesetzt. Und
was beinhalten diese Strategien?
Es geht um die interdisziplinäre
Zusammenarbeit der Humanmedizin.
Alles, was Humanmedizin betrifft,
ist beim BMG angesiedelt,
natürlich auch, was die Finanzierung
betrifft; mit einbezogen ist aber
auch das Landwirtschaftsministerium,
weil es auch um Tiermedizin und den
Antibiotikaeinsatz in der Tiermedizin
geht. Hinzu kommt natürlich das
Forschungsministerium,
die Wissenschaft. Und dann geht es um
den Antibiotikaverbrauch insgesamt,
darum, diesen weiter
zurückzuführen. Und dies alles ist
in einem Zusammenhang zu sehen.
Das ist unter Vorsorge zu verstehen,
und es machen alle mit.
Es haben alle ein Interesse daran,
dass die Zahlen zurückgehen.
Jedes Krankenhaus hat ein Interesse
daran, möglichst keine Infektionen
im Haus zu haben;
das ist doch klar. Es geht in erster
Linie um den einzelnen Patienten.
Es geht aber auch um die
Qualitätsperformance des
Krankenhauses insgesamt.
Es wird gescreent, wo es notwendig
ist, bei planbaren Eingriffen und bei
anderen wichtigen Dingen.
Als Weiteres kommt das
Hygieneförderprogramm hinzu.
2013 ins Leben gerufen,
wurde es 2016 verlängert und 2019
erneut verlängert.
All dies hat hohe Priorität in der
jetzigen Bundesregierung und hatte es
auch in den Regierungen zuvor,
auf nationaler Ebene,
aber auch global.
Und deswegen war es richtig,
dass die Bundeskanzlerin bei G 7 und
G 20 diese Themen ebenfalls auf die
Tagesordnung gesetzt hat.
Weil dies so ist, ist dieser Antrag
überflüssig, und wir werden ihn
deswegen ablehnen. Dies,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist auch meine letzte Rede.
Es war mir eine große Ehre,
meinen Wahlkreis Bodensee zwölf
Jahre lang in diesem Hohen Haus
vertreten zu dürfen.
Das hat mir große Freude gemacht,
auch wenn die Meinungen manchmal
auseinandergehen. Aber das liegt in
der Natur der Sache.
Besonders gefreut hat es mich
natürlich, wenn wir gemeinsam
Entscheidungen getroffen haben.
Da möchte ich doch den nächsten
Tagesordnungspunkt,
das GVWG, noch nennen.
Da geht es unter
anderem um die Kurzzeitpflege.
Da hatte ich den Eindruck,
dass nicht nur der Koalitionspartner
Heike Baehrens, wir haben zusammen
einen Antrag gemacht mitgezogen hat,
sondern dass auch über die
Fraktionsgrenzen hinweg dieses
spezielle Thema Kurzzeitpflege allen
ein großes Anliegen war,
und ich freue mich sehr,
dass wir dies heute,
am Tag zumindest meiner letzten Rede,
beschließen werden.
Herzlichen Dank dafür! Ich wünsche
Ihnen alles Gute für die Zukunft.
Ich wünsche unserem Land
alles Gute für die Zukunft.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Riebsamen.
Ich bedaure sehr, dass ich nicht
ankündigen konnte,
dass es Ihre letzte Rede ist;
aber das stand
nicht auf meinem Zettel.
Aber der Applaus war umso herzlicher.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Dr. Axel Gehrke,
AfD-Fraktion, tatsächlich zu
seiner letzten Rede.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Riebsamen,
es war interessant,
was Sie alles
Bemerkenswertes gesagt haben.
Sie haben vor allen Dingen gesagt:
Die Zahlen gehen zurück.
Leider haben Sie nicht genau gesagt,
welche Zahlen zurückgehen.
Jedes Jahr sterben etwa 30 000
Menschen an im Krankenhaus erworbenen
Keimen und 95 000 Menschen an einer
schweren Infektion,
der Sepsis. Und genau diese Zahl ist
bis heute nicht zurückgegangen.
Sie sind seit über 15 Jahren in
Regierungsverantwortung,
und nichts, aber auch gar nichts hat
sich in dieser Richtung verbessert.
Damit wird die Sepsis zu der derzeit
dritthäufigsten Todesursache und bei
Kindern sogar zur zweithäufigsten.
Kein Wunder, dass etwa 62 Prozent der
Bevölkerung befürchten,
sich im Krankenhaus mit solchen
Keimen anzustecken.
An Lösungsansätzen aus Politik und
Fachverbänden mangelt es nicht;
das haben wir gerade gehört.
Aber was wurde bisher umgesetzt?
Das haben wir in einer Großen
Anfrage die Bundesregierung gefragt.
Die Auswertung unserer Großen
Anfrage zeigt mutige Schritte.
Es war auch interessant,
wie Sie DART interpretieren.
Wir interpretieren das ganz und gar
umgekehrt. Sie sprechen von Erfolgen;
wir sehen das DART 2020 zum Ziel
hatte, die
Ergebnisse 2020 vorzulegen.
Was macht die Bundesregierung?
Sie macht aus DART 2020 DART 2030 und
fertig. Und überhaupt:
Wir sehen viele Initiativen,
große und kleine
Klecker-Geldspritzen hier und dort,
aber wie gesagt Ergebnisse?
Fehlanzeige.
Ich kann es nur wiederholen:
Die Zahl der Toten ist trotz allem,
trotz aller Interventionen,
trotz aller Ergebnisse
bisher nicht zurückgegangen.
Deswegen ist der wichtigste Punkt
unseres heutigen Antrags ein
Vorschlag, wie wir statt Schätzungen
zur Grundlage zu nehmen,
endlich zu konkreten Zahlen kommen
können und das
finanziell weitgehend neutral.
Nach 23 des Infektionsschutzgesetzes
sind die Leiter von medizinischen
Einrichtungen zur Dokumentation
nosokomialer Infektionen verpflichtet
und müssen diese
für zehn Jahre aufbewahren.
Wir fordern, dass alle seit 2011
erhobenen Daten rückwirkend über
die jeweiligen
Landesgesundheitsämter an ein
Bundesinstitut geschickt werden,
welches daraus einen jährlichen
Atlas des nosokomialen Geschehens in
der Bundesrepublik erstellt.
Man sähe sofort, ob das Problem
homogen verteilt ist und zum Beispiel
die Krankenhausfinanzierung,
der Umgang mit Antibiotika in allen
Einsatzbereichen sowie die
Entwicklung neuer Medikamente und
Impfstoffe unterstützt werden muss.
Oder es zeigen sich Hotspots,
dann gelten lokale Maßnahmen wie
Screening auf multiresistente Keime,
besser geschulte Reinigungskräfte,
Verstärkung der medizinischen Aus-
und Weiterbildung sowie Aufnahme in
die Schullehrpläne.
Allein dies umzusetzen,
würde laut Berechnungen der
Fachverbände etwa 30 000 Menschen
pro Jahr das Leben retten.
Aber außer gegenseitigen
Schuldzuweisungen geschieht nichts.
In meinem Archiv fand ich dazu ein
bemerkenswertes Interview vom Herrn
Kollege Lauterbach,
den ich leider heute hier nicht sehe.
Aus dem Interview möchte ich mit
Erlaubnis des Präsidenten zitieren.
Herr Lauterbach sagte:
Ein sehr, sehr wichtiges Problem in
allen Krankenhausreformen der letzten
Jahre war auf Bundesratsebene,
wie auch auf Regierungsebene,
wenn sie mitregiert hat,
die FDP. Die FDP ist die Speerspitze
der Krankenhauslobby in
der Politik gewesen
und hat durch ihre Arbeit in
Koalitionen und durch die
Verwässerung von bereits
beschlossenen Gesetzen in wichtigen
Punkten in den letzten 15 Jahren
einen wesentlichen Anteil daran
gehabt, dass wir in der
Krankenhaushygiene nicht viel
weiter gekommen sind.
Das muss man leider so sagen.
Nun mag das ja alles richtig gewesen
sein. Aber jetzt war die SPD selber
vier Jahre verantwortlich.
Und was haben Sie erreicht?
Wir sind gespannt. Es gibt nur zwei
Parameter, die wirklich zählen,
und das sind die Zahlen der
Erkrankungen und der Toten,
und beide Zahlen ich kann es immer
nur wiederholen sind bis heute keinen
Deut zurückgegangen,
im Gegenteil. In Relation zu dem
gewaltigen finanziellen und medialen
Aufwand bei Corona mit täglichen
Todesmeldungen, einschließlich
Pleiten, Pech und Pannen,
müsste das der gesamten Regierung
die Schamesröte ins Gesicht treiben.
Es gibt, meine Damen und Herren,
keine zwei Arten von Toten.
Auch bei Krankenhauskeimen gilt:
Jeder Tote ist ein Toter zu viel.
Sie werden auch diesen Antrag wieder
ablehnen. Aber handeln Sie trotzdem
in diesem Sinne; das ist meine
eindringliche Bitte am Ende meines
politischen Mandats an Sie alle,
die Sie weiter gesundheitspolitische
Verantwortung tragen.
Glück auf und vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Professor Gehrke.
Nächster Redner
ist der Kollege Dr.
Edgar Franke, SPD.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Freitagnachmittag ist ja
nicht gerade Kernzeit,
aber unser Thema ist trotzdem ein
zentrales, ein wichtiges Thema.
Lothar Riebsamen, mit dem ich ja
lange als Berichterstatter
zusammengearbeitet habe,
hat das eben ja
auch noch mal bestätigt.
Krankenhaushygiene:
Es ist uns nicht erst in der Pandemie
klar geworden, wie wichtig Hygiene
ist. Schon Kindergartenkinder haben
gelernt und wissen,
dass Händewaschen Leben schützen
kann. Auch in unseren Krankenhäusern
ist Hygiene das A und
O, wie man so schön sagt.
Die Mitarbeiter dort stehen vor
großen Herausforderungen.
Sie behandeln Patienten,
deren Immunsystem geschwächt ist,
Patienten, die besonders anfällig
sind für aggressive
Krankenhauskeime. Ärzte
und Pflegekräfte,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, tun alles, was in ihrer Macht
steht. Aber trotzdem
das muss man sagen
infizieren sich mehrere 100 000
Patienten jedes Jahr mit
Krankenhauskeimen; leider kommt es
auch zu schweren Verläufen.
Ich habe kürzlich ein Gespräch mit
einer Rechtsanwältin geführt,
die lange Jahre als Krankenschwester
gearbeitet hat und sich mit
Medizinrecht beschäftigt:
Frau Buder aus Marburg.
Sie vertritt viele Betroffene in
Hessen, die Opfer von
Krankenhauskeimen geworden sind.
Es ist leider so wir sind die Fälle
anonymisiert durchgegangen:
Lungenentzündungen,
Wundinfektionen sind keine
Seltenheit, bei manchen Mandanten gab
es auch langfristige Schäden bis hin
zu chronischen Herzschäden oder
zerfressenen Nasen.
Sie alle kennen wohl die Beispiele.
Leider sterben immer noch viele
Menschen infolge einer Infektion mit
Krankenhauskeimen oder an
Blutvergiftung; auch das
muss man festhalten.
Noch mehr und bessere
Hygienemaßnahmen müssen wir
deswegen auf den Weg bringen;
das ist unsere politische Aufgabe.
Ich als Gesundheitspolitiker,
der lange im Gesundheitsausschuss
tätig ist, sage ganz klar:
Jeder Mensch, der infolge einer
Infektion mit Krankenhauskeimen oder
an Sepsis stirbt, ist einer zu viel.
Das kann man, glaube ich,
wirklich sagen. Deshalb bin ich froh,
dass wir uns heute die Zeit nehmen
und dieses Thema beraten.
Es ist schon einiges passiert.
Sie, Herr Gehrke, und auch Herr
Riebsamen haben es angesprochen:
Wir haben zwei Krankenhausprogramme
bzw. Hygieneprogramme,
abgestimmt mit den Ländern,
auf den Weg gebracht.
Aber dieses Problem lässt sich
leider nicht von
heute auf morgen lösen.
Ich sage Ihnen auch:
Angst, Herr Gehrke,
ist da ein schlechter Ratgeber.
Sie haben von 30 000 Menschen
gesprochen, die pro Jahr an
Krankenhausinfektionen sterben.
Die Zahl wird ja von vielen
Praktikerinnen und Praktikern
hinterfragt. Man geht eher von einem
Drittel dieser Zahl aus.
Und ich sage auch: So ein ernstes
Thema eignet sich nicht für Übertreibungen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch ohne Übertreibung
lässt sich festhalten Könnten wir
vielleicht das Redepult noch ein
bisschen herunterfahren,
Herr Präsident? Das ist ein bisschen
hoch. Wo drücke ich?
Ach, hier; alles klar Okay,
okay; selbst ist der Mann,
Herr Präsident. Also:
Wir müssen unseren Kampf gegen die
Keime verstärken. Einige
im Antrag vorgeschlagene Maßnahmen
das will ich noch mal sagen sind aber
praktisch nicht umsetzbar;
manche sind auch kontraproduktiv.
Zum Beispiel wird der Vorschlag
gemacht, eine feste Zahl an
Intensivbetten für Patienten mit
multiresistenten Keimen freizuhalten.
Die Pandemie hat aber gezeigt,
dass Krankenhäuser gerade flexibel
auf die aktuelle
Lage reagieren müssen.
Intensivbetten für spezielle
Patientengruppen freizuhalten,
wäre da eher gefährlich,
weil dann möglicherweise Betten für
andere Schwerkranke fehlen könnten.
Dieser Vorschlag würde eher Leben
kosten als Leben retten.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
wir brauchen Lösungen,
die im Klinikalltag funktionieren;
auch das hat Herr Riebsamen gesagt.
Patienten werden in Deutschland heute
deutlich häufiger vor einem
Klinikaufenthalt auf MRSA
und andere Keime untersucht;
auch das ist ein Fortschritt.
Insofern hat sich in dieser Sache
schon ein bisschen was getan.
Ich glaube, wenn wir Verbesserungen
machen, können wir immer von den
nordischen Ländern und von den
Niederlanden lernen,
die beim Screening wesentlich mehr
gemacht haben als wir in Deutschland;
auch das
ist so. Vor allen Dingen werden die
Patienten, auch MRSA-Patienten,
nach der Klinikentlassung weiter
umfangreich betreut.
Ich glaube, das ist sinnvoll,
und das ist ein richtiger Weg.
Auch die Sepsis-Stiftung fordert,
dass wir einen nationalen Aktionsplan
in dieser Hinsicht initiieren.
Auch das finde ich,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, vernünftig.
Das ist ein tragfähiger und
vernünftiger Vorschlag.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt noch eine Sitzungswoche in
dieser Wahlperiode.
Insofern ist klar, dass wir solche
Verbesserungen, die der Antrag
fordert, nicht von heute auf morgen
noch in der letzten oder vorletzten
Sitzungswoche umsetzen können.
Das weiß sicherlich auch die
antragstellende Fraktion.
Das Timing des Antrags zeigt so ein
bisschen: Es geht nicht nur um
Verbesserungen, es geht vor allen
Dingen darum, populistisch ein Thema
für den bevorstehenden Wahlkampf
anzutreiben. Um das Thema,
das wirklich wichtig ist,
ernsthaft zu behandeln,
kommt der Antrag
natürlich viel zu spät.
Wir als SPD, meine sehr verehrten
Damen und Herren, wollen aber gerade
die Themen
Sepsis und Krankenhauskeime
weiter ernsthaft angehen.
Wir wollen das auch mit den Ländern
zusammen angehen. Deswegen
verspreche ich Ihnen eines:
Wir als SPD werden dem Kampf gegen
die Keime weiterhin höchste
Priorität einräumen.
Für uns
als Berichterstatter,
für uns, die wir uns mit
Krankenhauspolitik beschäftigen,
ist das ein ganz wichtiges Thema im
Interesse der Menschen,
im Interesse der Gesundheit.
Denn Keime müssen
wir im Keim ersticken.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Herr Kollege Franke.
Sie haben gesehen: Auch die
Bundestagsverwaltung setzt auf
Eigeninitiative. Sie
kommen ja wieder, soweit
ich weiß; beim nächsten
Mal wissen Sie das dann.
Nächster Redner ist der Kollege
Professor Dr. Andrew Ullmann,
FDP-Fraktion.
Sehr verehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die AfD schickt sich mal wieder an,
zu versuchen, sich thematisch breiter
aufzustellen, und scheitert wieder
einmal kläglich. Mit Ihrem Antrag
haben Sie die Themen nosokomiale
Infektionen, Sepsis,
Resistenzentwicklung auf die
Tagesordnung gebracht mit alten
Forderungen, die einer
unreflektierten Google-Suche
gleichen, ohne sich die Mühe zu
machen, den
aktuellen Bezug herzustellen.
Ich empfehle der Fraktion der AfD,
einfach mal eine Publikation zu
lesen. Um es einfach zu machen:
von Emanuele Cerulli Irelli aus Rom
aus dem letzten Jahr.
Als Quintessenz seiner Arbeit hatte
er ganz klar definiert:
Die konsequente Einhaltung von
Hygieneregeln sorgte für eine
dramatische Reduktion von
nosokomialen Infektionen
in den Krankenhäusern.
Das Ergebnis ist schauen Sie sich das
als Fraktion mal an:
Von den insgesamt sieben anwesenden
Fraktionsmitgliedern trägt keiner
eine Maske. Sie stellen die
Hygieneregeln, die wir hier im
Bundestag aufgestellt haben,
infrage, halten
keinen Abstand, Sie sagen,
Impfungen seien unnötig,
die Zahlen könnten nicht stimmen,
die Laborteste stimmten
ja auch nicht,
es handele sich um Fake News.
Ich meine, das ist so was von
scheinheilig, was Sie hier im
Bundestag machen, dass es eigentlich
kaum noch wert ist,
darüber zu debattieren.
Die AfD fordert unter anderem in
ihrem Antrag die Schaffung von
Lehrstellen für die Mikrobiologie.
Wie schön das auch klingt:
Die Unikliniken in Deutschland haben
überall Lehrstühle
für die Mikrobiologie.
Statt wahrzunehmen,
dass beim letzten Bundesärztetag der
Facharzt für Infektiologie
eingeführt wurde, und hierfür
W3-Lehrstühle zu fordern,
kam von der AfD gar nichts.
Wieder keine gründliche Recherche
und ein weiterer Punkt eines
mangelhaften Antrages.
Immerhin fordern die
Gesundheitspolitiker zu meinem
Erstaunen eine qualifizierte
Einwanderungspolitik,
obwohl dies in Ihrem Wahlprogramm als
wirtschaftspolitische Propaganda
abgetan wird.
Das finde ich schon fast lustig,
wenn es nicht so traurig wäre.
Meine Damen und Herren,
wir als FDP-Bundestagsfraktion
sind da viel weiter.
Anstatt alte Daten aufzuarbeiten,
schauen wir wirklich nach vorne.
Wir setzen uns ein für eine
Stärkung des internistischen
Infektiologen mit den Schwerpunkten
der klinisch-translationalen
Forschung und vor
allem der Versorgung.
Wir setzen uns für die Stärkung der
One-Health-Politik ein,
um der globalen
Resistenzentwicklung entgegenzutreten.
Wir setzen uns für eine Stärkung
der globalen Gesundheit und der WHO
durch multilaterale Kooperation ein.
Wir sehen auch ein Erstarken der
öffentlichen Gesundheitsdienste und
des Robert-Koch-Instituts,
was wichtig ist,
um für die nächsten Pandemien
besser vorbereitet zu sein,
aber auch, meine Damen und Herren,
um gegen
Resistenzentwicklungen vorzugehen.
So geht Gesundheitspolitik,
meine Damen und Herren.
So werden sich die Zahl der
nosokomialen Infektionen und die
Inzidenz von Sepsis in all ihren
Facetten reduzieren.
Als logische Konsequenz werden wir
den Antrag der AfD ablehnen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Professor Ullmann.
Nächster Redner ist der Kollege Harald
Weinberg, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema begleitet mich seit Beginn
meiner Abgeordnetentätigkeit.
2009 hat die Linke bereits einen
Sechs-Punkte-Plan zur Bekämpfung von
Krankenhausinfektionen vorgelegt.
Er
ist damals abgelehnt worden,
unter anderem von der FDP,
weil sie im Wesentlichen gesagt hat:
Dafür müssen die Krankenhäuser im
Wesentlichen selber sorgen.
Da soll der Staat nach Möglichkeit
nicht eingreifen. Ich erinnere
daran nur noch mal; denn
solche Sachen darf
man insgesamt nicht vergessen.
2011 hat die damalige Bundesregierung
ein Infektionsschutzgesetz vorgelegt,
das deutlich zu spät kam,
aber sinnvolle Regelungen vorsah,
zum Beispiel verbindliche
Hygienefachkräfte mit Befugnissen in
den Krankenhäusern.
Es gab darauf aufbauend die
Fortsetzung der Deutschen
Antibiotika-Resistenzstrategie,
DART
2020.
2015 hat Minister Gröhe einen
Zehn-Punkte-Plan auf den Weg
gebracht, um
die MRSA-Problematik anzugehen.
Es hat sich
also durchaus einiges getan.
Das Grundproblem ist
allerdings nicht verschwunden;
das muss man auch erst mal ganz
nüchtern feststellen.
Nun hat die AfD
dieses Thema für sich entdeckt;
etwas spät, aber immerhin.
Das Bemerkenswerte an dem Antrag
finde ich zumindest ist:
Begriffe wie Ausländer,
Asylmissbrauch und Ähnliches kommen
in diesem Antrag nicht vor.
Und er ist immerhin von einer
Fachlichkeit, die diskutabel ist.
Dennoch gibt es aus unserer Sicht
vier Punkte, die
wir deutlich anders sehen:
Erstens. Der Kostendruck in den
Krankenhäusern durch die
Finanzierung mit Fallpauschalen und
der damit einhergehende
Quasiwettbewerb zwischen den
Krankenhäusern setzt Anreize,
möglichst viele Patienten mit
möglichst wenig Personal möglichst
schnell zu behandeln.
Die Situation und der Arbeitsdruck,
der davon ausgeht, sind Gift für die
Patientensicherheit.
Der AfD-Antrag aber adressiert das
nur an einer Stelle und fordert eine
aus unserer Sicht viel zu
unspezifische
bundeseinheitliche Personalbemessung.
Zweitens. Bei der Ausbreitung von
Resistenzen handelt es sich nicht nur
um ein Problem in Deutschland,
sondern um ein weltweites Problem.
In vielen Ländern sind Antibiotika
nach wie vor ohne ärztliche
Verordnung frei verkäuflich.
Das bedeutet jedoch,
dass es auch auf der Ebene der EU und
der WHO Regelungen und Maßnahmen
geben muss, einen solchen extensiven
Antibiotikaeinsatz einzudämmen.
Da die AfD beiden Institutionen
feindlich gegenübersteht,
kommt das in ihrem
Antrag gar nicht vor.
Drittens. In dem AfD-Antrag wird
unter Punkt 18 gefordert,
wirtschaftliche Anreize für die
Pharmaindustrie zu schaffen,
um Arzneimittel und Wirkstoffe in
Deutschland zu produzieren und die
Forschung zur Entwicklung von neuen
Antibiotika und Impfstoffen zur
Sepsis-Prävention z. B. durch
Änderung des
Patentschutzes sicherzustellen.
Was Letzteres heißen soll,
bleibt vage. Ersteres funktionierte
in den letzten
Jahren definitiv nicht.
Deshalb fordern wir bereits seit
Jahren in jeder Haushaltsdiskussion,
die wir hier haben,
eine halbe Milliarde Euro für
pharmaunabhängige Forschung,
um genau so etwas zu machen wie
beispielsweise die Entwicklung
wirksamer Reserveantibiotika,
die für die Pharmaindustrie,
weil sie nicht direkt massenhaft zum
Einsatz kommen, nicht attraktiv und
lukrativ ist. Das ist das Problem
dabei. Die AfD lehnt
diese Anträge mit ab. Viertens.
Eine der Hauptursachen für die
Bildung von Resistenzen bleibt in dem
Antrag komplett unbenannt,
nämlich der häufig präventive
Einsatz von Antibiotika in der
Tiermast und in der Tierhaltung.
Zwar hat sich hier auch einiges
getan. Die Kontrollen sind besser
geworden. Aber vor allem in der
Geflügelzucht ist der Einsatz von
Antibiotika immer noch gang und gäbe
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss,
bitte. und ein wahres Trainingslager
zur Herausbildung von
Resistenzen der Antibiotika.
Nun ist es am Ende egal,
ob das ein Versehen war oder ob sich
die AfD absichtlich an die Seite der
industriellen Tiermastunternehmen
stellt. Alle vier Punkte zusammen
reichen aus, dass
wir den Antrag ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Weinberg.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Dr. Kirsten Kappert-Gonther.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Etwa 30 Prozent der Bevölkerung
tragen den Keim Staphylococcus aureus
eine ziemlich abstrakte Aussage.
Wenn wir uns aber klarmachen,
dass von den 709 Abgeordneten dieses
Deutschen Bundestages vermutlich 236
Personen mit diesem Bakterium in der
Nase besiedelt sind,
wird die Dimension klar.
In der Regel ist das harmlos.
Was aber, wenn Sie ins Krankenhaus
kommen und sich einer Operation
unterziehen müssen?
Dann kann der Keim von der Haut in
die Blutbahn übergehen und schwere
Infektionen verursachen.
Aber auch dann gibt es in der Regel
Antibiotika, die eingesetzt werden
können, um die
Infektion zu beherrschen.
Doch das ist das zentrale Problem
viele Bakterienstämme haben eine
Resistenz gegen die Wirkung von
Antibiotika entwickelt.
Und dann kann es gefährlich werden.
Menschen mit geschwächten
Abwehrkräften können an diesem
Staphylococcus aureus versterben,
wenn dieser ein MRSA,
ein resistenter Staphylococcus aureus
geworden ist. Wodurch nun wird eine
solche tragische Situation
begünstigt, die wir
ja verhindern wollen?
Erstens. Besonders die Orte,
wo Tiere schlecht behandelt werden,
in den Fabriken der industriellen
Tierhaltung, wo viele Tiere auf viel
zu engem Raum gehalten werden,
wo übermäßig Antibiotika,
Reserveantibiotika eingesetzt werden,
sind eine Brutstätte für
multiresistente Keime.
Darum: Tiere brauchen Platz.
Wir müssen also raus aus der
Massentierhaltung, auch
für unsere Gesundheit.
Zweitens. Wo wegen
Bagatellinfektionen Antibiotika
eingesetzt werden, wo
Antibiotikaregimes nicht eingehalten
werden, werden
MRSA geradezu gezüchtet.
Also beugt ein sorgfältiger Umgang
mit Antibiotika multiresistenten
Keimen vor. Drittens.
Wo Pflege unter Zeitdruck geschieht,
löchrige Personaldecken verhindern,
dass ausreichend Zeit zum Umziehen,
zur sorgfältigen Handdesinfektion
bleibt, da steigt die Gefahr von
Infektionen. Also sind genügend
Pflegepersonal, Zeit für die
wichtige pflegerische Arbeit,
eine echte Stärkung der Pflege
zentrale Bausteine gegen vermeidbare
Infektionen im Krankenhaus.
Und: Die Klimakrise erhöht die
Gefahr von Infektionskrankheiten,
insbesondere Zoonosen,
zusätzlich.
Wir müssen endlich ernst nehmen,
was Health for Future und andere uns
auf die
politische To-do-Liste schreiben.
Klimaschutz ist Gesundheitsschutz.
Schutz vor MRSA erreichen wir nicht
durch Schuldzuweisung und Härte den
dauerhaften, fehlgeleiteten Ansatz
der AfD, Schutz erreichen wir durch
eine Politik der Tier-, Klima- und
Menschenfreundlichkeit.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin
Dr. Kappert-Gonther.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Professor Dr. Claudia Schmidtke,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der AfD-Antrag lautet:
Mehr Schutz der Bürger
vor Sepsis und Infektionen.
Ich denke mal, Sie meinen auch die
Bürgerinnen. Ich konzentriere mich
jetzt mal auf die Sepsis.
Was ist Sepsis eigentlich?
Das ist das, was wir
umgangssprachlich
Blutvergiftung nennen.
Diese Beschreibung ist auch nicht
verkehrt; denn meist ist eine
Kontamination durch Erreger wie
beispielsweise Bakterien schuld an
der Sepsis. Diese besteht in einer
Fehlreaktion des Immunsystems auf die
resultierende Infektion und kann
innerhalb von Stunden zu einem
Kreislaufschock und in der Folge auch
zu einem Multiorganversagen führen.
Die Symptome einer Sepsis sind
das ist ja das Tückische daran
häufig sehr unspezifisch.
Sie werden daher nicht
schnell genug erkannt, weder
von dem,
der betroffen ist, noch von einem,
der behandelt.
Patienten klagen über
Abgeschlagenheit, Krankheitsgefühl,
Kurzatmigkeit, Luftnot,
Verwirrtheit, Schüttelfrost
oder hohes Fieber.
Ich sage an dieser Stelle auch als
Schirmherrin der Initiative
Deutschland erkennt Sepsis,
des Aktionsbündnisses
Patientensicherheit und weiterer
Partner für alle
Zuschauerinnen und Zuhörer:
Wer eine oder mehrere dieser
möglichen Sepsissymptome
beispielsweise nach einer Verletzung
bei sich oder einem Angehörigen
feststellt, sollte schnellstmöglich
ärztlichen Rat einholen und dann
auch direkt nachfragen:
Könnte es eine Sepsis sein?; denn
diese Frage kann konkret Leben
retten. Die Sepsis ist potenziell
tödlich. Wie häufig das passiert
Zahlen haben wir gehört,
zeigt ein Blick in die Statistik:
75 000 Todesfälle,
schätzt man, gibt es
pro Jahr in Deutschland.
Das ist viel, erheblich zu viel.
Daher kann ich der AfD heute nicht
entgegenhalten, dass sie nicht ein
sehr wichtiges Thema anspricht.
Im Gegenteil: Wir werden damit heute
hier im Bundestag Teil
der Aufklärungskampagne Deutschland
erkennt Sepsis. Ich kann und muss
Ihnen aber entgegenhalten,
dass Sie nach Monaten der
Wissenschaftsleugnung hier keine hohe
Glaubwürdigkeit mehr besitzen.
Das zeigt sich auch daran,
dass ein wichtiger Themenbereich der
Prävention bei Ihnen gar nicht
angesprochen wird: die schützende
Impfung beispielsweise gegen
Pneumokokken oder Meningokokken und
zum großen Glück nun auch gegen
Coronaviren. Denn es gibt schwerste
Covid-19-Verläufe,
Patienten, die infolge der Infektion
mit Coronaviren septisch werden,
die eine ECMO benötigen,
nicht nur als Ersatz für die Lunge,
sondern auch zur
Unterstützung des Kreislaufes.
Es hilft nicht nur Impfung,
sondern auch die tatkräftige
Pandemiebekämpfung,
gegen die Sie sich im letzten Jahr
mit Fake-News-Kampagnen
gestellt haben.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, es ist besser,
sich ganzheitlich mit dem Thema
Sepsis und Krankenhauskeime zu
befassen. So will es auch die WHO,
übrigens auf deutsche Initiative
hin. Vier Ministerien
wir haben es schon gehört,
BMG, BMBF, BMEL und BMU,
erarbeiten derzeit mit Hochdruck die
Strategie DART 2030.
Wir unterstützen die Länder
tatkräftig bei der
Krankenhaushygiene.
Ich begrüße ausdrücklich den
Beschluss des Deutschen Ärztetages
zur Einführung der
Facharztweiterbildung Infektiologie,
für den auch ich
mich stark eingesetzt habe.
Sie sehen: Die Bekämpfung von Sepsis
ist eine Aufgabe, die an vielen
Fronten erledigt werden muss,
und das machen wir.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Frau Kollegin Professor Schmidtke.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Emmi Zeulner,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Antrag, der heute von der AfD
vorgelegt wurde, ist ein
Paradebeispiel dafür, wie ich die
Arbeit der AfD auch im Ausschuss in
den letzten vier
Jahren wahrgenommen habe.
Ziel ist immer der schnelle
populistische Aufschlag,
und dann wird das Thema einfach
fallen gelassen. Deshalb weiß ich
persönlich aber ich glaube,
es geht vielen so bis heute
tatsächlich nicht,
für was die AfD im
Gesundheitsbereich wirklich steht,
für was sie kämpft
und für was sie brennt.
Vom Kollegen Ullmann
wurde es schon angesprochen:
Dieser Antrag ist in gewisser Weise
paradox; denn konsequentes Einhalten
von Hygienemaßnahmen ist das A und
O, um auch
im Krankenhaus weiterzukommen.
Gerade Sie als AfD haben in der
Coronapandemie bewiesen,
dass Sie ebendiese gemeinschaftlich
getroffenen Hygienemaßnahmen hier im
Parlament schlicht nicht mittragen.
Gerade in der Hygiene braucht es aber
Kontinuität. Das belegen auch die
Zahlen, dass wir tatsächlich einen
Weg gegangen sind. Die Studien,
die Sie zitieren, sprechen von 900
000 Krankenhausinfektionen und
30 000 Todesfällen; das
ist passend im Titel adressiert,
dass es auch schön wirkt.
Es ist deswegen so schwierig;
denn es ist ein ernstes Thema,
und jede dieser Infektionen ist eine
zu viel, und jeder
Tote ist einer zu viel.
Aber ich hätte mir einfach
gewünscht, dass Sie sich aktuelle
Zahlen herausgreifen,
keine Zahlen aus 2016.
Die Frau Professor Gastmeier sie
arbeitet in der Charit um die Ecke
ist eine renommierte Ärztin in
diesem Bereich. Sie hat auch
die Zahlen für das Europäische
Zentrum für Prävention und
Kontrolle von
Krankheiten mit erfasst.
Da wird eben ganz klar darauf
hingewiesen, dass sich die Fallzahlen
bei Krankenhausinfektionen zwischen
400 000 und 600 000 bewegen und es
zwischen 10 000 und 15 000
Todesfälle gegeben hat.
Wie gesagt, jede Infektion ist eine
zu viel, jeder Todesfall ist einer zu
viel. Aber wir müssen das schon
einordnen mit Blick auf die
Gesellschaft, in der wir leben:
Wir sind die zweitälteste
Gesellschaft dieser Welt.
Auch bei invasiven Behandlungen,
also dem Legen von Kathetern oder
Nadeln in den Arm jeder kennt das,
ist in den
letzten Jahren eine Steigerung zu
beobachten gewesen.
Jede dieser invasiven Maßnahmen hat
natürlich auch das Potenzial,
Zugang für Infektionen zu bieten.
Deswegen ist es doch angesichts des
demografischen Wandels,
unserer älter werdenden Gesellschaft
bemerkenswert, dass die
Infektionsrate nicht gestiegen,
sondern im Gegenteil leicht gesunken
ist. Auch der Verbrauch von
alkoholischen Desinfektionsmitteln
hat sich in den
letzten zwölf Jahren verdoppelt. Das
sind doch Belege dafür, dass wir als
Gesellschaft und auch die Mitarbeiter
in den Krankenhäusern dieses Thema
sehr, sehr ernst nehmen.
Deshalb begrüße ich es,
dass der Ärztetag den Weg frei
gemacht hat für
den Facharzt für Infektiologie.
Das ist bemerkenswert;
das geht in die Tiefe.
Es gibt aber auch Maßnahmen in der
Breite, etwa das Programm
RESISTenzvermeidung durch adäquaten
Antibiotikaeinsatz,
unterstützt vom Bund seit 2013,
wo man den
Umgang mit Antibiotika lernt.
Denn es ist klar: Hygienemaßnahmen
und gute Antibiotikaanwendung gehen
immer Hand in Hand.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss. Der Schlüssel bleibt wie
immer das Personal.
Deswegen werden wir uns weiter dafür
einsetzen, dass es einen guten
Personalschlüssel,
dass es gute Pflege gibt.
Ich würde mir wünschen,
dass wir auch die Reinigungskräfte
zukünftig wieder in
die Teams integrieren;
denn die Sorgfalt, die für Hygiene
nötig ist, Frau Kollegin Zeulner,
kommen Sie bitte zum Schluss.
muss multiprofessionell stattfinden.
Danke. Vielen Dank,
Frau Kollegin Zeulner.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel
900.000 Erkrankungen und 30.000 Tote
Jahr für Jahr allein aufgrund von
Krankenhausinfektionen Mehr Schutz
der Bürger vor Sepsis und
Infektionen. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30466,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/29780 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 45 a bis
45 f: Beratung von Vorlagen zur
Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung und der Pflege.
Zu dem Entwurf eines
Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetzes
der Bundesregierung
liegen ein Änderungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
sowie ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als Erstem dem Herrn
Bundesminister Jens Spahn für die
Bundesregierung das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ein starker Staat gibt
Sicherheit, und ein starker
Sozialstaat gibt Sicherheit in dieser
Krise. Er gibt Sicherheit in der
persönlichen Gesundheitskrise bei
Pflegebedürftigkeit,
bei Krankheit, und er gibt uns
Sicherheit in der nationalen
Gesundheitskrise, in dieser Pandemie.
Unser deutsches Gesundheitssystem,
unsere Pflege hat sich als sehr
leistungsstark, als sehr robust,
als sehr verlässlich in dieser
Pandemie erwiesen. Deswegen können
wir nur einmal mehr ein herzliches
Dankeschön sagen an all diejenigen
über 5 Millionen Menschen,
die jeden Tag mithelfen,
dass wir so gut
durch diese Krise kommen.
Danke schön dafür!
Aber die Krise zeigt eben auch wie
unter einem Brennglas,
wo wir noch besser werden können,
und zwar im Bereich Gesundheit wie im
Bereich Pflege. Eine Lehre keine
überraschende ist:
Die Bürgerinnen und Bürger
wünschen sich eine
Gesundheitsversorgung in der Nähe,
flächendeckend, aber auch
von guter Qualität.
Eine ganze Reihe von Maßnahmen in
diesem Gesetz adressiert genau das,
etwa die Einführung von
Personalbemessungsverfahren im
Krankenhaus. Erstmalig beschreiten
wir diesen Weg der gesetzlichen
Vorgabe auch für die Krankenhäuser,
um dort die Einstellung von mehr
Kolleginnen und Kollegen,
und zwar bedarfsgerecht,
möglich zu machen
und Pflegekräfte zu finanzieren.
Wir verbessern die Qualität in den
Krankenhäusern und sorgen für
Transparenz bei der Qualität. Es
geht um Mindestmengen,
und es geht vor allem um
Patientenschutz; denn die Operation
in der Nähe ist wichtig,
aber eben auch
die qualitativ gute Operation.
Wir ergreifen viele kleinere,
aber doch wichtige Maßnahmen:
von der Finanzierung ambulanter
Krebsberatungsstellen über
Tabakentwöhnung erstmalig für
bestimmte Patienten als Leistung der
gesetzlichen Krankenversicherung;
viele Kolleginnen und Kollegen haben
dafür lange geworben bis hin zu
regionaler Hospiz- und
Palliativversorgung.
Das sind viele, viele kleine und
größere Bereiche,
die aber jeweils für die
Patientinnen und
Patienten wichtig sind.
Wir geben dem System auch finanzielle
Sicherheit. Die
Sozialversicherungsbeiträge müssen
und sollen auch im nächsten Jahr bei
unter 40 Prozent stabilisiert werden
für eine wettbewerbsfähige
Wirtschaft in dieser Krise.
Gleichzeitig sollen die finanziellen
Mittel zur Verfügung stehen.
Dafür ist der Bundeszuschuss von 7
Milliarden Euro im nächsten Jahr das
wichtige Signal. Wir wollen eine gut
finanzierte Gesundheitsversorgung,
aber wir wollen sie gleichzeitig so
finanzieren, dass wir
wirtschaftliches Wachstum nicht
gefährden, sondern anreizen.
Darum
geht es.
Dann geht es um den Bereich der
Pflege. Da kommen wir das wissen wir
eigentlich schon seit der Zeit vor
der Pandemie; da haben wir auch schon
begonnen mit bloßen
Ankündigungen nicht weiter.
Es geht darum, konkrete Schritte auf
einem Weg für bessere
Arbeitsbedingungen zu gehen
bedarfsgerecht, generationenfest
und nachhaltig.
Ich habe schon gesagt,
wir haben vor der Pandemie begonnen;
aber wir gehen mit diesem Gesetz
weitere wichtige Schritte,
zum Beispiel mit einer besseren
Bezahlung, gerade auch in der
Langzeitpflege, in der Altenpflege,
weil vor allem das die Attraktivität
eines Berufes bestimmt.
Ja, Danke sagen, klatschen,
einmalige Prämien all das ist
wichtig. Aber es reicht eben nicht.
Es geht darum, dass wir zu
strukturellen Änderungen und damit
dauerhaft zu einer
besseren Bezahlung kommen,
zu einer Bezahlung nach Tarif in
allen Pflegeeinrichtungen
ambulant wie stationär, die mit der
Pflegeversicherung abrechnen,
mit ihr zusammenarbeiten.
Das ist für Hunderttausende
Beschäftigte in der Pflege in
Deutschland jeden Monat ein echter
Unterschied in Euro und Cent.
Deswegen ist das ein starkes,
wichtiges Signal,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht um mehr Personal,
Personalbemessung, aber es geht
übrigens auch um mehr
Kompetenz für die Pflegekräfte.
Pflege kann nicht jeder;
aber die Pflegekraft kann viel mehr,
als wir ihr zutrauen.
Und deswegen werden wir es möglich
machen, dass die Pflegekraft etwa
Pflegehilfsmittel selbst verordnen
darf und nicht Ärztinnen
und Ärzte fragen muss.
Da, wo die pflegerische Kompetenz es
zulässt, wollen wir eigenständige
Entscheidungen diese Fähigkeit ist
nach der Ausbildung unbedingt
erforderlich möglich machen.
So haben wir es vereinbart,
und so macht dieses Gesetz genau da
einen Unterschied. Abschließend,
Herr Präsident, gehört dazu
auch, dass wir die steigenden Kosten
durch bessere Bezahlung und mehr
Personal nicht zulasten der
Pflegebedürftigen und ihrer Familien
gehen lassen und
sie nicht überfordern.
Wir werden bei den pflegebedingten
Eigenanteilen erstmalig ein System
haben, das sich an der Länge der
Pflegebedürftigkeit in den
stationären Einrichtungen
orientiert. Gerade bei Angehörigen
mit Demenz, wenn es um zwei,
vier, sechs Jahre Pflegedürftigkeit
geht, können sich viele Familien,
auch wenn sie sich etwas erspart
haben, das beim besten
Willen nicht mehr leisten.
Das ist für viele unplanbar
geworden. Deswegen sagen wir mit
diesem Gesetz sehr,
sehr klar auch mit einer Entlastung
in Höhe von 70 Prozent etwa im
vierten Jahr, über
600 Euro im Monat:
Wir wollen diese Pflegebedürftigen
und ihre Familien nicht alleine
lassen, wir wollen sie entlasten.
Auch da setzen wir ein wichtiges
Signal für eine
starke Pflege in Deutschland.
Das alles gelingt mit dem
Gesundheitsversorgungsweiterentwickl-
ungsgesetz; der Name ist Programm.
Es ist nicht der letzte,
aber ein wichtiger Schritt.
Für diesen Schritt bitte
ich um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank, Herr Minister Spahn.
Nächster Redner ist der Kollege
Ulrich Oehme, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister!
Mit dem Gesetzentwurf zur
Weiterentwicklung der
Gesundheitsversorgung möchte die
Bundesregierung zahlreiche Vorhaben
auf den Weg bringen,
die auch aufgrund der Coronakrise
liegen geblieben sind.
Einige dieser Neuerungen sind
notwendig, so die angemessene
Entlohnung von Pflegekräften und die
finanzielle Entlastung von
Pflegebedürftigen.
Auch die geplante Kurzzeitpflege in
Krankenhäusern und die Verbesserung
in der Palliativmedizin erachten wir
als dringend notwendig.
Wir können dem Gesetz jedoch in der
jetzt vorliegenden
Form nicht zustimmen.
In der öffentlichen Anhörung
hagelte es Kritik von allen Seiten:
Das Gesetz sei aus der Not geboren,
ein Ersatzkonstrukt.
Der geplante Zeitraum für die
Umsetzung sei zu kurz;
es sei akademisch
und zu wenig machbar.
Ein Beispiel für gut gedacht und
schlecht gemacht sind die
Qualitätsverträge zwischen den
Kassen und den Krankenhäusern.
Eine Verpflichtung zum
Vertragsabschluss und ein
festgeschriebenes Ausgabevolumen mit
Sanktionen gegen die
Krankenkassen werden gefordert.
Dadurch könnten Krankenkassen zum
Abschluss von Verträgen gedrängt
werden, welche vor allem die
finanziellen Interessen von
Krankenhäusern bedienen.
Zudem ist der Abschluss solcher
Verträge bereits mit einem enormen
Bürokratieaufwand verbunden.
Wir lehnen den Vertragszwang für
Krankenkassen entschieden ab.
Wir fordern mehr Freiwilligkeit und
Eigenverantwortung
im Gesundheitssystem.
Ein weiteres Beispiel ist der
Pflegepersonalquotient.
Dieser Quotient beruht vor allem auf
Fallbeispielen. Nach Auffassung der
Deutschen Krankenhausgesellschaft
sind Pauschalen jedoch der falsche
Weg; denn Pflegepersonalkosten werden
von Pauschalen unabhängig,
nämlich von den einzelnen
Krankenhäusern finanziert.
Eine angemessene
Pflegepersonalausstattung kann so
nicht ermittelt werden.
Krankenhäuser laufen nach dem
Gesetzentwurf vielmehr Gefahr,
wegen mangelnder Beschäftigung von
Pflegepersonal Strafen zu zahlen.
Der Bundesverband privater Anbieter
sozialer Dienste beklagt Ähnliches.
Von der Personalmenge über die
Personalqualifikation
bis hin zum
Gehalt wird alles vorgeschrieben.
Nun sollen Pflegekassen nur noch
Verträge mit Einrichtungen
abschließen, die
Tarifverträge einhalten.
Ich bin nicht dagegen.
Jedoch hat die hohe Nachfrage nach
Pflegekräften schon zu wesentlichen
Lohnsteigerungen geführt.
Gemeinsam fordern wir:
endlich weniger Bürokratie,
mehr Flexibilität, insbesondere bei
den kleineren Heimen.
Auch den Zwang zu einer
Berufshaftpflichtversicherung mit
einer festgelegten
Mindestversicherungssumme für
Vertragsärzte lehnen wir ab.
Dadurch wird nur
Druck auf Ärzte ausgeübt;
denn bei der Unterschreitung der
gesetzlich vorgeschriebenen
Versicherungssumme droht ihnen das
Ruhen der Zulassung.
Dabei ist in 21 der Berufsordnung
für Ärzte klar geregelt,
dass sich Ärzte hinreichend gegen
Haftpflichtansprüche im Rahmen ihrer
beruflichen Tätigkeit
zu versichern haben.
Zudem berücksichtigt eine
einheitliche Mindesthöhe über alle
Arztgruppen hinweg nicht die
unterschiedlichen Schadenshöhen und
Schadenshäufigkeiten in den
verschiedenen Fachrichtungen.
In Anbetracht des Ärztemangels ist
diese Regelung unnötig
wie unverständlich.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
Verwaltungsaufwand,
Strafzahlungen und der Eingriff in
die Vertragsfreiheit führen nie zu
einer Weiterentwicklung,
auch nicht im Gesundheitswesen.
Zu einer Weiterentwicklung gehören
hingegen mehr Freiwilligkeit,
Flexibilität und Eigenverantwortung.
Das Gesundheitssystem in seiner
jetzigen Form gehört grundsätzlich
auf den Prüfstand und reformiert.
Diese Flickschusterei
muss endlich aufhören.
Der Gesetzentwurf ist billige
Wahlkampftaktik. Daher lehnen
wir ihn ab.
Danke. Vielen Dank, Herr Kollege.
Als Nächster erhält das Wort Herr
Bundesminister Hubertus Heil
für die Bundesregierung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Menschen, die in der Pflege
arbeiten, sind unentbehrlich.
Sie übernehmen Verantwortung für
pflegebedürftige Menschen.
Viele von ihnen sind unglaublich
belastet, viele machen das auch sehr
gerne; aber sie arbeiten hart,
körperlich und seelisch.
Tatsache ist, dass während der
Pandemie tatsächlich Pflegerinnen
und Pfleger in Deutschland und auch
weltweit sehr viel
Aufmerksamkeit bekommen haben.
Sie haben Applaus bekommen,
manchmal auch Pralinen,
und das alles kam von Herzen und war
gut gemeint. Aber, meine Damen und
Herren, Applaus reicht nicht.
Es geht ganz handfest darum,
dass wir aus Gründen des Anstands
und der Vernunft die Arbeits- und
Lohnbedingungen von Pflegerinnen und
Pflegern verbessern.
Das ist auch eine Frage des Respekts
vor der Arbeit in diesem Bereich.
Es ist gut, dass wir hier heute ein
klares Signal setzen.
Die Bundesregierung hat dieses Thema
mit vereinten Kräften angepackt,
übrigens schon lange vor der
Pandemie, mit der
Konzertierten Aktion Pflege.
Unser Ziel waren greifbare
Verbesserungen, nicht warme Worte,
sondern spürbare Verbesserungen,
auch auf dem Lohnzettel
und hinterher bei der Rente und damit
übrigens für viele Frauen,
denn es sind oft Frauen,
die in der Pflege arbeiten.
Wir haben im vergangenen Jahr die
Pflegemindestlöhne erhöht,
nicht nur für Pflegehilfskräfte,
sondern auch für qualifizierte
Pflegekräfte, und wir haben eine
Ost-West-Angleichung vorgenommen,
was längst überfällig war.
Aber, meine Damen und Herren,
die Pflegekräfte in diesem Land
brauchen keinen Mindestlohn,
sie brauchen ordentliche Tariflöhne.
Deshalb haben wir mit Ihrer
Unterstützung als Deutscher
Bundestag einen zweiten Weg
eröffnet. Wir haben dafür gesorgt,
dass wir einen Flächentarifvertrag
in der Pflege leichter hätten
allgemeinverbindlich
erklären können.
Und Tatsache ist: Das ist nicht an
der Regierung und auch nicht an den
sie tragenden Fraktionen gescheitert,
an keinem und keiner Abgeordneten in
diesem Haus. Es ist nicht zustande
gekommen, weil die Dienstgeber eines
kirchlichen Wohlfahrtsverbandes
nicht zugestimmt haben.
Ich bedaure das nach wie vor.
Dann war die Frage für uns in der
Koalition: Gucken wir jetzt zu,
ist es das gewesen,
lassen wir das sein,
machen wir das später,
nach der Wahl?
Nein, meine Damen und Herren,
wenn wir heute zustimmen,
haben wir es gemeinsam in dieser
Regierung und auch als Parlament
geschafft, zu vereinbaren,
dass Leistungen der
Pflegeversicherung an Einrichtungen
nur dann gezahlt werden,
wenn sie die Beschäftigten auch
ordentlich nach Tarif bezahlen.
Das ist ein
ganz, ganz wesentlicher Fortschritt.
Wir reden hier von rund einer halben
Million Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die
davon profitieren werden.
Und ich sage es aus vollem Herzen:
Das ist nicht nur eine Frage der
Vernunft, weil wir
hier Fachkräfte brauchen.
Ich bin übrigens der festen
Überzeugung, dass diese Entwicklung,
die, wie gesagt, keinen
allgemeinverbindlichen
Flächentarifvertrag umfasst,
den Weg in solch eine Richtung ebnen
kann, weil wir eine Aufwärtsspirale
bei den Löhnen erleben werden.
Auch das wäre eine Frage der
Vernunft, weil wir Fachkräfte in
diesem Bereich brauchen.
Es ist uns auch trotz mancher
Debatte, Herr Kollege Spahn,
gelungen, hier nicht zuzulassen,
dass Pflegekräfte gegen
pflegebedürftige Menschen
ausgespielt werden:
Stichwort Deckelung der Eigenanteile.
Dafür bin ich den Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitikern, aber auch den
Gesundheitspolitikern der
Koalitionsfraktionen,
auch meiner Fraktion,
sehr dankbar.
Meine Damen und Herren,
wir sind am Beginn dieser
Legislaturperiode angetreten,
um den Wert und die Würde der Arbeit
stärker in den Blick der
Gesellschaft zu bringen.
Wir sind angetreten,
um Arbeitsbedingungen,
Löhne und Renten in Deutschland zu
verbessern, vor allem für die
Menschen, die unser Land am Laufen
halten, die sich tagtäglich
reinhängen, ohne reich zu werden,
übrigens nicht nur in der Pflege,
sondern auch in anderen Berufen.
Ich rede von den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern im Einzelhandel und
in der Logistik,
auch in der Fleischwirtschaft.
Sie sind Leistungsträger und das
jeden Tag. Ich rede von denen,
die jetzt voll im Berufsleben stehen,
aber auch von denjenigen,
die das schon hinter sich haben.
Für die haben wir gekämpft und auch
viel erreicht mit der Grundrente als
Anerkennung von Lebensleistung,
mit dem Arbeitsschutzkontrollgesetz
für besseren Gesundheitsschutz und
menschenwürdige Arbeitsbedingungen,
mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz,
um Ausbeutung in der Paketbranche
entgegenzuwirken, mit einem
gestiegenen Mindestlohn,
den wir in Richtung 12 Euro und
darüber hinaus weiterentwickeln
wollen. Meine Damen und Herren,
die Pandemie hat noch mal sehr
deutlich gemacht: Die
Leistungsträgerinnen und
Leistungsträger in diesem Land
tragen manchmal Krawatte,
aber ganz oft Kittel und Blaumann.
Das sollten wir in diesem Land als
Lehre aus der Krise nicht vergessen.
Ich bitte Sie um Unterstützung für
dieses Gesetz. Vielen Dank,
Herr Minister.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Nicole Westig, FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Eine größere Pflegereform sollte es
werden, doch das hier
ist bestenfalls ein Reförmchen,
eher jedoch eine Mogelpackung.
Höhere Löhne und mehr Personal bei
gleichzeitiger Entlastung
der Pflegebedürftigen
wie soll das gelingen?
Nach dem Scheitern eines
flächendeckenden Tarifvertrags in
der Pflege sollen Pflegende nun doch
flächendeckend Tariflöhne erhalten.
Wenn diese von der Politik verordnet
werden, ist das ein Eingriff in die
Tarifautonomie. Es liegt bei den
Sozialpartnern,
Tariflöhne auszuhandeln.
Doch nur 10 Prozent der Pflegenden
sind gewerkschaftlich organisiert.
Deshalb ruft der
Pflegebevollmächtigte Westerfellhaus
auch zu mehr Engagement auf.
Ihm scheint das Problem mangelnder
Repräsentativität der Tariflöhne
bewusst zu sein.
Verdi selbst befürchtet
Dumpingtarifverträge und Missbrauch.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Tariftreueregelung ist
verfassungsrechtlich fragwürdig und
verfehlt ihre Wirkung.
Wir lehnen sie ab.
Wie wirksam die stufenweise
Entlastung der Pflegebedürftigen in
Heimen ist, ist ebenfalls fraglich.
Die Eigenanteile ließen sich jedoch
sofort und spürbar senken,
wenn die GroKo die Kosten für die
medizinische Behandlungspflege dort
konsequent in den GKV-Bereich
überführen würde.
Das geschieht jedoch nur halbherzig.
Und bei alldem ist diese Reform nicht
solide gegenfinanziert.
Die Welt spricht von einem neuen
Finanzloch und beziffert den
notwendigen Steuerzuschuss auf rund
10 Milliarden Euro bis 2030.
Das geht
zulasten nachfolgender Generationen.
In seinem bemerkenswerten Urteil zum
Klimaschutzgesetz hat das
Bundesverfassungsgericht angemahnt,
die Freiheitsrechte künftiger
Generationen besser zu schützen.
Was aber für unsere natürlichen
Lebensgrundlagen gilt,
sollte in gleichem Maße für die
Nachhaltigkeit unserer
Finanzen gelten.
Wir dürfen unseren Kindern nicht
noch mehr Schulden hinterlassen.
Deshalb lehnen wir Freien Demokraten
einen Steuerzuschuss zur
Pflegeversicherung ab.
Die Pflegeversicherung ist als
Teilleistung angelegt;
diese Teilleistung
müssen wir verteidigen.
Wir brauchen mehr Elemente zur
Kapitaldeckung. Wir brauchen mehr
private Vorsorge für die Pflege.
Wir brauchen den Ausbau betrieblicher
Modelle für eine Pflegevorsorge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Pflegereform gibt kein Signal
an all die Pflegebedürftigen,
die nicht in Heimen leben.
Dabei verlangt die alternde
Gesellschaft nach mehr Vielfalt,
nach sektorenübergreifenden
Versorgungsformen, nach Lösungen vor
Ort, damit auch Menschen mit
Pflegebedarf länger in ihrer
gewohnten Umgebung bleiben können
und nicht vereinsamen,
und nach mehr Unterstützung für
pflegende Angehörige,
zum Beispiel durch ein
Entlastungsbudget, über das sie
flexibel verfügen können.
Eines ist klar: Es gibt viel zu tun
für eine neue Bundesregierung.
Vielen Dank, Frau Kollegin Westig.
Tja,
darüber streiten sich die Gelehrten,
Frau Kollegin.
Nächster Redner ist der Kollege
Harald Weinberg, Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Kollegin Westig,
ich habe gerade zwischendurch das
Gefühl gehabt, ich
höre den Präsidenten des
Bundesverbandes privater Anbieter
sozialer Dienste, Herrn Brüderle,
der bekanntlich
ein FDP-Parteibuch hat.
Ich will am Anfang meiner Rede darauf
hinweisen: Es war insgesamt ein ganz
merkwürdiges Gesetzgebungsverfahren,
das wir gehabt haben;
das muss man schon sagen.
Die 30 Minuten Debattenzeit,
die wir jetzt haben,
werden eigentlich weder den
verschiedenen darin enthaltenen
Themen noch dem großen Thema der
Pflegereform gerecht.
Wir werden es nicht schaffen,
dem in irgendeiner Art
und Weise gerecht zu werden.
Ich hoffe, dass die Grünen Sie
haben, glaube ich, für die nächste
Sitzungswoche noch einen Antrag
angekündigt uns noch mal Gelegenheit
geben, grundsätzlich über das Thema
Pflegereform zu reden.
Wir haben hier
jetzt 200 Seiten Änderungsanträge
vorliegen, dann noch mal Änderungen
der Änderungsanträge usw.
usf. und dann 30 Minuten
Debattenzeit; das wird hier schon im
Schweinsgalopp durchgezogen.
Dabei stehen im Gesetzentwurf
insgesamt durchaus gute Regelungen.
Ich nenne nur einige wenige
Beispiele: die Regelung zum
Notlagentarif in der privaten
Krankenversicherung
Die Linke hat das mit einer Kleinen
Anfrage angestoßen,
die Möglichkeit einer
Anschlusskurzzeitpflege im
Krankenhaus nach Behandlungen auch
das ist durchaus eine gute Sache,
und mehr Kompetenzen für die
Pflegefachkräfte finden auch wir
erst einmal extrem gut.
Über einen Änderungsantrag wird
plötzlich das Thema
Personalbemessung in den
Krankenhäusern angepackt;
aber wie!
Das ist eine der vielen Regelungen in
dem Gesetz, mit denen die Erwartungen
der betroffenen Pflegekräfte
ziemlich enttäuscht werden.
Applaus in Moll hat
eine Zeitschrift dazu getitelt.
Etwa zeitgleich mit dem
Änderungsantrag landete eine
Broschüre unseres Pflegebeauftragten
auf meinem Schreibtisch.
Dort heißt es ich zitiere:
In den Krankenhäusern muss eine
verbindliche, einheitliche
Personalbemessung zeitnah
Realität werden.
Gut gebrüllt!, möchte man sagen.
Gleichzeitig erhielt ich einen
Hilferuf von einer
Kinderintensivstation einer Klinik,
und dort hieß es: Seit Jahren
verschlechtern sich unsere
Arbeitsbedingungen,
sodass schon etliche
Krankenschwestern gekündigt haben.
Auch in diesem Jahr sind wieder
einige Kündigungen erfolgt.
Wir haben das Gefühl,
dass unsere Station
ein Auslaufmodell darstellt.
Das ist die Realität
in den meisten Krankenhäusern.
Nach dem Applaus während der
Pandemie sind wir jetzt mit einer
massiven Flucht aus dem Beruf
konfrontiert. Insofern hat Herr
Westerfellhaus durchaus recht:
Wir brauchen dringend eine zeitnahe
Regelung, um darauf zu reagieren.
Aber was steht in dem Gesetz,
mit einem
Änderungsantrag eingebracht?
Da steht: Die Entwicklung und
Erprobung eines zu entwickelnden
Personalbemessungsinstruments ist
spätestens bis zum 31.
Dezember 2024 abzuschließen.
Ja, das ist extrem zeitnah,
muss ich sagen. Das wird der
Entwicklung, mit der wir in den
Krankenhäusern konfrontiert sind,
in überhaupt keiner Weise gerecht;
da ist Frust bei den Pflegekräften
vorprogrammiert. Das ist ein Skandal,
und zwar deshalb, weil schon längst
eine Alternative auf dem Tisch liegt:
die Pflegepersonalregelung 2.0. Die
ist von heute auf morgen einsetzbar;
aber sie wird einfach ignoriert.
Stattdessen wird das Ganze jetzt in
einem langen Prozess in die Zukunft
geschoben. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, und dann gibt es noch die
über Änderungsanträge eingebrachte
sogenannte Pflegereform:
Da haben Sie es wirklich überhaupt
niemandem recht machen können.
Frau Bentele vom VdK sagt:
Finanzierung der Pflegereform grenzt
an Betrug. Herr Kollege,
kommen Sie zum Schluss?
Die Kassen sehen eine
Finanzierungslücke von 2 Milliarden
Euro. Die Deutsche Stiftung
Patientenschutz meint:
Diese Pflegereform wird die
Pflegebedürftigen überfordern.
Die Gewerkschaften warnen davor,
dass die Regelung zur Tarifentlohnung
gelbe Gewerkschaften mit
Dumpingtarifen geradezu einlade.
Auch wir kommen zu dem Ergebnis,
dass es nahezu in
jeder Hinsicht eine verunglückte
Pflegereform ist. Herr Kollege
Weinberg, kommen Sie bitte zum
Schluss. Letzter Satz:
Das Problem ist, dass die
Reformbaustelle Pflege für die
kommende Regierungskoalition durch
dieses Gesetz nicht kleiner,
sondern größer geworden ist,
insbesondere wegen des Sammelsuriums,
das wir darin finden.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Weinberg.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Kordula Schulz-Asche,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Pflege ist
gesellschaftsrelevant,
und das nicht erst seit der
Coronapandemie. Aber jetzt wissen
viele Menschen, wo überall
professionelle Pflege stattfindet,
und zwar an vielen Stellen in unserer
Gesellschaft: in Krankenhäusern,
in der Rehabilitation,
in teilstationären oder stationären
Einrichtungen, natürlich auch zu
Hause in den Familien und mancherorts
auch schon in
Schulen und am Arbeitsplatz.
Pflege ist an vielen Stellen für
immer mehr Menschen ein zentrales
Thema ihres Lebens.
Der demografische Wandel in den
nächsten Jahrzehnten erfordert heute
eine Reform der Pflegeversicherung:
eine Pflegereform, die die
Bedürfnisse und Bedarfe der auf
Pflege angewiesenen Menschen in den
Mittelpunkt stellt,
eine Pflegereform, die die
Qualifikation und Arbeit
professioneller Pflege endlich
aufwertet, eine Pflegereform,
die Strukturen für Pflege schafft,
die im Stadtteil oder im Dorf eine
gute Versorgung der
pflegebedürftigen Menschen und die
Unterstützung ihrer
Familien erleichtert.
Was hier heute entschieden wird,
ist keine Pflegereform,
sondern aufgrund einiger Maßnahmen
bestenfalls ein Pflegereförmchen.
Ich möchte das anhand von zwei
zentralen Punkten darstellen.
Erstens. Natürlich ist es höchste
Zeit für bessere Bezahlung von
Pflegekräften. Es ist auch zu
begrüßen, dass die Tarifbezahlung
Standard werden soll.
Aber dort, wo heute unter Tarif
bezahlt wird, wird das durch
Schlupflöcher im Gesetz über
Haustarife weiter der Fall sein.
Meine Damen und Herren,
notwendig als Voraussetzung für
einen Versorgungsvertrag wäre das
Niveau eines repräsentativen
Flächentarifvertrags.
Das, Herr Minister Heil,
wäre das richtige Mittel.
Das hätten Sie als Sozialdemokrat
hier heute vorstellen müssen.
Zweitens.
Die veraltete Logik der
Pflegeversicherung bedeutet,
dass mit jeder Verbesserung dazu
gehören natürlich auch die
Gehälter des Personals die
finanzielle Belastung der
Pflegebedürftigen durch den
Eigenanteil an der Pflege steigt und
dass dadurch immer mehr Menschen
Sozialhilfe in
Anspruch nehmen müssen.
Das Problem hat diese Regierung
erkannt wenn auch spät.
Aber Ihr Vorschlag ist nicht
geeignet, die Verarmungsproblematik
tatsächlich zu lösen.
Was Sie vorschlagen,
ist eine Entlastung durch einen
5-prozentigen Zuschlag im ersten
Jahr. Aber dieser wird verpuffen;
denn gleichzeitig verzichtet diese
Regierung auf die
Dynamisierung der Leistungen.
Deswegen wird es im ersten Jahr
überhaupt keinen Effekt geben.
Damit haben wir erst im zweiten Jahr
eine nennenswerte Entlastung,
obwohl auch diese zu niedrig ist.
Die volle Entlastung erfolgt
erst ab dem vierten Jahr,
und das wird mehr als die Hälfte der
Pflegebedürftigen gar
nicht mehr erleben.
Meine Damen und Herren,
das ist keine Pflegereform.
Nein, Sie hinterlassen der nächsten
Bundesregierung ein
wirklich explosives Erbe.
Wir brauchen eine demografiefeste
Lösung mit der doppelten
Pflegegarantie, wie wir es
vorschlagen, und mit einer
Bürgerversicherung;
denn gute Pflege ist eine Frage von
Qualität, von Menschlichkeit
und von Solidarität.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank.
Das Wort geht an
die CDU/CSU-Fraktion mit Karin Maag.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen!
Ein zentrales Anliegen der
Bürgerinnen und Bürger sind vor
allem bezahlbare
Sozialversicherungsbeiträge.
Für die gesetzliche
Krankenversicherung bedeutet das
vor allem auch einen konstanten
Zusatzbeitrag. Diesen Zusatzbeitrag
von 1,3 Prozent sichern wir mit einem
ergänzenden Steuerzuschuss in Höhe
von 7 Milliarden auch für 2022 ab.
Eine flexible Anpassung,
wenn die Mittel nicht reichen
sollten, ist hier ebenfalls schon
angelegt. Wir halten damit die
Sozialversicherungsbeiträge
insgesamt unter 40 Prozent,
und das ist ein ganz wichtiges
Anliegen dieses Gesetzes.
Persönlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist mir wichtig,
dass wir die Krebsberatungsstellen
mit unserem Gesetz endlich dauerhaft
über die
Krankenkasse ausfinanzieren,
obwohl sich rund 40 Prozent der
Beratungen dort mit Fragen zum
Arbeits- und
Berufsleben der Krebspatienten
befassen. Das BMAS,
Herr Minister Heil,
hat sich über Monate,
sogar Jahre hinweg geweigert,
sich adäquat an
der Finanzierung zu beteiligen.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich:
Wertschätzung für die Arbeit der
Krebsberatungsstellen drückt sich
zuallererst in einer
auskömmlichen Finanzierung aus.
Ein guter und ich betone es hier
ausdrücklich, Frau Kollegin
Schulz-Asche richtiger erster Schritt
zur Verwirklichung unserer
Pflegeziele sind unsere
Änderungsanträge zur Pflege.
Ja, klatschen allein genügt nicht;
das haben wir
gehört und auch verinnerlicht.
Deswegen verbessern wir heute vor
allem auch die Arbeitsbedingungen
für die Pflegeberufe.
Nachdem die Erstreckung der
Tarifverträge vorläufig gescheitert
ist, machen wir Gesundheitspolitiker
aus SPD und Union heute gemeinsam
den Sack zu: Die tarifvertragliche
Entlohnung der Pflegemitarbeiter ist
künftig Voraussetzung dafür, dass
ein Unternehmen überhaupt die
Zulassung als
Pflegeeinrichtung erhält,
und ich finde, das ist ein ganz,
ganz starkes und zentrales Argument.
Der Pflegeberuf wird künftig nicht
nur adäquat bezahlt.
Pflege wird vor allem dadurch
attraktiver, dass mehr Verantwortung
für die anvertrauten Menschen
übernommen werden kann.
Dazu schaffen wir für die
Pflegefachpersonen neue Verordnungs-
und erweiterte Handlungskompetenzen.
Verpflichtende Modellvorhaben zur
Übertragung ärztlicher Tätigkeit
können auch die Grundlage dafür
sein, dass wir künftig eine bessere
interdisziplinäre Zusammenarbeit der
unterschiedlichen Professionen sehen.
Kolleginnen und Kollege,
höhere Gehälter in der stationären
Pflege haben bisher stets höhere
Kosten für die Heimbewohner
bedeutet. Diese Spirale durchbrechen
wir heute mit einem gestaffelten
Zuschuss zum pflegebedingten
Eigenanteil. Das heißt zum Beispiel,
Frau Schulz-Asche, bei einer
Verweildauer von über drei Jahren
und da rede ich von Demenzpatienten
eine monatliche Entlastung zwischen
500 und 700 Euro für den
Pflegebedürftigen.
Das ist ein Pfund.
Wir werden es nicht zulassen,
dass die Ehepartner eines
Pflegebedürftigen Sozialhilfe
beantragen müssen und das Ersparte
nicht für einen, geschweige denn
für zwei Pflegeheimplätze reicht.
Alles in allem ist
es ein wirklich gutes Gesetz,
und ich kann mir sehr gut vorstellen,
dass man diesem Gesetz ganz entspannt
auch außerhalb der
Koalition zustimmen kann.
Danke schön.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Heike Baehrens von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich denke, wir sind erfolgreich mit
dem, was wir heute auf der
Zielgeraden vorlegen.
Diese Pflegereform kann
sich sehen lassen.
Mit Beharrlichkeit bringen wir noch
wichtige Verbesserungen und
Weichenstellungen für die
Pflege auf den Weg.
Die Kurzzeitpflege bekommt
ordentliche Rahmenbedingungen,
damit Anbieter tatsächlich weitere
Plätze schaffen, was wir dringend
brauchen, damit pflegende Angehörige
auch wirklich
entlastet werden können.
Vorsorgekuren werden
wieder zur Kassenleistung.
Das ist gut für die
Gesundheitsvorsorge,
und das ist gut für unsere Kurorte
wie zum Beispiel Bad
Ditzenbach und Bad Überkingen
in meinem Wahlkreis,
die solche Leistungen anbieten.
Wir setzen
viele der Ergebnisse der
Konzertierten Aktion Pflege noch um,
indem wir erstmals
Verordnungskompetenzen auf
Pflegekräfte übertragen,
die dafür auch qualifiziert sind.
Mit dem Fahrplan für die bundesweit
einheitliche Personalbemessung sorgen
wir Schritt für Schritt dafür, dass
mehr Personal in die
Pflegeeinrichtungen kommt.
Das ist der Dreh- und Angelpunkt für
gute Pflege und bessere
Arbeitsbedingungen.
Die Bezahlung nach
Tarif wird zum Standard.
Das ist ein Meilenstein,
um die großen regionalen
Unterschiede abzubauen.
Es ist unserem Finanzminister Olaf
Scholz zu verdanken,
dass es nun möglich wird,
dass jährlich ein Bundeszuschuss in
der Größenordnung von 1 Milliarde
Euro in die Kassen der
Pflegeversicherung fließt, damit
Pflegebedürftige eben nicht von den
Kosten überfordert werden.
Das hat die SPD schon
lange gefordert. Wer
im Pflegeheim lebt,
bekommt spürbare Entlastungen bei
den pflegebedingten Eigenanteilen
plus Ausbildungsumlage.
Es entlastet alle,
aber es entlastet diejenigen am
stärksten, die lange auf stationäre
Pflege angewiesen sind.
Entgegen unseren Eindrücken ist das
ein großer Teil der Menschen,
die heute in den Pflegeeinrichtungen
wohnen. Es betrifft jeden Dritten,
der heute in einem Pflegeheim wohnt.
Sie bekommen unmittelbar ab 1. Januar
2022 diese Entlastung von 70 Prozent
der pflegebedingten
Eigenanteile plus Ausbildungsumlage.
Das entspricht tatsächlich der
Größenordnung, die vorhin
genannt worden ist.
So wird die soziale
Pflegeversicherung tatsächlich ein
Stück solidarischer.
Wer diese Reform kleinredet,
hat unrecht.
Konkrete Verbesserungen für
Pflegepersonal und
Pflegebedürftige sind enthalten.
Es ist ein klares Signal an alle,
die mit der Pflege zu tun haben:
Es geht voran in der Pflege.
Und ja, die Zukunft ist offen.
Wir als SPD jedenfalls
kämpfen weiter für bessere
Bezahlung in der Pflege,
für bezahlbare Pflege,
für mehr Personal und bessere
Arbeitsbedingungen und vor allem auch
für eine solidarische Finanzierung
durch eine Pflegebürgerversicherung;
darauf ist Verlass.
Dafür steht Olaf Scholz,
und dafür stehen wir als SPD.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Als letzten Redner der Debatte hören
wir Erich Irlstorfer
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gute Pflege heißt gute Zukunft.
Ich möchte schon noch einmal
unterstreichen, dass diese Große
Koalition Wort hält.
Es ist das eine, zu sagen:
Ja gut, man verspricht,
man macht, man tut.
Aber die Wahrheit liegt in der Tat,
und es wird hier geliefert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir werden es erleben und wir werden
sehen, dass die Entlastungen
natürlich auch für die
Angehörigen, die Teil der Maßnahmen
sind, die wir heute beschließen
werden, greifen werden.
Sie werden ankommen,
und sie werden erlebbar und spürbar
sein. Aber nicht nur das,
sondern auch die Beschäftigten,
unser Pflegepersonal,
das wir gut ausbilden,
werden mit noch mehr Kompetenzen
versehen. Wir schaffen das nicht,
indem wir Ärzteschaft und
pflegerische Berufe irgendwie
gegeneinander ausspielen,
sondern wir schaffen das,
indem wir sie zusammenführen und die
Gemeinschaft der Zusammenarbeit
fördern. Dass wir das mit diesem
Gesetz schaffen, ist,
denke ich,
eine große Leistung.
Ich schaue zu Lothar Riebsamen.
Er war es, der hier nie
lockergelassen hat.
Ich danke dir, dass du
das Thema Kurzzeitpflege in diesen
Jahren immer vorangetrieben hast.
Du warst derjenige,
der uns Heike Baehrens und auch mich
immer wieder dazu motiviert hat,
diesen Weg zu gehen.
Wir sind froh, dass es jetzt die
Anschlusskurzzeitpflege nach einer
Krankenhausbehandlung gibt.
Das wird die Angehörigen,
aber insbesondere die Betroffenen in
der Pflege so weit unterstützen,
dass man ihnen dann,
wenn sie Reha-Maßnahmen usw.
in Anspruch nehmen,
wirklich passgenau helfen kann.
So greift die Rehabilitation dann
auch, und das führt zu einer
Verbesserung der Situation.
Von daher ein herzliches Vergelts
Gott für deinen Kampf.
Ich möchte an dieser Stelle aber
auch sagen, dass es sicher auch den
einen oder anderen Punkt gibt,
den wir noch verhandeln müssen.
Ich weiß, dass natürlich gerade bei
den privaten Einrichtungen das
unternehmerische Wagnis,
Gegenfinanzierungen etc.
Thema ist.
Hier sind wir noch nicht am Ende;
das ist klar.
Hier bleiben wir im Gespräch.
Klar ist aber auch:
Bezahlung ist wichtig.
Bezahlung ist genauso wichtig wie
Wertschätzung, weil gute Bezahlung
nach Tarif auch Wertschätzung
bedeutet. Das wird hier mit auf den
Weg gebracht, und ich bin froh,
dass wir im ambulanten und
stationären Bereich tarifliche
Bezahlung möglich machen.
Ich möchte an dieser Stelle auch
noch betonen, dass wir das weiterhin
breit debattieren müssen und dass
wir natürlich auch mit den Ländern
über die Pflege diskutieren müssen,
zum Beispiel wenn es um
Investitionskosten geht.
Auch hier brauchen wir
Verlässlichkeit, auch hier müssen
wir zusammenarbeiten.
Abschließend, meine sehr geehrten
Damen und Herren, bitte
ich Sie um Zustimmung.
Ich möchte meinem Kollegen Roy
Kühne an dieser Stelle einmal
danken. Sie kennen meine Situation
und wissen, dass er mich hier auch
einige Male vertreten hat.
Vielen herzlichen Dank,
Roy. Es war wirklich ein
Gemeinschaftswerk, das diese Große
Koalition mit den Oppositionsparteien
auf den Weg gebracht hat.
Danke auch an die Ministerriege.
Ich glaube, es ist gut und es ist
notwendig. Deshalb wird es auch in
der Gesellschaft ankommen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung
der Gesundheitsversorgung.
Der Ausschuss für Gesundheit
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30550, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/26822 und 19/27214 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/30563 vor.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen der SPD und
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit
angenommen. und Schlussabstimmung.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/30564. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag?
Das sind die Fraktionen
von FDP...3. Beratung...Ja, stimmt.
Dann ziehen wir nochmal den
Entschließungsantrag nach hinten.
Wir machen dann doch die 3.
Beratung und die Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Das sind die Fraktionen
der SPD und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD.
Enthaltungen?
Enthaltungen sind nicht dabei.
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter
Lesung so angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
den Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30564.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag?
Das ist die FDP.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Die Fraktionen der CDU/CSU und
der SPD, die AfD-Fraktion und Die
Linke. Enthaltungen?
Bündnis 90/Die Grünen. Damit ist
der Entschließungsantrag abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 45 b. Wir setzen die Abstimmungen
zu den Beschlussempfehlungen des Ausschusses
für Gesundheit auf Drucksache
19/30550 fort. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/27202
mit dem Titel Herdenimmunität durch
flächendeckende Antikörpertests
ermitteln Unnötige Impfrisiken
vermeiden. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD angenommen.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Unter Buchstabe g empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/26889 mit dem Titel
Mehr Transparenz und mehr Anreize
für eine bessere Versorgung im
Wettbewerb der gesetzlichen
Krankenversicherungen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen Die Linke,
SPD, CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Das
ist die Fraktion der AfD.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Des Weiteren empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe h die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/27829 mit dem Titel
Perspektive für Therapieberufe
schaffen Verbindlichen Fahrplan für
die reguläre akademische Ausbildung
aufstellen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Fraktion Die Linke enthält sich.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe i die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/27874 mit dem Titel Die
gesundheitliche Versorgung von
Menschen mit Behinderungen unverzüglich
menschenrechtskonform gestalten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen und
die Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht. Die
Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 45 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Gute Gesundheitsversorgung auch
für Menschen ohne
Krankenversicherung oder mit
Beitragsschulden und Geflüchtete.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26781, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/17543 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 45 d.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Arzneimittelversorgung sicherstellen
Lieferengpässe wirksam bekämpfen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29795, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/17106
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen? Die
Fraktionen Die Linke und AfD.
Wer enthält sich? Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 45 e.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Entlastungspflege bundesweit
stärken und finanzieren.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29859,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/19639 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 45 f.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Beitragsbemessungsgrenze der
gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherung abschaffen und
dadurch den Beitragssatz
senken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29667,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/23934 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
Bündniss 90/Die Grünen,
der CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
47, die Zusatzpunkte 27 und 28 sowie
die Tagesordnungspunkte 51 cccc und
51 dddd: Beratung von Vorlagen zur
Verbesserung der Transparenregeln
für Mitglieder
des Deutschen Bundestages.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU, SPD, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung
des Abgeordnetengesetzes liegen ein
gemeinsamer Änderungsantrag der
Fraktionen der FDP,
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
und ein Änderungsantrag der
Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat Dirk
Wiese von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die heutige Beschlussfassung und die
Verabschiedung der Änderungen der
parlamentarischen Transparenzregeln
sind wichtige Punkte
zum Ende dieser Legislaturperiode.
Ich will nicht verhehlen,
dass es ein langer,
mühsamer und sicherlich auch
steiniger Weg gewesen ist,
auf den sich viele innerhalb,
aber auch außerhalb des
parlamentarischen Raums
gemacht haben.
Es ist gut, dass wir heute zu diesem
Ergebnis kommen. Ich muss wirklich
sagen: Das ist ein Gewinn für die
Arbeit dieses Parlaments und auch
für die Transparenz dieses Hohen
Hauses, und ich bin allen,
die daran mitgewirkt haben,
die Ausdauer gezeigt
haben, die energisch waren,
die nie nachgelassen haben,
wirklich sehr dankbar,
dass wir heute zu
diesem Ergebnis gekommen sind.
Man muss allerdings sagen das gehört
zur Ehrlichkeit dazu,
dass im Endeffekt erst die
zahlreichen Korruptionsskandale,
auch innerhalb der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
dazu geführt haben,
dass wir uns hier gemeinsam auf den
Weg gemacht haben und die Änderungen
der Transparenzregeln auf
den Weg bringen konnten.
Das war nicht einfach.
Ich bin meinem Kollegen Schnieder von
der Unionsfraktion dankbar,
dass wir das hinbekommen haben.
Sicherlich musste auch in den eigenen
Reihen einiges an Widerstand
überwunden werden.
Ich finde es gut, dass heute eine
breite parlamentarische Zustimmung
zustande kommt; dafür bin ich den
Kollegen der Linken,
aber auch den Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen
dankbar.
Dass Sie heute dieses Vorhaben mit
einbringen, ist, glaube ich,
ein wichtiges Signal.
Ich möchte es nicht unterlassen,
jemanden Danke zu sagen,
der heute nicht hier ist.
Eigentlich sollte nicht ich hier
heute sprechen, sondern mein Kollege
Dr. Matthias Bartke,
der für uns als
SPD-Bundestagsfraktion federführend
mit seinem Team diese Verhandlungen
geleitet hat; er hat Ausdauer
bewiesen. Leider musste er in der
letzten Woche feststellen,
dass der heimische Garten kein
ungefährlicher Ort ist.
Ich möchte ihm Danke sagen und auch
gleichzeitig hier vom Rednerpult gute
Genesung wünschen.
Lieber Matthias, du hast einen
großen Verdienst daran,
dass dieses Ergebnis heute vorliegt.
Was haben wir auf den Weg gebracht?
Anzeigepflichtige Einkünfte aus
Nebentätigkeiten und
Unternehmensbeteiligungen werden
zukünftig beitragsgenau auf Euro und
Cent veröffentlicht.
Das ist gut, und das ist richtig.
Direkte oder indirekte Beteiligungen
an Kapitalgesellschaften und
Personengesellschaften werden
zukünftig bereits ab 5 Prozent
bislang ist die Regelung 25 Prozent
der Gesellschaftsanteile angezeigt
und auch veröffentlicht;
auch indirekte Beteiligungen werden
erstmals den
Veröffentlichungspflichten
unterliegen. Einkünfte aus
anzeigepflichtigen direkten oder
indirekten Unternehmensbeteiligungen
das betrifft Dividenden,
aber auch Gewinnausschüttungen
werden ebenfalls anzeige- und
veröffentlichungspflichtig.
Zudem wird die Einräumung von
Optionen auf Gesellschaftsanteile,
die als Gegenleistung für eine
Tätigkeit gewährt werden,
ebenfalls anzeige- und
veröffentlichungspflichtig,
und zwar unabhängig von der Frage,
ob sie einen
bezifferbaren Wert haben.
Auch das ist ein Gewinn an
Transparenz für die Arbeit von uns
als Parlamentarier.
Zudem wird von Dritten bezahlte
Lobbytätigkeit von
Bundestagsabgeordneten gegenüber
Bundesregierung oder dem Bundestag
ebenso gesetzlich verboten,
und auch das ist richtig.
Das betrifft allerdings nicht
ehrenamtliche Tätigkeiten,
die viele von uns
neben dem Mandat ausüben;
das wird weiterhin möglich sein,
das ist auch in Ordnung.
Aber noch mal bezahlte
Lobbytätigkeit wird zukünftig
untersagt werden, und das ist auch
richtig so. Ich muss schon sagen,
dass es mich bei den Fällen in der
Vergangenheit manchmal geärgert hat,
dass nicht differenziert worden ist,
wer was in welcher Form getan hat,
sondern wir als Ganzes,
als Parlament in
Mithaftung genommen worden sind.
Das ist ärgerlich,
weil die überwiegende Anzahl der
Mitglieder dieses Hauses nichts damit
zu tun hatte; aber man wurde trotzdem
in Mithaftung genommen.
Man ist schon überrascht das muss
man ehrlicherweise auch sagen,
was in den vergangenen Wochen und
Monaten alles ans Licht gekommen ist,
ungeachtet der Konsequenzen,
die das nach sich zieht.
Ich bin manchmal wirklich
überrascht, dass bei dem einen oder
anderen Kollegen der Tag mehr als 24
Stunden zu haben schien.
Weiterhin werden wir ich bedauere
sehr, dass die FDP heute nicht über
ihren Schatten springen kann und
einem Mehr an Transparenz zustimmt
Honorare für Vorträge im
Zusammenhang mit der
parlamentarischen
Tätigkeit untersagen.
Ich halte das für richtig.
Wer Mitglied des
Deutschen Bundestages ist,
bekommt eine Abgeordnetendiät. Das
ist verdammt viel Geld.
Wer meint, für Vorträge im
Zusammenhang mit seinem Mandat noch
Geld nehmen zu müssen
Christian Lindner sei gegrüßt!, dem
sei gesagt: Das geht nicht!
Das gehört verboten,
und es ist gut, dass wir das auf den
Weg bringen. Des Weiteren
wird der Missbrauch der
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag
zu geschäftlichen Zwecken mit einem
Ordnungsgeld sanktioniert.
Auch das ist richtig.
Gleichzeitig werden wir die
Entgegennahme von Geldspenden durch
Abgeordnete zukünftig verbieten.
Auch das ist richtig
und zeigt: Wir haben uns intensiv
Gedanken gemacht, hier für ein Mehr
an Transparenz zu sorgen,
und bringen es auch
auf den Weg. Zudem werden die Delikte
der Abgeordnetenbestechung und der
Bestechlichkeit im 108e des StGBs
zukünftig als Verbrechen mit einer
Mindestfreiheitstrafe von einem Jahr
geahndet werden. Darüber kann man
sicherlich diskutieren
in der Anhörung
hat es unterschiedliche
Einschätzungen von Experten gegeben,
aber, ich glaube, es ist wichtig,
dass man hier so vorgeht und deutlich
macht, dass das ein Überschreiten
einer roten Linie darstellt.
Daher bin ich wirklich dankbar,
dass wir das an
dieser Stelle so umgesetzt haben.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen,
dass ich glaube, dass das ein
wirklich guter Tag für die
Transparenz und die Arbeit des
Deutschen Bundestages in
Zukunft sein wird.
Ich möchte nicht verhehlen,
dass ich mir gewünscht hätte,
dass wir auch beim Parteiengesetz
parteiübergreifend zu Regelungen
gekommen wären. Dazu haben auch gute
Gespräche stattgefunden;
dafür
bin ich auch den Kolleginnen und
Kollegen aus der Opposition dankbar.
Am Ende war dann beim
CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak
doch nicht der große Wille zu
erkennen, hier zu
einem Ergebnis zu kommen.
Ich bedauere das sehr;
ich hätte gerne auch die
Veröffentlichungspflicht bei Spenden
von 10 000 Euro
auf 2 000 Euro herabgesetzt.
Es kann nicht sein,
dass es in Ordnung ist,
9 999 Euro für ein Abendessen mit
einem CDU-Kollegen zu zahlen.
Das wollen wir nicht;
auch hier hätte
man vorankommen können.
Der Wille war letztendlich
da. Es ist bedauerlich,
dass das nicht geklappt hat.
Nichtsdestotrotz:
Das ändert nichts daran,
dass das heute wirklich
ein gutes Ergebnis ist.
Ich bin allen dankbar,
die über Jahre hartnäckig geblieben
sind und daran mitgewirkt haben,
außerhalb des Parlaments,
aber auch im Parlament.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Thomas Seitz von der AfD-Fraktion.
Stellen Sie doch eine Zwischenfrage;
dann kriegen Sie auch eine Antwort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nach dem Ausflug des Kollegen Amthor
in das Land von Austern,
Schampus und Optionen und unzähligen
anderen Skandalen, ist der Union
klargeworden: Geht es so weiter,
geht sie unter.
Eine Reform war alternativlos.
Aber was ist das für eine Reform?
Anstatt einer effektiven Ahndung von
Verstößen: auch weiterhin
Umgehungsmöglichkeiten en masse.
Die Abgeordnetenbestechung ist und
bleibt wirkungslos durch die
Beschränkung auf ein Handeln im
Auftrag oder auf Weisung.
Wie sagte ein Sachverständiger?
wenn man eine Null-Vorschrift zum
Verbrechen macht, bleibt sie eine
Null-Vorschrift. Am Rande:
Nicht nur diese Lücke schließt der
Gesetzentwurf der AfD,
sondern er erfasst auch
nachträgliche Zuwendungen und stuft
die Tat zum Verbrechen hoch.
Sie hatten sechs Wochen Zeit,
um unseren Antrag zu lesen,
und dann kommen Sie mit einer
Nebelkerze. Auch mit der
Veröffentlichung der Nebeneinkünfte
auf Euro und Cent täuschen Sie
Transparenz nur vor.
Jetzt mal ehrlich: Wenn der Bürger
weiß, ein Kollege verdient zwischen
100 000 und 125 000 Euro nebenbei,
hilft es dann, zu wissen,
es sind exakt 113
847 Euro und 58 Cent?
Natürlich nicht.
Aber Sie jubeln das dem Bürger als
ein Mehr an Transparenz unter,
damit er weniger auf das
Kleingedruckte schaut,
zum Beispiel auf die Frist innerhalb
derer unzulässige Zuwendungen
abgeschöpft werden:
drei Jahre ab Erhalt.
Ist das Ihre Schamgrenze?
Drei Jahre? Warum nicht 10 oder 15
Jahre ab Beendigung des Mandats?
Ist es so schlimm, wenn der Täter
seine Beute abgeben muss?
Oder das leidige
Amthor-Thema mit den Optionen.
Wer Optionen als Gegenleistung
erhält, wird nun veröffentlicht.
Beseitigt man damit,
allein durch Veröffentlichung,
die Verführung zu übermäßigem
Gewinnstreben? Wäre da ein klares
Verbot nicht besser,
so wie im Gesetzentwurf der AfD?
Interessant ist auch Ihre Schamgrenze
bei den Spenden an Abgeordnete.
Sachspenden bleiben erlaubt,
aber der Geldkoffer soll nun tabu
sein, und nicht nur für Herrn
Schäuble. Den dicken Wälzer zum
Parlamentsrecht und den Kommentar zum
Abgeordnetengesetz kennen Sie doch
alle. Zwei der Herausgeber wurden als
Sachverständige angehört.
Professor Austermann kommentierte
diplomatisch: Geldspenden zu
verbieten und Sachspenden nicht,
ist nicht wirklich überzeugend.
Mit Verlaub, ich bin direkter:
Das ist wieder einmal nichts anderes
als die Anleitung zur Umgehung.
Freie Fahrt für korrupte
Abgeordnete! Und Professor
Wiefelspütz, selbst über 26 Jahre
MdB der SPD, führte aus:
Die Wahrnehmung von beruflichen
Nebentätigkeiten neben Ehrenämtern
und sonstigen Aufgaben ist... bei der
Komplexität der Aufgabe eines
Abgeordneten völlig unrealistisch,
unmöglich, unseriös.
Gibt es noch mehr zu sagen?
Was hält Sie davon ab,
das Dilemma mit einer
Verfassungsänderung zu beenden,
Nebeneinkünfte bis auf einen
Sockelbetrag für die Rückkehr in
den Beruf einfach zu verbieten?
Oder noch besser: Mehreinnahmen an
den Fiskus abführen.
Dann arbeitet der Abgeordnete mal
für den Steuerzahler
und nicht nur umgekehrt.
Aber das passt nicht zum
Geschäftsmodell der Union.
Ein Landwirt sagte mal:
Wer den Speck möchte,
der muss sich ab und zu um den
Schweinestall kümmern und ausmisten.
Sie wollen den Speck,
ganz ohne Zweifel, nur
ausmisten wollen Sie nicht.
Apropos Schweinereien:
Nach einer beispiellosen Serie von
Skandalen und Selbstbereicherung,
aktuell im Zusammenhang mit Corona,
hätte Ihr Ausmisten angemessen sein
müssen, nämlich
ebenfalls beispiellos.
Hier vorgelegt haben Sie
aber nur das ethische Minimum.
Dagegen kann ja niemand etwas
einwenden. Aber dass Sie dem Bürger
nicht mehr als das Minimum bieten,
das ist wieder klassische
Amigo-Taktik. Es ist nicht so,
dass Sie es nicht besser könnten.
Nein, Sie wollen es nicht.
Daher enthalten wir uns.
Vielen Dank. Danke.
Das Wort geht an die CDU/CSU-Fraktion
mit Patrick Schnieder.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen! Verehrte Kollegen!
Wir werden heute
in zweiter und dritter
Lesung die größte Reform des
Abgeordnetengesetzes seit Bestehen
dieses Gesetzes vornehmen.
Wir tun dies nach das will ich
ausdrücklich sagen
sehr sachlichen Beratungen;
das, was wir jetzt gerade gehört
haben, war die Ausnahme.
Wir tun das in einer ungewöhnlichen
politischen Konstellation.
Das deutet darauf hin,
dass es um
eine besondere Reform geht.
Ich möchte mich für die Diskussion,
die wir geführt haben,
ausdrücklich bedanken.
Sie war nicht geprägt von dem Stil,
den wir eben gehört haben,
sondern sie war geprägt von einer
sachlichen und inhaltlich
orientierten Debatte.
Es ist zwar schade,
dass die Fraktion der FDP hier nicht
mitgehen kann, aber ich will
ausdrücklich konzedieren,
dass wir auch mit ihr eine anregende
und inhaltlich sehr gute Debatte mit
guten Beiträgen geführt haben.
Es ist vollkommen in Ordnung,
angemessen und erforderlich ich will
das so selbstkritisch sagen,
dass man das Verhalten,
das einzelne Abgeordnete unserer
Fraktion an den Tag gelegt haben,
kritisch und auch sehr kritisch
anspricht und begleitet.
Ich will deshalb hier noch einmal
sagen: Wir haben uns dieses Verhalten
noch vor Monaten in dieser Art und
Weise nicht vorstellen können.
Wir haben gedacht, dass man Anstand
nicht gesetzlich regeln muss und dass
es Grenzen dessen gibt,
was Abgeordnete tun.
Wir sind eines Besseren belehrt
worden, und wir haben daraufhin
konsequent gehandelt.
Diese Abgeordneten sind in der Tat
ehemalige Mitglieder der Fraktion.
Sie sind aus den Parteien ausgetreten
und bis auf einen Fall auch aus dem
Parlament; sie haben
ihr Mandat niedergelegt.
Wir haben nicht nur aufgeklärt und
unseren Beitrag dazu geleistet,
sondern
wir haben diese große gesetzliche
Reform mit angestoßen.
Und wir werden ich will das an dieser
Stelle auch sagen in der nächsten
Sitzungswoche in unserer Fraktion
einen Verhaltenskodex verabschieden,
mit dem es für die engere
Fraktionsspitze ein Verbot von
bezahlten Nebentätigkeiten geben
wird, zu dem wir einen
Integritätsausschuss installieren
und mit dem wir auch ein starkes
Sanktionsregime einrichten werden.
Meine sehr geehrten Damen,
meine Herren,
wir haben in den Ausschussberatungen
und nach der Anhörung das
wahrgemacht, was wir vorher
angekündigt haben:
Wir haben alle die Lücken
geschlossen, die wir gesehen haben.
Wir haben nochmals Dinge präzisiert.
Wir haben Sachen aufgegriffen,
die aus den unterschiedlichsten
Fraktionen ins Spiel gebracht worden
sind. Wir haben intensiv geprüft und
diese Dinge dann auch aufgenommen.
Ich will nur beispielhaft einige
nennen: neue Anzeigepflichten,
zum Beispiel für Rückkehrrechte,
vertraglicher oder gesetzlicher Art
nach der Beendigung des Mandates,
Anzeigepflichten für
Berichterstatter im Ausschuss,
wenn Interessenkonflikte vorliegen
können, ein Transparenzbericht an
das Plenum des Deutschen Bundestages,
der abgegeben werden muss.
Und man kann das verspätete Anzeigen
von Nebeneinkünften das soll ja in
den besten Häusern schon mal
vorkommen, auch wenn das nicht
vergleichbar ist mit dem,
was bei den Maskendeals passiert ist
nach drei Monaten, nach
Überschreitung der Frist,
auch nicht mehr heimlich machen.
Lassen Sie mich noch zu einzelnen
Punkten etwas ausführen.
Ein Kritikpunkt an diesem Gesetz ist,
dass wir bei der Veröffentlichung
der Nebeneinkünfte im Bereich von
Selbstständigen zukünftig centgenau
den Gewinn vor Steuern und nicht mehr
den Umsatz angeben müssen.
Ich will einräumen:
Das ist keine ideale Lösung.
Aber mir sagen viele Selbstständige:
Das ist eine viel bessere Lösung.
Es ist auch eine transparentere
Lösung, als wir sie im Moment haben,
bei der wir nämlich die Umsätze
angeben. Das sagt überhaupt nichts
darüber aus, was dort an
Arbeitsleistung investiert wird und
was tatsächlich nachher herauskommt.
Nur ein Beispiel. Oft stehen ja die
Landwirte bei den
Nebeneinkünften ganz oben.
Die müssen jemanden engagieren,
der den Betrieb weiterführt.
In diesen Angaben sind die
Futtermittel enthalten,
die er beschafft, und,
und, und. Da bleibt unterm Strich
wahrscheinlich gar nichts oder wenig
über. Aber bei diesen Abgeordneten
stehen bei den Nebeneinkünften
Hunderttausende von Euro.
Das ist nicht angemessen,
und deshalb halten wir diese Regelung
für gut und für richtig.
Ich will etwas zum Parteiengesetz
sagen. Da sind wir und waren wir
natürlich gesprächsbereit.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, indem man zwei Zahlen im
Gesetz ändert, löst man nicht die
wirklichen Probleme im
Bereich des Parteiengesetzes.
Die Parteien das will ich hier nur
mal anführen sind nach dem
Grundgesetz und dem Parteiengesetz
zur politischen Willensbildung mit
berufen und
dazu, diese mitzugestalten.
Sie sind aber nicht dazu berufen,
politische Berichterstattung zu
ermöglichen und mitzugestalten.
Deshalb müssen wir auch über die
Medienbeteiligung von Parteien reden.
Dass Sie sich dort verweigern,
kann ich gut verstehen.
Aber dann darf man nicht so tun,
als wäre man an Änderungen am
Parteiengesetz ganz groß
interessiert gewesen.
Also, mit kosmetischen Korrekturen
ist das nicht zu machen.
Ich will auch etwas zum 108e
Strafgesetzbuch sagen,
Abgeordnetenbestechung.
Ja, wir stufen das zum Verbrechen
hoch, gehen aber nicht an den
Tatbestand ran. Dennoch wird das dazu
führen, dass weitere Handlungen in
Zukunft von der
Strafbarkeit erfasst werden. Warum?
Weil durch die Hochstufung zum
Verbrechen in Zukunft auch der
Versuch strafbar ist.
Damit werden Vorbereitungshandlungen
zur Abgeordnetenbestechung,
zur Bestechlichkeit in
den Fokus rücken.
Das hat auch strafprozessuale Folgen.
Es wird dazu führen,
dass ein Verfahren nicht mehr gegen
Geldbuße oder Auflage eingestellt
werden kann. Es kann auch kein
Strafbefehl mehr erlassen werden,
sondern bei entsprechendem
Tatverdacht kommt es zur
Hauptverhandlung.
Generalstaatsanwaltschaften werden
dann anklagen müssen.
Insofern haben wir schon eine
Ausweitung der Handlungen,
die darunterfallen.
Ich will den ausgewiesenen
Strafrechtsexperten aus der
Anhörung, Professor
Kubiciel, zitieren,
der die Änderung vollumfänglich als
sinnvoll, ausreichend und als
scharfes Schwert erachtet.
Ich darf zitieren: Deswegen
befürworte ich diese Konzeption,
die der 108e StGB wählt,
die Integrität von mandatsbezogenen
Handlungen zu sichern und die
Sicherung der Integrität des
parlamentarischen Betriebes drumherum
nicht dem Kernstrafrecht zu
übertragen, sondern anderen Regeln,
die Sie sich anschicken zu
verändern. Das sind die Regeln im
Abgeordnetengesetz.
Deshalb, meine Damen,
meine Herren, klare Aussage:
Wir schaffen
strengste Verhaltensregeln.
Wir, die Unionsfraktion,
haben verstanden: Wir handeln.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Kollege
Schnieder. Das Wort geht an die
FDP-Fraktion mit Dr.
Marco Buschmann.
Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Der Deutsche Bundestag ist durch eine
ganze Reihe von
Korruptionsskandalen in Verruf geraten.
Die Täter entstammten alle einer
Fraktion, aber Opfer waren wir alle.
Das war der gesamte Deutsche
Bundestag; denn die Dinge haben das
Vertrauen der Menschen in die
Entscheidung dieses Parlaments
unterspült. Deshalb ist es richtig,
dass wir handeln.
Ich will ausdrücklich sagen,
dass ich großen Respekt davor habe,
dass dann tatsächlich schnell ein
breit angelegtes Maßnahmenbündel
auch von der Koalition auf
den Tisch gelegt worden ist.
Es ist auch größer ausgefallen,
als ich es erwartet habe.
Das möchte ich
hier ausdrücklich sagen.
Trotzdem enthielt auch dieses
Maßnahmenpaket noch eine
Reihe von Problemen.
Wir haben darüber in der Anhörung
gesprochen. Wir haben darüber
zwischen den Fraktionen gesprochen.
Nach der Anhörung hat meine Fraktion
einen sehr umfangreichen
Änderungsantrag vorgelegt.
Darin ging es um die Publizität von
Interessenverknüpfungen im
Ausschuss. Da ging es um die vorhin
angesprochenen Rückkehrrechte.
Da ging es um die Schwächen der
Vorteilsannahme im
Abgeordnetengesetz usw. usf.
Ich möchte auch ausdrücklich sagen:
Wir finden es gut, dass in dieser
Woche ein Änderungsantrag der
Antragsteller kam, der sehr viel von
dem aufgegriffen hat.
Aber zwei Probleme bleiben.
Das eine ist unserer Meinung nach,
dass sich die Konzeption,
insbesondere bezüglich der
Angabepflicht von Gewinnen,
gegen klassische Mittelständler
richtet. Wer ein Unternehmer ist,
wer einen Produktionsbetrieb hat,
wer ein Personengesellschafter ist,
der muss demnächst nicht nur
angeben, was er selber bekommt,
sondern dadurch wird indirekt klar,
was auch seine Mitgesellschafter
bekommen, und, was noch viel
schlimmer ist, Betriebsgeheimnisse
wie Kalkulationsgrundlagen werden
öffentlich. Wenn die Geschäfte gut
laufen, werden diese Gesellschaften
unter Preisdruck ihrer Lieferanten
und ihrer Kunden geraten,
und wenn die Geschäfte schlecht
laufen, dann werden die
Geschäftsbeziehungen übermäßig
belastet. Das wird dazu führen das
ist so sicher wie das Amen in der
Kirche, dass solche Mittelständler,
wenn sie sich die Frage stellen,
ob sie kandidieren sollen
ob erstmals oder noch mal,
von ihren Mitgesellschaftern keinen
Applaus bekommen werden.
Das ist eine Beeinträchtigung des
passiven Wahlrechts.
Wir als Freie Demokraten sind der
Meinung: Wir haben nicht zu viele
Unternehmer im Parlament,
wir haben eher zu wenige Unternehmer
im Parlament, und das schadet dieser
Regelung. Ein zweites
Problem gibt es bei diesem Paket,
und das ist in der Tat der Umgang mit
108e. Das ist totes Recht.
Das ist totes Recht,
und deshalb ist es gut,
dass wir das anfassen.
Nur, es ist deshalb totes Recht,
weil der Tatbestand untauglich ist.
Dazu
gibt es auch sehr viel Schrifttum.
Sehr viele Strafrechtswissenschaftler
haben immer wieder darauf
hingewiesen. Deshalb wäre es nötig
gewesen, den Tatbestand anzufassen
und nicht nur bei
der Rechtsfolge etwas zu ändern.
Auch dazu haben wir Ihnen gemeinsam
mit anderen Fraktionen einen
Änderungsantrag vorgelegt.
Ich will zum Schluss eines sagen,
was Sie nicht wundern wird:
Wenn Sie diese Änderungsanträge,
die wir Ihnen vorgelegt haben,
nicht annehmen, dann werden wir im
Ergebnis nicht anders können bei
allem Respekt vor vielen Maßnahmen,
die ergriffen werden,
als nicht zuzustimmen
und werden uns enthalten.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Kollege Buschmann.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke mit Dr. Petra Sitte.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ja, ich teile die Auffassung,
mit diesem Gesetz gewinnt die
Demokratie; denn heute tun wir etwas
gegen Korruption und für mehr
Transparenz. Dass die FDP nicht dabei
ist, bedaure ich ein wenig.
Der eine Teil Ihrer Begründung ist
mir zu dünn, die
finde ich nicht überzeugend.
Den anderen Teil zu
108 teilen wir ausdrücklich;
da hätte mehr getan werden müssen.
Von der Truppe der
Transparenzverweigerer,
der AfD, hatte ich,
ehrlich gesagt, hier
gar nichts anderes erwartet.
Sie kassieren lieber illegale
Parteispenden. Ich hätte mir von
Herrn Seitz einen solch engagierten
Beitrag durchaus auch in der
Ausschussberatung vorstellen können.
Insofern ist es schon einigermaßen
dreist, im Ausschuss mehr oder
weniger ruhig und flockig irgendwas
zu sagen und sich dann hier zu dem
großen Revolutionär gegen
Korruption aufzuschwingen.
Ich sage nur:
AfD Ausfall für Demokratie.
Meine Damen und Herren,
gegen Korruption helfen
verschärfte Verhaltensregeln für
Abgeordnete. Wir sagen jetzt Nein zu
bezahlter Lobbytätigkeit von
Abgeordneten. Wir sagen mit diesem
Gesetz Nein zum Missbrauch des
Mandats zu geschäftlichen Zwecken,
und wir sagen auch Nein zu
Geldspenden an Abgeordnete.
Das alles war längst überfällig,
aber es wird nun auch transparenter.
Dazu zwei Beispiele es ist schon
erwähnt worden: Jetzt müssen
Nebeneinkünfte tatsächlich auf Euro
und Cent veröffentlicht werden,
statt wie bisher grob gerastert.
Und zweitens. Es kommt die
Branchenangabe zum Vertragspartner
bei beruflichen
Verschwiegenheitspflichten
dazu. Gemeint sind unter anderem
Rechtsanwältinnen
und Rechtsanwälte.
Vorgeschlagen hatten wir auch einen
öffentlichen Transparenzbericht des
Bundestagspräsidenten zur Anwendung
der Verhaltensregeln.
Das fand in der Anhörung auch
Unterstützung der
Expertinnen und Experten,
und deshalb begrüße ich sehr,
dass schließlich Union,
SPD, Bündnisgrüne,
also kurz gesagt wir alle
übereingekommen sind,
diesen Vorschlag aufzunehmen
und nunmehr mitzutragen.
Dennoch es ist gerade gesagt worden
war in dieser
Konstellation nicht alles möglich.
Da müssen wir nacharbeiten.
Das stimmt wohl.
Eines wurde schon benannt:
die Strafbarkeit der
Abgeordnetenbestechung und die
Beschreibung dieses Tatbestandes.
Das Zweite ist die unabhängige
Kontrolle der Verhaltensregeln,
und schließlich wäre bei der
Parteienfinanzierung deutlich mehr
wünschenswert gewesen.
Schließlich gehören auch
Unternehmensparteispenden verboten.
Deshalb kommt mir vor dem Hintergrund
der vielen Unternehmensparteispenden
die Begründung der FDP ein wenig
hölzern daher. Aber okay,
zurück zum Positiven.
Mehrere Wahlperioden bedurfte es
tatsächlich, bis weitere
Forderungen, auch meiner Fraktion,
endlich hier in diesem Gesetz
aufgenommen worden sind.
Über viele Jahre hat es in diesem
Haus niemanden gejuckt,
wenn Deutschland immer wieder von der
Antikorruptionsstaatengruppe GRECO
abgemahnt wurde.
Nun waren es ausgerechnet die schon
zitierten Skandale aus der CDU/CSU,
die der Union
keinen Spielraum mehr ließen.
Ich will darüber
nicht lange philosophieren.
Das Ergebnis zählt.
Jetzt sind wir an dieser Stelle
deutlich weitergekommen.
Für uns
ist es auch wichtig,
dass heute endlich das
Lobbytätigkeitsverbot
beschlossen wird.
Auch das ist gut.
Ich glaube, dass wir mit diesem
Gesetz tatsächlich ein Stück
deutsche Parlamentsgeschichte
schreiben. Möge
das Signal daraus eindeutig sein:
Erstens. Korrupte Abgeordnete haben
hier nichts zu suchen.
Und zweitens. Darauf sollten sich die
Menschen in diesem Land verlassen
können. Danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Bündnis 90/Die
Grünen mit Dr. Konstantin von Notz.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Von den Amigos über
die Kohl-Spenden, Ehrenworte und ich
zitiere jüdischen Vermächtnisse der
hessischen CDU bis hin zu den
aktuellen Aktienoptionen von Augustus
Intelligence, Geld aus Aserbaidschan
und den empörenden Maskendeals:
Die Liste der Korruptionsskandale von
CDU und CSU ist sehr lang,
meine Damen und Herren.
Allein dieses Jahr,
wenige Wochen ist es her
ich sage es nur mal: wenige Wochen:
strafrechtliche Ermittlungen gegen
mindestens fünf namhafte
Unionspolitiker, Vermögensarreste in
Millionenhöhe, Durchsuchungen von
Büros hier im Deutschen Bundestag.
Was sich Vertreter Ihrer Fraktion mit
Maskengeschäften geleistet haben,
sind keine Ausrutscher;
es ist und bleibt ein Skandal,
meine Damen und Herren.
Aber es ist richtig,
Herr Kollege Schnieder:
Man kann nicht nur von einigen
wenigen auf Ihre große Fraktion
schließen, und es verbieten sich
Generalverdächtigungen und pauschale
Verurteilungen gegen andere.
Das ist immer richtig.
Von einigen wenigen auf viele zu
schließen, ist in einem Rechtsstaat
immer falsch. Aber zur Wahrheit,
meine Damen und Herren,
gehört
auch: Diese Strukturen,
die Lücken bei der Transparenz und
Strafbarkeit sind im Schutz Ihrer
ganzen Fraktion gewachsen.
Sie alle von CDU und CSU haben hier
im Deutschen Bundestag Jahre und
Jahrzehnte die Intransparenz,
die Schutzlücken, die Einfallstore
für Korruption mit allen
parlamentarischen Mitteln verhindert,
und das geht voll auf Ihr Konto,
meine Damen und Herren.
All das trotz der Skandale,
gegen die Stimmen aus der Fachwelt
und Zivilgesellschaft,
trotz unzähliger Anträge hier im
Deutschen Bundestag von meiner
Fraktion, aber auch
den anderen Fraktionen.
Wenn ich mehr Zeit hätte,
würde ich Ihnen aus Ihren Reden der
letzten Jahre vorlesen.
Es sind zynische, vor Hybris und
Selbstgefälligkeit strotzende Reden
angesichts des Umstandes,
dass sich Kolleginnen und Kollegen
aus Ihrer Fraktion in der schwersten
Krise der Bundesrepublik unter
Ausnutzung des Mandats persönlich
und mit riesigen
Summen bereichert haben.
Es ist schlicht beschämend,
meine Damen und Herren.
Proaktiv waren Sie nicht bereit und
in der Lage, dieses Thema anzugehen.
Das machen Sie jetzt,
getrieben von Skandalen oder dem
Druck der Öffentlichkeit und mit dem
Blick auf die anstehende
Bundestagswahl. Aber da,
wo Sie selbst Aufklärung versprochen
haben, rühren Sie keinen Finger.
Sie haben Leute aus Ihrer Fraktion
rausgeschmissen okay.
Sie haben Ehrenerklärungen abgegeben
meinetwegen. Aber die Aufklärung,
welche Logiken, welche Strukturen
hinter all dem stecken,
betreiben
bis zum heutigen Tage nur die
Staatsanwaltschaften und Medien,
nicht Sie. Das ist einfach zu wenig,
meine Damen und Herren.
Aber ich will auch sagen ich komme
zum Schluss: Herr Schnieder,
es ist vollumfänglich sinnvoll,
das zu tun; da haben Sie recht.
Es ist gut und richtig,
was wir hier heute verabschieden,
aber es kommt zu spät, und es ist zu
wenig. Es fehlt die
Parteienfinanzierung,
es fehlt die Verschärfung des
Tatbestandes bei der
Abgeordnetenbestechung.
Insofern bleibt viel zu tun.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte hören wir
Michael Frieser
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Herr von Notz,
es ist schon einige Zeit her,
dass wir das Vergnügen hatten,
in einer Debatte
aufeinanderzutreffen.
Ich hatte es bisher vermisst,
heute
aber nicht unbedingt.
Zur Frage, was alles notwendig war,
darf ich mal ins Gedächtnis rufen:
Auch die Union hatte,
zusammen mit der SPD,
das Thema Lobbyismus und das Thema
Transparenz, ausgehend vom
Koalitionsvertrag, schon während
dieser Legislatur nicht nur auf der
Tagesordnung, sondern ist
es auch schon angegangen;
das wollen wir mal deutlich sagen.
Also, jeder sollte
vor seiner Haustüre kehren.
Ich bin weit davon entfernt,
Parallelen zu ziehen;
aber ich kann für mich sagen:
Mein Lebenslauf ist in Ordnung.
Ich kann auch sagen,
dass meine Angaben funktionieren.
Deshalb: Immer wie der Prediger in
der Kirche zu stehen und zu sagen,
was man hätte tun sollen,
damit wäre ich
ein Stück weit vorsichtig.
Wir legen heute die weltweit
größtmögliche Reform beim Thema
Transparenz im Abgeordnetenrecht vor.
Nennen Sie mir ein Land auf dieser
Welt, das so intensiv,
so tief, so weitgehend und so
konsequent darüber debattiert,
wie wir als Abgeordnete mit unseren
nicht nur Nebentätigkeiten umgehen,
und das vor allem auch die Fragen von
Interessenskollisionen diskutiert:
Wie gehen wir damit um,
dass die Menschen einen Anspruch
darauf haben, zu wissen,
was ihre Abgeordneten nicht nur
politisch tun, sondern auch,
was sie in ihrer Freizeit
oder in ihrem Beruf tun?
Dazu sage ich an dieser Stelle:
Alle Achtung, dass das nicht nur mit
dem Koalitionspartner funktioniert,
sondern dass auch die Kolleginnen und
Kollegen, die ein Interesse daran
haben, dass dieses Abgeordnetengesetz
wirklich Transparenz fördert,
mit dabei sind.
Es bleibt der SPD benommen,
mit ihren Medienrechtsbeteiligungen
auch noch irgendwann
für Transparenz zu sorgen.
Wir werden uns das noch mal für eine
Legislatur vornehmen und dann am Ende
des Tages auch darüber entscheiden
können, wer an welcher Stelle durch
welche Beteiligungen Einfluss auf
Berichterstattung nimmt,
meine sehr verehrten Damen und
Herren. Wir werden auch die
entscheidenden Punkte sie wurden alle
schon benannt, durch genaueste
Angaben transparent gestalten:
welche Beteiligungen zu welchem
Ergebnis führen, welche Dividenden
es gibt, ob es Gewinne,
ob es Ausschüttungen,
ob es Optionen gibt.
Auch
die Frage des Verbotes jeglicher Form
von Interessensvertretung oder
Lobbytätigkeit ist dabei.
Wir greifen die Frage der
Einschränkung auf:
Auch für Reden im Zusammenhang mit
dem Parlament gibt es kein Geld mehr,
weil der Abgeordnete in diesem Land
tatsächlich genug verdient.
Deshalb ist es notwendig,
dass wir diesen gesamten Komplex
warum überhaupt? so deutlich
auf den Weg bringen.
Natürlich
Kollege Schnieder hat es
angesprochen: Die Vorfälle,
die nicht nur bedauerlich sind,
sondern für die wir uns an diesem
Pult auch haben entschuldigen müssen
und wollen, haben dazu beigetragen,
dass wir jetzt einen sehr großen
Bogen spannen, angefangen mit der
Frage zum Lobbyregister- obwohl es
nichts damit zu tun hat,
bis hin zur Einflussnahme von außen
und der Frage: Wo tauchen überhaupt
Interessenskollisionen auf?
Wo gibt es Abhängigkeiten,
übrigens auch nach der Tätigkeit
als Abgeordneter in diesem Haus?
Wo gibt es
vertraglich zugesicherte Rückkehrrechte?
All das werden und können wir mit
diesem Gesetz regeln.
Ich komme immer mehr zu dem Ergebnis,
dass nur diese Art von Verhalten am
Ende des Tages geeignet ist,
das verlorengegangene Vertrauen der
Menschen zurückzugewinnen,
aber auch zeitgemäß
Auskunft zu geben,
was der Abgeordnete tut,
weil die Tätigkeit als Abgeordneter
im Zentrum, im Mittelpunkt seiner
Arbeit stehen soll.
Das heißt gerade nicht,
dass wir nicht selbstständige
Landwirte, Unternehmer in
diesem Hause brauchen.
Wir brauchen sie so dringend wie die
Luft zum Atmen, weil nur sie auch ein
Spiegel der Gesellschaft sein und das
Bild der Gesellschaft
vervollständigen können.
Im Ergebnis heißt es es bleibt
dabei: Diese Art von Vertrauen passt
in eine große Reform beim Thema
Lobbyismus, Transparenz im
Abgeordnetengesetz bis hin zu der
Vereinbarung von Verhaltenskodizes
zwischen Bundesregierung
und diesem Parlament.
Auch unsere Fraktion wird am Ende des
Tages dafür sorgen,
dass auch wir unsere Haltung deutlich
machen bei der Frage,
wie wir mit unseren Rechten und
Pflichten als Abgeordnete umgehen.
Deshalb bitten wir um Zustimmung.
Vielen Dank. Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU,
SPD, Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen eingebrachten Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des
Abgeordnetengesetzes Verbesserung der
Transparenzregeln für die Mitglieder
des Deutschen Bundestages.
Der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30492, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU,
SPD, Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/28784 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Es liegen zwei Änderungsanträge
vor, über die wir zuerst abstimmen
werden. Änderungsantrag der
Fraktionen der FDP,
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/30553.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Fraktionen Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP. Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktion der SPD und
vielleicht auch einige
von der CDU/CSU-Fraktion.
Was ist passiert?
Also, der Ordnung halber wiederholen
wir die Abstimmung.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen der SPD,
CDU/CSU und AfD. Gibt es
Enthaltungen? Das ist nicht der Fall.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/30552.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Fraktion der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU. Wer enthält sich?
Fraktion der AfD. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
CDU/CSU. Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Fraktionen der AfD und der FDP.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Niemand.
Wer enthält sich? Fraktionen
der FDP und AfD.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung angenommen.
Zusatzpunkt 27. Abstimmung über den
von der Fraktion der AfD
eingebrachten Entwurf eines
Strafrechtsänderungsgesetzes
Ausweitung und Verschärfung des
Straftatbestandes der
Abgeordnetenbestechung.
Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30502, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/27776 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung abgelehnt,
und damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Zusatzpunkt 28. Wir setzen die
Abstimmung zur Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung auf
Drucksache 19/30492 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe f seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/27872 mit
dem Titel Transparenz,
Nachvollziehbarkeit und Offenlegung
Für eine transparente,
saubere Politik.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen SPD,
CDU/CSU und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Fraktion
Die Linke und FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 51
cccc. Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD
zur Änderung des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse der Mitglieder
des Deutschen Bundestages
(Abgeordnetengesetz) Verbot von
entgeltlicher Lobbytätigkeit durch
Abgeordnete, Verbot von Optionen als
Entgelt für Nebentätigkeiten von
Abgeordneten und Reform der
Transparenzregeln des Bundestages.
Der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30492, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/27850 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist der Gesetzentwurf in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt die dritte Beratung.
Tagesordnungspunkt 51 dddd.
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der AfD zur Änderung
der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages, Anlage 1
Verhaltensregeln für Mitglieder des
Deutschen Bundestages,
hier: Anzeigepflicht von Optionen.
Der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30492, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/27857 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die Fraktion der AfD ja,
dann scheint es
hier...ich bitte mal ganz kurz um
eine Auszeit. Hier ist es mir falsch
vorgelegt....Gesetzentwurf
Also, ich verlasse mich vollständig
auf unser Backoffice,
die das alles rechtlich abgeklärt
haben. Das hatten wir bei den
vorhergehenden Abstimmungen ebenso.
Wir beschließen jetzt über den
Gesetzentwurf, und deshalb bitte ich
noch einmal, wer dem Gesetzentwurf
der AfD zustimmen möchte,
um das Handzeichen.
Die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung damit abgelehnt,
und es entfällt nach unserer
Geschäftsordnung auch
eine weitere Beratung.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte
49 a bis 49 e: Beratung von Vorlagen
zur Bekämpfung von rechtsextremer
Gewalt, Rechtsextremismus und
Rassismus. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und es beginnt Alexander Throm von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Um es gleich am Anfang deutlich zu
sagen: Rechtsterrorismus ist eine der
größten terroristischen Bedrohungen
in unserem Land. Leider hat auch der
politische Rechtsextremismus in den
letzten Jahren zugenommen.
Der politische Arm des
Rechtsextremismus sitzt hier in Form
der AfD sogar im Parlament.
Ja, wir sind uns sicher weitestgehend
einig, dass wir Rassismus jeglicher
Art und
Zielrichtung bekämpfen müssen.
Nicht zuletzt die schrecklichen
Anschläge in Hanau und Halle oder
auch der Mord an Walter Lübcke haben
gezeigt, dass wir hier noch mehr
Engagement zeigen müssen
als in der Vergangenheit.
Deswegen haben die Koalition und die
Bundesregierung auch reagiert.
Wir haben für eine verschärfte
Beobachtung der rechten Szene in
Deutschland jetzt mehr Personal in
diesem Bereich bei
Verfassungsschutz und BKA.
Wir haben ein Gesetz gegen Hass und
Hetze beschlossen; denn gerade die
sozialen Medien sind der
Durchlauferhitzer für Rassismus und
rechtes Gedankengut in unserem Land.
Erst gestern haben wir das
Bundesverfassungsschutzgesetz
novelliert und zusätzliche Aufgaben
und zusätzliche Befugnisse
aufgenommen, etwa bei der Beobachtung
von sich
radikalisierenden Einzeltätern.
Wer sich da verweigert hat,
sind die Antragsteller
vom heutigen Tag:
Linke, Grüne und FDP.
Es geht nicht nur darum,
Anträge zu schreiben,
sondern man muss auch handeln,
wenn es um Gesetze geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Regierung hat einen
Kabinettsausschuss zur Bekämpfung
von Rechtsextremismus und Rassismus
gebildet. Dieser Ausschuss hat eine
Vielzahl von Maßnahmen und einen
Maßnahmenkatalog auf den Weg
gebracht, der sich schon in der
Abarbeitung befindet.
Ich hoffe, das wird auch von der
zukünftigen Regierung fortgeführt.
Das deckt sich teilweise durchaus mit
den Anträgen, die heute vorliegen.
Aber Sie, insbesondere liebe Linke
und liebe Grüne, gehen weit darüber
hinaus, auch mit nicht angemessenen
Vorgehensweisen und mit
unvernünftigen Vorschlägen.
Da ist sehr viel pure Ideologie
dabei, die weit über das Ziel,
über das wir uns einig sind,
hinausgeht. Wenn beispielsweise Die
Linke die Bundesregierung dazu
auffordert, sie möge sich zukünftig
bei öffentlichen Äußerungen der
Mäßigung unterwerfen und nicht
selbst eine in Teilen ausgrenzende
rassistische Stimmung befördern,
dann disqualifizieren
Sie sich selbst.
Glauben Sie denn ernsthaft,
dass irgendein Mitglied der
Bundesregierung eine rassistische
Stimmung befördern würde?
Das ist einfach nur absurd.
Die Idee der Linken und Grünen,
Opfern rechter Gewalt quasi als
Entschädigung ein dauerhaftes
Bleiberecht zu verleihen,
ist ebenso sachfremd.
Das deutsche Aufenthaltsgesetz ist
kein Opferentschädigungsgesetz.
Alle Sachverständigen jedenfalls
diejenigen, die aus der Wissenschaft
kommen und nicht von entsprechenden
Interessenvertretungen haben Ihnen
das bei der Anhörung auch ins
Stammbuch geschrieben.
Die Linken haben das wenigstens
verstanden und ihren eigenen
Gesetzentwurf jetzt durch einen neuen
Antrag abgeschwächt.
Nur, dann
müssten Sie eigentlich auch Ihren
Gesetzentwurf zurückziehen,
wenn Sie ihn
selber nicht mehr aufrechterhalten.
Die Grünen haben das
gar nicht zur Kenntnis genommen.
Die Grünen benutzen vielmehr das
Thema Rassismus weit über die
Rassismusbekämpfung an sich hinaus
ein Stück weit als
Beförderungsmittel,
vielleicht sogar als Trojanisches
Pferd, um ihrem Ziel einer totalen
Änderung, nämlich eines
Systemwechsels in der Migrations- und
Integrationspolitik,
näherzukommen. Beispielsweise steht
in ihrem Antrag die generelle
Anerkennung der doppelten
Staatsbürgerschaft.
Schnellere Einbürgerungen
sollen stattfinden.
In Ihrem Wahlprogramm das werden Sie
ja dieses Wochenende beschließen
kommt es noch nicht einmal auf die
Identitätsklärung der
Einzubürgernden an.
Darüber hinaus werden Forderungen
erhoben, eine Migrantenquote im
öffentlichen Dienst und in Gremien
sowie das kommunale Wahlrecht für
Ausländerinnen und
Ausländer einzuführen.
Sie wollen auch hier
bevormunden und nicht überzeugen.
Sie pflegen letztlich Ihre eigenen
Vorurteile, die Sie seit Langem
haben, indem Sie erneut einen
Bundespolizeibeauftragten oder eine
Rassismusstudie, die sich auf die
Polizei bezieht, fordern.
Sie sollten lieber denen den Rücken
stärken, die wir alle brauchen,
um Rassismus und Rechtsterrorismus zu
bekämpfen, statt ihnen auch noch in
den Rücken zu fallen.
Deswegen können wir Ihre Anträge
heute nur ablehnen.
Ich habe jetzt nichts zum Antrag der
FDP gesagt. Ich habe die Redezeit
für die Anträge der
Grünen und der Linken gebraucht.
Aber es steht auch nicht so viel
Wesentliches und Neues darin,
als dass es sich gelohnt hätte.
Insofern lehnen wir
auch diesen Antrag ab.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Die Redezeit wurde unerheblich
verlängert. Das Wort geht an Fabian
Jacobi von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Im Tagesordnungspunkt 49 ist
ein Strauß aus fünf Vorlagen von
drei Fraktionen zusammengebunden.
Am schnellsten abzuhandeln ist
der Antrag der FDP.
Er läuft darauf hinaus,
zu bekräftigen, dass zur
Unterbindung von Straftaten
rechtsextremer Täter die
Sicherheitsbehörden ihre
Arbeit machen sollten.
Ja, zweifellos, das sollten sie;
dem wird wohl niemand widersprechen.
Sonderlich viel hat der Antrag dazu
aber nicht beizutragen.
Er wirkt eher so, als habe man halt
auch irgendwie bei diesem Thema dabei
sein wollen und dazu einige
Textbausteine zusammengesucht.
Da ist nichts wirklich falsch.
Aber so recht brauchen tut diesen
Antrag jetzt auch niemand.
Wir werden uns dazu enthalten.
Von der Fraktion Die Linke kommen
gleich drei Vorlagen.
Neben zwei eher unspannenden
Anträgen ist das vor allem ein
Gesetzentwurf zur
Änderung des Aufenthaltsrechts.
Danach soll, kurz gesagt,
jeder Ausländer, der hierzulande
Opfer einer rassistischen oder
vorurteilsmotivierten Tat wird,
eine Aufenthaltserlaubnis erhalten,
aus der nach drei Jahren eine
Niederlassungserlaubnis wird,
die wiederum später zu einem
Anspruch auf die deutschen
Staatsangehörigkeit führt.
Das soll aber nicht nur dann
eintreten, wenn etwa eine schwere
Gewalttat begangen wurde.
Nein, als Tat sollen auch
Belästigungen und Nachstellungen
oder Verfolgungen durch
Fernkommunikationsmittel genügen.
Das wären dann wohl etwa die
sogenannten Hasskommentare bei
Facebook oder bei Twitter.
Ferner soll nicht etwa gerichtlich
oder sonst wie zuverlässig
festgestellt werden müssen,
dass es sich um eine
vorurteilsmotivierte Tat handelt.
Nein, es soll genügen,
dass Hinweise von Beratungsstellen
oder in den Medien vorliegen.
Die von der Kanzlerin erfundenen und
von den Medien verbreiteten
angeblichen Hetzjagden lassen
grüßen. Der guten Rundung halber
ist noch anzumerken,
dass diese von den Linken gewollte
Regelung ihrem Wortlaut nach auch
dann eingriffe, wenn unterschiedliche
Gruppen von Ausländern sich aus
religiösen oder aus
nationalistischen Gründen
gegenseitig attackieren.
Auch das würde dann letztlich zur
Einbürgerung der
Beteiligten führen.
Sie merken schon: Das ist alles
völlig aberwitzig.
Wir lehnen das selbstverständlich
ab. Damit kommen wir zu der fünften
und letzten Vorlage.
Der Antrag Für eine antirassistische
Einwanderungsgesellschaft stammt
von den Grünen,
und er hat es in sich.
Es sind zu viele Einzelpunkte,
als dass ich
sie hier durchgehen könnte.
Das macht aber nichts; denn
durch alle diese Unterpunkte zieht
sich eine grüne Weltanschauung und
macht deren spezifischen Blick auf
unsere Gesellschaft erkennbar.
Und der sieht so aus:
Die Menschen in dieser Gesellschaft
sind schlecht. Oder nein,
nicht alle Menschen,
aber diejenigen, die nicht zur Gruppe
der, wie man in grünen Kreisen sagt,
kolorierten People gehören,
die unkolorierten Menschen also.
Die Unkolorierten sind
ihrer Natur nach schlecht,
von Grund auf verdorben,
vom Übel des Rassismus durchdrungen.
Aus ihrer Sündhaftigkeit können sie
sich nicht selbst befreien,
sondern müssen in allen Dingen ihres
Lebens unablässig beaufsichtigt
und erzogen werden.
Zu diesem Zweck müssen überall
Einrichtungen und Institutionen
sonder Zahl geschaffen werden,
in welchen die Beaufsichtigung und
Erziehung von dazu
berufenen Weisen ausgeübt wird.
Es ist ein zutiefst totalitäres
Menschenbild von
beängstigender Hybris.
Mir macht nicht vieles Angst.
Zu den Ausnahmen gehört der Griff
von Fanatikern
nach staatlicher Macht.
Es scheint ja vielen eine ausgemachte
Sache zu sein, dass nach der
Bundestagswahl im September die CDU
den Grünen an
die Macht verhelfen wird.
Ich sage deshalb den Abgeordneten und
allen Wählern der CDU:
Lesen Sie diesen Antrag!
Lesen Sie ihn aufmerksam,
und erwägen Sie, wie Sie es mit
Ihrem Gewissen vereinbaren können,
dieser Ideologie Vorschub zu leisten.
Wir sollten aufhören,
über den Lebenslauf von Frau
Baerbock zu reden. Wir sollten
stattdessen solche Anträge wie
diesen hier lesen und uns klarmachen,
was für eine Gesellschaftsordnung
die Grünen anstreben.
Dass wir diesen Antrag der Grünen
ablehnen, ist selbstverständlich.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an Helge Lindh,
SPD-Fraktion. Frau Vorsitzende!
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Präsidentin,
um Gottes willen. Ich bin schon im
Parteimodus. Sie wären auch eine
geeignete Vorsitzende,
selbstverständlich.
Um Gottes willen.
Aber jetzt kommen wir zum Ernst der
Lage, obwohl das auch eine
unterhaltsame Anmerkung war.
Eigentlich müsste ich an dieser
Stelle über die Blockade des
Demokratiefördergesetzes durch die
Union reden, das wir dringend nötig
hätten. Eigentlich müsste ich über
die Nichtberücksichtigung des Wortes
Rasse im Grundgesetz reden,
die ich auch für notwendig erachte.
Eigentlich müsste man darüber
reden, dass NSU-Akten in Hessen
weiterhin gesperrt sind.
Eigentlich müsste man über die
Auflösung des SEK Frankfurt reden,
die gerade erfolgt ist.
Und eigentlich müsste man darüber
reden, als wie mühsam ich es erlebe,
wie mühsam es sich gestaltet,
sachlich, nüchtern und ehrlich über
Fragen des Racial Profiling in
Sicherheitsbehörden zu sprechen.
Über all das und über Kassel und
über Hanau und über Halle müsste
ich eigentlich reden.
Aber ich rede jetzt das ist eine
persönliche Entscheidung erst einmal
über die Süßkartoffel.
Ich muss dazu ergänzen,
dass ich Kartoffeln sehr schätze;
aber noch mehr
mag ich Süßkartoffeln.
Ich durfte beobachten,
wie anlässlich eines Instagram-Posts
der Bundeszentrale für politische
Bildung, in dem man sich auf den
Journalisten und Influencer Mohamed
Amjahid bezog, dort der Ausdruck
Süßkartoffel vorkam.
Das ist eine spielerische Verwendung
des jugendsprachlichen Wortes
Kartoffel für weiße Deutsche,
nichtmigrantische Deutsche jedem,
der mit jungen Menschen irgendwie zu
tun hat, durchaus vertraut.
Nun hat die Bundeszentrale gewagt,
diesen Ausdruck zu zitieren,
Bezug nehmend auf weiße Deutsche,
die allies sind, die Verbündete mit
Opfern von
Rassismus und Rechtsextremismus
sind. Was passierte daraufhin?
Ein Sprecher des Innenministeriums
äußerte, dass dieser Post
klargestellt werden müsse und dass
das Projekt, innerhalb dessen dieser
Post erschienen ist
das Projekt Say My Name,
auf den Prüfstand gehört.
Die Begründung ist,
man müsse beim Umgang mit Rassismus
darauf achten, dass nicht auch andere
Gruppen ausgegrenzt,
diskriminiert, herabgewürdigt
würden, und man müsse in Zukunft
tunlichst abwertende Unter- und
Zwischentöne ich zitiere vermeiden.
Es gibt die Angehörigen von Hanau,
die bis zum heutigen Tag auf eine
unabhängige Untersuchungskommission
warten, die auf viele Antworten
warten, die miterleben mussten,
wie zum Beispiel der Vater Kurtovi,
dass ohne Einwilligung der Eltern die
Kinder obduziert und dann wiederum
die Leichname freigegeben wurden,
die erleben mussten,
wie man selbigen Herrn Kurtovi
fragte, ob er denn nicht einen
Integrationsbegleiter oder einen
Dolmetscher haben wolle im Übrigen
ist er hier aufgewachsen;
das sei am Rande bemerkt,
und die miterleben mussten,
wie zuerst ausländische Botschaften
informiert wurden, bevor die Eltern
über das
Geschehen informiert wurden.
Das alles ist Teil der Realität. Und
wir unterhalten uns in diesem Land im
Zusammenhang mit
Rassismus über Süßkartoffeln.
Ich glaube, das sagt sehr viel dazu.
Das ist ein Blick ins Herz der
Finsternis unseres Umgangs mit
Rassismus in diesem Land,
und es ist auch ein Weg,
da wieder herauszukommen.
Man muss nämlich auch das Umfeld
betrachten, im Rahmen dessen diese
Kommentare des Sprechers
des BMI erfolgten.
Es gab nämlich eine mediale
Aufregung darüber.
Die Bild-Zeitung empörte sich.
Es war die Rede von Rassismus gegen
Deutsche und Deutschenfeindlichkeit.
Das ist schwerlich logisch; denn
Rassismus gegen weiße Deutsche kann
gar nicht funktionieren:
Bei Rassismus geht es um ein System
der Macht, ein System der
Machtkontrolle und Herabsetzung.
Vor allem aber ist die Formulierung
in einer anderen Hinsicht
verräterisch. Was ist denn mit
schwarzen Deutschen?
Sind das keine Deutschen?
Was ist mit Deutschen asiatischer
Herkunft, mit muslimischen Deutschen?
Was ist denn mit denen?
Deshalb: Wenn wir von Rassismus gegen
Deutsche sprechen und von
Deutschenfeindlichkeit,
dann ist das der Rassismus gegen
schwarze Deutsche jeden Tag in diesem
Land, der Rassismus gegen muslimische
Deutsche jeden Tag in diesem Land,
der Rassismus, den asiatische
Deutsche jeden Tag
in diesem Land erfahren;
und das ist auch die
Deutschenfeindlichkeit,
die sie erfahren.
Das ist Rassismus gegen Deutsche und
Deutschenfeindlichkeit und
nichts anderes.
In dem Zusammenhang sollten wir uns,
wenn wir uns weniger aufregen über
diese ach so skandalöse Verwendung
des Wortes Süßkartoffel durch ein
Opfer, einen von Rassismus
Betroffenen, vielleicht auch einmal
überlegen, wann wir von
Generalverdacht sprechen.
Zu Recht bekommen wir bei jeder
Novellierung des Waffenrechts denn
das ist ihr gutes Recht viele,
viele Zuschriften von Schützinnen
und Schützen, die
ihre Rechte artikulieren.
Aber sofort reagieren wir und sagen:
Nein, wir dürfen Schützinnen und
Schützen nicht unter Generalverdacht
stellen. Bei jeder Frage von Racial
Profiling oder rechtsextremen,
rassistischen Vorgängen in
Sicherheitsbehörden wird sofort
reaktiv gesagt: Kein Generalverdacht!
Aber was ist denn mit Musliminnen und
Muslimen, die tagtäglich unter
Generalverdacht gestellt werden?
Kein Problem! Was ist beim
Demokratiefördergesetz,
beim Wehrhafte-Demokratie-Gesetz?
Weshalb kommt das denn nicht
zustande? Weil die ganzen
antifaschistischen Organisationen
vielen in diesem Hause als
zweifelhaft erscheinen und eben unter
Generalverdacht gestellt werden.
Wenn sich dann einmal ein schwarzer
Deutscher äußert und
unmissverständlich und klar seine
Interessen artikuliert,
dann wird er unter Verdacht gestellt
und gesagt, er betreibe ja Rassismus
gegen Deutsche und
gegen weiße Deutsche.
Wenn wir schon von Generalverdacht
sprechen, sollten wir das nicht so
doppelzüngig und scheinheilig
machen; dann sollten wir vielmehr
einheitliche Standards gelten lassen
und nicht Doppelstandards.
Deshalb: Ich persönlich und auch
meine Fraktion, wir bemühen uns
sehr, ordentliche Süßkartoffeln zu
sein. Deshalb: Es lebe die
Süßkartoffel, und es lebe die
ernsthafte Auseinandersetzung mit dem
Rassismus! Denn egal ob wir nun der
konservativste Knochen sind oder der
alternativste Anarcho ganz egal,
egal wie wir weltanschaulich gepolt
sind: Uns allen sollte doch
gleichermaßen daran gelegen sein,
dass die Angehörigen der Opfer des
NSU, die Angehörigen von Walter
Lübcke, die Angehörigen der Opfer
von Hanau endlich
Gerechtigkeit erleben dürfen.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an Benjamin
Strasser von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Lindh, ich weiß nicht,
ob das Thema Süßkartoffel der
Ernsthaftigkeit der Debatte
angemessen ist, aber
das entscheidet jeder selber.
Am 4. November dieses Jahres jährt
sich zum zehnten Mal der Super-GAU
deutscher Sicherheitsbehörden.
Durch die Selbstenttarnung des
Nationalsozialistischen Untergrunds
am 4. November
ist ein Staatsversagen unglaublichen
Ausmaßes offenkundig geworden.
Zwischen 1999 und 2011 hat der
rechtsterroristische NSU zehn
Menschen getötet, drei
Sprengstoffanschläge und mehrere
Banküberfälle begangen,
ohne dass irgendeine deutsche
Sicherheitsbehörde von der
Täterschaft Kenntnis
erlangt haben möchte.
Bis heute sind Fragen offen.
Helferstrukturen, Mitwisser,
Mittäter wurden nicht aufgeklärt.
Akten des Verfassungsschutzes werden
weggeschlossen. Das ist eine traurige
Bilanz, und das ist vor allem bitter
für den Rechtsstaat.
Der NSU war aber nicht singulär.
Wer das denkt, verkennt die
Realität. Rechtsterroristen ziehen
eine Blutspur seit den 1970er-Jahren
durch Deutschland: das
Oktoberfestattentat,
der Mord an Dr. Walter Lübcke,
Halle, Hanau, die Gruppe Freital,
die Gruppe S. sind nur einige wenige
Beispiele, wie Rechtsterroristen
Menschen in Deutschland morden.
Ich empfehle auch den Blick auf die
aktuelle Situation und die sich
verändernde Lage, auch innerhalb von
rechtsextremistischen,
rechtsterroristischen Strukturen:
Die Vernetzung mit der kriminellen
Szene, bis in die Organisierte
Kriminalität hinein,
die muss uns Sorgen machen.
Das Beispiel Turonen in
Thüringen ist nur ein Fall,
in dem über gezielten rechtsextremen
Musikhandel und Drogenhandel Geld
generiert wird für Waffen und
anderes. Die besonders gewalttätigen
Übergriffe, beispielsweise
in Ballstädt,
sollten uns eine Warnung sein,
hier entschlossener vorzugehen.
Was mir besondere Sorge bereitet,
sind rechtsextreme Netzwerke in
Sicherheitsbehörden,
die uns eigentlich schützen sollten.
Wenn wir darauf schauen,
dann fällt uns auf,
dass gerade Eliteeinheiten von
Sicherheitsbehörden anfällig sind.
Die Vorfälle im KSK in Calw,
rechtsextreme Chatgruppen bei der
Sicherungsgruppe des BKA
oder beim SEK Frankfurt:
Es passiert, Herr Kollege Throm.
Deswegen ist eine Studie,
die das Ausmaß auf den Tisch bringt,
nicht Ausdruck eines Generalverdachts
gegenüber den
Beamtinnen und Beamten,
sondern die notwendige Grundlage
dafür, dass wir hier wirksame
Maßnahmen treffen können.
Sie erweisen den Beamtinnen und
Beamten, die tagtäglich ihren Job
verrichten, einen Bärendienst.
Sie haben einen Maßnahmenkatalog mit
89 Maßnahmen vorgelegt.
Dass die allererste Maßnahme die
Einführung des Staatstrojaners ist,
zeigt, wie tief Sie in der
Analysefähigkeit rechtsextremer
Netzwerke verankert sind.
Sie haben durchaus Maßnahmen
vorgeschlagen, die wir unterstützen.
Wir haben mit unserem Antrag hier
aber einen deutlich breiteren
Forderungskatalog vorgelegt.
Es bleibt die Hoffnung,
dass mit der nächsten
Bundesregierung ein wirklich
nationales und europäisches
Aktionsprogramm im Kampf gegen
Rechtsextremismus vorgelegt wird.
Sie haben da
leider recht wenig geliefert.
Vielen Dank. Herzlichen Dank.
Ich möchte auf den
Tagesordnungspunkt 51
dddd zurückkommen.
Wir haben zwar alle sozusagen in der
Sache richtig abgestimmt,
aber es war ein Kopierteufel dabei,
und deshalb müssen wir über die
Beschlussempfehlung noch einmal
ordentlich abstimmen.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung zu dem Antrag der
Fraktion der AfD zur Änderung der
Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages, Anlage 1
Verhaltensregeln für Mitglieder des
Deutschen Bundestages,
hier: Anzeigepflicht von Optionen.
Der Ausschuss für Wahlprüfung,
Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30492, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/27857
abzulehnen. Jetzt bitte ich
diejenigen, die der
Beschlussempfehlung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen des restlichen Hauses
angenommen. In der Sache
ist es das Gleiche,
aber jetzt wurde richtig und korrekt
abgestimmt. Vielen Dank.
Die Verwaltung bittet um
Entschuldigung. Aber so etwas
passiert auch den besten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
einmal. Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 49.
Es geht weiter
in der Debatte, und zwar mit Martina
Renner von der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
der demokratischen Fraktionen!
Mit großen Schritten nähern wir uns
dem Ende dieser Legislatur.
Mit Blick
auf rechten Terror,
der dieses Land ungebrochen
heimsucht, ist dies die
tödlichste seit der achten
Legislatur. Damals,
Ende 1980, waren es ebenfalls
Rechtsterroristen, die beim
Oktoberfestattentat zwölf Opfer und
in Erlangen zwei Menschen in den Tod
rissen. Auch in dieser Legislatur
wurden 13 Menschen durch rechten
Terror des Lebens beraubt:
Walter Lübcke, der auf seiner
Terrasse einem Mordanschlag
zum Opfer fiel, Ferhat Unvar,
Gökhan Gültekin, Hamza Kurtovi,
Said Nesar Hashemi,
Mercedes Kierpacz, Sedat Gürbüz,
Kaloyan Velkov, Vili-Viorel Pun,
Fatih Saraolu, die beim rassistischen
Anschlag von Hanau ermordet wurden,
Jana L. und Kevin S., die beim
antisemitischen, ebenfalls
rassistischen und
auch frauenfeindlichen
Anschlag von Halle
auf die Synagoge und im Kiez-Döner
ihr Leben ließen.
Gerade erst sind die
Gerichtsprozesse zu Kassel und Halle
abgeschlossen, andere laufen,
wie gegen die Gruppe S.,
die rassistische Morde zur Umsetzung
ihrer Ideologie vorbereitete,
oder gegen den extrem rechten
Ex-Soldaten Franco Albrecht,
der einen Anschlag unter falscher
Flagge zur Einleitung eines rechten
Putsches plante. Die Prozesse stehen
systematisch für die
Figur des Einzeltäters und
der abgeschotteten Gruppe.
Beides ist eine Erfindung
konservativer Sicherheitspolitik und
hat über Jahrzehnte dazu
beigetragen, den Blick auf rechte
Netzwerke und gesellschaftliche
Hintergründe auszublenden.
Für den Terror von rechts war dies
Ermutigung und Schutz zugleich,
wie die Geschichte des NSU zeigt.
Was folgt aus alledem?
Die Betroffenen haben kein Vertrauen
mehr, nicht nur, weil jede Woche eine
rechte Chatgruppe in der Polizei
bekannt wird, nicht nur,
weil problemlos Waffen,
Munition und Sprengmittel aus
Polizei- und Militärbeständen in
das Arsenal der
neuen Freikorps wandern.
Sie haben kein Vertrauen,
weil die Behörden die Zusammenhänge
nicht sehen wollen,
nicht die der
Lübcke-Mörder zu Combat 18,
dem Rechtsterrornetzwerk,
nicht die von Franco Albrecht zu den
rechtsterroristischen Netzwerken Nord
und Nordkreuz, nicht die der Gruppe
S. zu Uniter und bei all denen nicht
die zur AfD. Weil Mittäter und
Terrorhelfer nicht angeklagt und
nicht verurteilt werden,
haben die Betroffenen kein Vertrauen.
Ich frage die Bundesregierung:
Warum werden die weiteren
NSU-Unterstützer und
-Unterstützerinnen nicht endlich auf
die Anklagebank gesetzt?
Im Gegensatz zur Regierung haben die
Betroffenen rechter Gewalt und deren
Angehörige den rechten Hintergrund
dieser Taten und die Vernetzung von
Neonazis immer im Blick.
Im Gegensatz zu Polizei und Justiz
sind ihnen die Kontinuitäten rechten
Terrors bekannt. Serpil Temiz Unvar,
deren Sohn Ferhat in Hanau ermordet
wurde, stellte kürzlich zu Recht die
Frage: Wie könnt ihr uns nach dem
Anschlag von Hanau versprechen,
wirklich etwas gelernt zu haben,
wenn ihr nach Hunderten Angriffen
zuvor nichts hinzugelernt habt?
Konsequenter Kampf gegen Rassismus
und Antisemitismus und alles in
unserer Macht Stehende zu tun,
um zukünftige Taten zu verhindern,
das ist das Mindeste,
was wir tun können.
Dazu gehört, dass wir die
Neonazi-Szene entwaffnen und ihnen
die waffenrechtlichen Erlaubnisse
entziehen, die Opferberatungsstellen
stärken und ausreichend und
dauerhaft finanzieren,
den sogenannten Verfassungsschutz
endlich auflösen und durch eine
zivile unabhängige
Beobachtungsstelle ersetzen.
Dazu gehört, den Betroffenen endlich
einen einfachen Zugang zu
Unterstützung zu gewähren und das
Aufenthaltsrecht zum Schutz der Opfer
rechter Gewalt
großzügig anzuwenden.
Und das alles sollte
erst der Anfang sein.
Es gab in diesem Haus ein
Versprechen: Nie wieder NSU!
Dieses Versprechen
wurde nicht gehalten.
Erneuern wir das Versprechen nie
wieder Rechtsterror!, und handeln wir
endlich! Danke. Vielen Dank.
Das Wort geht an Bündnis 90/Die
Grünen mit Dr. Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Am Ende dieser Legislaturperiode ist
die Bilanz der Bundesregierung bei
der Bekämpfung des Rassismus und des
Rechtsextremismus leider alles
andere als gut.
Umso wichtiger ist es,
dass wir hier und heute noch einmal
über dieses Thema sprechen.
Dass die NSU-Morde und das massive
Versagen in diesem Zusammenhang nicht
bereits für ein radikales Umdenken
in dem seit 16 Jahren von der Union
geführten Innenministerium gesorgt
haben, ist
vollkommen unverständlich.
Der Mord an Walter Lübcke,
der antisemitische Anschlag in Halle,
der rassistische und
rechtsterroristische Anschlag in
Hanau nach jeder Tat wurde gemahnt,
und es wurden Konsequenzen
versprochen. Selbst der
Bundesinnenminister erkannte 2020:
Der Rechtsextremismus ist die
größte Bedrohung in unserem Land.
Da frage ich mich, warum außer
warmen Worten kaum etwas passiert
ist. Und wenn Sie, Herr Throm,
jetzt auch noch damit kommen,
dass Sie ja das Gesetz gegen
Hasskriminalität gemacht haben,
kann ich Ihnen nur sagen:
Selbst da haben Sie ein paar Anläufe
gebraucht, bis es für den
Bundespräsidenten
unterschriftsfähig war.
Darüber hinaus ist
praktisch nichts geschehen.
Warum haben wir immer noch kein
Demokratiefördergesetz?
Wo bleibt die lange versprochene und
dringend notwendige
Verstetigung von Fördermitteln?
Was ist mit dem Periodischen
Sicherheitsbericht,
auf den wir schon ewig warten?
Wie steht es um die Verbesserung der
Analysefähigkeit der
Sicherheitsbehörden?
Warum gibt es keine angemessene
Verschärfung beim Waffenrecht,
und warum gibt es nicht endlich
Untersuchungen über
verfassungsfeindliche
Einstellungsmuster in den
Sicherheitsbehörden,
wenn die Meldungen über rassistische
und rechtsextreme Chatgruppen und
Verhaltensweisen nicht abreißen,
zuletzt beim BKA und
beim SEK in Frankfurt?
Wo bleiben die
Verbesserungen beim Opferschutz?
Es ist mir ein Rätsel,
wie man nach der Blutspur,
die der Rassismus und der rechte
Terror seit Jahren durch Deutschland
ziehen, in so
einer Schockstarre verharren kann.
Und noch eines: Sprache verändert
das Denken und das Handeln.
Für rassistisches Vokabular sollte
in unserer Verfassung
definitiv kein Platz sein.
Das haben wir in unserem Antrag mit
dem Titel Für eine antirassistische
und chancengerechte
Einwanderungsgesellschaft
auch dargelegt.
Dass Sie es nicht einmal geschafft
haben, den Begriff Rasse aus dem
Grundgesetz zu streichen,
obwohl der Bundesinnenminister das
selbst zugesagt hat,
ist ein Armutszeugnis und zeigt:
Diese Koalition ist am Ende.
In der nächsten Legislaturperiode
muss die Bekämpfung von
Rechtsextremismus und Rassismus
endlich im Zentrum stehen.
Dafür werden wir uns
mit aller Kraft einsetzen.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Zum Ende der Debatte
spricht Christoph Bernstiel
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zur besten Plenumszeit sprechen wir
über das sehr ernste und wichtige
Thema Rassismus und Rechtsextremismus
erneut in dieser Legislaturperiode
leider, muss man sagen;
denn eines ist Fakt:
Der Rechtsextremismus mit all seinen
hässlichen Fratzen des Terrorismus
und des Rassismus hat
sich in unserem Land ausgebreitet.
Ich glaube, darüber besteht
weitestgehend Konsens.
Worüber allerdings kein Konsens
besteht, ist die Analyse,
die meine Vorredner hier erstellt
haben mit Ausnahme meines
geschätzten Obmanns Alexander Throm
natürlich, dass die Bundesregierung
nicht reagiert hat.
Die Anträge, die hier von FDP,
Linken und Grünen vorgelegt wurden,
hätten vielleicht zu Anfang der
Legislaturperiode durchaus ihre
Rechtfertigung gefunden.
Doch jetzt, am Ende der
Legislaturperiode, muss ich sagen,
dass man vieles von dem für erledigt
erklären kann. Und auch das muss
gesagt werden: Manche Ergebnisse,
zum Beispiel der Rassismusstudie,
liegen uns schlichtweg
noch nicht vor;
die müssen wir erst mal abwarten.
Da wir heute hoffentlich hoffentlich
in dem Sinne, dass nicht noch etwas
Schlimmes passiert das letzte Mal in
dieser Legislaturperiode über dieses
Thema reden, möchte ich denjenigen,
die ein ernsthaftes Interesse daran
haben, zu erfahren,
was die Bundesregierung alles getan
hat, hier noch mal aufzählen,
was alles passiert ist:
Im März 2020
wurde der Kabinettsbeschluss zur
Bekämpfung von Rechtsextremismus
und Rassismus gefasst.
Im November des gleichen Jahres wurde
ein Katalog zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus mit
89 Maßnahmen verabschiedet.
Vom Jahr 2021 bis zum Jahr 2024
stellt die Bundesregierung mehr als 1
Milliarde Euro für Präventions- und
Forschungsprogramme zur Verfügung.
Es wurde eine Studie zum
Alltagsrassismus aufgesetzt,
auf deren Ergebnisse wir warten.
Es wurde angesprochen:
Das Waffenrecht wurde verschärft.
Ich, der ich selber Sportschütze
bin, finde, wir sprechen
zu Recht darüber, dass wir
Rechtsextremisten und allen anderen
extremistischen Formen,
die wir nicht vergessen dürfen,
Waffen jetzt wirksam entziehen
können und, was viel wichtiger ist,
dafür sorgen können,
dass diese Menschen gar nicht erst in
den Besitz von Waffen kommen.
Der Ansatz der Bundesregierung ist
nämlich die Prävention,
also dafür zu sorgen,
dass Straftaten nicht passieren.
Dazu passt auch
das Programm Demokratie leben!,
das übrigens schon im Jahr 2015 mit
erheblichen Mittelaufwüchsen rechnen
konnte. Damit man es noch mal in
Zahlen hört: 2015 betrug das Budget
40,5 Millionen Euro,
im Jahr 2021 beträgt das Budget 150
Millionen Euro. Das ist also fast
eine Verdreieinhalbfachung
des Budgets.
Es geht noch weiter.
Wir haben nicht nur angekündigt,
sondern haben auch konkret gehandelt.
Verboten wurden
die rechtsextremen Vereinigungen
Combat 18, Nordadler,
Sturmbrigade 44 und einige weitere.
Das Netzwerkdurchsetzungsgesetz wurde
angesprochen, mit dem wir gezielt
gegen Hasskriminalität und
Hetze im Internet vorgehen.
Erst kürzlich, in dieser Woche,
haben wir den Verfassungsschutz
gestärkt und unsere Bundespolizei
mit weiteren Mitteln zur
Strafverfolgung ausgestattet.
Vom Jahr 2018 bis 2020 wurden 1 500
Stellen für unsere
Sicherheitsbehörden geschaffen,
und das BKA arbeitet bereits daran,
mit einer sogenannten
RADAR-Rechtsstelle ähnlich,
wie sie es bei der Bekämpfung des
islamistischen Terrorismus gemacht
haben eine Zentralstelle
einzurichten, die sich explizit mit
rechtem Terrorismus beschäftigt.
Zum Abschluss möchte ich sagen:
Auch der Aktionsplan unserer
Integrationsbeauftragten Annette
Widmann-Mauz darf nicht fehlen.
Auch der enthält einige wichtige
Punkte, deren Umsetzung dazu führt,
Rassismus in unserer Gesellschaft zu
vermeiden und idealerweise
diejenigen, die vom Pfad abgekommen
sind, wieder zurückzuholen.
Denn
auch das muss gesagt werden:
Rassismus geht nicht nur von
Rechtsextremisten aus,
sondern leider auch von Migranten,
die seit 2015 in unser Land gekommen
sind. Diesen müssen wir das ganz
klare Signal senden:
Keine Toleranz für Rassismus,
egal woher er kommt,
in unserem Land.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über Prävention sprechen
und fragen, warum das
Demokratiefördergesetz nicht kommt,
müssen wir uns auch mal ehrlich
machen. Ich habe die Zahlen gerade
genannt. Wir haben so viel Geld wie
noch nie zuvor in Rechtsextremismus-
und
Rassismuspräventionsprogramme investiert.
Es gibt überhaupt keine
vergleichbaren Zahlen;
das sind die höchsten Zahlen in der
Bundesrepublik Deutschland.
Trotzdem steigen in nahezu allen
extremistischen Phänomenbereichen,
im Linksextremismus,
im Rechtsextremismus und auch im
Islamismus, die Fallzahlen.
Ich habe erst kürzlich in einer Rede
hier erklärt, dass die Zahlen auf
Rekordniveau sind. Wir müssen uns
deshalb die Frage stellen,
wie wirksam solche Programme
sind und ob es nicht vielleicht doch
noch andere Möglichkeiten gibt,
dieses Geld einzusetzen,
um dafür zu sorgen,
dass Rechtsextremismus und Rassismus
in unserem Land zurückgehen?
Meine Damen und Herren,
zum Schluss möchte ich noch darauf
hinweisen, wo der Rechtsextremismus
seinen Boden findet.
Es ist nicht mehr ganz so einfach,
zu sagen: Er findet nur noch in den
ländlichen Regionen statt.
Aber nach wie vor ist er dort
deutlich überrepräsentiert,
wo die Strukturen schwach sind.
Für mich als jemanden aus
Ostdeutschland, aus einer Region,
die jetzt den Strukturwandel
begleiten muss, sage ich:
Dieser Strukturwandel muss gelingen
und fordere die Bundesregierung
und alle, die daran
mitarbeiten wollen,
auf, diesen Strukturwandel zu
einem Erfolg zu bringen;
denn das beste Mittel gegen
Rechtsextremismus und Rassismus sind
zufriedene Gesellschaften,
zufriedene Gemeinschaften,
Orte und Kommunen, in denen es sich
lohnt zu leben, in denen die
Gemeinschaft im Mittelpunkt steht und
es keinen Grund für
Neid oder Abwertung gibt.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Ich
schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
Rassismus bekämpfen Rechten Terror
aufhalten Opfer schützen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22691, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/17770 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke
zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
Aufenthaltsrecht für Opfer rechter
Gewalt. Der Ausschuss für Inneres
und Heimat empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22655, den Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/6197 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das sind die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Abstimmung über den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/30386 mit dem Titel Wirksame
Umsetzung aufenthaltsrechtlicher
Regelungen zum Schutz
von Opfern rechter Gewalt.
Wer stimmt für den Antrag?
Die Fraktion Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Keine.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel Für eine
antirassistische und chancengerechte
Einwanderungsgesellschaft Rassismus
bekämpfen, Vielfalt stärken.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30483, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/24636 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen?
Nein, sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
Aktionsplan zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und
rechtsextremer Gewalt.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22691, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/17743 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktion der SPD und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und FDP. Wer enthält sich?
Die Fraktionen AfD und Die Linke.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 29:
Erste Beratung des von den Fraktionen
der CDU/CSU und SPD eingebrachten
Gesetzentwurfs zur Änderung der
Strafprozessordnung Erweiterung der
Wiederaufnahmemöglichkeiten
zuungunsten des Verurteilten gemäß
362 Strafprozessordung,
also das Gesetz zur Herstellung
materieller Gerechtigkeit.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Es beginnt Dr. Johannes
Fechner für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer!
Schon in den 90er-Jahren hat die
SPD-Bundestagsfraktion einen
Vorschlag gemacht, wie wir die
Wiederaufnahmegründe des 362 StPO
zuungunsten Freigesprochener bei
unverjährbaren Taten wie
Mord erweitern können.
Diese Koalition hat sich schon im
Koalitionsvertrag darauf
verständigt, diese Regelungen
umzusetzen. Ich freue mich sehr,
dass wir heute hier diesen
Gesetzentwurf beraten können.
Warum machen wir das?
Es ist, wie ich finde,
schreiendes Unrecht,
wenn einem Mörder seine Tat
nachgewiesen werden kann,
er aber nicht verurteilt werden kann,
weil er zuvor freigesprochen worden
ist. Das können wir nicht hinnehmen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Denn wenn wir auf der einen Seite
sagen, dass bestimmte Taten wie Mord
oder Völkermord nicht verjähren
dürfen, dann zeigt diese Wertung von
uns als Gesetzgeber doch,
dass ein Mörder immer damit rechnen
muss, wegen dieser schwersten
Straftat doch noch bestraft zu
werden. Von dieser Wertung ausgehend,
muss deshalb eine Verurteilung
möglich sein, wenn ein Täter
freigesprochen wurde,
dann aber nach dem Freispruch durch
neue Beweismittel oder durch eine
neue Auswertungsmöglichkeit
früherer Beweismittel der
Tatnachweis erbracht wird.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.
Deshalb wollen wir diesen
Gesetzentwurf beschließen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht nur Grenzkorrekturen in diesem
Zusammenhang gestattet,
sondern alle Änderungen,
die den Kern des Artikels 103 Absatz
3 Grundgesetz nicht berühren.
Durchbrechungen des Verbots der
Mehrfachverfolgung sind deshalb
möglich, insbesondere wenn
gewichtige Gründe wie die
Herstellung materieller Gerechtigkeit
dafür sprechen. Dazu zählt die
Ahndung eines Mordes.
Ausdrücklich will ich in diesem
Zusammenhang auf die Europäische
Menschenrechtskonvention hinweisen.
Hier heißt es zum Grundsatz Ne bis
in idem in Artikel 4 des 7.
Zusatzprotokolls zur Europäischen
Menschenrechtskonvention zunächst in
Absatz 1, dass niemand wegen einer
Straftat, wegen der er bereits nach
dem Gesetz und dem
Strafverfahrensrecht eines Staates
rechtskräftig verurteilt oder
freigesprochen worden ist,
in einem Strafverfahren desselben
Staates erneut vor Gericht gestellt
oder bestraft werden darf.
Aber in Absatz 2 heißt es dann
ausdrücklich, dass Absatz 1 die
Wiederaufnahme des Verfahrens nach
dem Gesetz und dem
Strafverfahrensrecht nicht
ausschließt, falls neue oder neu
bekannt gewordene Tatsachen
vorliegen. Es gibt also auch nach der
Europäischen
Menschenrechtskonvention
eindeutig diese Wertung,
wie wir sie in diesem
Gesetzesvorschlag empfehlen.
Zur Frage, ob das überhaupt eine
echte Rückwirkung ist oder eine
unechte Rückwirkung,
gibt es, wie gesagt,
eine ganze Bandbreite von Positionen.
Wir haben uns intensiv damit
beschäftigt, haben ein
Expertengespräch vielen Dank an das
BMJV für die Organisation
durchgeführt und kommen zu dem
Ergebnis, dass uns die Professoren
überzeugt haben, die gesagt haben,
dass wir auch ohne
Grundgesetzänderung eine solche
Erweiterung der Wiederaufnahmegründe
vornehmen können. Versetzen wir uns
doch einmal in die Position der
Angehörigen, die einen Menschen
verloren haben, wenn durch neue
Beweismittel doch noch festgestellt
werden kann, dass die Person,
die den Mord begangen hat,
der nicht verurteilte Täter war.
Ich finde, es ist nicht zu
rechtfertigen, wenn diese Person dann
nicht verurteilt wird.
Deshalb sollten wir,
wie viele andere EU-Staaten es schon
getan haben, die Rechtslage bei uns
in Deutschland ändern.
Was werden es
für Anwendungsfälle sein?
Aus meiner Sicht werden es gar nicht
so viele Fälle sein.
Es werden vor allem Fälle sein,
in denen nach einem Freispruch durch
neue Beweismittel bekannt wird,
dass die Tat eben
doch nachgewiesen werden kann.
Wie gesagt, in diesem
Fall sollte ein zweiter
Prozess möglich sein.
Dann gibt es das sogenannte
Dammbruchargument, also die
Befürchtung, dass wir bald schon
weitere Delikte einbeziehen.
Da sage ich für die SPD ganz klar:
Nein, die Erweiterung der
Wiederaufnahmegründe wollen wir nur
für die unverjährbaren Taten.
Das ist gleichzeitig die Garantie,
dass nicht noch
weitere Delikte hinzukommen.
Wir wollen sie nur für die
unverjährbaren Taten.
In diesem Ausnahmefall wollen wir die
Rechtskraft und die Rechtssicherheit
in der Tat durchbrechen und einen
zweiten Prozess ermöglichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden mit einem Änderungsantrag
auch dafür sorgen,
dass zivilrechtliche Ansprüche,
etwa von Angehörigen,
nicht verjähren, Ansprüche,
die im Zusammenhang mit einem nicht
verjährbaren Verbrechen
entstanden sind.
Auch das, finde ich,
ist eine ganz wichtige Regelung in
diesem Zusammenhang.
Dann noch ein Satz zu dem Vorwurf,
der schon geäußert wurde und
vermutlich in der Debatte auch gleich
kommt, dass dieses Gesetzesvorhaben
durchgepeitscht würde und wir es
nicht intensiv diskutieren würden.
Das stimmt alles nicht.
Die ganze Wahlperiode hindurch haben
wir dieses Thema bearbeitet und
diskutiert. Es gibt eine,
ich möchte schon fast sagen,
jahrzehntelange Diskussion in der
Rechtswissenschaft,
aber auch darüber
hinaus zu diesem Thema.
Also: Es kann überhaupt keine Rede
davon sein, dass wir hier ein
komplexes Thema schnell
durchpeitschen oder was auch immer
uns da vorgeworfen wird.
Nein, wir werden es gründlich
beraten und machen eine Anhörung;
die wird spannend.
Ich freue mich darauf,
und ich freue mich
auch auf die Gesetzesberatung.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
Roman Reusch von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Spät kommt Ihr doch Ihr
kommt!, möchte ich den
Koalitionären zurufen.
Dieser Gesetzentwurf kommt
spät. Man hätte ihn an sich schon
vor rund einem
Vierteljahrhundert haben müssen.
Ungefähr so lange ist es nämlich
her, dass der BGH das PCR-Verfahren
im Rahmen der DNA-Untersuchung als
zulässiges Beweismittel anerkannt
hat. Seitdem haben wir diese Fälle
ich hatte so etwas auch in meinem
Dezernat, also dass man Taten,
bei denen es einen Freispruch gegeben
hat, an sich mit der neuen Technik
aufklären könnte,
vielleicht sogar schon aufgeklärt
hat, aber gleichwohl nicht an den
Täter herankommt, weil das
Gesetz es nicht zulässt
ein unerträglicher Zustand,
insbesondere für die Angehörigen,
auch wenn es
nicht alle Tage vorkommt.
Ich kann mich hier Herrn Dr.
Fechner weitgehend anschließen.
Der einzige Vorbehalt,
den ich vielleicht noch habe,
betrifft die Frage,
ob man die Regelung
wirklich so eng fassen muss.
In der gegenwärtigen Fassung ist sie
auch nicht auf bestimmte Taten
beschränkt, sondern gilt letztlich
ohne Einschränkung.
Ob es verfassungsrechtlich geboten
ist, das auf Mord zu beschränken,
werden wir sehen.
Ich bin gespannt auf die Anhörung.
Dem Grunde nach kann ich aber jetzt
schon sagen: Wir werden dieses
Vorhaben befürworten.
Vielen Dank, auch für
die Einsparung der Redezeit.
Das Wort geht an Dr.
Jan-Marco Luczak
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Es war an einem grauen Novemberabend
im Jahr 1981, da wurde die
17-jährige Schülerin Frederike von
Möhlmann auf dem
Weg nach Hause abgefangen.
Sie wurde entführt,
vergewaltigt und mit vielen
Messerstichen getötet ein wirklich
abscheuliches Verbrechen.
Dann wurde ein Mann als ihr Mörder
festgenommen. Er wurde verurteilt.
Der Fall ging
bis zum Bundesgerichtshof.
Wegen einer unklaren Beweislage
verwies dieser das Verfahren zurück.
Am Ende wurde dieser Mann
freigesprochen. Die Beweise waren
nicht eindeutig genug.
30 Jahre später konnte mit einer
neuen DNA-Analyse die gab es 1981
noch nicht festgestellt werden,
dass der freigesprochene Mann am
Tatort war und dass er damit
höchstwahrscheinlich auch der Täter
war. Dieser Mann, dieser mutmaßliche
Täter, ist heute immer
noch auf freiem Fuß.
In einem zivilrechtlichen Verfahren
hielt das Gericht fest,
dass er der Mörder war;
aber das geltende Recht erlaubt
nicht, auch sein Strafverfahren
wieder aufzurollen,
obwohl es diese neuen Beweise gibt.
Das ist aus Sicht der Union ein
wirklich unhaltbarer Zustand.
Das ist auch für
den Vater von Frederike
unerträglich.
Er hat eine Petition gestartet.
Fast 200 000 Menschen haben diese
Petition mitgezeichnet.
Dem Ziel dieser Petition wollen wir
mit unserem Gesetz Rechnung tragen,
nämlich indem wir die materielle
Gerechtigkeit wiederherstellen.
Wir als Union stehen hier an der
Seite der Angehörigen.
Wir wollen, dass bei schwersten
Straftaten wie Mord und Völkermord,
die in unserer Rechtsordnung
exzeptionelles Unrecht darstellen und
deswegen auch zu Recht mit einer
lebenslangen Freiheitsstrafe belegt
werden, eine Wiederaufnahme von
Strafverfahren möglich ist,
wenn neue Beweise mit einer hohen
Wahrscheinlichkeit zur Überführung
des Täters führen können.
Wir machen das nicht leichtfertig.
Die Rechtskraft von Urteilen ist ein
hohes Gut. Nicht zuletzt ist der
Grundsatz in Artikel 103 Absatz 3
unserer Verfassung,
dass niemand wegen einer Tat zweimal
bestraft werden kann,
mit Verfassungsrang ausgestattet.
Das ist ein Ausfluss des
Rechtsstaatsprinzips.
Aber zum Rechtsstaatsprinzip gehören
auch die materielle Gerechtigkeit und
der Rechtsfrieden. Da muss man schon
fragen: Ist es wirklich ein Sieg des
Rechtsstaats, wenn ein mutmaßlicher
Mörder auf freiem Fuß bleibt?
Ich glaube, nein. Das Festhalten an
einem falschen Urteil kann niemals
für Rechtsfrieden sorgen,
wenn es sich um solch exzeptionelles
Unrecht wie Mord oder Völkermord
handelt. Es geht darum,
zwischen diesen beiden
rechtsstaatlichen Prinzipien,
zwischen der Rechtskraft eines
Urteils sowie dem Rechtsfrieden und
der materiellen Gerechtigkeit,
einen Ausgleich zu finden.
Genau das regelt das heutige Recht
schon in 362 der Strafprozessordnung.
Und genau das, was 362 StPO regelt,
entwickeln wir jetzt fort.
Wir bleiben in der Systematik und in
der Ratio dieser Vorschrift,
die im Übrigen das
Bundesverfassungsgericht nie
beanstandet hat. Und genau deswegen,
weil wir in der Systematik bleiben,
weil wir in der Ratio bleiben und
diese nur fortentwickeln,
brauchen wir auch keine
Verfassungsänderung.
Das ist nicht notwendig.
Ich bedaure, dass es das
Justizministerium mit großer
Beharrlichkeit abgelehnt hat,
hier einen Vorschlag zu machen,
und bin umso dankbarer,
dass wir als Union das jetzt in die
eigenen Hände genommen und einen
Entwurf entwickelt haben und dass die
SPD-Fraktion diesen Entwurf jetzt mit
uns gemeinsam einbringt.
Meine Damen und Herren,
es ist spät in der Legislatur,
aber es ist nicht zu spät, der
materiellen Gerechtigkeit zum
Durchbruch zu verhelfen.
Deswegen wünsche ich uns,
dass wir dieses Gesetz jetzt schnell
und konzentriert miteinander beraten
und dass wir es in der nächsten,
der letzten Sitzungswoche noch
gemeinsam in Kraft setzen können.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Jürgen Martens von der FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kollegen!
In der Tat, Herr Kollege Luczak,
die Vorstellung, Jahrzehnte nach
einem Verfahren aufgrund geänderter
technischer Möglichkeiten dieses
noch einmal zu führen und diesmal
vielleicht mit einem anderen
Ergebnis, mit dem Ergebnis einer
Verurteilung zuungunsten des
Angeklagten, hat auf den ersten Blick
etwas Bestechendes an sich,
weil damit einer materiellen
Gerechtigkeit Genüge getan werden
kann, die wir uns alle wünschen und
die wir vom Rechtsstaat auch
erwarten. Aber gleichzeitig müssen
wir uns fragen: Ist das so,
oder haben wir nicht auch im
Rechtsstaat Prinzipien zu beachten,
die den Rechtsstaat als solchen erst
formen? Der Rechtsstaat ist dadurch
Rechtsstaat, dass er eben die
Strafverfolgung aus der Hand der
Betroffenen, der Opfer und ihrer
Angehörigen, nimmt und
für den Staat handelt.
Das Ziel ist nicht Rache oder
Genugtuung. Das Ziel ist die
Herstellung eines Rechtsfriedens.
Das mag unvollkommen sein,
und das ist es in vielen Fällen
auch. Gerechtigkeit wird
auch nicht immer erreicht.
In Zivilverfahren ist es so,
dass der Unterlegene im Regelfall
davon ausgeht, dass das Urteil
ungerecht ist. So wird
es in vielen Fällen sein.
Mit dieser fehlenden oder
schwankenden Gerechtigkeit müssen
wir leben, wenn wir ein Rechtsstaat
sein wollen, der nicht um der
Zweckverfolgung willen arbeitet,
sondern sich an Prinzipien hält,
an Vorgaben, die
er sich selber setzt.
Deswegen wird ein Rechtsstaat zum
Beispiel niemals zur
Wahrheitserforschung auf das
naheliegende Mittel der Folter
zurückgreifen können.
Er wird immer die Würde des Menschen
beachten, auch wenn etwas anderes
vielleicht zweckmäßig wäre.
So ist es auch in diesem Fall:
Wir haben den Grundsatz des
Rechtsfriedens durch ein Urteil,
der nach unserer Verfassung nicht
infrage gestellt werden kann.
Es gibt einzelne Durchbrechungen,
ja, aber sie
müssen Ausnahmen bleiben.
Hier ist die Frage Herr Kollege
Fechner hat es angesprochen,
ob es, wenn wir ein Türchen
aufmachen, nicht vielleicht doch
später einmal Stück um Stück
erweitert wird und so den Rechtsstaat
unter den Vorbehalt technischer
Möglichkeiten stellt.
Sie haben eben bei
Herrn Reusch bereits gehört,
wie viele da sind, die sich freuen,
dieses Türchen möglichst weit
aufreißen zu können.
Wenn ich von Herrn Fechner höre,
dass er verspricht,
dass die Sozialdemokratie dem nicht
zustimmen würde, dann muss ich
fragen: Wie lange
gilt dieses Versprechen?
Bis zum 26. September?
Oder ist es von gleicher Substanz wie
die Zusagen, die Kronzeugenregelung
niemals über den Terrorismus hinaus
auszuweiten oder die
Onlinedurchsuchung auf ganz wenige
Tatbestände zu beschränken und,
und, und? Wir müssen leider
historisch die Erfahrung machen,
dass diese Türchen,
wenn sie geschaffen werden,
auch aufgemacht werden,
und das sollten wir verhindern.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke mit Friedrich Straetmanns.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vorliegend beraten wir
über einen Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen,
der mit den blumigen Worten Gesetz
zur Herstellung materieller
Gerechtigkeit daherkommt.
Tatsächlich handelt es sich aber um
einen schwerwiegenden Angriff auf die
grundgesetzliche Ordnung,
namentlich auf das
Doppelbestrafungsverbot des Artikels
103 Absatz 3 Grundgesetz.
Mit dem Grundgesetz wurde im
Spannungsfeld zwischen materieller
Gerechtigkeit und Rechtssicherheit
die Rechtssicherheit
eindeutig höher gewichtet.
Auch wenn manche Fälle,
die mit Freispruch enden,
unsäglich wirken für einen
Freispruch unter Vorbehalt lässt das
Grundgesetz keinen Raum.
Wo wir schon bei unsäglichen Fällen
sind: Es wird solche
bedauerlicherweise weiter geben.
Ein Beispiel hierfür ist der Fall
Oury Jalloh. Dieser war im Januar
2005 im Polizeigewahrsam verbrannt.
Die zuständigen Polizeibeamten
wiesen jegliche
Verantwortung von sich.
Seither wird in der Öffentlichkeit
darüber diskutiert,
wie in aller Welt der gefesselte Mann
bitte seine Matratze anzünden
konnte, so wie von den Polizeibeamten
geäußert. Oury Jalloh das war Mord,
diese Parole findet man immer wieder,
beispielsweise an Hauswänden.
Der Bundesgerichtshof hat den Fall
nunmehr entschieden und bestätigte
eine Verurteilung
wegen fahrlässiger Tötung.
Den Verdacht, dass Polizeibeamte Oury
Jalloh misshandelten und dann in
Verdeckungsabsicht einen Suizid
inszenierten, wird das Land
Sachsen-Anhalt nie
mehr ausräumen können,
da die Ermittlungen eine Tendenz zur
Nichtverfolgung polizeilicher
Straftaten aufwiesen.
Es gäbe unzählige Möglichkeiten,
materielle Gerechtigkeit
herzustellen, ohne die Axt an das
Grundgesetz anzulegen,
diese werden allerdings von dieser
Koalition schlichtweg ignoriert.
So könnten Sie beispielsweise die
Justiz endlich ertüchtigen,
wie Sie es zu Beginn dieser
Legislatur vollmundig
angekündigt haben.
Im Rahmen dieser Ertüchtigung
könnten zusammen mit den Ländern
Institutionen eingerichtet werden,
die vernünftige Ermittlungen bei
möglichen Straftaten seitens
Polizeibeamter ermöglichen.
Ein solches Vorgehen ist dringend
nötig. Denn es vergeht gefühlt
keine Woche, in der nicht
rechtsradikale Chatgruppen in
Polizeieinheiten, sogenannte
Munitionsverluste oder ein Todesfall
unter widersprüchlichen Umständen
in Polizeigewahrsam auftreten.
Was Sie auch zusammen mit den
Ländern tun könnten,
ist, Opfer von schweren Gewalttaten
neben dem Strafrecht nicht mit den
Folgen alleinzulassen und den
institutionellen Opferschutz zu
stärken. So könnten Sie zum
Beispiel Ausländern,
die in Deutschland Opfer
rassistischer oder
vorurteilsmotivierter Gewalt werden,
ein unbedingtes Bleiberecht in der
Bundesrepublik gewähren,
wie es meine Fraktion fordert.
Die Liste wäre noch lang;
aber ich komme zum Schluss.
Was Sie hier vorhaben,
ist so falsch, dass Sie in der Sache
nicht einmal das Bundesministerium
der Justiz hinter sich haben.
Lassen Sie es bitte.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Canan Bayram von
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Angeklagter wird freigesprochen.
Jahrzehnte später tauchen Beweise
auf. Soll er wegen derselben Tat noch
einmal angeklagt werden?
Vermutlich würden Angehörige
mit Ja antworten;
man kann sich das gut vorstellen.
Aber Sie und ich, wir haben als
Gesetzgeber eine andere Aufgabe.
Wir müssen Sorgfalt darauf
verwenden, und dazu gehört,
aus dem heiklen Gegenstand kein
Wahlkampfthema zu machen.
Beides ist in Gefahr,
wenn zwei Wochen vor Ende der
Sitzungen dieser Legislatur ein
solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird,
den das Ministerium nicht vorlegen
wollte und bei dem die Koalition zur
Debatte in der heutigen Sitzung erst
gezwungen werden musste.
Ich will mich heute darauf
konzentrieren, Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, drei Fragen
mitzugeben, die wir gerne in der
Ausschussberatung diskutieren
können, auf die es meines Erachtens
ankommt und die Sie beantworten
müssen. Die erste Frage:
Sind über die im Zusammenhang mit
einer Wiederaufnahme vielfach in der
Presse behandelten beiden Mordfälle
von 1981 das haben Sie angeführt,
Herr Luczak und 1993 hinaus weitere
vergleichbare Fälle bekannt,
und wäre Ihr Gesetz,
wenn es jetzt durchkäme,
wegen des Rückwirkungsverbots auf
diese Fälle überhaupt anwendbar?
Die zweite Frage: Welche Bedeutung
hat neben dem Grundsatz des Artikels
103 Absatz 3 des Grundgesetzes,
der schon von einigen erwähnt wurde,
der in der Begründung des
Gesetzentwurfs nicht erwähnte
Artikel 50 der europäischen
Grundrechtecharta, der lautet:
Niemand darf wegen einer Straftat,
derentwegen er bereits in der Union
nach dem Gesetz rechtskräftig
verurteilt oder freigesprochen worden
ist, in einem Strafverfahren erneut
verfolgt oder bestraft werden?
Die dritte Frage: Ist der Koalition
bekannt, dass die Regelung zur
Wiederaufnahme des Verfahrens
zuungunsten Angeklagter
seit Inkrafttreten
der Reichs-Strafprozessordnung einzig
auf nationalsozialistische Initiative
hin im Jahr 1943 auf sämtliche
Freisprüche erstreckt wurde?
Sie haben hier betont,
Herr Fechner, dass Sie für die
Ausweitung auf weitere Freisprüche,
auf weitere Fälle,
nicht zu haben sind;
aber dass die Gefahr einer Ausweitung
besteht, hat Herr Reusch mit seinem
Lob und Applaus für Ihren
Gesetzentwurf deutlich gemacht.
Die Praxis, die auf Initiative der
Nationalsozialisten eingeführt
wurde, wurde 1950 in der
Bundesrepublik vom Bundestag mit der
Strafprozessordnung wieder auf den
Ursprungstext zurückgeführt,
und dabei sollten wir es belassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank.
Der Kollege Dirk Wiese von der
SPD-Fraktion gibt seine
Rede zu Protokoll.
Es folgt deshalb
von der CDU/CSU-Fraktion
Axel Müller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Den Fall der Frederike von Möhlmann
hat mein Kollege Jan-Marco Luczak
schon ausführlich geschildert.
Aber was ist es denn,
wenn in solch einem Fall der Mörder
nicht verfolgt werden kann?
Was nutzt es uns eigentlich,
dass wir dereinst den 78 Absatz 2 des
Strafgesetzbuchs geschaffen haben,
in den wir ausdrücklich
reingeschrieben haben,
dass Mord nicht verjährt?
Was ist dies wert, wenn in einem
solchen Fall wie dem geschilderten am
Ende doch keine
Verurteilung mehr erfolgen kann?
Nach dem rechtskräftigen Abschluss
eines Strafverfahrens geht dies nur
im Wege der sogenannten
Wiederaufnahme. Diese ist schon bei
einer Wiederaufnahme zugunsten des
Angeklagten erheblich eingeschränkt;
aber noch viel mehr ist sie
eingeschränkt bei einer
Wiederaufnahme zuungunsten
des Angeklagten.
Der einschlägige 362 der
Strafprozessordnung kennt bei
Freisprüchen aufgrund gefälschter
Urkunden, falscher zugunsten des
Angeklagten geleisteter
Zeugenaussagen oder
Sachverständigengutachten oder
aufgrund von Richterunrecht
eingeschränkt nur vier Fälle den
wichtigsten bringe ich noch,
bei denen überhaupt eine
Wiederaufnahme zuungunsten des
Angeklagten erfolgen kann.
Der Wichtigste ist,
dass den Täter sein Gewissen plagt
und er am Ende durch ein glaubhaftes
Geständnis die Tat gesteht.
Den Grund dafür haben wir in den
vorangegangenen Reden schon mehrfach
genannt bekommen, ein alter
römischer Rechtsgrundsatz,
ne bis in idem, verfasst in Artikel
103 Absatz 3 unseres Grundgesetzes:
Niemand darf ein zweites
Mal wegen der gleichen Tat
vor Gericht gestellt
und bestraft werden.
Materielle Gerechtigkeit,
Rechtssicherheit und der
Rechtsfrieden sind die maßgeblichen,
wesentlichen Gründe dafür.
Aber 362 StPO hat die Möglichkeit
geschaffen, in Fällen des
schreienden materiellen Unrechts ich
habe sie geschildert doch zu einer
Wiederaufnahme zu kommen.
Das genau machen wir:
In einem sehr begrenzten
Anwendungsfeld fügen wir eine
einzige Nummer hinzu.
Herr Professor Martens er ist nicht
mehr da, aber ich
will es trotzdem sagen,
das bleibt dann eine Ausnahme.
Was mir genauso wichtig erscheint:
Es wurde kritisiert,
das Ministerium habe diesen
Gesetzentwurf nicht vorgelegt.
Ja, endlich einmal kommen wir dem
nach, was uns immer als Defizit
vorgehalten wird: Wir als
Parlamentarier bringen aus unserer
Mitte heraus maßgeblich initiiert
durch unsere Fraktion,
dem sich unser Koalitionspartner
angeschlossen hat
einen Gesetzentwurf ein.
Das halte ich für einen ganz
wichtigen Markstein.
Da das Ministerium sich unserem
Entwurf bislang nicht angeschlossen
hat, bedarf es auch noch einiger
Überzeugungsarbeit,
aber die werden wir leisten.
Zu guter Letzt möchte ich sagen:
Es erscheint mir sehr wichtig für
die Hinterbliebenen beispielsweise im
Fall Möhlmann hat der Vater des
Mädchens immer an den Rechtsstaat
geglaubt, hat sich niemals auf
irgendwelche Abwege begeben,
dass es uns in den folgenden Wochen
nach intensiven Beratungen gelingt,
zum Beispiel diesem Mädchen und
seinen Hinterbliebenen und auch
anderen Opfern von Straftaten endlich
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen,
um am Ende nicht sagen zu müssen:
Die Mörder sind unter uns.
Ich bedanke mich. Vielen Dank.
Zum Abschluss der Debatte und der
Sitzungswoche spricht Alexander
Hoffmann von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
1993 wurde mein Wahlkreis von einem
schlimmen Verbrechen erschüttert.
Ein 13-jähriges Mädchen wurde zwei
Tage lange vermisst,
und dann wurde es ermordet
vorgefunden, versenkt in einer
Jauchegrube. Es war ein Verbrechen,
das die Region tief erschüttert hat,
einen ganzen Ort durchgeschüttelt
hat; dieser Zustand hält im Grunde
noch bis heute an. Gerade wegen der
Situation, in der das Mädchen
vorgefunden worden ist,
war die DNA-Situation katastrophal.
Sie alle kennen den Satz:
Mord verjährt nicht.
So ist es auch in diesem Fall.
Über die Jahre hinweg haben die
Staatsanwaltschaft und die Polizei
immer wieder Versuche unternommen,
neue Ermittlungsschritte einzuleiten,
zuletzt erst am Anfang dieses Jahres,
nach 27 Jahren.
Es gab Durchsuchungen und die
Anordnung von Untersuchungshaft eines
Tatverdächtigen. Der Grund war vor
allem dem geschuldet,
dass die heutigen DNA-Analysen
weitaus genauer sind und weitaus mehr
können, als das in den
90er-Jahren noch der Fall war.
Wenn man mit Ermittlern spricht,
dann sagen sie, dass sie sich sicher
sind, dass sie den
Täter eines Tages finden werden.
Genau diese positive Entwicklung
bringt uns zu dem, was wir heute in
diesem Gesetzentwurf diskutieren.
Es ist der Grundsatz ne bis in idem,
bei dem wir weitere Ausnahmen
formulieren wollen,
der Grundsatz des sogenannten
Strafklageverbrauchs.
Es ist angeklungen:
Jemand, der schon einmal wegen eines
Verbrechens angeklagt war,
dann aber rechtskräftig
freigesprochen wurde,
darf wegen derselben Tat
nicht mehr angeklagt werden.
Es gibt vielschichtige Gründe,
warum es diesen Grundsatz gibt.
Zum einen ist es so,
dass der Rechtsstaat natürlich auch
für einen früheren Angeklagten
Vertrauen und
Rechtssicherheit bieten muss;
eine Angelegenheit muss abgeschlossen
sein. Es geht auch darum,
dass es am Ende keinen Willkürstaat
gibt, der so lange anklagt,
bis es zu einer Verurteilung kommt.
Es ist angeklungen:
Die Hürden dafür, dass der
Grundsatz durchbrochen werden kann
das gibt es heute schon,
die sind sehr hoch.
Genau auf diesem Niveau quasi mit dem
Skalpell arbeiten wir in diesem
Bereich und formulieren mindestens
genauso hohe Anforderungen:
Es darf sich nur um Mord drehen,
um Völkermord, um Verbrechen gegen
die Menschlichkeit,
und es muss dringende Gründe geben,
die relativ deutlich ersichtlich
machen, dass es am Ende zu einer
Verurteilung kommen wird.
Dann sind wir bei der anderen Rolle
des Rechtsstaats, meine Damen,
meine Herren, und das ist vorhin
nicht angeklungen. Ein Rechtsstaat
muss auch das Unrechtsempfinden der
Bevölkerung abbilden können.
Es geht nämlich, Frau Kollegin
anders als der Kollege Martens vorhin
gesagt hat, sehr wohl um Sühne.
Deswegen bin ich sehr froh,
dass wir diesen Entwurf diskutieren
können und damit in Sachen
Gerechtigkeit einen ganz
wichtigen Schritt tun.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/30399 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir so.
Und wir sind damit
am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. Ich berufe die nächste
Sitzung des Deutschen Bundestages ein
auf Mittwoch, den 23. Juni 2021, 13 Uhr .
Die Sitzung ist geschlossen.