Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich dem
Kollegen Paul Podolay
zum 75. Geburtstag -
können wir es in einem machen mit dem Beifall?
-
dem Kollegen,
Dr. Thomas Sattelberger zum 72. Geburtstag,
der Kollegin Ulla Jelpke zum 70. Geburtstag,
dem Kollegen Bernhard Daldrup zum 65. Geburtstag
und dem Kollegen
Parlamentarischen Staatssekretär Dr.
Michael Meister zum 60.
Geburtstag.
Ganz besonders gratuliere ich dem Kollegen
Rüdiger Kruse, der heute seinen 60.
Geburtstag feiert.
Alle guten Wünsche an alle Jubilare
im Namen des ganzen Hauses.
Ich habe mir bei Durchsicht der
Tagesordnung schon überlegt ich
bitte die Parlamentarischen
Geschäftsführer, mal zuzuhören,
ob ich nicht den Vorschlag machen
soll, dass ich das Wort nur erteile
gegen die Verpflichtung,
dass man bis zum Ende der heutigen
Sitzung hier anwesend bleibt.
Aber im Ernst: Ich begrüße einen
neuen Kollegen, Marcel Emmerich,
für den ausgeschiedenen Kollegen Dr.
Danyal Bayaz als
Mitglied des
Deutschen Bundestages.
Ist er da?
Der kommt bis morgen früh auch.
Jedenfalls wünsche ich eine gute
Zusammenarbeit. Jetzt weise ich
darauf hin, dass Tagesordnungspunkt
16 f abgesetzt wird.
Nach der Aktuellen Stunde soll der
Tagesordnungspunkt 37 beraten werden.
Nach Tagesordnungspunkt 30 sollen die
zweite und dritte Beratung des
Gesetzes zur vorläufigen Regelung
des Rechts der Industrie- und
Handelskammern auf der Drucksache
19/27452 sowie die
Beschlussempfehlung zum Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
der Drucksache
19/28473 aufgesetzt werden.
Der Tagesordnungspunkt 31 wird
abgesetzt. Am Freitag werden
Tagesordnungspunkt 39 und Zusatzpunkt
26 ebenfalls abgesetzt.
Hier sollen die zweite und dritte
Beratung des Gesetzes über die
unternehmerischen Sorgfaltspflichten
in Lieferketten auf Drucksache
19/28649 aufgesetzt werden.
In verbundener Beratung sollen eine
Beschlussempfehlung zum Antrag der
Fraktion der AfD auf der Drucksache
19/26235, der Zusatzpunkt 14 a sowie
eine Beschlussempfehlung zum Antrag
der Fraktion Die Linke auf der
Drucksache 19/29279 hinzukommen.
Tagesordnungspunkt 19 das ist der
Antrag auf Feststellung des
Fortbestehens der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite soll am
Freitag nach Tagesordnungspunkt
43 aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 45 und die
folgenden Punkte der
Koalitionsfraktionen verschieben sich
entsprechend. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen hat die morgige
Aktuelle Stunde zurückgezogen.
Zusatzpunkt 30 wird also abgesetzt.
Sind Sie mit all dem einverstanden?
Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Dann rufe ich auf,
die Tagesordnungspunkte 11,
12 a bis 12 c und Zusatzpunkt 3:
Das ist die Wahl eines Stellvertreters
des Präsidenten im dritten Wahlgang
sowie die Wahl der Bundesbeauftragten
für die Opfer der SED Diktatur beim
Deutschen Bundestag sowie die Wahl
eines Mitglieds des
Vertrauensgremiums gemäß Paragraph
10 a Absatz 2 der Haushaltsordnung
Wahl von Mitgliedern des Gremiums
gemäß Paragraph 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes und Wahl
von Mitgliedern des Sondergremiums
gemäß Paragraph drei Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes.
Die Namen der Kandidatinnen und
Kandidaten entnehmen Sie
bitte den Stimmkarten.
Der Stellvertreter des Präsidenten
ist nach unserer Geschäftsordnung im
dritten Wahlgang gewählt,
wenn er die Mehrheit der abgegebenen
Stimmen auf sich vereinigt,
also die Zahl der Jastimmen größer
ist als die Zahl der Neinstimmen.
Enthaltungen bleiben insofern
unberücksichtigt. Bei allen weiteren
Wahlen sind die Stimmen der Mehrheit
der Mitglieder des Bundestags,
also 355 mindestens Jastimmen,
erforderlich. Die Wahlen erfolgen in
der Abgeordnetenlobby.
Sie haben nach Eröffnung der Wahlen
zwei Stunden Zeit,
um Ihre Stimmen abzugeben.
Sie erhalten in der Abgeordnetenlobby
an den Ausgabetischen nach Vorzeigen
Ihres Wahlausweises in der Farbe Grau
fünf Stimmkarten in den Farben Gelb,
Blau, Orange, Rot und Grün.
Da drei dieser Wahlen geheim
durchzuführen sind,
erhalten Sie zu den Stimmkarten in
den Farben Gelb, Blau und Grün
zusätzlich drei Wahlumschläge
in denselben Farben.
In der Wahlkabine sind die fünf
Stimmkarten anzukreuzen.
Es darf zu jeder Kandidatin bzw.
zu jedem Kandidaten nur ein Kreuz
entweder bei ja, nein oder enthalte
mich gemacht werden.
Die
Stimmkarten für die drei geheimen
Wahlen sind in der Wahlkabine in den
jeweiligen farbidentischen
Wahlumschlag zu legen.
Ich weise noch einmal darauf hin,
dass das Fotografieren oder Filmen
der ausgefüllten Stimmkarten bei den
geheimen Wahlen einen Verstoß gegen
das Wahlgeheimnis darstellt und die
Ordnung und Würde
des Hauses verletzt.
Für den Fall, dass ich von solchen
Verstößen gegen das Wahlgeheimnis
in der Sitzung oder später Kenntnis
erlange, behalte ich mir schon jetzt
vor, Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine
übergeben Sie bitte der
Schriftführerin oder dem
Schriftführer an der Wahlurne Ihren
Wahlausweis und werfen die fünf
Wahlunterlagen in die entsprechend
farblich gekennzeichneten Wahlurnen.
So, jetzt muss ich wohl die Wahl
eröffnen. Wir können auch warten,
wir haben ja Zeit. Dann eröffne ich
hiermit die Wahlen.
Die Wahlgänge werden
geschlossen um 11.07 Uhr.
Gehen Sie nicht alle gleichzeitig!
Sie haben zwei Stunden Zeit.
Sie sollen ja die Rudelbildung
draußen vermeiden.
Damit rufe ich auf,
die Tagesordnungspunkte
13 a bis 13 k sowie
die Zusatzpunkte 4 bis 9:
Das ist die Beratung
von Vorlagen zur deutschen
Nachhaltigkeitspolitik.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 90
Minuten beschlossen.
Damit eröffne ich die Aussprache und
erteile das Wort
der Bundesumweltministerin
Svenja Schulze.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das bestehende
Klimaschutzgesetz ist noch keine zwei
Jahre alt. Aber das
Bundesverfassungsgericht will mehr
mehr Klimaschutz und mehr
Generationengerechtigkeit,
und das ist auch gut so.
Auch die SPD wollte von Beginn an
mehr, und eine breite Mehrheit der
Menschen in Deutschland will das
auch.
Seit über zehn Jahren fordert die
SPD ein Klimaschutzgesetz.
Sie alle hier im Parlament wissen,
wer das nicht wollte und wer dann
auch versucht hat, meinen Entwurf zu
verwässern. Dem hat das
Bundesverfassungsgericht eine ganz
klare Absage erteilt.
Es fordert, die Lasten zwischen den
Generationen gerechter zu verteilen
und konkrete Ziele für die Zeit ab 2030 zubenennen.
Ich kann hier ganz
klar sagen: Wir setzen
dieses Urteil sehr gerne um.
Deshalb habe ich innerhalb weniger
Tage ein novelliertes Gesetz
vorgelegt für mehr Klimaschutz,
für mehr langfristige Planbarkeit
und Verlässlichkeit und vor allem
ein Gesetz, das den sozialen
Ausgleich organisiert,
ohne den wir Klimaschutz nicht
erfolgreich werden
durchführen können.
Meine Damen und Herren Abgeordnete,
es gab ja Politiker,
die nach dem Klimaurteil gesagt
haben, man solle das Thema aus dem
Wahlkampf heraushalten.
Ich halte das
für eine absurde Forderung.
Der Kampf gegen den Klimawandel ist
das große Thema
unserer Zeit trotz Corona.
Es ist auch eines der wichtigen
Themen im kommenden Wahlkampf.
Es geht jetzt darum,
wie wir Klimaschutz
am besten erreichen.
Das novellierte Klimaschutzgesetz ist
ein Angebot an die junge Generation.
Es steckt einen verlässlichen Rahmen
für die Zukunft. Wie dieser Rahmen
ganz genau gefüllt wird,
also mit welchen konkreten Maßnahmen
über die hinaus, die
wir schon beschlossen haben,
das wird natürlich in den kommenden
Wochen und Monaten das Topthema sein.
Das ist auch gut so.
Es geht schließlich um unsere
Lebensgrundlagen, die
Lebensgrundlagen der jungen
Generation und um die wichtigste
industriepolitische Aufgabe
unserer Zeit.
Wir sehen an den aktuellen Debatten,
zum Beispiel um die Aufteilung des
CO2-Preises bei den Heizkosten
zwischen Mietern und Vermietern,
dass es die Menschen interessiert,
wie Klimaschutz sozial gerecht
organisiert werden kann.
Da hilft es nicht das sage ich hier
auch ganz deutlich,
wenn Kollegen aus der Unionsfraktion
so tun, als ob Vermieter künftig die
Hälfte der Heizkosten für ihre
Mieterinnen und Mieter zahlen sollen.
Es geht um den CO2-Preis einen
Bruchteil dieser Kosten.
Es ist nur gerecht,
diesen Aufschlag zumindest hälftig
aufzuteilen, weil Mieterinnen und
Mieter durch ihr Heizverhalten zwar
die CO2-Kosten beeinflussen,
aber die Vermieter darüber
entscheiden, welche Heizung im Keller
steht, was dann
eben die CO2-Kosten ausmacht.
Es geht darum, hier wirklich eine
Lenkungswirkung zu entfalten,
also die alte Ölheizung endlich
rauszuschmeißen und durch neue
klimaneutrale Heizsysteme zu
ersetzen, so wie das eben im Moment
auch von der Bundesregierung
unterstützt wird. Lassen Sie uns
zusammen ambitionierten Klimaschutz
machen: mit der großen Mehrheit in
unserem Land, mit einer gemeinsamen
Kraftanstrengung aller demokratischen
Parteien und verbunden mit dem
sozialen Ausgleich,
der dann eben dafür sorgt,
dass niemand überfordert wird.
Die Beratungen über die Novelle des
Klimaschutzgesetzes bieten gute
Gelegenheiten dazu.
Dafür möchte ich hier ausdrücklich
noch mal werben; denn
ich finde, das
ist jede Anstrengung wert.
Vielen Dank.
Dr. Rainer Kraft, AfD,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kollegen! Bevor wir den Blick
auf die Nachhaltigkeit legen,
ein kurzes Wort zum Antrag der FDP
bezüglich klimaneutralem Fliegen:
Ihr Antrag ist von 2019,
und er ist nicht gut gealtert,
muss man sagen.
In einer Zeit, in der die Lufthansa
bereits 24 000 Stellen gestrichen hat
und über die Streichung von weiteren
10 000 Stellen nachdenkt,
präsentieren Sie einen Antrag,
in dem der Deutsche Bundestag das
fulminante Wachstum der
Luftfahrtbranche mit den damit
einhergehenden CO2-Emissionen
feststellen soll.
Ja, liebe FDP, in welchem
Bunker habt ihr die letzten 15 Monate
verbracht, dass euch entgangen ist,
dass die Luftfahrtbranche in der
größten Krise steckt,
seitdem es die
Luftfahrt überhaupt gibt?
Während also die Menschen um ihre
Jobs bangen, wollen Sie,
dass wir uns mit dem CO2-Ausstoß
gemäß vollkommen überalterten
Prognosen beschäftigen.
Für diese Taktlosigkeit sollten Sie
sich ein ganz kleines bisschen
schämen.
Liebe FDP, ein bisschen sollten Sie auch an
Ihren Prioritäten arbeiten.
Denn die Aufgabe der Fluglotsen ist
es nicht, die CO2-Emissionen von
Flugzeugen zu reduzieren,
sondern das Flugzeug mitsamt Crew und
Passagieren sicher an den
Bestimmungsort zu bringen.
Ganz kurz noch zu den jüngeren
Anträgen der Grünen:
Liebe Grüne, Gendersprache ist
Idiotensprache, und damit ist
hier alles dazu gesagt.
Nun aber alles zur Nachhaltigkeit.
Die Überarbeitung der deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie doktert an
den Symptomen herum,
ohne das zentrale Problem zu
adressieren. Dieses zentrale Problem
ist die falsche Schwerpunktsetzung
der deutschen Regierung in Bezug auf
die originären Nachhaltigkeitsziele
der Agenda 2030.
Obwohl das Hauptanliegen der Agenda
2030 die Bekämpfung von Armut
weltweit ist, setzt diese
Bundesregierung weiter einseitig auf
die Ziele Klimaschutz und die
Reduzierung
vermeintlicher Ungleichheit.
Für Ihren Beitrag zum sogenannten
Klimaschutz sind Sie bereit,
andere, im Gegensatz dazu ganz reale
Nachhaltigkeitsziele und Indikatoren
zu vernachlässigen.
Für den Anstieg der sogenannten
erneuerbaren Energien nehmen Sie die
Abholzung von Wäldern und die
Industrialisierung von Flächen in
Kauf. Aber damit
widersprechen Sie dem
Nachhaltigkeitsziel 15:
Nachhaltigkeit in Ökosystemen an
Land sowie nachhaltige
Waldbewirtschaftung.
Das Abholzen von Wald,
um eine Windenergieanlage
hineinzustellen, ist keine
nachhaltige Waldbewirtschaftung.
Sie widersprechen auch dem
Nachhaltigkeitsziel
2: Bekämpfung des weltweiten
Hungers, indem Sie Agrarflächen für
Windenergieanlagen und
Solarfarmen opfern.
Ihre ganze angeblich nachhaltige
Energiepolitik ist der größte Feind
des Nachhaltigkeitsziels 7.
Sie sorgt nicht für preiswerte,
zuverlässige und saubere Energie,
sondern für eine Zukunft,
in der Strom zum Luxusgut wird,
das nur unzuverlässig und,
wenn, nur zu horrenden Preisen zur
Verfügung steht. Und durch die
Abschaltung von Kernkraftwerken wird
diese Energie auch noch schmutziger.
Es geht weiter mit den
Widersprüchen. Und es wird immer
abstruser, wie Ihre Politik die
Nachhaltigkeitsziele konterkariert.
Sie sagen, Sie strebten eine Senkung
des Primärenergiebedarfes an.
Aber gleichzeitig wollen Sie eine
komplett strombasierte
Power-to-X-Wirtschaft etablieren.
Die dabei auftretenden massiven energetischen
Umwandlungsverluste erforderliche
Energie müssen Sie aber am Anfang
erst einmal erzeugen.
Das heißt, Ihr Primärenergiebedarf
geht erst mal drastisch nach oben;
er schießt Ihnen durch die Decke.
Eine widersprüchlichere Politik hat
man selten gesehen,
und sie gehört
im Herbst einfach abgewählt.
Ihren Kampf gegen die angebliche
Ungleichheit führen Sie mit den
immer gleichen sozialistischen
Vorschlaghammermethoden.
Wer erfolgreich oder fleißig ist,
effizient oder produktiv,
der bekommt Steuern,
Abgaben und Bürokratie
übergebraten, bis sich alles dem
bekannten Gerechtigkeitsbegriff
der SPD unterordnet:
Weniger für alle, oder wir machen
alle gleich gleich arm.
Mit der Verbesserung der
Lebensumstände am unteren Ende haben
Ihre Maßnahmen wenig zu tun.
Ganz im Gegenteil: Sie belasten die
unteren Einkommen durch Ihre
Energie-, Steuer- und Finanzpolitik.
Damit erschweren Sie es den Menschen,
ein unabhängiges, selbstbestimmtes
Leben in Würde aus eigener Kraft und
ohne Abhängigkeit von staatlichen
Transferleistungen führen
zu können.
Aber ganz offensichtlich ist es Ihre
Absicht, den Menschen durch hohe
Steuern und Abgaben erst möglichst
viel wegzunehmen, um bei ihnen dann
mit kleinen Brosamen wieder
Wohlwollen, Wohlverhalten und damit
Wählerstimmen einzukaufen.
Zuletzt etwas zu Ihren leicht
absurden Indikatoren der
Nachhaltigkeitsstrategie,
zum Beispiel der Erfassung von
Straftaten, die sinken sollen.
Na ja,
das wäre wünschenswert,
wenn die Anzahl von Straftaten im
Lande sinken würde,
nicht deren Erfassung,
oder besser noch wenn die
Aufklärungsquote in
Deutschland steigen würde.
Ja, das wäre ein Schritt hin zu
Rechtsstaatlichkeit.
Aber die bloße Erfassung ist das
nicht; denn die bloße Erfassung ist
nur ein
bürokratischer Verwaltungsakt.
Oder wollen wir Verhältnisse haben
wie zum Beispiel in Mexiko?
Dort werden Straftaten fleißig
erfasst, aber nur zu circa
Prozent aufgeklärt.
In Mexiko herrscht
also de facto Rechtlosigkeit.
Aber schön, dass sie dort alles
erfasst haben. Als Fazit
bleibt festzuhalten,
dass die überarbeitete deutsche
Nachhaltigkeitsstrategie keine
Kohärenz mit der derzeit ausgeübten
Politik in Deutschland aufweist.
Ihre Politik führt zu Armut,
zu Deindustrialisierung,
zu massivem Flächenverbrauch,
zu Energieknappheit
und zu Umweltzerstörung.
Was immer Gutes in der Agenda 2030
steckt, wird von Ihrer Politik
zunichte gemacht, und übrig bleibt
am Ende nur
Ihr ökosozialistischer Einheitsbrei.
Jetzt hat das Wort die Kollegin Dr.
Anja Weisgerber, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
In dieser Legislaturperiode haben wir
beim Klimaschutz einiges erreicht,
und wir setzen diese
Klimaschutzpolitik ambitioniert fort.
Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht die Instrumente unserer
Klimaschutzpolitik infrage gestellt.
Allen Unkenrufen zum Trotz haben wir
das 2020-Ziel jetzt auch erreicht,
und zwar nicht nur wegen Corona,
wie es immer behauptet wird,
sondern vor allen Dingen wegen
unserer Instrumente.
Nur im Verkehrssektor merkt man die
Coronapandemie, weil sich die
Mobilität eingeschränkt hat.
Aber in allen anderen Bereichen haben
wir die Ziele wegen unserer
Instrumente erreicht.
Wir nehmen den Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts jetzt
auch ambitioniert an.
Was war die Kritik?
Dass wir bis 2030 die Ziele noch
ambitionierter formulieren,
auch wegen der Frage der
Generationengerechtigkeit,
und dass wir für die Zeit danach die
Schritte für das Erreichen von
Klimaneutralität genau beschreiben.
Wie nehmen wir diesen Auftrag jetzt
an? Indem wir das Klimaschutzgesetz
ambitioniert weiterentwickeln.
Und das möchte ich an dieser Stelle
auch mal sagen, Frau Ministerin:
Auch die Unionsfraktion ist für
diese ambitionierte
Weiterentwicklung, und ich würde
mich freuen, wenn Sie in der
Öffentlichkeit nicht immer anderes
behaupten, Frau Ministerin.
Wir werden unser Klimaziel,
bis 2030 55 Prozent weniger CO2
auszustoßen, jetzt auf 65 Prozent
erhöhen, und wir nehmen uns vor,
die Klimaneutralität schon früher,
2045, zu erreichen.
Das ist sehr, sehr ambitioniert.
Und da muss ich mich schon wundern,
wenn die Grünen, die bis vor Kurzem
65 Prozent gefordert haben,
jetzt nach dem Motto höher,
schneller, weiter auf einmal 70
Prozent fordern. Das ist nämlich
unrealistisch, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen.
Wir machen Klimaschutzpolitik mit
Augenmaß, nicht nur aus der Sicht
der Umwelt- und Klimapolitik,
sondern wir betrachten auch die
Auswirkungen auf die Wirtschaft,
auf die Arbeitsplätze,
auf die soziale Frage,
und wir müssen auch die Akzeptanz
der Menschen behalten.
Wir merken, dass das Thema
Klimawandel in der Mitte der
Gesellschaft angekommen ist.
Die Menschen spüren die Folgen für
Mensch, Tier, Natur.
Die Übersterblichkeit hat in den
Hitzesommern zugenommen.
Wir merken es an den Wäldern,
wir merken es an der Trockenheit,
in der Landwirtschaft.
Und deshalb ist es wichtig,
dass wir unsere Klimapolitik
ambitioniert fortsetzen.
Wir machen das im europäischen und
internationalen Rahmen.
Es war nämlich Angela Merkel,
die auf europäischer Ebene
durchgesetzt hat, dass die anderen
EU-Staaten auch mal mitziehen und das
EU-Ziel von 40 auf
55 Prozent erhöht wird;
denn alleine, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können wir unsere
Klimaziele nämlich nicht erreichen.
Wir brauchen auch die anderen
EU-Staaten; wir brauchen auch die
anderen Staaten der Welt.
Wir müssen auch die Entwicklungs-
und Schwellenländer dazu bringen,
ihre Wirtschaft von Anfang an
klimafreundlich aufzubauen.
Das ist unsere Politik!
Wir machen Klimaschutz nicht mit der
nationalen Brille, sondern wir haben
den Weitblick, auch auf Europa und
die internationale Ebene,
meine Damen und Herren.
Dann muss ich mich als Nächstes noch
mal über die Grünen
wundern. Sie sagen,
ja, die Klimaziele sind jetzt
festgelegt worden, aber bei den
Maßnahmen würden wir uns wegducken
und gar nichts machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir haben 80 Milliarden Euro in ein
Maßnahmenprogramm und in ein
Konjunkturpaket gesteckt,
mit dem wir auf Klima- und
Umweltinnovationen setzen,
das in allen Bereichen Anreize
schafft das ist unser Motto.
Dann zu behaupten, dass wir keine
Maßnahmen auf den Weg bringen,
ist schlicht falsch.
Das muss man hier im
Hohen Haus auch mal ansprechen.
Jetzt komme ich zu den Maßnahmen.
Wir nehmen in allen Bereichen die
Bürgerinnen und Bürger mit.
Wir gestalten den Umstieg im Bereich
der Industrie. Wir wollen die
Wasserstoffstrategie voranbringen,
um die Dekarbonisierung auch in der
Industrie durchzusetzen.
Wir nehmen, wie gesagt,
aber auch die Bürger mit:
Wir fördern den
Umstieg auf das Elektroauto.
Wir haben ein umfassendes
Heizungsaustauschprogramm auf
den Weg gebracht,
das Bundesprogramm zur Förderung
effizienter Gebäude;
die Antragstellungen haben sich
verdoppelt, verdreifacht,
ein Riesenerfolg.
Das gilt es hier mal anzusprechen.
Abschließend möchte ich an dieser
Stelle noch etwas zur Bepreisung
sagen. Wir haben drei Instrumente:
das Klimaschutzgesetz mit einem
Monitoringmechanismus,
das Maßnahmenprogramm,
und das Dritte ist die Bepreisung.
Wir wollen eine moderate Bepreisung,
und wir wollen in den Anfangsjahren
die Menschen auch dabei
unterstützen, umzusteigen.
Die Grünen wollen den Preisanstieg
früher und höher,
und in Wahrheit wollen sie auch noch
viel mehr, als
sie angesprochen haben.
Aber jetzt kommt der entscheidende
Unterschied: Die Grünen wollen on
top das Verbot des
Verbrennungsmotors,
das Verbot der Ölheizung;
sie wollen Ordnungsrecht.
Und die Wahrheit ist:
Das macht dann alles noch teurer!
Die Alternative ist dann
CO2-Bepreisung moderat.
CO2 ist die neue Währung.
CO2-Bepreisung ist ein Gamechanger,
aber moderat. Gleichzeitig wollen wir
die Menschen entlasten,
aber nicht mit dem Energiegeld,
wofür man extra eine Behörde
aufbauen muss, um dann monatlich 8,30
Euro zu verteilen, was technisch gar
nicht geht. Vielmehr wollen wir ganz
gezielte Entlastungen,
wir müssen diesen Strompreis senken.
Und das machen wir jetzt;
wir senken die EEG-Umlage.
Wir wollen mit der Erhöhung der
Pendlerpauschale die Bürgerinnen und
Bürger im ländlichen Raum
mitnehmen. Wir haben das Wohngeld
erhöht, und wir investieren in den
Umstieg auf alternative Technologien.
Wir setzen auf Innovation und
Fortschritt. Wir wollen Begeisterung
und nicht Askese. Das ist der
Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Vielen Dank.
Dr. Lukas Köhler, FDP, ist
der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Das Ziel des Klimaschutzes ist
relativ klar und offensichtlich,
und zumindest die meisten Fraktionen
dieses Hauses haben sich darauf
committet: das 1,5-Grad-Ziel.
Die Neuerfassung dieses Klimaschutzgesetzes
ist aber
nicht aufgrund dieser Zielsetzung
vorgenommen worden,
sondern aufgrund eines Urteils des
Bundesverfassungsgerichts.
Das muss man sich schon noch mal
näher angucken. Frau Schulze,
Sie habe es gerade geschafft,
leider nichts zum Gesetz zu sagen,
aber den Punkt, den das
Bundesverfassungsgerichtsurteil
aufgemacht hat, falsch aufzugreifen.
Sie haben über die konkreten Ziele
gesprochen; aber das
Bundesverfassungsgericht verpflichtet
uns vor allen Dingen,
einen Pfad aufzuzeigen,
wie wir die Freiheit kommender
Generationen schützen.
Und das leistet dieses Gesetz nicht,
und das ist eigentlich ein Skandal.
Ich möchte Ihnen auch sagen,
warum das so ist.
Sie haben in dieser Neufassung vor
allen Dingen für die Zeit nach 2030
den Auftrag, diesen Pfad
fortzuschreiben. Was Sie jetzt
gemacht haben, ist,
jährliche Ziele festzulegen.
Ich habe mir
das mal näher angeguckt:
Sie haben von 2032 bis 2034 eine
Emissionsminderung von
2 Prozent festgelegt,
von 2034 bis 2035 3
Prozent, von 2036 bis 2038 wieder 2
Prozent, 2038 bis 2039 wieder 3
Prozent.
Da stellt man sich schon die Frage:
Hat das jemand gewürfelt?
Wie kommen Sie denn darauf,
exakt vorgeben zu können,
in welchem Jahr was passiert?
Fällt einmal ein Stahlwerk aus dem
CO2-Ausstoß raus, wird ein Stahlwerk
direkt reduziert, dann gibt es sofort
einen massiven Sprung
in Ihren Jahreszahlen.
Es ist doch absurd,
zu denken, die Politik heute könnte
schon wissen, welche Technologie in
10, 15 Jahren die richtige ist,
welche funktioniert hat,
wo wir Dinge erreicht haben.
Das ist doch Wahnsinn!
Und dann kommen Sie auf die Idee,
zu sagen: Na ja, neben diesen
Jahressenkungszahlen,
die wir vorgeben wollen,
haben wir noch Sektorziele.
Wenn der Ausfall des Stahlwerks
dafür gesorgt hat,
dass wir den CO2-Ausstoß meinetwegen
im Jahr 2034, ich weiß es nicht,
massiv gesenkt haben,
kann es trotzdem sein,
dass der Verkehrssektor in diesem
Jahr die Reduktion nicht geschafft
hat. Dann sind Sie bei
Sofortmaßnahmen, und im
Gebäudebereich und im Verkehrssektor
bedeuten Sofortmaßnahmen ganz harte
Einschnitte für Bürgerinnen und
Bürger; denn Sofortmaßnahmen,
Maßnahmen, die in einem halben Jahr
dafür sorgen müssen,
dass CO2 reduziert wird,
sind zum Beispiel Fahrverbote an Sonntagen
oder das Einschränken
bei der Heizung.
Es kann doch niemand in diesem Hohen
Haus wollen, dass wir den Menschen
sagen: Ihr dürft in eurer Wohnung
nicht wärmer als meinetwegen 20 Grad
heizen. Das kann doch nicht das Ziel
eines Sofortprogramms sein!
Meine Damen und Herren,
das ist doch keine Maßnahme,
wie man zu mehr
Klimaschutz kommt.
Dann hat das Bundesverfassungsgericht
der Bundesregierung aufgegeben,
vor allen Dingen nicht nur eine
eigene Planung vorzulegen,
sondern auch dafür zu sorgen,
dass wir eine europäisch
eingebundene Strategie haben.
Was Sie jetzt gemacht haben, ist
aber genau das Gegenteil.
Sie haben jetzt im Vorgriff,
vor den Verhandlungen in Europa,
schon festgelegt, dass Sie bis 2030
darüber hat das
Bundesverfassungsgericht gar nicht
gesprochen, auf 65 Prozent hochgehen.
Das klingt wahlkampfmäßig nach
einer Steigerung der Ambitionen,
aber es ist tatsächlich eigentlich
nur ein Etikettenschwindel;
denn im Bereich des Effort Sharing
nur den können Sie ja hier
eigentlich regulieren,
also nicht im Bereich des
Emissionshandels, sondern in den
Bereichen Verkehr und Wärme,
wo es Lastenteilung gibt,
werden wir höchstwahrscheinlich
sowieso auf 65 Prozent hochgehen
müssen. Die Bundesregierung muss
natürlich ihre Ambitionen steigern;
wir waren bereits bei 55 Prozent.
Jetzt haben Sie sich aber und das ist
das Schlimme
die Verhandlungsmasse weggenommen.
Sie haben sich der
Verhandlungsmöglichkeit auf
europäischer Ebene beraubt,
mit den Ländern im Osten Europas
reden zu können und zu sagen:
Ja, Mensch, wenn wir auf,
sagen wir mal, 66 Prozent oder auch
nur 64 Prozent hochgehen,
dann könnt ihr das und das machen.
Das ist weg, das ist vom Tisch,
und das ist doch traurig.
Jetzt haben Sie aber das ist das
Fatale 2045 als Ziel aufgeschrieben,
ohne europäisch zu koordinieren.
Was passiert denn 2045,
wenn wir dann in Deutschland
klimaneutral sind? Was passiert dann?
Die Emissionen, die dann
noch bis 2050 übrig sind,
werden per Wasserbetteffekt über
ganz Europa verteilt.
Im schlimmsten Fall haben Sie für
unseren Klimaschutz richtig viele
Kosten aufgerufen, um europäisch
nichts, aber auch
gar nichts zu erreichen.
Das ist doch keine Klimapolitik.
Das ist ein Abgesang an Vernunft.
Meine Damen und Herren,
Sie zeigen in diesem Gesetz keinen
einzigen Pfad auf, wie Sie das
wirklich machen wollen.
Sie reden nicht darüber,
dass Sie Negativemissionen brauchen.
wie Sie schneller europäisch,
auch in Deutschland,
erneuerbare Energien aufbauen.
Sie haben es am Anfang des Jahres
noch nicht mal geschafft,
das EEG an das neue Ziel der
Europäischen Union anzupassen,
so wie Sie es in einem eigenen
Entschließungsantrag
gefordert haben.
Sie haben gar nichts erreicht!
Sie haben ein paar Zahlen
aufgeschrieben und sonst
nichts für den Klimaschutz
getan. Hätten Sie,
wie Sie es als Union auch öfters mal
ankündigen, den Emissionshandel
ausgeweitet, ein klares CO2-Limit
eingezogen und einen klaren
Senkungspfad für die nächsten
Jahren aufgezeigt, dann könnte
Klimaschutz funktionieren.
Was Sie gemacht haben,
ist leider nicht mehr
als ein netter Wahlkampfversuch. Es
ist traurig,
dass Sie das als Klimaschutz bezeichnen.
Nächster Redner ist der Herr
Fraktionsvorsitzende der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren!
40 Jahre lang warnt die Wissenschaft
vor den Folgen des menschengemachten
Klimawandels, und fast so lange,
meine Damen und Herren von Union und
SPD, sind Sie in
Regierungsverantwortung.
Ja,
Frau Schulze, das ist das große
Thema ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu ; aber Sie haben eben viel zu
lange die Augen vor diesen
Herausforderungen zugekniffen.
Immer hat eine von Ihnen beiden
regiert, und wir
sehen jetzt die Resultate.
Obwohl die Fakten lange auf dem Tisch
gelegen haben, haben Sie es
geschafft, dass Klimapolitik,
Klimaschutz jetzt zu einem
Schnellschuss werden.
Dieser ist klimapolitisch vielfach
ineffektiv. Er ist vor allen Dingen
teuer für die Bürgerinnen und
Bürger, und er ist
in seinen Folgen vielfach unsozial.
Ohne die vielen jungen Leute,
die für Klimaschutz auf die Straße
gegangen sind, ohne das
Bundesverfassungsgericht wären Sie
doch heute auf dem Stand,
den Sie damals verabschiedet haben.
Ich sage mal ganz klar:
Sie legen ein Gesetz vor,
ein Klimaschutzpaket.
Ich kann mich noch sehr gut erinnern:
Es wurde doch hier im Haus darüber
gejubelt, wie toll das ist.
Das wurde doch hochgejubelt,
und zwar von allen.
Dann kommt das Verfassungsgericht und
kassiert das. Jetzt
sind Sie dankbar dafür,
und jetzt können
Sie was Neues machen.
Ich frage mich: Warum haben Sie das
nicht gleich gemacht?
Jetzt auf einmal höre
ich von Frau Weisgerber:
Wir
sind ambitioniert.
Ja, warum waren Sie
denn nicht vorher ambitioniert?
Das wäre doch
dringend notwendig gewesen.
Es gibt doch niemanden mit Verstand,
der die dringende Notwendigkeit einer
Politik, die den Anstieg der globalen
Erwärmung auf höchstens
1,5 Grad begrenzt, leugnet.
Aber es ist doch absurd,
deshalb vor allen Dingen an der
Preisschraube zu drehen,
um das Klima zu retten.
Was tun Sie denn wirklich für
Nahverkehr und Bahn?
Viel zu wenig!
Was tun Sie, um die Güter weg von
den Lkws auf der Straße hin zur
Schiene zu bringen,
meine Damen und Herren?
Was tun Sie, um etwas daran zu
ändern, dass die großen Konzerne
Produkte herstellen,
die schnell kaputtgehen?
Was tun Sie
dagegen,
dass Produkte fünfmal um den Globus
verschifft werden, oder eben auch
dagegen, dass Kurzstreckenflüge
überflüssig werden?
An den Strukturen
das ist mein
Kernvorwurf ändern Sie so gut wie
nichts. Dafür greifen Sie den
Bürgerinnen und
Bürger ins Portemonnaie.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Sie haben die letzten Jahre verpennt.
Jetzt betreiben Sie eine Klimapolitik
auf Kosten der Pendler,
der Familien und der ganz normalen
Leute. Frau Schulze,
Sie haben angekündigt:
Wir wollen die Lasten gerecht
verteilen. Dann kann ich nur
vorschlagen: Nehmen Sie ausdrücklich
unsere Vorschläge in den Beratungen
auf! Dann kann das wirklich was
werden. Sie verweigern sich,
die großen Klimasünder in
die Pflicht zu nehmen.
Sie haben versprochen,
die Menschen mit
Ihrem Klimapaket zu entlasten.
Aber die Menschen werden nicht
entlastet; sie werden belastet.
Mieterinnen und Mieter,
Pendler, Familien bezahlen die
Klimapolitik. Seit Jahresbeginn
zahlen die Menschen für Sprit und
Heizung einen satten Aufpreis.
Ich meine, Sie wissen doch:
In dem Benzinpreis von 1,55 Euro sind
90,7 Cent Steuern und Abgaben
enthalten. Dazu kommt
noch die Kfz-Steuer.
Und das reicht Ihnen nicht?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
am Wochenende beginnt die
Fußballeuropameisterschaft.
In einer Disziplin
sind wir schon Europameister:
bei den Strompreisen.
Sie sind nirgendwo so hoch wie bei
uns. Das ist der Titel,
den sich Peter Altmaier verdient hat;
das ist sein Pokal.
Deutschland ist Europameister bei den
Strompreisen. 4,7 Milliarden Euro der
Verbraucher haben Sie zu Jahresbeginn
in die EEG-Umlage gepumpt.
Aber die Strompreise sind eben nicht
gesunken. Stabilisierung ist keine
Senkung. Ihr EEG-Gesetz ist teurer
Murks, meine Damen und Herren.
Wieder kündigen Sie auch heute nur
an. Was ist denn mit den Heizkosten?
Ich meine, dieses Thema ist doch für
jeden transparent gewesen.
Sollen das jetzt wirklich die 60
Prozent der Haushalte bezahlen,
die kein Wahl haben, womit sie heizen?
Deren steigende Kosten will die Union
völlig auf die Mieterinnen und
Mieter übertragen.
Das ist wirklich nicht in Ordnung,
und auch das kriegen Sie in Ihrer
Koalition nicht hin.
Das ist Lobbyismus und nichts anderes
Strom, Heizung,
Sprit,
sie agieren als Preistreiber,
der die Löhne und Renten der
Menschen auffrisst,
meine Damen und Herren,
und dem Klima
leider überhaupt nicht nutzt.
Wie nehmen Sie die
Bürgerinnen und Bürger mit?
Frau Weisgerber
hat es eben gesagt:
Das ist Alibipolitik,
das ist Abzocke als Klimaschutz.
Schaffen Sie Alternativen
für die Leute!
Was sagen Sie denn den Menschen in
meiner Heimat Mecklenburg-Vorpommern?
Was
sagen Sie der Krankenschwester,
die eine Ölheizung hat
und einen Verbrenner
fährt? Was sagen sie der?
Sagen Sie der,
sie muss einfach mehr bezahlen?
Das genau kann nicht sein.
Sie haben doch in Ihrer
Regierungszeit 6 500 Kilometer
Bahnstrecke stillgelegt.
Das müsste endlich mal anders sein.
Es ist doch real so,
dass in Berlin alle Hecken zertreten
sind, weil Sie sich in den letzten
Tagen immer wieder in
die Büsche geschlagen haben.
Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren.
Klimapolitik wird nur dann
erfolgreich sein, wenn Sie
gesellschaftliche Mehrheiten auch bei
denen, die entlastet werden müssen,
bekommen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir als Linke haben einen konkreten
Plan. Bitte nehmen Sie möglichst
viel davon in den Beratungen auf.
Dafür braucht es vor allen Dingen
Strukturreformen und keine
Moral- und Preiskeule.
Das hilft. Wir brauchen einen
Klimawandel, und dafür ein
gesellschaftliches Klima,
dass dieser möglich wird.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der
Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen,
Dr. Anton Hofreiter.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Klimaneutralität ist das wichtigste
Zukunftsprojekt unserer Zeit.
Sie ist im wörtlichen Sinne
überlebenswichtig.
Sie ist zentral für alle
Lebensbereiche: für unseren
Wohlstand, für zukunftsfähige
Arbeitsplätze, für die Freiheit
zukünftiger Generationen und für
den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft.
Sie haben uns ja ein neues
Klimaschutzgesetz vorgelegt.
Ja, dieses Gesetz könnte und sollte
in den Zielen noch ambitionierter
sein. Und: Ja, dieses Gesetz ist
wieder mal nicht das Ergebnis
gestaltender Politik,
sondern wurde vom
Bundesverfassungsgericht erzwungen.
Was ich Ihnen aber wirklich vorwerfe,
ist, dass Sie einmal mehr höhere
Ziele beschließen,
ohne die dafür notwendigen
Maßnahmen ausreichend mitzuliefern.
Wissen Sie, Klimaschutz fällt halt
nicht einfach vom Himmel,
sondern Klimaschutz muss man mit
konkreten Gesetzen und Vorschlägen machen.
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir erleben das gleiche Scharmützel,
das wir seit Jahren kennen:
Die SPD will keinen höheren
CO2-Preis, die Union blockiert beim
Ausbau der erneuerbaren Energien und
bei einem
vernünftigen sozialen Ausgleich.
Aber, ehrlich gesagt,
ich denke, von Ihnen hätte gar
niemand ein ambitioniertes
Sofortprogramm erwartet.
Dieses Versagen war von der
Öffentlichkeit längst eingepreist.
Aber was ich Ihnen von der SPD und
ganz besonders Ihrem
Kanzlerkandidaten vorwerfe,
ist das, was Sie in den letzten
Wochen abgezogen haben.
Das hat noch mal
eine ganz andere Qualität.
Sie haben sich entschlossen,
bewusst gegen eine ambitionierte
Klimaschutzpolitik,
die Sie vor zwei Wochen selbst noch
gefordert haben, zu Felde zu ziehen.
Das ist angesichts der
Herausforderungen mehr als armselig.
Liebe Union, statt eine Debatte über
den richtigen Weg zu führen und
eigene Vorschläge zu bringen,
versuchen Sie, diese Debatte zu
zerstören. Liebe SPD,
statt sich um die berechtigten Sorgen
der Menschen im Übergang und um
einen wirksamen sozialen Ausgleich zu
kümmern, schürt euer
Kanzlerkandidat Olaf Scholz
ausgerechnet gemeinsam mit Andi
Scheuer, dass euch das nicht selber
peinlich ist, für eine
Bild-Schlagzeile Ressentiments
um Benzinnot.
Die Bundeskanzlerin macht sich ja
immer Sorgen über die
gesellschaftlichen Mehrheiten beim
Thema Klimaschutz. Genau diese
gesellschaftlichen Mehrheiten,
die es im Moment gerade gibt,
versuchen Sie zu untergraben.
Sie stellen Ihre kurzfristigen
Parteitaktiken und Ihren Wahlkampf
über den gesellschaftlichen
Zusammenhalt und über
das Wohl des Landes.
Das ist bei dieser historischen
Aufgabe unverantwortlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir werden die gigantische Aufgabe,
die vor uns liegt, nicht mit
Poesiealbumsprüchen und einem
Zickzackkurs a la Armin Laschet oder
einseitigen Verkürzungen a la Olaf
Scholz bewältigen.
Sie können das ja noch einmal
nachlesen, zum Beispiel gestern beim
Rat für Nachhaltige Entwicklung und
bei der Leopoldina:
Es braucht eine CO2-Bepreisung und
kluges Ordnungsrecht und eine
Förderpolitik und eine offensive
Investitionspolitik.
Wir brauchen eine Offensive
für erneuerbare Energien,
und wir müssen schneller raus aus
der Kohle. Wir müssen Bahn,
Bus und Fahrrad ausbauen,
und wir müssen so schnell wie
möglich raus
aus dem Verbrennungsmotor.
Das alles sind Instrumente und
Maßnahmen, die ineinandergreifen.
Um die Klimaschutzziele zu erreichen,
können wir keine Wunschliste machen,
aus der man sich raussucht,
was einem gerade ideologisch oder
wahlkampftaktisch in den Kram passt.
Hören Sie endlich auf,
das eine gegen das andere
auszuspielen. Klimaschutz erfordert
jetzt aufgrund des jahrelangen
Nichthandelns, dass wir in allen
Bereichen und mit
allen Instrumenten handeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so unverantwortlich Ihr Handeln ist:
Die vielen Fragen der Menschen in
unserem Land sind es nicht.
Wir haben wahnsinnig viel Zeit
verloren beim Klimaschutz.
Umso größer sind jetzt die
Herausforderung und der Zeitdruck.
Da gibt es berechtigte Sorgen.
Die Beschäftigten der Autoindustrie
sorgen sich um ihre Arbeitsplätze,
Menschen auf dem Land um ihre
Mobilität, Mieterinnen und Mieter
über weiter steigende Mieten.
Genau dafür machen
wir konkrete Vorschläge.
Unser Ziel ist es, mit dem
Energiegeld vor allem Menschen mit
geringerem Einkommen zu entlasten.
Während Sie öffentlich
polemisieren, kümmern wir uns um den
sozialen Ausgleich.
Unser Ziel ist, mit Klimazuschüssen
Geringverdiener bei der Anschaffung
eines emissionsfreien Autos oder
einer Wärmepumpe zu unterstützen;
Sie hingegen verunsichern
Pendlerinnen und Pendler.
Unser Ziel ist, dass die Eigentümer
den CO2-Anteil der Heizkosten tragen
statt die Mieter/-innen.
Die Art.
Die können nämlich die Art der Heizung
nicht auswählen; das
kann der Vermieter machen.
Unser Ziel ist eine aktive
Industriepolitik und Qualifizierung
für die Arbeitsplätze von morgen.
Und: Wir wollen ein sozial
gerechteres Land mit höherem
Mindestlohn, mit starken
Gewerkschaften und mit guten Löhnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf dem Weg zur Klimaneutralität
müssen wir als
Gesellschaft über uns hinauswachsen.
Das macht Führung aus.
Genau diese Führung verweigern Sie,
verweigern Armin Laschet und Olaf
Scholz. Die Richtlinienkompetenz beim
Klimaschutz haben Sie
doch längst abgegeben.
Es wird Zeit, dass Schwarz-Rot
insgesamt seine
Richtlinienkompetenz abgibt.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Matthias Miersch, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Es ist schon ganz
spannend, die Reden von den
unterschiedlichsten Fraktionen zu
hören. In der Opposition ist das
auch immer alles ganz,
ganz einfach.
Aber hier zu sagen,
es sei nichts geschehen,
ist schon, finde ich,
unredlich.
Meine Fraktion hat über zehn Jahre
dafür gekämpft, dass Klimaschutz
endlich verbindlich wird.
Ich weiß noch sehr genau,
wie ich mit
Armin Laschet verhandelt habe.
Der Begriff des Klimaschutzgesetzes
durfte nicht in den
Koalitionsvertrag; Zielvorgabe war
lediglich ein Gesetz
zur Erhaltung der Ziele.
Drei Jahre später reden wir alle
über das Klimaschutzgesetz.
Der UN-Generalsekretär hat vor
wenigen Monaten von dieser Stelle aus
gesagt: Das Klimaschutzgesetz,
das die Bundesrepublik Deutschland
auf den Weg gebracht hat,
ist international vorbildhaft.
Daran müssen Sie sich messen lassen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dass wir jetzt über den Weg
streiten, das ist eben Politik.
Und es ist das Ziel des
Klimaschutzgesetzes,
dass wir uns jedes Jahr messen
lassen, ob wir Ziele erreicht haben
und nicht erreicht haben.
Herr Köhler,
natürlich gibt es ein Monitoring,
was die unterschiedlichen
Entwicklungen letztlich
mit aufgreift.
Das Entscheidende ist aber,
dass sich keine Bundesregierung,
die nach uns kommt,
in dem Zeitraum
bis 2045 wegducken kann.
Klimaschutz ist verbindlich,
ist Gesetz, und das ist historisch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Über den richtigen
Weg muss man streiten.
Die Politik hat im Wesentlichen drei
Instrumente. Erstens.
Sie kann Regeln geben.
Das ist das Ordnungsrecht.
Diese Regeln gelten für alle.
Zweitens haben wir die Förderung.
Drittens haben wir die Bepreisung.
Die Kollegin Weisgerber
hat es eben dargestellt:
Wir haben das größte
Konjunkturprogramm in der
Bundesrepublik Deutschland aufgelegt,
etwas, was vor allem auch an dem
System der
Nachhaltigkeit orientiert ist.
Das ist Fördern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Im Übrigen, das
Bundesverfassungsgericht hat gerade
nicht das Klimaschutzgesetz und die
Zielsetzung 2030 kritisiert.
Das machen wir, weil die Europäische
Union ambitionierter sein will und
wir auch in
Vorleistung treten müssen.
Das ist auch eine Verdrehung der
Tatsachen, die Sie hier gerade
vornehmen. Wenn die Grünen,
Herr Kollege Hofreiter,
dann suggerieren, dass die Erhöhung
des CO2-Preises die Erreichung der
Klimaschutzziele und die
ambitionierteren Ziele tatsächlich
sicherstellen würden,
dann ist das in der Tat ein richtiger
Dissens zwischen uns.
Denn noch vor anderthalb Jahren haben
Sie, Herr Hofreiter damals haben
CDU/CSU, SPD und
Grüne sehr sorgsam geguckt,
wie stark ein Preissignal sein darf,
ohne soziale Verwerfungen zu
verursachen, einem Kompromiss
zugestimmt, der genau diesen Pfad
vorsieht. Jetzt zu verlangen,
dass vorgezogen wird,
ist die
Aufkündigung dieses Kompromisses,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wenn Sie dann noch suggerieren,
damit das ambitionierte
Klimaschutzziel zu erreichen,
dann sage ich Ihnen:
Wie soll das denn passieren?
Sie diskutieren jetzt auf Ihrem
Parteitag Anträge über CO2-Preise
von über 180 Euro.
Ich kann Ihnen sagen:
Wir haben einen schrittweisen Anstieg
des Preises. Im Übrigen,
Herr Köhler, ab 2027 haben wir ein
Emissionshandelssystem etabliert.
Das wird uns vor große
Herausforderungen stellen.
Deswegen sage ich: Die nächsten vier
Jahre sind entscheidend;
denn wenn wir nicht auf Bundes-,
Landes- und kommunaler Ebene dazu
kommen dass Peter Tschentscher hier
ist, ist ein ganz wichtiges Signal,
dass wir die Alternativen in den
nächsten vier Jahren schaffen,
also einen massiven Ausbau der
erneuerbaren Energien,
der alternativen Energiequellen und
der Förderinstrumente,
die den Umstieg ermöglichen,
dann treffen wir die,
die es nicht mehr bezahlen können,
und das ist nicht unsere Antwort
Ich will mir an der Stelle sparen,
ausführlich darauf hinzuweisen,
was die Grünen in ihrer
Landesregierung teilweise machen.
In Baden-Württemberg sind sämtliche
Maßnahmen unter einen
Finanzierungsvorbehalt gestellt.
So geht dann
auch nicht effektiver Klimaschutz.
Lassen Sie uns in den nächsten
Jahren Schritt für Schritt darüber
reden, wie der Instrumentenmix den
Zusammenhalt dieser Gesellschaft
unter Wahrung der Klimaziele
miteinander in Einklang bringt.
Das ist
die sozialdemokratische Antwort.
Wir haben uns gegründet,
weil wir gesagt haben,
die großen Herausforderungen können
Menschen nur gemeinsam bewältigen.
Das ist unsere Antwort.
Wir haben die gesetzliche Grundlage
mit dem Klimaschutzgesetz geschaffen,
und jetzt geht es um die Maßnahmen.
Ich freue mich auf die Debatten in
den weiteren Jahren.
Jetzt erteile ich dem Kollegen
Karsten Hilse, AfD,
das Wort. Herr Hilse,
ziehen Sie die Maske über die Nase.
Na klar. Sehr geehrter
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Landsleute!
So schnell
wie bei dieser Novellierung des
Klimaschutzgesetzes hat noch nie eine
Bundesregierung auf eine Vorgabe des
Bundesverfassungsgerichts reagiert,
um die für unser Volk extrem
schädlichen Vorgaben umzusetzen.
Das lässt vermuten,
dass hier das Urteil nicht nur wie
gerufen kommt, sondern vielleicht
sogar von ihr, wenn auch über
Umwege, bestellt wurde.
Denn anders ist es nicht zu
erklären, warum Kläger und Beklagte
so glücklich, ja regelrecht
euphorisch über das Urteil sind.
Der ehemalige stellvertretende
Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion Herr
Harbarth und seine Kollegen haben
somit ganze Arbeit geleistet.
Mit dieser Verstärkung im Rücken
hat das Kabinett
auch ganze Arbeit geleistet
nicht gekleckert,
sondern geklotzt und
mal eben per Federstrich
Klimaneutralität was auch immer das
sein soll von 2050 auf 2045
vorgezogen, unter dem Motto:
Nach uns die Sintflut.
Es schert dabei niemanden,
dass kein noch so aktives Handeln
einen rein statistischen Wert,
der das Klima nun mal ist,
schützen kann.
Es schert auch niemanden,
dass das Kabinett Merkel und Sie alle
von den roten über die grünen
Kommunisten bis hin zu den
Magentasozialisten Deutschland damit
größtmöglichen Schaden zufügen
werden, auch wenn Sie das natürlich
vehement bestreiten und,
ohne dabei rot zu werden,
sogar das glatte Gegenteil behaupten.
Mit der beabsichtigten massiven
Senkung der Emissionen fahren Sie so
gut wie alle Wirtschaftszweige
wissentlich und vorsätzlich in den
Keller und opfern bedenkenlos den
über Generationen fleißiger
Menschen erarbeiteten
Wohlstand in Deutschland.
Das ist das eigentliche Problem,
ja die Katastrophe eines scheinheilig
als zum Schutz künftiger
Generationen ausgegebenen
Klimaschutzgesetzes und seiner
furchtbaren Wirkung.
Mit dem bekannten Urteil wird das
Ganze fast unumkehrbar gemacht,
und alles wider besseres Wissen;
denn jedem mit durchschnittlichen
kognitiven Fähigkeiten ist klar,
dass, selbst wenn die Hypothese
stimmen sollte, dass das
menschengemachte CO2 einen
maßgeblichen Einfluss auf
Klimaschwankungen hat wofür es bis
heute keinen einzigen
wissenschaftlichen Beweis gibt,
Deutschlands Anteil daran
verschwindend klein wäre.
Selbst wenn Deutschland in
Jahresfrist nicht ein einziges Gramm
CO2 ausstieße, verringerte sich die
hypothetische Temperaturerhöhung
um 0,000653 Grad;
das ist praktisch nichts.
Sie wissen das. Sie leitet
allein der strengreligiöse Glaube
der Klimasekte an die Klimaerhitzung
und daran, dass die Welt dem
deutschen Vorbild
irgendwann folgen werde.
Sie wird einen Teufel tun.
Denn niemand, der klar im Kopf ist,
wird diesem Pfad ins Elend folgen,
weil CO2 eben kein Teufelszeug oder
gar Gift ist, sondern die Quelle
allen Lebens auf der Erde.
Kein Leben auf der Erde würde ohne
CO2 existieren. Gucken
Sie mal in Ihr Chemiebuch. Mein Onkel
Werner hätte zu Ihnen gesagt:
Wenn wir dich nicht hätten,
dich bräuchten wir gar nicht.
Herr Gremmels, bitte.
Niemand, der noch Wohlstand
für sein Volk erlangen will
Sie wollen das
entgegen Ihrem Eid nicht,
wird Deutschland auf seinem
höllischen Weg folgen.
Schauen Sie sich nur die
Emissionsentwicklung sogenannter
Entwicklungsländer,
zum Beispiel China,
an. Sie dürfen bis zum Jahr 2030
ihre CO2-Emissionen in dem Maße
steigern, wie sie
es als notwendig erachten.
China erhöht seine Emissionen pro
Jahr ungefähr um den gleichen Wert,
wie ihn
Deutschland insgesamt ausstößt.
Wenn Deutschland also kein einziges
Gramm CO2 mehr ausstoßen würde,
hätte China das in einer Jahresfrist
wieder ausgeglichen.
Das macht nicht nur deutlich,
dass Sie offensichtlich kognitive
Schwierigkeiten haben,
das Thema in seiner Gänze zu
erfassen, sondern auch,
dass die Pariser Klimaübereinkunft
bestenfalls als Lippenbekenntnis
verstanden wird. Allerdings ist es
auch gut geeignet, um Konkurrenten um
die Zukunft auf dieser Welt
noch ist Deutschland Konkurrent durch
deren Selbstzerstörung aus dem Weg
zu räumen. Welch Irrglaube,
welche Hybris spricht
aus diesem Gesetz.
Es ist schon so, wie Ottmar
Edenhofer, seinerzeit Vize- und jetzt
Co-Chef des Potsdam-Instituts für
Klimafolgenforschung,
in einem unbedachten Moment äußerte
und als Richtung vorgab:
Wir verteilen durch die Klimapolitik
de facto das Weltvermögen um.
Dass die Besitzer von Gas,
Kohle und Öl
davon nicht begeistert sind,
liegt auf der Hand.
Man muss sich von der Illusion
freimachen, dass internationale
Klimapolitik Umweltpolitik ist.
Das hat mit Umweltpolitik,
mit Problemen wie Waldsterben oder
Ozonloch fast nichts mehr zu tun.
Umverteilung ist der
einzige Zweck dieses Gesetzes.
Sie plündern den Großteil des
deutschen Volkes aus,
damit sich einige wenige die schon
prall gefüllten Taschen weiter
füllen können, im In- und im
Ausland. Wenn dann noch im
allgemeinen Teil des Gesetzentwurfes
steht: Alternativen:
Keine, dann ist das nicht nur frech
gelogen; denn wir haben,
zu unserem Namen passend,
Alternativen aufgezeigt,
die selbst den Klimaapokalyptikern
mit der Kernenergie,
vor allem Reaktoren der Generation
IV, einen Weg aufzeigen würden,
wie man das Klima, wenn es denn
notwendig wäre, retten könnte.
Alternativen: Keine ist,
schon wenn man wohlwollend wäre,
bitterböse Ironie;
aber noch dümmer, noch bösartiger
ist, wenn dort unter
Erfüllungsaufwand steht,
es gebe keinen, weder für die
Bürger noch für die Verwaltung noch
für die Wirtschaft,
obwohl es uns viele Billionen Euro
kosten wird, Millionen
wertschöpfender Arbeitsplätze
vernichtet und Millionen Menschen in
die Armut getrieben werden.
Dann also spätestens jetzt muss die
Frage erlaubt sein,
wes Geistes Kind die Verantwortlichen
für dieses Gesetz waren:
Nur sektenartig fehlgeleitet und dumm
oder schon bösartig und dumm?
Aber so ist es in einem Land,
in dem Vergewaltiger zu
Bewährungsstrafen verurteilt werden
und Menschen, die keine
Zwangsgebühren für Propaganda und
Indoktrinationsfernsehen bezahlen
wollen, im Knast sitzen.
Wir fordern Freiheit für Georg
Thiel, und zwar sofort!
Vielen Dank.
Rüdiger Kruse, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Ja, wunderbar, am
Geburtstag reden zu dürfen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Es ist tatsächlich ein ganz tolles
Gefühl, an seinem Geburtstag zu
reden. Man kann sich kaum was
Schöneres vorstellen,
und dann kommt so ein Vorredner von
der AfD und macht einem klar,
dass das Leben ab einem gewissen
Alter, das man erreicht hat,
nicht einfach nur schön sein kann.
Vor so einem Geburtstag wird man ja
immer gefragt, was man sich wünscht.
Ich habe mir mit 16 Jahren die
Antwort zurechtgelegt:
Ich wünsche mir den Weltfrieden.
Da meinen viele:
Na ja, das ist vielleicht ein
bisschen naiv; aber der Typ ist ja
auch blond. Es ist aber ein ganz
schöner Wunsch; denn erstens ist es
so, dass er ja
meistens nicht in Erfüllung geht;
bisher ist er nicht in Erfüllung
gegangen. Dann kann man ihn zu
Weihnachten wiederverwenden.
Und
der zweite Punkt ist,
dass sich der Adressat in dieser
einen Sekunde, in der man das so
scherzhaft gesagt hat,
vielleicht auch berufen fühlt,
ein bisschen was dazu beizutragen.
Heute, zum 60. Geburtstag,
breche ich es runter:
Ich wünsche mir, dass dieses Land,
unser Land, innerhalb der nächsten
Dekade nachhaltig wird.
Das ist die Grundvoraussetzung für
die Erfüllung des anderen Wunsches:
Ich glaube, eine Welt,
in der man
den Klimaschutz vernachlässigt,
wird keine friedliche Welt sein.
Eine Welt, in der wir die Belange der
Menschen nicht mitnehmen indem wir
Klimaschutz betreiben,
indem wir die Wirtschaftskraft
erhalten und indem wir auch die
sozialen Belange im Blick haben,
wird keine friedliche Welt sein.
Denn wir hätten ja nichts gewonnen,
wenn wir den radikalstmöglichen
Klimaschutz betreiben und das Leben
überhaupt nicht mehr lebenswert ist:
wenn die Leute keine Arbeit haben,
wenn wir kein Geld für Bildung
haben, wenn es keine Zukunft gibt.
Deswegen steht ja auch hier,
in dieser Debatte, der Klimaschutz
gewissermaßen hinter dem Komma.
Klimaschutz ist sehr wichtig;
aber das Übergeordnete
ist die Nachhaltigkeit.
2009 da bin ich in den Bundestag
gekommen hätten wir bestimmt noch
keine lebhafte Debatte zur
Nachhaltigkeit geführt wie heute.
Das war so ein Orchideenthema.
Es gab schon den PBnE;
der hat auch immer eine gute Arbeit
gemacht. Und dann
haben wir uns gesteigert.
Wir haben im letzten Jahr hier zwei
Debattentage komplett für das Thema
Nachhaltigkeit genutzt.
Wir haben heute eine
leidenschaftliche Debatte dazu.
Wir haben im Herbst letzten Jahres
beschlossen, dass Nachhaltigkeit die
Leitlinie unserer Politik sein soll.
Ja, das sind Worte;
aber das Denken und das Sprechen
kommen vor dem Handeln.
Das heißt, da haben wir sehr,
sehr viel erreicht.
Wenn man eine Pyramide baut und zwei
Drittel der Steine verbraucht hat,
dann ist niemand beeindruckt,
auch wir selber nicht;
denn Pyramiden erkennt
man an ihrer Spitze.
Beeindruckend wird also sein,
wenn wir im Jahre 2040,
2041, 2042 oder auch 2045 den
Schlussstein setzen und sagen
können: Ja, wir haben es erreicht,
wir haben es geschafft.
Dafür haben wir in den letzten
Jahren die Grundvoraussetzungen
geschaffen. Mit dem Klimaschutzgesetz
haben wir in seiner ersten Fassung
einen ganz wesentlichen Schritt
gemacht. Das ist vom
Verfassungsgericht auch gar nicht
kritisiert worden. Es hieß vielmehr:
Ihr müsst auch für die folgenden
Jahre aufzeigen, wie ihr es machen
wollt. Da kommt man in die Situation,
die von der FDP angesprochen worden
ist, nämlich dass man über viele
Jahre hinweg ganz genaue Pläne
macht. Man kann natürlich fragen:
Woher willst du denn wissen,
was in zehn Jahren ist?
Das erinnert mich ein bisschen an das
Thema Wiedervereinigung.
Da gab es auch verschiedene Pläne.
Das Wichtigste an diesen Plänen aber
war, dass wir uns überhaupt in
Bewegung gesetzt haben,
dass wir in die richtige Richtung
gegangen sind. Wenn dann auf diesem
Weg das eine schneller passiert und
das andere dafür langsamer,
dann macht das ja nichts.
Aber wenn man keinen Plan hat,
wenn man nicht weiß, wohin man gehen
will, wenn man keinen Kompass hat,
dann kommt man niemals am Ziel an.
Wenn Sie sich die Haushaltspolitik
der letzten Jahre anschauen,
dann stellen Sie fest:
Auch dort hat sich viel geändert.
Wir haben wegen der Coronakrise einen
Extrahaushalt erlassen.
Eigentlich
wäre es typisch gewesen,
sich dabei nur auf
den Augenblick zu konzentrieren.
Dieser Haushalt entspricht jedoch in
fast allen Punkten unseren
Nachhaltigkeitsvorstellungen.
Da ist das Ganze durchdacht worden.
Wenn man in einer akuten Krise darauf
kommt, in dem Zuge auch die
Wasserstoffstrategie auf richtig gute
Füße zu stellen, dann ist das weit
in die Zukunft gedacht.
Und es ist auch vollkommen richtig,
das zu tun. Wir können vielleicht
nicht rundum zufrieden sein,
aber wir können ganz froh
sein über das, was wir
bisher
gemeinsam erreicht haben.
Das ist erst mal die
Grundvoraussetzung.
Es ist auch ganz klar,
dass wir das jetzt angehen,
noch vor der Sommerpause.
Auch wenn es nur noch wenige Monate
sind, wollen wir keine Zeit
verlieren, sondern sie nutzen.
Wir haben die Zeit in den letzten
Jahren gut genutzt,
und wir werden
dieses Tempo noch steigern.
Das ist das Spannende daran,
wenn man sein Ziel kennt,
wenn man einen Kurs hat und
losläuft. Mit dieser Geschwindigkeit
werden wir unsere Ziele einhalten.
Da bin ich sehr, sehr zuversichtlich.
Ich bedanke mich bei Ihnen allen,
dass Sie tatkräftig
dabei mitgeholfen haben.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Christoph Hoffmann,
FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich spreche heute als Obmann der FDP
im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung und als
einziger Förster im Deutschen
Bundestag zu Ihnen zum Thema
Nachhaltigkeit, einem Prinzip,
das die Förster erfunden haben.
Die Förster haben erkannt und sich
dazu verpflichtet, dass nicht mehr
Holz genutzt werden darf,
als nachwächst, damit auch kommende
Generationen noch Wald,
Holz und Energie haben.
Das wurde dann in Gesetze gegossen,
zum ersten Mal im liberalen Baden
1854. Diese Idee
der Nachhaltigkeit wurde
nicht aus irgendeinem Gespinst heraus
geboren, sondern aus der Knappheit,
aus der ökonomischen Notwendigkeit
zur dauerhaften Versorgung einer
Produktionsanlage mit Holz,
sprich: Energie. Diese ökonomische
Notwendigkeit gibt es heute für
viele Naturressourcen.
Denken wir an die Fische in den
Meeren. Wo ist da die Nachhaltigkeit?
Was tut die Menschheit dafür?
Das darf nicht so weitergehen.
Auch in unserem Land ist die
Nachhaltigkeit im Regierungshandeln
trotz alter und neuer
Nachhaltigkeitsstrategie,
trotz diverser Gremien nicht
ausreichend verankert.
Das muss sich ändern.
Wie steht es zum Beispiel um die
Nachhaltigkeit der Finanzen?
Die Schuldenbremse war doch dafür
gedacht, dass für unsere Kinder und
Enkel auch noch etwas da ist.
Wenn es jetzt aber ein bisschen
härter und politisch unangenehm
wird, wollen Grüne,
SPD, Linke und CDU diese
Schuldenbremse vielleicht wieder
lösen. Das gibt es mit den Freien
Demokraten sicher nicht.
Mehr Geld ausgeben,
als man hat, ist nicht nachhaltig.
Aber zurück zum
Ursprung der Nachhaltigkeit.
Wie steht es um
Nachhaltigkeit bei Wald und Klima?
Wir verlieren weltweit 10 Millionen
Hektar Wald jedes Jahr.
Schon jetzt stammen 20 Prozent der
CO2-Emissionen aus
Waldbränden und Flächenbränden.
Um dies und auch alte Energiesünden
auszugleichen, brauchen wir weltweit
mehr Wald für den Klimaschutz.
Exakt das haben die Freien Demokraten
schon 2019 gefordert und hier
beantragt; aber CDU,
SPD und selbst die Grünen haben das
abgelehnt. Das
ist unverantwortliche Parteiräson,
meine Damen und Herren.
So wird es
nichts mit der Nachhaltigkeit.
Wald bindet CO2. Schon im Pariser
Klimaabkommen ist formuliert,
dass wir die Klimaziele nur erreichen
können, wenn wir CO2 wieder aus der
Atmosphäre herausbekommen.
Im neuen Klimaschutzgesetz
findet sich aber
kein Wort dazu; das fehlt komplett.
Das ist völlig irre!
Das ist nicht der Pfad,
den wir gehen müssen.
Nochmals: Wir brauchen weltweit mehr
Wald für den Klimaschutz,
etwa 750 Millionen Hektar.
Das ist Klimaschutz und
Nachhaltigkeit in einem.
Machen statt reden das ist die Devise
der Liberalen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir müssen die Mut- und
Ambitionslosigkeit im
politischen Handeln beenden.
Machen wir das Prinzip der Förster,
die Nachhaltigkeit,
zur Philosophie unseres politischen
Handelns in der Zukunft.
Nächster Redner ist der Kollege
Lorenz Beutin, Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn ihr es heute nicht
macht, wird es für eure Kinder und
Enkelkinder doppelt
oder dreifach teuer.
Wenn wir heute nicht handeln,
dann haben wir Hunger und Dürre.
Welchen Preis sind wir bereit für
unser Überleben zu zahlen?
Das, was klingt, als habe es Greta
Thunberg vielleicht im letzten Jahr
oder gerade neulich gesagt,
war die deutsche Bundeskanzlerin 1997
als Umweltministerin.
Sie hat auch gesagt:
Der Kampf gegen den Klimawandel ist
eine Frage des Überlebens.
Jetzt, fast 25 Jahre später,
müssen wir sagen: Sie hat versagt.
Sie hat gewusst, was auf uns zukommt,
aber sie hat nicht entsprechend
gehandelt. Und genau das ist das
Problem, mit dem
wir gerade konfrontiert sind.
Ich zeige Ihnen einmal ihr Buch Der
Preis des Überlebens.
Als Wissenschaftlerin hat sie es
gewusst; als Umweltministerin,
als Politikerin hat sie nicht danach
gehandelt, sondern zugelassen,
dass beispielsweise die Deutsche Bahn
in eine Aktiengesellschaft
umgewandelt worden ist.
Sie hat zugelassen,
dass 6 000 Schienenkilometer abgebaut
worden sind, dass ganze ländliche
Regionen vom öffentlichen Nahverkehr
abgekoppelt worden sind.
Sie hat zugelassen,
dass das
Erneuerbare-Energien-Gesetz immer
weiter ausgehöhlt worden ist,
dass immer mehr Ausnahmen für große
Konzerne beschlossen worden sind und
das Ganze dann auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher
abgewälzt worden ist.
Wir müssen ganz klar sagen:
Eine Politikerin, die derart versagt,
gehört abgelöst. Deswegen bin ich
froh, dass Bundestagswahlen anstehen
und wir die Chance auf einen echten
Politikwechsel haben.
Dieser echte Politikwechsel wird nur
ohne die Union gelingen.
Wir haben über den CO2-Preis
gesprochen, auch in
den letzten Wochen.
Dieser CO2-Preis ist zum einen
klimapolitisch unwirksam und zum
anderen krass ungerecht.
Ich darf das an
einem Beispiel sehr deutlich machen:
Er ist ungerecht für
Einkommensschwache;
denn bei diesem CO2-Preis erfolgt die
Entlastung über die sogenannte
Pendlerpauschale, und die
Pendlerpauschale ist anrechenbar bei
der Lohnsteuer. Das heißt,
diejenigen, die viel haben,
bekommen auch viel zurück bei diesem
CO2-Preis, und diejenigen,
die wenig oder gar nichts haben,
die gar keine Steuern zahlen können,
werden zusätzlich belastet
durch diesen CO2-Preis.
Das ist die bahnbrechende
Ungerechtigkeit, vor der wir stehen.
Deswegen sagen wir:
Wir wollen diesen
ungerechten CO2-Preis nicht.
Liebe Grüne, auf einen Punkt will
ich noch zu sprechen kommen;
denn da war leider auch von eurer
Seite ein Stück Heuchelei dabei.
Hier im Deutschen Bundestag hat
Annalena Baerbock Herrn Dobrindt von
der CSU das Angebot gemacht,
diesen ungerechten CO2-Preis
noch zu erhöhen.
Da war keine Rede von einem
Energiegeld, da war keine Rede von
einem sozialen Ausgleich.
Ja meint ihr wirklich,
ihr könnt gemeinsam mit der CSU eine
gerechte Klimapolitik machen?
Eine gerechte Klimapolitik geht doch
nur, wenn wir eine Alternative
jenseits von der CSU entwickeln.
Ihr müsst euch auch entscheiden.
Und dann steht hier Frau Weisgerber
und sagt, mehr gerechte Klimapolitik
zu machen, wäre doch unrealistisch.
Ich darf Ihnen sagen,
was unrealistisch ist.
Unrealistisch ist, so weiterzumachen
wie bisher. Unrealistisch ist,
unsere Lebensgrundlagen weiter zu
zerstören. Realistisch ist,
die Zukunft der
Menschheit zu sichern.
Realistisch ist, das Pariser
Klimaabkommen einzuhalten.
Realistisch ist, den Kohleausstieg
auf 2030 vorzuziehen und gleichzeitig
die Beschäftigten zu schützen,
gleichzeitig mit den Gewerkschaften
zusammenzuarbeiten.
Es geht doch nur sozial gerecht.
Es geht doch nur, wenn wir die
Bevölkerung mitnehmen.
Es geht doch nur mit einer klaren
Klimapolitik, aus der sich niemand
herauskaufen kann, die verständlich
und für alle in dieser Gesellschaft
sozial gerecht ist.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sylvia Kotting-Uhl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Das machen
doch die mit euch. Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will heute von einem
unschönen Begriff reden,
nämlich von der Heuchelei,
von der Heuchelei über den CO2-Preis
in seinen Auswirkungen auf die
Benzinpreise und dem,
was dazu geäußert wurde.
Ich zitiere Olaf Scholz:
Wer immer weiter an der
Spritpreisschraube dreht,
ignoriert die Nöte der Bürger.
Ich zitiere Andreas Scheuer:
In der Mobilität gibt es auch einen
sozialen Aspekt. Die FDP möchte eine
Benzinpreisbremse, und die Linke
redet von Klimapolitik auf dem
Rücken der kleinen Leute.
Da haben Sie sich wirklich zu einer
ganz großen Koalition der Heuchelei
zusammengefunden. Von der
Verkehrspolitik unseres
Verkehrsministers zu reden,
lohnt sich schon fast gar nicht mehr.
Hätte er mal, wenn er den sozialen
Aspekt in der Mobilität wollte,
eine ambitionierte Bahnpolitik
betrieben, anstatt sich immer nur in
Brüssel darum zu kümmern,
dass die Grenzwerte
nicht abgesenkt werden!
Aber der SUV der kleinen Leute war
ihm wichtiger als alles andere.
Doch zur Sache. Nach unserem bisher
beschlossenen Klimaschutzgesetz
ergibt sich für 2025 ein Aufschlag
auf das Benzin von 15,5 Cent.
Nehmen wir die heute zu
beschließende Verschärfung hinzu,
ergibt sich, dass unsere Kandidatin
an diesem Ergebnis sehr viel näher
dran ist als zum
Beispiel der Kandidat der SPD.
Frau Kollegin Kotting-Uhl,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Beutin? Ja,
von mir aus. Ja,
ich bin gefragt worden.
Sorry! Liebe Kollegin Kotting-Uhl,
hier im Deutschen Bundestag hat
Annalena Baerbock in der letzten
Sitzungswoche auf meine Frage,
ob man mehr Markt oder mehr soziale
Gerechtigkeit wolle und ob man das
gemeinsam in einem anderen Bündnis
oder ohne die CDU machen wolle,
gesagt, dass sie beides will,
mehr Markt und mehr soziale
Gerechtigkeit. Und sie hat Herrn
Dobrindt explizit angeboten,
diesen CO2-Preis, von dem ihr selber
sagt, dass er sozial ungerecht ist,
zu erhöhen.
Kannst du mir erklären,
inwiefern es sozial gerecht sein
soll, diesen CO2-Preis
gemeinsam mit der Union zu erhöhen?
Wie wollt ihr
das sozial gerecht machen?
Das ist eine vollkommene Heuchelei an
dieser Stelle, leider auch von euch.
Ihr könnt mit der CDU doch keinen
sozial gerechten CO2-Preis machen.
Mir ist es völlig egal,
ganz ehrlich, mit wem wir einen
sozial gerechten CO2-Preis machen,
wenn wir ihn denn bekommen gerne mit
euch, gerne mit der SPD,
aber gerne auch mit der CDU,
so es denn möglich sein sollte.
Ich will mal sagen,
was ein sozial
gerechter CO2-Preis ist.
Niemand hier hat ein Konzept
vorgelegt mit einem sozialen
Ausgleich plus Lenkungswirkung.
Lenkungswirkung
und sozialen Ausgleich hat man,
wenn man das Energiegeld umsetzt,
wenn man den Bürgern das Geld pro
Kopf zurückgibt. Dann hat man einen
sozialen Ausgleich,
und dann wird die Zahnarztgattin in
München, von der es schon wieder
heißt, sie kriege das Energiegeld ja
genauso wie alle anderen,
nicht davon profitieren.
Sie profitiert davon nicht;
denn sie fährt den SUV,
sie wohnt in der großen Wohnung,
und sie jettet mal eben zum
Wochenende irgendwohin.
Genau diese Leute können sich
überlegen, ob sie diesen hohen
CO2-Preis bezahlen wollen oder ob sie
sich umstellen wollen,
was wir dringend brauchen.
Die Menschen, die wenig
CO2-emittierend leben das sind die
Menschen mit geringen Einkommen,
profitieren von dem Energiegeld.
Ihr habt das leider auch immer noch
nicht begriffen. Ich fasse es nicht.
Ich war bei den Kanzlerkandidaten.
Wir haben ja noch einen dritten
Kanzlerkandidaten, und da regiert das
Prinzip Wegducken. Über Spritpreise
so oder so zu reden,
das sei kleinteilig,
sagt Armin Laschet.
Das ist nicht kleinteilig.
Das ist die Ehrlichkeit,
die wir brauchen. Aber das Wegducken:
So, wie sich
Armin Laschet in seinem Wahlkreis
vor der Konkurrenz,
vor einer Auseinandersetzung mit dem
Kollegen Oliver Krischer wegduckt,
so duckt er sich weg,
wenn heute ein Konzept beschlossen
wird, das festlegt,
wie die Spritpreise sein werden,
und hofft, dass es keiner merkt.
So funktioniert das nicht,
liebe Leute. So werdet ihr im
Wahlkampf nicht reüssieren,
und so könnt ihr die Leute auch
nicht mitnehmen, wovon Anja
Weisgerber zu Recht redet.
Die Leute wollen Ehrlichkeit,
sie wollen Redlichkeit,
sie wollen wissen, was auf sie
zukommt. Dann reden wir über den
sozialen Ausgleich,
und den machen wir
am besten über das Energiegeld.
Ein Wort zum Schluss noch,
weil gesagt wurde, dass sozialer
Ausgleich und Sozialpolitik in
unserem Konzept nicht vorkämen.
Klimaschutz ist Sozialpolitik.
Wir wissen ganz genau,
dass global wie lokal die Menschen
mit kleinem Einkommen,
die armen Menschen,
den Preis für keine
Klimaschutzpolitik,
für schlechte
Klimapolitik bezahlen werden.
Aber auf der anderen Seite kann es
auch nicht sein, dass verfehlte
Sozialpolitik, für die nicht die
Grünen in den letzten Jahren
zuständig waren, sondern diese
Parteien hier, heute allein über
Klimaschutzpolitik ausgeglichen
werden soll.
So funktioniert das auch nicht.
Jetzt erhält das Wort der Erste
Bürgermeister der Freien und
Hansestadt Hamburg,
Peter Tschentscher.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Sehr geehrte Abgeordnete!
Wenn man als Mitglied des Bundesrates
schon die Möglichkeit hat,
im Bundestag zu sprechen,
dann ist das Klimaschutzgesetz ein
sehr guter Grund,
sie auch wahrzunehmen;
denn Klimaschutz ist eine
gesamtgesellschaftliche,
eine gesamtstaatliche Aufgabe,
in der Bund, Länder und Kommunen an
einem Strang ziehen und gut
zusammenarbeiten müssen.
Mit der Novelle zum Klimaschutzgesetz
werden die Klimaziele mit Rückenwind
des Bundesverfassungsgerichts
noch einmal erhöht.
Das ist wichtig
zur Erreichung des 1,5-Grad-Zieles,
aber es ist eine enorme Aufgabe.
Wenn wir dabei Erfolg haben wollen,
müssen wir uns über die Dimension
dieser Aufgabe im Klaren sein.
Nirgendwo wird das so deutlich wie in
einer großen Metropole wie Hamburg
mit rund 2 Millionen Einwohnern,
dem größten
Industriestandort Deutschlands.
Wir haben einen Klimaplan mit rund
400 konkreten Maßnahmen aufgestellt.
Es geht allein in Hamburg um über
250 000 Gebäude, die
energetisch zu sanieren sind.
Eine Mobilitätswende ist zu
organisieren mit
Milliardeninvestitionen in neue U-
und S-Bahnen, Hunderte Kilometer neue
Radwege, über 2 000 emissionsfreie
Busse und nebenbei noch über 20
Betriebshöfe und Werkstätten,
um solche Fahrzeuge mit Elektro- und
Wasserstofftechnologie zu betreiben.
Das spielt sich in ganz Deutschland
ab, im Großen und im Kleinen,
überall in Ihren Wahlkreisen.
Und genau dafür brauchen die Städte
und Gemeinden die Unterstützung der
Länder und des Bundes.
Das ist die erste Botschaft,
die ich Ihnen dringend
ans Herz legen möchte.
Die zweite Botschaft lautet:
Wie man es auch
dreht und wendet im Klimaschutz,
wir brauchen in Zukunft enorme Mengen
Strom aus Solar-, Wasser- und
Windkraft, um fossile Energieträger
in der Stromproduktion,
aber eben auch in anderen Sektoren zu
ersetzen, im Verkehr,
in der Industrie.
In Hamburg wurde Anfang des Jahres
mit Unterstützung der
Umweltministerin eines der größten
Kohlekraftwerke aller Zeiten
vom Netz genommen. Dieser
Strom muss natürlich ersetzt werden.
Genau an dieser Stelle soll,
wenn es nach uns geht,
einer der größten
Wasserstoffelektrolyseure Europas
entstehen. Für diesen brauchen wir
viel regenerativen Strom.
Wir brauchen Grünen Wasserstoff,
um Mobilität über große Distanzen,
Mobilität im Schwerlastverkehr zu
gewährleisten. Aber wir brauchen
diesen Wasserstoff auch zur
Verringerung des CO2-Ausstoßes in
der Industrie. Schon heute wird bei
der Kupferproduktion in Hamburg nur
halb so viel CO2 freigesetzt wie im
weltweiten Durchschnitt.
Zugleich ist das Kupferunternehmen
eines der größten
Metallrecyclingunternehmen.
Nebenbei heizt das Unternehmen mit
der Prozessabwärme Wohnungen
in der HafenCity.
Das ist der Weg,
den wir gehen müssen,
nicht nur beim Kupfer.
Herr Erster Bürgermeister,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Dr. Hoffmann?
Ja, sehr gerne.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Bürgermeister,
dass Sie diese Frage zulassen.
Wenn ich es richtig weiß, gibt es in
Hamburg Pläne
für ein Holzheizkraftwerk.
Das ist eigentlich eine gute Idee,
aber das Holz dazu
soll aus Namibia kommen.
Ist das wirklich
nachhaltig und sinnvoll?
Das ist eine interessante Frage.
Wir haben die Prüfung noch einmal
zurückgestellt, weil es im
Herkunftsland Diskussionen gibt,
die wir von hier
aus nicht beurteilen können.
Aber die Nutzung von Bioenergie,
um zu heizen in diesem Fall mit Holz,
einem regenerativen Produkt,
ist durchaus ein guter Weg,
wenn das Regenerative
dabei gesichert ist.
Ich kann Ihnen da
nur beipflichten: In der
Holzwirtschaft ist es seit
Jahrzehnten üblich,
darauf zu achten, dass ein Baum,
den man fällt, durch
einen neuen ersetzt wird.
Ich möchte auf das Thema Industrie
zurückkommen und sagen:
Der Weg, den wir
nicht nur bei Kupfer,
sondern auch bei Stahl,
bei Aluminium und in der Industrie
insgesamt gehen müssen,
ist der Weg über Innovationen.
Wir dürfen unsere Industrie,
weil sie schon heute
klimafreundlicher ist als sonst
wo auf der Welt,
nicht ins Ausland verdrängen,
sondern müssen sie bei uns
klimafreundlich und
wettbewerbsfähig machen. Eines
ist klar: Wer in
Klimaschutztechnologien die Nase vorn
hat, der wird
auch wirtschaftlich gewinnen.
Es geht um Klimaschutz,
und es geht um Wertschöpfung,
um Arbeitsplätze, um Wohlstand für
die kommenden Generationen.
Deshalb sollten wir die geplante
Änderung des Klimaschutzgesetzes von
Frau Schulze unterstützen und sofort
damit beginnen, den regenerativen
Energiemix zu verbessern und
Reallaborprojekte zu fördern,
damit Unternehmen in neue
Technologien investieren können.
Wir sollten auch damit beginnen,
die Rahmenbedingungen so zu setzen,
dass diese neuen Technologien
wirtschaftlich genutzt
werden können.
Wenn Sie noch Ideen brauchen,
laden wir Sie gerne nach Hamburg ein,
um zu zeigen, was schon heute geht
und wie man
das gemeinsam voranbringen kann.
Die Ziele sind gesetzt,
ab jetzt kommt es aufs Handeln an.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Bettina Stark-Watzinger,
FDP.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kollegen Lukas Köhler und
Christoph Hoffmann
haben es klargemacht:
Die Freien Demokraten setzen mit
Blick auf den Klimaschutz nicht auf
das Prinzip Hoffnung,
sondern wir wollen durch eine klare
CO2-Mengenbegrenzung dem Raubbau am
Klima endlich
einen Riegel vorschieben.
Das ist das wirksamste Instrument,
und es setzt das frei,
was wir in unserem Land haben,
nämlich den Erfindergeist.
Machen wir uns nichts vor:
Nur durch Innovation werden wir den
Klimawandel stoppen.
Nur durch neue Technologien werden
wir Wohlstand
und Klimawandel zusammenbringen.
Was wir brauchen, damit wir Vorbild
und Taktgeber sein können,
sind Kapitalmärkte,
die das finanzieren;
denn uns muss bewusst sein:
Hohe private Investitionen sind
notwendig, Stichwort Sustainable
Finance. Was müssen wir also tun?
Ja, die Menschen sollen gemäß ihrer
Wünsche anlegen können,
in Nachhaltigkeit investieren
können. Sie brauchen eine bessere
Datenlage, damit sie langfristig
Risiken auch
besser einschätzen können.
Sie brauchen Standardisierung.
Sie brauchen Vereinheitlichung und
Transparenz. Aber was wir nicht
brauchen, ist eine Taxonomie.
Eines sollten wir im Bereich
Sustainable Finance nicht machen,
nämlich eine Taxonomie als ein
planwirtschaftliches
Lenkungsinstrument einsetzen.
Die Taxonomie soll in jedem
Produktionsprozess vorgeben,
was nachhaltig ist und was nicht.
Wie werden wir aber nachhaltig,
wenn der Produzent von Komponenten
von Windrädern diese gar nicht mehr
produzieren kann, weil er keine
Finanzierung mehr bekommt?
Wie soll unser Mittelstand den Weg
zur Klimaneutralität schaffen,
wenn
keine Bank, kein
Finanzinstitut ihn mehr finanziert?
Hören wir auf, die klimaneutrale
Welt zu zeichnen, wie sie sein soll.
Zeigen wir lieber den gangbaren Weg
auf, wie wir dorthin kommen.
Diejenigen, die Erlösung wollen,
müssen verbieten und beten.
Wer Lösungen will,
muss arbeiten, die Ärmel
hochkrempeln und forschen.
Ich
bin für Letzteres.
Machen wir
endlich sinnvollen Klimaschutz!
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Andreas Lenz, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vieles wurde im Bereich der
Nachhaltigkeit während der
letzten Jahre erreicht.
Wir haben keine Zeit verloren,
Herr Hofreiter,
aber wir haben natürlich
auch keine Zeit zu verlieren.
Wir haben das Klimaschutzziel 2020,
also eine Reduzierung der
CO2-Emissionen um 40 Prozent,
erreicht. Das wird oft unterschlagen.
Das war eine Riesenanstrengung und
eine große Leistung für ein
Industrieland, das wir sind und das
wir natürlich auch bleiben wollen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben mit dem Klimaschutzpaket
und mit dem Konjunkturpaket
geliefert. Diese beinhalten ganz
klare Akzente in Richtung Klimaschutz
und sehen Investitionen in Höhe von
insgesamt 80 Milliarden Euro in
Anreize und Innovationen vor.
Sie wirken; das sehen wir.
Wir setzen nicht nur ambitionierte
Ziele, sondern wir liefern auch mit
konkreten Maßnahmen,
die greifen. Das werden wir weiterhin
so machen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Dennoch sehen wir, dass das Ausmaß
der Aufgabe Klimaneutralität
gewaltig ist. Wir wollen dabei alle
Dimensionen der nachhaltigen
Entwicklung berücksichtigen:
die Ökologie, also den Klimaschutz,
die soziale Dimension,
niemanden zurückzulassen,
und die Ökonomie, also die
wirtschaftliche Entwicklung.
Wir bringen die Dinge zusammen.
Wir bringen die Menschen zusammen.
Das ist der Unterschied zwischen uns
und anderen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Die Debatte über Nachhaltigkeit,
über eine nachhaltige Entwicklung
ist in der Mitte
der Gesellschaft angekommen, und
das muss sie auch: raus aus den
Parlamenten, raus aus den Gremien,
raus aus der Community,
hinein in die
Breite der Gesellschaft.
Es geht dabei darum,
heute schon an morgen zu denken bzw.,
anders gesagt, der Zukunft gegenüber
der Gegenwart zu
ihrem Recht zu verhelfen.
Andere bezeichnen nachhaltige Politik
auch als Enkeltauglichkeit.
Die Brundtland-Kommission definierte
nachhaltige Entwicklung in dem Sinne,
dass die Bedürfnisse der Gegenwart
befriedigt werden, ohne zu riskieren,
dass künftige Generationen ihre
Bedürfnisse nicht
befriedigen können.
Was das konkret bedeutet,
darum ringen, darüber diskutieren
wir im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung.
Uns eint, dass wir alle zu einer
nachhaltigen Entwicklung stehen,
auch wenn wir zuweilen recht
unterschiedliche Dinge
darunter verstehen.
Danke an dieser Stelle für die
Zusammenarbeit in einem ganz
besonderen Gremium,
auf das wir als Bundestag aus meiner
Sicht auch ein Stück
weit stolz sein dürfen.
Nachhaltigkeit,
eine nachhaltige Entwicklung ist
immer ein Prozess. Schaut man auf die
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie,
dann sind wir bei der Zielerreichung
nicht überall auf Kurs.
Während wir beispielsweise bei der
Ressourcenschonung und beim Ausbau
der Erneuerbaren auf Kurs sind,
die Ziele sogar übererfüllen,
sieht es beim Endenergieverbrauch,
etwa im Personenverkehr,
oder auch bei der sogenannten
globalen Umweltinanspruchnahme
leider schlechter aus.
Aber daran arbeiten wir.
Wir machen uns hier ehrlich und
arbeiten ambitioniert an der
entsprechenden Zielerreichung.
Wir sehen
an den Indikatoren auch,
dass Nachhaltigkeit natürlich auch
Klimaschutz beinhaltet,
aber eben nicht nur.
Wir brauchen eine wirtschaftlich
positive Entwicklung,
um die Ziele in Gänze überhaupt
erreichen zu können,
auch beim Klimaschutz.
Dafür muss Carbon Leakage,
die Abwanderung der Industrie,
verhindert werden.
Dafür brauchen
wir global anschlussfähige,
marktlich basierte
Konzepte.
Wir müssen auch hier die Dinge
zusammenbringen und zusammendenken.
Das machen wir,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Beirat ist für die Aufnahme der
nachhaltigen Entwicklung als
Staatsziel im Grundgesetz.
Der Vorteil einer solchen
Staatszielbestimmung besteht darin,
dass eben alle drei Dimensionen
abgebildet sind: Umwelt,
Soziales und Ökonomie.
Die entsprechende Abwägung muss
immer individuell vorgenommen werden.
Als Beirat haben wir die
Nachhaltigkeitsprüfung bei der
Gesetzgebung gestärkt und wollen das
auch weiterhin machen.
Im Rahmen der
Gesetzesfolgenabschätzung bietet
sich hier weiter sehr hohes
Potenzial, auch bei der
Entbürokratisierung des
Gesetzgebungsprozesses insgesamt.
Wir brauchen immer auch die
europäische Komponente und den
globalen Ansatz beim Thema der
nachhaltigen Entwicklung,
übrigens auch beim Klimaschutz.
Die EU geht mit dem sogenannten Green
Deal ambitioniert voran,
beispielsweise im Bereich der
Kreislaufwirtschaft.
Auch das ist ein wichtiger Teil einer
nachhaltigen Entwicklung.
Wir müssen letztlich
Nachhaltigkeit richtig machen.
Übrigens haben wir mit der
Kohlekommission im Zusammenhang mit
dem Kohleausstieg gezeigt,
wie es geht, die Dinge
zusammenzubringen und
Zukunftsperspektiven zu geben.
Leave no one behind
niemanden zurücklassen,
das nehmen wir ernst.
Wir wollen Perspektiven in allen
Bereichen. Wir wollen
Deutschland als Chancen-, Deutschland
als Aufstiegsland, nachhaltig und
zukunftsfähig. Die Grundlage für
all das ist auch und gerade die
finanzielle Nachhaltigkeit.
Auch hier geht es letztlich um
Generationengerechtigkeit:
jetzt nicht zulasten kommender
Generationen zu wirtschaften,
sich nicht übermäßig zulasten der
kommenden Generationen
zu verschulden.
Wir, die Union, stehen für
Solidität der Haushalte.
Auch das ist Nachhaltigkeit.
Zu dieser finanziellen Solidität
müssen und werden wir nach der Krise
auch zurückkehren.
Spare in der Zeit, dann
hast du in der Not
das hat sich auch
in dieser Krise bewahrheitet.
Solide, modern, nachhaltig und damit
zukunftsfähig, das ist unser Bild
für die Zukunft. In diesem Sinne:
Herzlichen Dank. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich will darauf
aufmerksam machen, dass Sie noch eine
gute halbe Stunde Zeit haben,
bis die Wahlurnen für die fünf
Wahlgänge geschlossen werden.
Jetzt erteile ich als nächstem
Redner dem Kollegen Kai Whittaker,
CDU/CSU, das Wort.
Herr Präsident! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Angesichts Ihrer
sinkenden Umfragewerte amüsiert es
mich schon, wie Sie von den Grünen
argumentativ um sich schlagen,
allen voran leider auch Sie,
geschätzte Frau Kollegin Haßelmann.
Sie haben uns letzte Woche auf
Twitter vorgeworfen,
beim Klimaschutzgesetz nichts zu tun,
und haben darunter auch noch den
Hashtag #Klimaheuchler gepackt.
Ich kann nur sagen:
Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum
Klimaschutzgesetz ist am 29.
April gefällt worden.
Das ist exakt 43 Tage her.
In der Zwischenzeit
gab es zwei Sitzungswochen.
In der letzten Sitzungswoche haben
wir bereits angekündigt,
dass wir in dieser Woche über die
Reform des Klimaschutzgesetzes
beraten werden. Wir sind keine
Klimaheuchler, sondern wir machen
unsere Arbeit. Heuchlerisch ist,
wenn Sie uns vorwerfen,
nichts zu tun, obwohl Sie es besser
wissen müssten. Sie wollen einen
fairen Wahlkampf führen,
mit Fakten und Argumenten und ohne
persönliche Diffamierungen.
Wenn das Ihr fairer Wahlkampf ist,
dann verzichten wir gerne darauf.
Eines macht mich aber wirklich
fassungslos. Mit Ihrem
Wahlkampfgetöse gefährden Sie von
den Grünen eine echte nachhaltige
Politik. Ich möchte da die Debatte
um die Spritpreise aufgreifen.
16 Cent mehr für
den Liter haben Sie gefordert.
Was heißt denn Nachhaltigkeit?
Nachhaltigkeit heißt, dass man
wirtschaftliche, soziale und
ökologische Aspekte unter einen Hut
bringt und so
eine tragbare Lösung findet.
Also, 16 Cent mehr pro Liter,
da gab es große Empörung.
Wir haben Sie dafür kritisiert.
Sie werfen uns hingegen Heuchelei
vor, weil wir durch den nationalen
CO2-Preis den Sprit auch
um 15 Cent teurer machen.
Eines vorweg: Ja, richtig,
auch wir machen den Sprit teurer.
Es geht uns gar nicht um die Frage,
ob wir die fossilen Kraftstoffe
teurer machen sollen,
aber wir streiten über die Frage,
wie wir dahin kommen.
Wir erhöhen den Benzinpreis
innerhalb von fünf Jahren
schrittweise. Sie wollen den
Spritpreis auf einen Schlag erhöhen.
Unsere Rechnung lautet:
15 Cent und nicht: 15 Cent plus 16
Cent obendrauf. Das
ist der Unterschied.
16 Cent, ist der Vorschlag
ökologisch sinnvoll?
Höchstwahrscheinlich nicht.
Jeder Autofahrer müsste
pro Jahr circa 75
Euro mehr für Sprit ausgeben.
Das wird niemanden dazu bewegen,
auf das E-Auto umzusteigen.
Deshalb sagen wir den Leuten:
Der Sprit wird in den kommenden fünf
Jahren etwas teurer,
danach noch teurer.
Deshalb nutzt die Zeit,
nehmt die Subventionen in Anspruch
und steigt um, wenn ihr euch ein
neues Auto anschafft.
Ist der
Vorschlag wirtschaftlich sinnvoll?
Ebenfalls Fehlanzeige.
Wenn man die heutigen Steuern auf
Benzin in einen CO2-Preis umrechnet,
kommt man schon jetzt auf fast 300
Euro pro Tonne. Das ist fast zehnmal
mehr, als jeder andere Bereich
bezahlen muss und das,
obwohl in diesen anderen Bereichen
mit heutiger Technologie und weniger
Kosten mehr CO2
eingespart werden kann.
Ich frage mich, warum Sie sich
ausgerechnet noch einmal die
Autofahrer herauspicken.
Ich glaube, Sie haben Ihren Kampf
gegen das Auto noch nicht aufgegeben.
Ist der Vorschlag
denn wenigstens sozial gerecht?
Auch da halten Sie
dem Praxistest nicht stand.
Sie wollen ein Bürgerenergiegeld
einführen, also eine Kopfpauschale,
bei der jeder Bürger Geld
zurückerstattet bekommt,
das ihm erst abgeknöpft wird.
Konkret heißt das:
Der Bürger geht in Vorleistung und
wartet brav, dass er sein eigenes
Geld wieder zurückbekommt.
Obendrein würden Sie eine
Bürokratie aufbauen.
Wir bräuchten von jedem die
Kontodaten, um 7,50 Euro pro Person
und Monat überweisen zu können.
Das ist eine Lösung aus dem
Theoriehandbuch, meine Damen und
Herren! Herr Kollege Whittaker,
gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Herzlich gerne,
ja. Entschuldigung,
Herr Kollege, aber da sind jetzt so
viele verdrehte Zahlen im Raum,
dass ich da doch kurz hineingehen
will. Erstens. Wir fordern nicht
15 Cent plus 16 Cent.
Sie fordern 15 Cent,
wir fordern 16 Cent;
das ist kein
sehr großer Unterschied.
Zweitens. Auch die Bahn zum Beispiel
zahlt für ihre Strecken.
Dass also über den Autoverkehr auch
zum Beispiel die Straßen
mitfinanziert werden,
das ist etwas völlig Normales.
Das können Sie nicht auf den
CO2-Preis anrechnen.
Drittens. Zum Bürgerenergiegeld
haben Sie gerade gesagt,
es bringe doch gar nichts,
wenn man zum Ende des Jahres etwas
zurückbekomme. Wir sind doch der
Gesetzgeber! Dann gestalten wir es
eben so, dass man
das Geld vorher zurückbekommt.
Bei der EEG-Umlage funktioniert das
doch auch, dass man die Berechnung
vorher vornimmt und die Umlage macht
und dann hinterher ausgeglichen wird.
Natürlich kann man das
Bürgerenergiegeld auch am Anfang des
Jahres auszahlen; dann hat es jeder
Bürger. Und ja, natürlich ist das
sozial gerecht. Die Reicheren,
die reichsten 10 Prozent der
Deutschen verursachen ungefähr so
viel CO2-Ausstoß wie die gesamte
ärmere Hälfte zusammen.
Das heißt, die Leute mit wenig Geld
in der Tasche bekommen über das
Bürgerenergiegeld deutlich mehr Geld
zurück, als sie
über den CO2-Preis zahlen.
Das, was ungerecht ist,
das ist der Status quo.
das ist heute, dass wir nämlich die
knappe Ressource Atmosphäre das
Ziel, wie viele Emissionen eigentlich
noch gehen für die Klimaziele,
unterstützen auch Sie völlig
kostenlos hergeben,
die aber massiv, vor allem von den
Wohlhabenden, genutzt wird.
Das heißt, der Status quo ist doch
so, dass die Leute mit wenig Geld in
der Tasche Frau Kollegin!
diejenigen subventionieren,
die viel Geld haben.
Danke.
Ich hatte etwas Mühe,
die Frage zu identifizieren,
die Sie mir jetzt in Ihren drei
Minuten vorgetragen haben.
Aber ich kann gerne versuchen,
das zu beantworten.
Noch einmal: Wenn man Ihre 16 Cent in
ein Bürgerenergiegeld umrechnet,
dann kommen 7,50 Euro bis maximal 8
Euro pro Monat pro Person heraus.
Das wollen Sie jedem Deutschen
monatlich überweisen,
und dazu brauchen Sie von jedem die
Kontodaten. Die haben Sie nicht.
Das ist ein riesengroßer
Bürokratieweg. Deshalb haben wir
einen anderen, einen pragmatischeren
Weg vorgeschlagen. Wir haben die
Pendlerpauschale erhöht,
wir haben für Geringverdiener einen
Mobilitätsbonus eingeführt,
und wir werden die EEG-Umlage weiter
absenken. Wir haben es Anfang dieses
Jahres gemacht, und
wir werden es auch in Zukunft tun.
Genau das ist der Weg,
den wir, die Union,
weitergehen wollen:
Wenn der CO2-Preis weiter steigt,
müssen an anderer Stelle Steuern und
Abgaben in gleichem Umfang sinken.
Das ist unser pragmatischer Weg.
Wir brauchen Ihr kompliziertes
Bürgerenergiegeld nicht.
Wir müssen das Geld den Bürgern
nicht umständlich zurückgeben,
sondern wir nehmen es ihnen erst gar
nicht aus der Tasche.
Ein
bisschen mehr Pragmatismus bei der Debatte!
Warum also brechen Sie
so etwas vom Zaun?
Alles, was Sie mit dieser Debatte
bewirken, ist, dass sich die Menschen
von so einer Politik abwenden,
weil sie Klimaschutz als
Konsumverzicht empfinden.
Dafür gibt es in
diesem Land keine Mehrheiten.
Damit schaden Sie aktiv dem
Klimaschutz in diesem Land.
Deshalb bin ich umso dankbarer
dafür, dass wir, die Union,
hier in den letzten Jahren für eine
klare nachhaltige
Politik eingestanden sind.
Wir müssen es nämlich in Zukunft
schaffen, dass wir Gesetze nicht nur
nach den Kosten bewerten,
sondern auch nach dem Nutzen.
Das können wir am besten,
indem wir die 17 Nachhaltigkeitsziele
der UN nehmen und daran messen,
was die Gesetze in Zukunft bringen.
Ich bin froh, dass der
Parlamentarische Beirat für
nachhaltige Entwicklung genau das so
durchgesetzt hat und der Bundestag
letztes Jahr die entsprechenden
Mittel genehmigt hat,
um ein solches System zu entwickeln.
Insofern bin ich dem
Bundesverfassungsgericht sehr dankbar
für sein Urteil, weil es genau diese
Politik unterstützt.
Politik muss sich daran messen
lassen, ob sie generationengerechte
Entscheidungen trifft.
Wir müssen Lust auf die Bekämpfung
des Klimawandels machen,
indem wir zu Forschung und Innovation
anreizen, Ideen umsetzen,
und nicht, indem wir den Leuten
Konsumverzicht predigen.
Dafür werden Sie keine Mehrheiten
haben. Mit Blick auf Ihr Wahlprogramm
kann ich nur sagen:
Ihr Ausgabenwahlprogramm ist
höchstwahrscheinlich
verfassungswidrig. Das macht nämlich
schon einen Unterschied aus zwischen
einer Partei, die Führungsanspruch
will, und einer Partei,
die Führungsanspruch hat:
die Größe, sich an den eigenen
Forderungen messen lassen zu müssen.
Darum wird es
in diesem Wahlkampf gehen.
Danke.
Michael Thews,
SPD, ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Klimaschutz das wurde heute in der
Debatte noch einmal ganz deutlich ist
das zentrale Thema unserer Zeit.
Aber ich will den
Blick noch etwas weiten;
denn der Schutz der natürlichen
Ressourcen, der Umbau der Wirtschaft
zu einer Kreislaufwirtschaft und die
Bewahrung unserer Umwelt sind
keinesfalls von dem
Thema Klimawandel zu trennen.
Nachhaltiges Handeln
ist essenziell, um nachfolgenden
Generationen ein Leben auf diesem
Planeten zu ermöglichen,
bei einem gleichzeitig hohen
Lebensstandard auch
für zukünftige Generationen.
Die Vielfältigkeit des Begriffs
Nachhaltigkeit spiegelt sich
dabei in den 17
SDG. Ich habe dieses Zeichen wie
viele Kolleginnen und Kollegen hier
am Revers. Sie sind 2015 im Rahmen
der Agenda 2030 festgelegt worden.
Es ist ganz wichtig,
dass wir diese
Ziele im Auge behalten.
Der Parlamentarische Beirat für
nachhaltige Entwicklung hat auch in
dieser Legislaturperiode wieder viele
Fachgespräche mit Vertretern und
Vertreterinnen aus Wirtschaft,
Wissenschaft, der Zivilgesellschaft
und vielen mehr
zu diesem Thema geführt.
Ich will das hier noch einmal ganz
deutlich sagen: Das,
was wir daraus gelernt haben,
das, was wir von den Experten
erfahren haben, ist,
dass Geschäftsmodelle,
Vorhaben, die heute Nachhaltigkeit
nicht berücksichtigen,
langfristig scheitern werden.
Das muss man einfach an dieser Stelle
festhalten. Deutschland hat die
Chance, Innovationen voranzubringen.
Wir sprechen aktuell von der Dekade
des Handelns für Nachhaltigkeit.
Wir müssen heute die Weichen
stellen, um dieser
Vorreiterrolle gerecht zu werden.
Mit der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie haben wir
einen Fahrplan, um dieses Ziel
erreichen zu können.
Die Nachhaltigkeitsziele dürfen aber
dabei nicht isoliert betrachtet
werden, sondern sie
müssen zusammen gedacht werden.
Genau da greift jetzt die
Nachhaltigkeitsstrategie an.
Der Klimawandel und die
Coronapandemie haben uns gezeigt,
wie wichtig es ist,
vorausschauend zu handeln.
Das Thema Resilienz,
also Krisenvorbeugung und
Krisenbewältigung,
wurde ebenfalls in der Aktualisierung
der
Nachhaltigkeitsstrategie aufgenommen.
Aus meiner Sicht, aus unserer Sicht
ist das auch das richtige Zeichen.
Im PBnE haben wir die
Weiterentwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie intensiv
begleitet. Zur
Zusammenarbeit will ich
hier noch einmal sagen
die Diskussion ist
heute sehr aufgeregt, der
Wahlkampf lässt grüßen:
In vielen Dingen waren wir
konsensorientiert. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen,
die im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung
Um der Nachhaltigkeit auch auf
parlamentarischer Ebene noch mehr
Gewicht zu verleihen,
bedarf es
allerdings grundlegender Veränderungen.
Wenn wir natürliche Ressourcen
unserer Ökosysteme und das Klima
schützen wollen, dann muss
Nachhaltigkeit das zentrale Prinzip
des politischen Handelns werden.
Hierfür brauchen wir noch weiter
reichende
Gesetzesfolgenabschätzungen und die
Umwandlung des PBnE in einen eigenen
Nachhaltigkeitsausschuss.
Der PBnE hat deshalb eigene
Vorschläge eingebracht und in seinem
Arbeitsbericht noch
einmal darauf hingewiesen.
In den Fachgesprächen des PBnE
wiesen die Expertinnen und Experten
immer wieder auch auf die Rolle der
Kreislaufwirtschaft hin,
eine Auffassung, die ich
bekanntermaßen teile.
Nicht umsonst ist die
Nachhaltigkeitsstrategie als eine der
neuen Transformationsbereiche mit
aufgenommen worden.
Dabei geht es darum, dass wir als
Einzelpersonen nicht nur weniger
Ressourcen verbrauchen,
sondern dass Konsum und Produktion
komplett neu gedacht werden.
Ressourcen dürfen nicht mehr
verbraucht werden, sie müssen
gebraucht werden. Mit dem
Kreislaufwirtschaftsgesetz,
dem Verpackungsgesetz,
der
Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung
und vielem
mehr haben wir in dieser
Legislaturperiode viel erreicht.
Meine Fraktion hat immer dafür
gekämpft, dass wir
diese Dinge auch voranbringen.
Mit dem beschlossenen Kohleausstieg,
der Reform des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes und dem
Klimaschutzgesetz haben wir den
anderen wichtigen Bereich der
regenerativen Energien in dieser
Legislaturperiode wirklich angepackt
und viele Dinge dort
auf den Weg gebracht.
Das Denken in Kreisläufen stellt
eine wichtige Säule der
Nachhaltigkeit dar.
Der SPD ist es deswegen besonders
wichtig, dass auch die soziale
Dimension nicht vernachlässigt wird.
Nachhaltigkeit darf nicht nur für
diejenigen attraktiv sein,
die es sich leisten können.
Auf diesem Weg müssen wir alle
Bürgerinnen und Bürger mitnehmen,
denn
Nachhaltigkeit bringt auch neue
Chancen für uns und folgende
Generationen. Das, liebe Kolleginnen
und Kollegen, gilt nicht nur in
Deutschland, sondern auch für unsere
Partner in der ganzen Welt.
Die Verstöße gegen Menschenrechte
und die Zerstörung der Umwelt werden
wir auch hier vor Ort langfristig
spüren. Dafür brauchen wir auch ein
starkes und durchsetzungsfähiges
Lieferkettengesetz.
Fairer Bedingungen bedarf es
hierzulande auf dem Arbeitsmarkt,
in der Bildung
und im Gesundheitssystem.
Wir setzen uns für die Verbindung
von sozialer, wirtschaftlicher und
ökologischer Nachhaltigkeit ein.
Denn das zentrale Prinzip der Agenda
2030 wir haben es gerade schon
gehört lautet: Leave no one behind
niemand soll zurückgelassen werden.
Nur so kann echte Nachhaltigkeit
wirklich entstehen.
Vielen Dank.
Nächste Rednerin ist die Kollegin
Sybille Benning, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Aufbruch in ein Jahrzehnt
der Nachhaltigkeit,
das war das Motto des 20.
Jahrestages des Rates für
Nachhaltige Entwicklung am Dienstag.
Innerhalb der planetaren
Belastungsgrenzen wirtschaften und
zugleich ein Leben in Würde für
alle Menschen ermöglichen,
das hat der Sachverständigenrat für
Umweltfragen als die größte
wirtschaftliche Transformation und
Modernisierungschance seit der
deutschen Einheit bezeichnet.
Unser Fahrplan dafür ist die
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie.
Ich bin überzeugt,
dass wir für die gelungene
Transformation zu einer nachhaltigen
Lebensweise eine aktive Beteiligung
der Bürgerinnen
und Bürger brauchen.
Wir müssen uns als Gesellschaft
darüber verständigen,
wie wir uns ein gutes Leben künftig
vorstellen und wie wir zu einem
wertorientierten, nachhaltigen
Wachstum kommen.
Als Mitglied des Bildungs- und
Forschungsausschusses bin ich gerne
Botschafterin für Nachhaltigkeit
innerhalb und
außerhalb des Parlaments;
denn das BMBF fokussiert schon große
Bereiche seines Handelns auf
Nachhaltigkeit. Im Bildungsbereich
wird der Nationale Aktionsplan
Bildung für nachhaltige Entwicklung
konsequent umgesetzt.
Wir haben die Mittel für die
FONA-Strategie, die Strategie der
Forschung für Nachhaltige
Entwicklung, jetzt auf
4 Milliarden Euro verdoppelt.
Zum Beispiel erforscht FONA
ressourceneffiziente Stadtquartiere
für die Zukunft. Wissenschaft und
Forschung helfen, die Transformation
real werden zu lassen und Chancen zu
nutzen und geben der Wirtschaft
Planungssicherheit.
Nachhaltigkeit ist eine
Querschnittsaufgabe,
die alle Politikbereiche betrifft.
Wir haben großen Handlungsbedarf bei
der Umsetzung der
Nachhaltigkeitsstrategie,
denn wir verfehlen ihre
Ziele in vielen Bereichen.
Der PBnE hat in mehreren
Stellungnahmen in dieser Wahlperiode
formuliert, wie wir
Nachhaltigkeitspolitik strukturell
wirksamer umsetzen können.
Dazu zählt ein kohärenteres Handeln
der einzelnen Ministerien und,
in jeder Legislaturperiode eine
Bestandsaufnahme zur Umsetzung
und Erreichung der 17
Ziele zu erarbeiten,
als Grundlage für Etappenziele,
die die Bundesregierung
sich jeweils vornimmt.
Das haben wir schon beschlossen.
Für die kommende Wahlperiode hoffe
ich, dass die Plenarwoche
Nachhaltigkeit und Klima eine feste
Institution im Parlamentskalender
werden wird, weil das Plenum des
Bundestags der Ort für
gesamtgesellschaftliche
Zukunftsfragen ist.
Wir müssen das große Ganze bei
unseren Zielen für
Klimaneutralität,
Ressourcenschonung,
Artenvielfalt, nachhaltiges Wachstum
im Blick behalten, und es muss
regelmäßig Grundsatzdebatten
dazu geben.
Die vielleicht noch wichtigere
Empfehlung ist, einen echten
Nachhaltigkeitscheck für
Gesetze durchzuführen.
Ich erhoffe mir davon mehr
Transparenz über Zielkonflikte,
die es häufig zwischen einzelnen
Zielen der nachhaltigen Entwicklung
gibt, und eine für jeden
nachvollziehbare Bewertung
dieser Dilemmata.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, es war mir eine große
Ehre, die Arbeit des PBnE der letzten
beiden Wahlperioden zu begleiten.
Da dies voraussichtlich meine letzte
Rede im Plenum des Bundestages ist,
möchte ich allen Kolleginnen und
Kollegen, die sich für die
konsensuale Arbeit in diesem Beirat
konstruktiv engagiert haben,
für die gute,
fraktionsübergreifende
Zusammenarbeit danken.
Wir sollten den Aufbruch in ein
Jahrzehnt der Nachhaltigkeit beherzt
angehen. Ich drücke die Daumen,
dass dafür in der kommenden
Wahlperiode auch ein neuer Ausschuss
für nachhaltige Entwicklung
einen Schub gibt.
Vielen Dank.
Jetzt erteile ich
das Wort dem Kollegen
Marco Bülow.
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das
Bundesverfassungsgericht urteilte,
dass fehlender Klimaschutz die
Freiheit der jungen und der
zukünftigen Generationen gefährdet.
Ich würde deswegen gerne die kurze
Redezeit nutzen, um über den Begriff
Freiheit zu sprechen.
Freiheit ist ein sehr hohes Gut,
auch für mich. Hannah Arendt,
die Philosophin, hat das in den
Mittelpunkt ihrer Arbeit gestellt und
dazu einen Aufsatz Die Freiheit,
frei zu sein verfasst.
Ich kann nicht nur jedem Liberalen,
sondern allen Menschen empfehlen,
dieses Buch zu lesen.
Ihre Hauptaussage ist:
Für die Freiheit, frei zu sein,
muss die Befreiung der Freiheit
vorangehen, die Befreiung von Furcht
und sozialer Not; ansonsten gibt es
keine Freiheit. Genau das muss im
Mittelpunkt stehen.
Das hat absoluten Vorrang.
Deswegen ist die Anwendung von
Freiheit auf die Freiheit des Marktes
oder die Freiheit beim Rasen auf der
Autobahn eine absolute Verkürzung,
nicht statthaft und
diesem Begriff nicht angemessen.
Hans Jonas, ein weiterer Philosoph,
hat das erweitert und die Verbindung
von Freiheit
und Verantwortung hergestellt.
Er spricht von der Verantwortung
unseres Handelns und vom Prinzip
Verantwortung, wobei er sich
auch auf Kant beruft.
Bei ihm wird deutlich,
dass wir nicht alles tun dürfen,
was wir wollen oder was wir können.
Freiheit endet immer da,
wo sie die Freiheit von anderen und
eben auch der zukünftigen
Generationen einschränkt.
Seine Maxime ist: Handle so,
daß die Wirkungen deiner Handlung
verträglich sind mit der Permanenz
ich wiederhole: mit der Permanenz
echten menschlichen Lebens auf Erden.
Auch das ist eine umweltpolitische
Verantwortung: unsere
Lebensgrundlagen permanent zu
schützen. Ansonsten wird die
Freiheit gefährdet,
spätestens die unserer Kinder und
Enkel. Genau so sollten wir handeln.
Das heißt, dass Umwelt- und
Klimaschutz Menschenschutz ist;
das vergessen wir so häufig.
Genau dort haben wir versagt,
dort sind wir unserer Verantwortung
eben nicht gerecht geworden,
weil wir in den letzten 30,
40 Jahren nicht darauf geachtet
haben, dass wir alle Ressourcen
verbrauchen, dass wir so viel CO2 in
die Luft schießen,
dass, wenn wir so weitermachen,
unsere Kinder eben nicht
mehr diese Freiheit haben.
Das ist übrigens mit
dem Begriff der Ökodiktatur
gemeint. Dieser Begriff meint nicht,
dass irgendjemand Beschränkungen
usw. beschließt, sondern der Begriff
der Ökodiktatur meint,
dass wir heute so handeln,
unsere Beschlüsse so umsetzen,
dass unsere Kinder und Enkel am Ende
eben nicht mehr frei sind,
dass sie unter einer Ökodiktatur
leben. Das ist die klare
Einschränkung von Freiheit,
die wir nicht zulassen dürfen.
Deswegen müssen wir handeln,
und deswegen ist es auch unstatthaft,
ökologische und soziale Belange
auseinanderzubringen.
Es ist unglaublich,
dass einige auf einmal ihr soziales
Herz entdecken nach vielen unsozialen
Beschlüssen, wenn es um Klimapolitik
geht. Genau das müssen wir
unterbinden, und wir müssen es
hinbekommen, diesen Freiheitsbegriff
wieder auf die Füße zu stellen.
Dann wären wir einen Schritt weiter,
und dann hätten unsere Kinder und
Enkel auch eine Chance.
Vielen Dank.
Matern von Marschall,
CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Herzlichen Dank. Herr Präsident!
Im September 2015 haben die Vereinten
Nationen die globalen
Nachhaltigkeitsziele angenommen.
Es waren nur zwei Parlamentarier aus
dem Deutschen Bundestag dort:
der Kollege Träger von der SPD und
ich. Es war insofern auch der Beginn
einer stärkeren parlamentarischen
Beteiligung bei diesem
global relevanten Thema.
Wenn ich
parlamentarische Beteiligung sage,
dann meine ich auch eine Beteiligung
der Öffentlichkeit,
die wir als Parlamentarier in dieser
repräsentativen Demokratie
hinaustragen. Das ist jetzt sehr viel
besser geworden; wir hatten
hier eine Debatte dazu.
Wir hatten den Generalsekretär der
Vereinten Nationen,
Guterres, hier zu Gast,
der im Dezember vergangenen Jahres
auch auf diese wichtigen Ziele
hingewiesen hat. Was können wir,
was kann Deutschland im
internationalen Kontext beitragen,
um die Erreichung dieser Ziele auch
in anderen Ländern voranzubringen?
Es geht hier vor allen Dingen auch um
die Frage der Datenerhebung.
Es geht also um die Frage:
Wie können die Indikatoren,
die in dieser globalen
Nachhaltigkeitsagenda existieren,
besser, überprüfbarer sozusagen
evaluiert und dargelegt werden?
Da machen wir einiges.
Da machen wir vor allen Dingen vieles
in der Forschung, und da ist noch
viel Arbeit zu leisten,
insbesondere wenn ich mir anschaue
das ist mit dem Begriff Mutter Erde
so wesentlich verknüpft,
wie wir den internationalen Schutz
der Wälder Kollege Hoffmann von der
FDP hat es angesprochen,
aber auch der
Böden vorantreiben müssen.
Hierzu müssen wir aber auch erst
einmal wissen, welchen Beitrag zum
Klimaschutz diese Maßnahme,
nämlich die Kohlenstoffspeicherung
in Böden, die Kohlenstoffspeicherung
in Wäldern, eigentlich leistet.
Hier ist viel Forschungsarbeit zu
leisten, Forschungsarbeit,
die etwa auch in meiner Heimatstadt,
in Freiburg im Breisgau,
in der Forstlichen Versuchs- und
Forschungsanstalt geleistet wird,
Forschung, die aus dem
Bundesforschungsministerium und auch
aus dem Landwirtschaftsministerium
unterstützt wird und die dann auch
andere Länder in die Lage versetzt,
ihre Beiträge zum globalen
Klimaschutz besser,
zielgerichteter und
nachvollziehbarer zu machen.
Wir unterstützen diese Arbeit zum
Beispiel auch beim Schutz des
Regenwaldes in großem Umfang und
übrigens auch im Einklang mit dem
Schutz der indigenen Völker,
die in weiten Teilen in diesen
großen Naturräumen,
den großen Urwäldern,
leben.
Ich halte das für ganz wichtig.
Dort gehen Menschenrechte mit
globalen Nachhaltigkeitszielen und
Klimaschutz Hand in Hand.
Ich denke, wir sollten in Zukunft
noch mehr darauf achten,
dass die freiwilligen Berichte der
Länder, auch der Bundesrepublik
Deutschland, zum Fortschritt bei der
Erreichung der Nachhaltigkeitsziele,
die den Vereinten Nationen vorgelegt
werden, auch uns Parlamentariern
rechtzeitig zur Verfügung stehen,
damit wir die Diskussion um unser
Fortkommen hier im
Parlament auch führen können.
Herzlichen Dank.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Peter Stein, CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Nachhaltigkeit und
Ideologie, das passt nicht zusammen.
Der Erfolg von Nachhaltigkeit liegt
im einvernehmlichen und
verständlichen Miteinander in
unserer Gesellschaft,
nicht im Verbot, nicht im Gesetz und
nicht im sozialen Druck.
Der Erfolg liegt in der Akzeptanz.
Nachhaltigkeit beginnt bei
jedem von uns, und
Nachhaltigkeit endet in der
Erfüllung der Nachhaltigkeitsziele
der Vereinten Nationen.
Deutschland, seine Regierungen,
seine Unternehmen und Konzerne,
aber besonders auch unsere
Bürgerinnen und Bürger sind schon
weit auf dem Weg zu einer
nachhaltigen Lebensweise.
Lassen Sie mich in aller Kürze drei
Bereiche dazu ansprechen.
Erstens. Den deutschen Wäldern geht
es mehrheitlich nicht gut und das,
obwohl der Nachhaltigkeitsbegriff
originär aus der Forstwirtschaft kommt.
Der Klimawandel
setzt unseren Wäldern zu.
Weltweit ist der herkömmliche
Bausektor ein großer CO2-Treiber,
wenn mit Asphalt, Beton
und Stahl gearbeitet wird.
Holz wird mit seinen klimapositiven
Eigenschaften dringend gebraucht.
1 Kubikmeter Holz bindet 1 Tonne CO2.
Moderne Holzbauten haben lange
Lebensdauern, eine hohe
Wertbeständigkeit und erfüllen
dabei heute
auch strengste Bauauflagen.
Architekten, Planer,
Bauherren und Behörden
müssen hier stärker umlenken.
Wichtig ist jetzt, unsere Wälder mit
einem Waldumbau fit für
die Zukunft zu machen.
Wir müssen jetzt die Grundlagen
legen, um für die Zukunft unsere
Wälder als Naturraum und
Rohstofflieferant zu erhalten.
Zweitens: die
Zukunft unserer Energieversorgung.
Deutschland wird auch in Zukunft
einen großen Teil seiner Energie
importieren müssen.
Für den Import der Energieträger
der Zukunft ist die Rolle der
deutschen Seehäfen als
Energiehäfen enorm wichtig;
das gilt insbesondere für den Import
von CO2-neutralem Wasserstoff und
dessen Derivaten. Alle
Infrastrukturen für Umschlag und den
Weitertransport sind auszubauen.
Die Häfen sind die Steckdosen,
der Backbone
einer nachhaltigen Energieversorgung.
Die Seehäfen ermöglichen
Deutschland auch neue globale
Kooperationen und
Energiepartnerschaften und halten uns
unseren Einfluss auf globale
nachhaltige Entwicklung offen.
Drittens: regionale
Lebensmittelversorgung.
Die Bürgerinnen und Bürger auch in
meinem Wahlkreis wollen regionale
Produkte kaufen, essen und genießen.
Unsere Bäuerinnen und Bauern sind
hier der beste Partner an unserer
Seite; sie sind nicht die Klimaferkel
der Nation. Wir müssen den grün
gelabelten Lebensstil der
Stadtbevölkerung mit den
Lebensbedingungen und den Produkten
des ländlichen Raumes
in Einklang bringen.
Das wäre
wahre regionale Nachhaltigkeit.
Eine moderne Landwirtschaft bedeutet
schon im Selbstverständnis unserer
Landwirte einen nachhaltigen Umgang
mit Ökosystem und Klima.
Das und nichts
anderes schon gar nicht
Verbote führt zu einer angemessenen
Wertschätzung der Verbraucherinnen
und Verbraucher gegenüber unseren
Bäuerinnen und Bauern.
Ich bedanke mich ganz
herzlich für Ihr Interesse.
Ich schließe die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist noch ein Mitglied des Hauses
anwesend, welches seine Stimme zu den
Wahlen nicht abgegeben hat?
Dann bitte ich, das bis 11.07 Uhr zu
erledigen. Dann werden
die Urnen geschlossen.
Die Aussprache habe
ich eben schon geschlossen.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/27530, 19/30530,
19/30130, 19/30230 und 19/29961 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 13 f. Wir kommen
zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Stromkunden entlasten
Erneuerbare-Energien-Gesetz gerade in
der COVID-19-Wirtschaftskrise abschaffen.
Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24196,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/22451 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 g.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Umweltverträgliche
Kohlekraftwerke weiter betreiben
Ausstieg aus der Kohleverstromung stoppen.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25887,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/22431 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
13 h. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und
Energie zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel Erzeugung von
Wasserstoff Wohlstand und
Umweltschutz Synthetische Betriebs-
und Treibstoffe mit
Nuklearenergie der Generation IV.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25647, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/22446 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
13 i. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit
zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel Mehr Tempo für die
Nachhaltigkeit Mit Fortschritt
und Innovation in die
Zukunft. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30496,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/22493 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 13 j.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion
der FDP mit dem Titel Mit
Innovationen zu nachhaltigen
Lebensgrundlagen. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30473, den Antrag der Fraktion der
FDP auf Drucksache 19/22484
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 13 k.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/28339 mit dem Titel Europäische
Landschaftskonvention
unterzeichnen und
ratifizieren. Wer stimmt für diesen
Antrag? Danke. Die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 4.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Einfach frei leben
Kein deutsches Engagement für den
Großen Umbruch beziehungsweise
Great Reset des Weltwirtschaftsforums
Mit Innovationen Umwelt
und Wohlstand erhalten.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30491, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/29697 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke.
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 5.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Forschung und Innovationen für
klimafreundliches Fliegen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/13986, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/11039 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, welches seine Stimme
zu den Wahlen
bisher nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Wahlen und bitte
die Schriftführerinnen und Schrift
In Ordnung.
Ich bitte, die Stimme
jetzt aber zügig abzugeben.
Gut. Also, ich unterbreche dieses
Prozedere, und wir
stimmen erstmal weiter ab.
Ich hoffe, dass diejenigen,
die ihre Stimme bisher nicht abgeben
konnten, das in den
nächsten zwei Minuten schaffen.
Zusatzpunkt
6.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Sustainable Finance Transparenz und
Vielfalt schaffen Einheitliche
EU-Taxonomie ablehnen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30462, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/14785 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zusatzpunkt 7
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Stabil und zukunftsfest Den
Finanzplatz Europa zum Leitmarkt für
Nachhaltigkeit machen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30120, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14219 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Zusatzpunkt 8.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Klimaziele und
Entwicklungspolitik konsequent
aufeinander ausrichten
Klimagerechtigkeit im Globalen Süden
voranbringen. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30431,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/28474 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen?
Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Wahlen und bitte
die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Die Ergebnisse der Wahlen werden
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir fahren mit den Abstimmungen fort.
Zusatzpunkt 9.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
Personelle Umsetzungsstrategie des
Klimaschutzprogramms 2030 der
Bundesregierung. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26708, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/26218 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Bevor ich jetzt den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe,
Sie merken, wir haben uns eine ganze
Menge Arbeit vorgenommen.
Ich kann Ihnen berichten,
dass wir, wenn wir planmäßig
vorankommen, wir exakt eine Minute
vor Eröffnung der
morgigen Sitzung fertig werden.
Ich werde alles daransetzen in den
Verhandlungsführungen,
dass die verabredeten Redezeiten
eingehalten werden.
Sollten Sie innerfraktionell Probleme
bekommen, tragen Sie das bitte in
Ihren Fraktionen aus,
wenn ich dem nächsten Redner oder
der nächsten Rednerin Redezeit
abziehe, bei Überziehung.
Natürlich werden Sie ansonsten in
Ihren Rechten als
Abgeordnete nicht beschnitten.
Ich danke für die Unterstützung
durch die Parlamentarischen
Geschäftsführer/-innen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 14 b, 14 a und 14
c sowie den Zusatzpunkt
10: Beratung mehrerer Vorlagen der
Fraktion der AfD zur frühzeitigen
Erkennung islamistischer
Radikalisierung und
zur Erforschung von
Integrationsproblemem.
Für die Aussprache wurde einer Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Großer Aufruhr jüngst in
Frankreich. Herr Baumann,
das war ein kleines Missverständnis.
Wie bitte? Es sitzt hier gerade eine
Präsidentin. Ach so.
Ich beginne noch mal von vorne.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Großer Aufruhr jüngst in
Frankreich. Ein Brandbrief,
eine Warnung: Tausend hohe Offiziere,
darunter 20 Generäle,
hatten den Mut, das Scheitern der
Integration offen zu benennen:
Ganz unterschiedliche Kulturen und
Mentalitäten träfen aufeinander,
unvereinbar und immer gewalttätiger.
Frankreich drohe der Bürgerkrieg.
Wörtlich: Die Gewalt nimmt
von Tag zu Tag zu.
Wer hätte vor zehn Jahren gedacht,
dass Lehrer vor ihren Schulen
enthauptet würden?
Bei uns sind die Probleme nicht viel
kleiner, nur traut sich hier niemand,
so offen darüber zu reden.
In Umfragen sagen 78 Prozent der
Deutschen, sie hätten Angst,
offen über kritische Themen wie
Migration zu reden.
Fast 80 Prozent! Das ist Ihre Schuld.
Sie entfachen ein Klima der
Einschüchterung. Sie
demontieren unsere Demokratie.
Schlimmer noch: Selbst
Wissenschaftler trauen sich
hierzulande nicht mehr,
negative Folgen der
Integration zu untersuchen.
Einer der führenden
Migrationsforscher in Europa,
Ruud Koopmans von der Berliner
Humboldt-Universität, klagt jetzt an
wörtlich: Es wird die Forschung
gefördert, die
politisch gewünscht ist.
Wenn es um Integrationsprobleme geht,
darf nur politisch korrekt gefragt
werden. Fragen lauten dann:
Wo werden Migranten diskriminiert,
ausgegrenzt, von
Teilhabe ausgeschlossen?
Schuld sind dann meistens die
Deutschen. Nicht erforscht werden
kulturelle Wertvorstellungen und
Verhaltensmuster, die Migranten aus
ihren Herkunftsgebieten mitbringen
und die auch Integration behindern
können. Solche Forschung wird
finanziell ausgetrocknet;
denn so Koopmans an der
Integrierbarkeit fremder
Kulturelemente dürfe hierzulande
nicht gezweifelt werden.
In Deutschland werden also Forschung
und freie Wissenschaft unterdrückt,
weil Sie alle hier die Antworten
fürchten, weil die nicht in Ihr
links-grün verzerrtes
Weltbild passen,
meine Damen und Herren.
Die türkischstämmige Soziologin
Necla Kelek warnt: Die massiven
Kulturunterschiede sind so groß,
dass sie wörtlich danach schreien,
empirisch untersucht zu werden.
Sie hat recht. Vieles in Deutschland
entwickelt sich geradezu dramatisch.
Kelek verweist auf die Frauen,
die in Frauenhäusern Schutz vor
ihren Männern suchen,
und von denen sind 80 Prozent aus dem
muslimischen Kulturkreis kommend.
Ein weiteres Beispiel ist die
Verstümmelung der Genitalien von
Frauen und Mädchen.
Hierzulande erlebten diese Tortur
bereits 70 000 Frauen und Mädchen,
oft ohne Betäubung,
dazu Abertausende Zwangsehen,
Kinderehen, Verwandtenehen,
Ehrenmorde; allein in Berlin 6 000
Zwangsehen im Jahr.
All dies wollen
die Altparteien nicht wahrhaben.
Hier zeigen sich
völlig andere Menschenbilder.
Das sind die schmutzigen Seiten von
Multikulti. All das blenden Sie aus,
um weiter Ihrer Utopie,
ja geradezu Ihrer Religion von
Buntheit und Vielfalt zu huldigen,
und das kann so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren.
Ähnlich ist es mit den
eingewanderten orientalischen Clans.
In mittlerweile fast allen deutschen
Großstädten terrorisieren sie ganze
Stadtteile, kassieren Schutzgeld,
handeln mit Drogen,
mit Frauen, mit Waffen.
All diese Menschen
bringen ihre Kultur mit.
Die Polizei spricht von
ethnisch-kultureller Kriminalität.
Das Landeskriminalamt NRW sagt
wörtlich: Tradierte Verhaltensmuster
aus den Herkunftsländern werden in
Deutschland weitergelebt.
Also entstehen auch Clans nicht durch
Diskriminierung und Ausgrenzung,
sondern durch
die mitgebrachte Kultur.
Diese Hintergründe müssen
wir besser erforschen.
Sie stemmen sich verbissen dagegen,
weil Sie die Realität auf unseren
Straßen schlicht
nicht wahrhaben wollen,
meine Damen und Herren.
Auch auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt
kann sich die Kultur auswirken,
sagen Experten wie
Wolfgang Horst Reuther.
Er war 38 Jahre bei den Vereinten
Nationen, auch viele Jahre als
UNESCO-Direktor in arabischen
Ländern. Er lernte dort:
Verhaltenskultur und
Mentalität können auch die
wirtschaftliche Entwicklung hemmen.
In der orientalischen
Großfamilienkultur gebe es Dinge wie
Loyalität, Verlässlichkeit und gute
Zusammenarbeit meist nur innerhalb
von Familienverbänden;
darüber hinaus
wird es problematisch.
Vertrauen, Teambildung,
präzise Zuarbeit in westlichen
Firmen selbstverständlich sind oft
nur schwer möglich.
Also auch bei Arbeitskulturen gilt
Reuthers Zitat: Beide
Welten sind wenig kompatibel.
Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!
Auch Arbeitsmarktprobleme müssen
nicht von vornherein Folge von
Diskriminierung sein.
Sie könnten auch kulturelle
Hintergründe haben,
die wir vielleicht nur
sehr schwer ändern können.
Das müssen wir besser erforschen.
Ein ähnliches Bild an unseren
Schulen! Forscher stellen zum
Beispiel fest, dass Schüler
vietnamesischer Herkunft den Sprung
aufs Gymnasium sehr schnell schaffen.
64 Prozent schaffen das,
fünfmal häufiger als
türkischstämmige Schüler fünfmal
so häufig! Dabei starten die
Migranten aus Vietnam
mit ähnlichen Vorbedingungen,
mit ebenso geringen
Deutschkenntnissen,
kommen aus ähnlich niedrigen
sozialen Schichten und haben ein
ähnlich geringes Bildungsniveau als
Ausgang wie die aus der Türkei.
Auch hier gilt: Der jeweilige
Bildungserfolg basiert so die
Forscher wörtlich auf den
unterschiedlichen
ethnisch-kulturellen Traditionen.
So kann man sämtliche
Gesellschaftsbereiche durchgehen.
Der wohl weltweit renommierteste
Migrationsforscher Professor Paul
Collier von der Universität Oxford
sagt wörtlich: Es gibt,
so unbequem dies auch sein mag,
erhebliche kulturelle Unterschiede,
die wichtige Aspekte des sozialen
Verhaltens prägen,
und Migranten bringen
diese Kultur mit.
So Collier. Und Teile dieser
mitgebrachten Kultur behindern bei
uns nicht nur die Integration der
Zuwanderer. Schlimmer:
Sie drohen bei anhaltender
Massenzuwanderung unsere deutsche und
europäische Kultur zu verändern,
unsere Identität, unser kulturelles
Selbst in eine Richtung,
die wir nicht wollen und die auch die
Mehrheit in Deutschland und Europa
nicht will, meine Damen und Herren.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Christoph de Vries das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Baumann,
wenn Sie es in Ihrer ganzen Rede
nicht schaffen, ein einziges Wort zu
verlieren über die Anträge,
die von Ihnen heute vorliegen,
dann können Sie auch nicht von uns
erwarten, dass wir uns ernsthaft mit
Ihren Anträgen auseinandersetzen.
Ich habe Ihre Anträge gelesen.
Der Titel eines Antrags lautet:
Dem radikalen Islam
den Boden entziehen.
Ich kann Ihnen sagen:
Mindestens genauso wichtig ist es,
der radikalen AfD in Deutschland den
Boden zu entziehen,
Herr
Kollege Baumann.
Die Agitation gegen den Islam und
gegen alle Musliminnen und Muslime in
Deutschland ist seit der Gründung
der AfD ein Eckpfeiler der Partei;
sie
gehört gewissermaßen zur DNA.
Es gibt kein prominentes Mitglied
Ihrer Partei, das sich nicht schon
abfällig und diffamierend über
Muslime in
Deutschland geäußert hat.
Damit verlassen Sie
immer wieder den Boden
konstruktiver Religionskritik,
wie sie auch in Deutschland geübt
werden muss, Herr Kollege Baumann.
Sinnbildlich dafür ist der Ausspruch
von Alice Weidel man muss das immer
wieder wiederholen,
die hier gesagt hat:
Burkas, Kopftuchmädchen und
alimentierte Messermänner und
sonstige Taugenichtse werden unseren
Wohlstand, das Wirtschaftswachstum
und vor allem
den Sozialstaat nicht sichern.
Das ist genau Ihr Menschenbild.
Sie sprechen heute von islamischer
Radikalisierung. Da sieht man schon,
dass Sie gar nicht unterscheiden
wollen zwischen dem Islam als
Religion und islamistischem
Extremismus, über den wir reden
müssen. Aus Ihrer ganzen Rede ist
hervorgegangen: Sie haben kein
Interesse an einem friedlichen
Zusammenleben in Deutschland,
an Lösungen. Ihnen
geht es darum, eine Gruppe zu
diffamieren, an den Pranger zu
stellen, Muslime in Deutschland unter
Generalverdacht zu stellen und
das Land zu spalten.
Sie haben kein Interesse an einem
friedlichen Zusammenleben,
Herr Baumann. Deswegen werden wir
auch keine Zeit auf dieses
Antragssammelsurium verschwenden,
das Sie uns hier vorgelegt haben.
Ich will darüber reden,
was wir als Union machen.
Ich freue mich, dass wir ein
Positionspapier zum
politischen Islamismus
verabschiedet haben.
Da beschreiten wir einen anderen Weg
als Sie: Probleme klar benennen,
Integrationshemmnisse Schritt für
Schritt beseitigen,
aber auch klar zwischen Religion und
religiös motiviertem
Extremismus unterscheiden.
Nein, das ist kein Geschwätz,
Herr Kollege Baumann.
Die Union ist das Bollwerk gegen
Extremismus in allen seinen Formen in
Deutschland, und das unterscheidet
uns maßgeblich von Ihnen.
Wir verharmlosen nicht den
Linksextremismus oder den
Rechtsextremismus, aber eben auch
nicht den politischen Islamismus,
der ja durchaus eine Gefahr für
unseren gesellschaftlichen
Zusammenhalt ist.
Wir haben ein Problem damit;
das ist überhaupt keine Frage.
Darüber müssen wir auch reden.
Viel zu lange lag der Fokus auf dem
islamistischen Terrorismus.
Aber es geht natürlich auch darum,
den Blick auf den ideologischen
Nährboden zu werfen,
der darunter liegt;
da bin ich gar
nicht von Ihnen entfernt.
Wir haben es in den letzten Monaten
gesehen: Wir hatten die grauenhafte
Enthauptung des französischen
Lehrers Samuel Paty,
die dazu geführt hat,
dass Hunderte Schülerinnen und
Schüler auch in Deutschland,
in Berlin und anderswo
Sympathiebekundungen für diese
abscheuliche Tat geäußert haben.
Das zeigt uns doch,
dass wir ein Problem haben.
Als vor Kurzem Bomben der Hamas auf
israelische Städte wie Tel Aviv und
andere flogen, gab es auch
Sympathiebekundungen,
gab es Flaggenverbrennungen,
wurden übelste judenfeindliche
Hassparolen geschrien.
Das zeigt uns, dass es hier
natürlich Handlungsbedarf gibt.
Genau. Aber wir machen das mit dem
Ziel, unsere freiheitliche
Gesellschaft zu bewahren.
Wir machen das mit einem
konstruktiven Impuls.
Wir machen das das will ich auch
sagen zusammen mit den vielen,
vielen liberalen, gut integrierten
Muslimen, die unsere Grundwerte in
Deutschland teilen,
die im Übrigen auch immer wieder
Opfer von Bedrohungen durch
Islamisten in Deutschland werden.
Wir machen das
nicht gegen diese Menschen.
Dieses Positionspapier haben wir
einstimmig beschlossen.
Das ist auch nicht so ein Stückwerk,
wie Sie es vorgelegt haben,
sondern das ist
ein ganz umfassender Handlungsansatz.
Wir brauchen breite
Grundlagenforschung
in Deutschland. Wir haben über 200
Lehrstühle im Bereich
Antisemitismus/Rechtsextremismus
alles wichtig und notwendig ; wir
haben aber keinen einzigen
im Bereich des Islamismus.
Da müssen wir dringend in
Deutschland etwas machen.
Wir wollen eine Dokumentationsstelle
Politischer Islamismus in Deutschland
und Europa, die wissenschaftliche
Forschungs- und Dokumentationsarbeit
zu den Aktivitäten des politischen
Islamismus leistet.
Wir wollen auch einen Expertenkreis
Politischer Islamismus in Deutschland
beim Bundesinnenministerium
einrichten, der der Bundesregierung
und dem Bundestag jedes Jahr einen
Bericht zu den Entwicklungen im
Bereich des Islamismus in Deutschland
vorlegt und
die Verantwortungsträger sensibilisiert.
Ich kann Ihnen versichern:
Wir meinen das ernst.
Wir werden noch in dieser Wahlperiode
konkrete Schritte umsetzen.
Ich bin dem Bundesinnenminister,
der heute nicht dabei sein kann,
ausdrücklich dankbar,
dass er diesen Weg mitbeschreitet und
dass er das unterstützt.
Denn eins ist auch völlig klar:
Vereine und Verbände,
die eine Gefahr für unsere
freiheitliche demokratische
Grundordnung sind, die vom Bundesamt
für Verfassungsschutz beobachtet
werden, können nicht gleichzeitig
Partner unseres Staates sein.
Sie können nicht mit finanziellen
Mitteln unterstützt werden.
Das muss in Zukunft beendet werden.
Meine Redezeit ist fast zu Ende.
Aber ich will noch eines sagen,
auch mit Blick auf meine Heimatstadt
Hamburg. Dort gibt es das Islamische
Zentrum Hamburg. Das ist die
Propagandazentrale des iranischen
Mullah-Regimes in Deutschland.
Sie propagiert die Vernichtung
Israels; sie bestreitet das
Existenzrecht Israels.
Diese Organisation macht der Senat
der Stadt Hamburg zu seinem
Vertragspartner, während er
gleichzeitig einen
Antisemitismusbeauftragten beruft.
Das ist absoluter Wahnsinn.
So was darf es nicht mehr geben.
Wir brauchen Ablehnung und Distanz zu
den Islamisten in Deutschland,
und wir müssen sie genauso behandeln
wie alle anderen politischen
Extremisten. Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Konstantin
Kuhle für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Am vergangenen Sonntag starb eine
vierköpfige muslimische Familie bei
einem rassistischen Anschlag im
kanadischen London.
Nach Auskünften der
Sicherheitsbehörden steuerte der
Fahrer eines Pick-up-Trucks sein
Fahrzeug gezielt in die
Menschengruppe, um Muslime zu töten.
Nur ein neunjähriger Junge
überlebte. Ereignisse wie dieser
Anschlag in Kanada zeigen uns,
dass es Gewalt, Diskriminierung und
Rassismus gegenüber Muslimen gibt.
Dass es das auch in Deutschland gibt,
hat der Anschlag in
Hanau im Jahr 2020 gezeigt.
Meine Damen und Herren,
wir haben in Deutschland neben der
Gewalt gegen Muslime auch ein Problem
mit der Diskriminierung von Muslimen.
Es ist in Deutschland einfacher,
mit den Vornamen Anna oder Anton eine
Wohnung zu finden als mit den
Vornamen Mohammed oder Fatma.
Wir reden auch hier im Bundestag sehr
häufig über muslimische Terroristen
und Extremisten. Wir reden aber sehr
selten über muslimische
Unternehmerinnen, über Steuerzahler,
über muslimische Ärzte,
die es in Deutschland sehr wohl gibt
und die sich, glaube ich,
auch wünschen würden,
dass wir mal über diese muslimische
Mitte in Deutschland stärker reden.
Es ist nämlich so,
dass wir in den politischen Parteien
und auch im Parlament oftmals nicht
die nötige Sensibilität mitbringen
für Diskriminierungs- und
Gewalterfahrungen bestimmter Gruppen;
und dazu gehören auch Muslime.
Ich habe das selber erfahren,
als ich hier im Bundestag vor einigen
Monaten eine Rede gehalten habe,
in der ich etwas gegen die
Diskriminierung von Muslimen gesagt
habe. Ich habe daraufhin unheimlich
viele Nachrichten aus der
muslimischen Community bekommen.
Ich kann gar nicht mehr zählen,
wie viele Einladungen zum
Fastenbrechen ich bekommen habe.
Es waren sehr freundliche
Nachrichten, es gab sehr großen
Zuspruch und auch sehr großes
Interesse an unserem politischen
System. Ich habe über die letzten
Monate und Jahre mit diesen Menschen
sehr intensiven und sehr guten
Kontakt und Austausch gehabt,
und der besteht auch zum
großen Teil bis heute fort.
Bei einem Teil der Menschen und bei
einem Teil derjenigen,
die mir Nachrichten schreiben,
hat sich die Kommunikation aber in
den letzten Tagen
und Wochen verändert.
Das hängt mit den antisemitischen
Vorfällen zusammen,
die es in den letzten Wochen in
Deutschland gegeben hat auch aus der
muslimischen Community.
Da werden Israelfahnen angezündet,
der Polizeischutz für Synagogen muss
intensiviert werden.
Wir erleben, dass auf Versammlungen,
auf die viele Muslime gehen,
Transparente hochgehalten werden,
auf denen der Holocaust offen
relativiert wird. Wer so was macht,
der hat mit dem erbitterten
Widerstand hier aus dem Parlament zu
rechnen und der
kann keinerlei Toleranz erwarten.
Ich würde gerne fortfahren.
Meine Damen und Herren,
nachdem ich
das entsprechend kommuniziert
und thematisiert habe,
habe ich interessante Nachrichten
bekommen, die mich aber sehr traurig
gemacht haben. Die Nachricht,
die mich eigentlich am traurigsten
gemacht hat, die ich von Muslimen
bekommen habe, war die Nachricht:
Wir hätten nicht gedacht,
dass du dich auch von Juden kaufen
lässt. Das ist eine im Kern
antisemitische Aussage,
und sie zeigt uns, dass es einen
spezifischen Antisemitismus in
muslimischen Milieus gibt.
Wer über
antimuslimischen Rassismus spricht,
wer darüber spricht,
dass es gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit gegenüber
Muslimen gibt, der darf nicht dazu
schweigen, dass es auch
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
gibt, die in muslimischen Communitys
kultiviert und weitergegeben wird.
Das ist ein großes Problem,
und ich erwarte, dass innerhalb der
muslimischen Communitys
daran gearbeitet wird.
Ich habe andere Nachrichten bekommen,
in denen es hieß: Wir dachten,
du bist einer von uns.
Wir dachten, du
stehst auf unserer Seite.
Ich erwarte auch, dass man innerhalb
der muslimischen Communitys mal von
dieser Gruppenbezogenheit wegkommt,
vom wir oder ihr, vom wir oder die.
Es gibt nämlich für Muslime in
Deutschland sehr viele wissen das
auch so etwas wie eine individuelle
Verantwortung, zu reflektieren,
was es für
Radikalisierungsmechanismen in der
eigenen Community gibt Stichwort
Antisemitismus, Stichwort Homophobie.
Das brauchen wir. Wir brauchen mehr
innermuslimische Debatten.
Wir brauchen mehr Religionsunterricht
auf Deutsch, am besten mit Imamen und
Geistlichen, die in Deutschland nach
unseren Standards ausgebildet werden.
Wir brauchen mehr Pluralismus in den
muslimischen Communitys,
mehr individuelle Verantwortung und
weniger Pauschalisierungen in
beide Richtungen. Das wäre ein
richtiger und ein guter Schritt.
Herr Kuhle, Sie können
weitersprechen, tun das dann aber auf
Kosten Ihrer Kollegen.
Deswegen, meine ich,
sollten wir diesen Weg gehen.
Vielen Dank.
Für die SPD-Fraktion hat nun
Professor Dr. Lars
Castellucci das Wort.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der letzten Sitzungswoche standen
wir, denke ich, alle auch unter dem
Eindruck der Demonstrationen,
die an dem Wochenende und den Tagen
davor stattgefunden haben und die die
Kampfhandlungen in Israel und
Palästina zum Anlass genommen haben,
auch hier in Deutschland auf die
Straße zu gehen. Ich will sagen:
Man kann in diesem Land von seinem
Demonstrationsrecht Gebrauch machen,
wenn man das im Rahmen der Gesetze
und im Rahmen der gegebenen Regeln
tut. Aber hier ist an einigen ich
betone: an einigen Stellen das
Demonstrationsrecht missbraucht
worden. Es ist gegen Jüdinnen und
Juden Hass und Hetze
auf den Straßen gewesen.
Es wurden Flaggen verbrannt,
es wurde vor Synagogen gezogen,
es kam erstmals seit vielen Jahren
wieder zu
Sachbeschädigung an Gotteshäusern.
Das ich kann es nicht anders sagen
war ein Mob auf deutschen Plätzen
und Straßen, den ich in diesem Land
nicht sehen will. Dieser Mob hat die
volle Härte
des Rechtsstaates verdient.
Schon länger ist es so ich habe mit
einigen Gemeinden gesprochen,
die betroffen waren,
dass aufgerufen wird,
die Kippa nicht in der
Öffentlichkeit zu tragen.
Zudem wurden in diesen Tagen sogar
Gottesdienste abgesagt,
weil man nicht für die Sicherheit
der Menschen, die in diese
Gottesdienste gehen wollen,
garantieren kann.
Ich sage ganz klar:
Das ist beschämend für dieses Land.
Und wir dürfen nicht nachlassen,
bis in diesem Land jeder,
egal welcher Religion,
ohne Angst und ungehindert auf die
Straße und zu seiner
Religionsstätte gehen kann.
Das ist unverzichtbar.
Die AfD, die sich hier schon wieder
lärmend bemerkbar macht,
hat einen Antrag zu einem Thema
vorgelegt, von dem man,
wenn man liest, was sie geschrieben
hat, den Eindruck bekommt,
dass sie sogar im Ansatz etwas davon
verstehen könnte. Sie schreiben hier
ganz am Anfang Ihres Antrags
ich zitiere, dass sehr viele Muslime
Einstellungen zu Demokratie,
Rechtsstaat und Religion haben,
die mit der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung nicht vereinbar sind.
Davon verstehen Sie allerdings etwas;
denn Sie selber haben ja viele in
Ihren Reihen, die Einstellungen haben
zu Demokratie, Rechtsstaat und
Religion, die mit der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung nicht vereinbar sind.
Von Ihnen haben wir da sicherlich
keine Ratschläge nötig.
Sie könnten sich auch
mal mit etwas Selbstdistanz,
die Ihnen natürlich
komplett fremd ist, überlegen,
warum der Zentralrat der Juden sich
immer dagegen verwahrt,
von Ihnen vereinnahmt zu werden,
und sagt, Ihre Unterstützung im
Kampf gegen Antisemitismus
werde nicht benötigt.
Radikalität und Extremismus jeder
Form und jeder Couleur lehnen wir ab
und müssen wir uns entgegenstellen.
Aber die Zahlen sprechen eine klare
Sprache: Der Feind der Demokratie und
die antisemitischen Übergriffe in
diesem Land gehen auf das Konto von
rechts. Das ist das,
was die Zahlen uns sagen.
Deswegen ist unsere erste Aufgabe,
dem verlängerten Arm dieser
Extremisten im Land,
der sich in deutschen Parlamenten in
Gestalt Ihrer Partei breitmacht,
den Kampf anzusagen;
und den sage ich Ihnen hiermit auch
an. Wer Radikalität entgegenwirken
will, muss für drei Dinge sorgen:
Das Erste ist
tatsächlich der starke Rechtsstaat.
Jetzt will ich auch mal den
Koalitionspartner ansprechen:
Ein starker Rechtsstaat und
Repression heißt eben nicht immer
nur, dass man eine neue
Gesetzesverschärfung erfindet,
sondern wir müssen in allererster
Linie dafür sorgen,
dass die Gesetze, die wir haben,
auch umgesetzt werden.
Ein Beispiel: Es gab über 500
Teilnehmende an der
Demonstration in Mannheim.
Die Polizei dort hat es geschafft,
dass bei fast zwei Dritteln der
Beteiligten Personalien festgestellt
worden sind und dass mit den Ton- und
Videoaufnahmen, die dort gemacht
worden sind, nun
ein Abgleich stattfinden kann.
Ich bin sicher, dass wir in Mannheim
eine hohe Aufklärungsquote haben
werden und dass die Personen,
die Fahnen verbrennen und sich
antisemitisch äußern,
zur Rechenschaft
gezogen werden können.
Fragen Sie mal in anderen deutschen
Städten, was dort passiert ist.
Dort hatte die Polizei zum Teil
Mühe, allein diese Demonstrationen
abzuriegeln oder zu verhindern,
dass die Teilnehmenden vor die
dortige Synagoge ziehen.
Deswegen: Es kommt auf die Umsetzung
unserer Gesetze an.
Wir müssen unsere Behörden,
wir müssen die Polizei stärken und
mit den Ressourcen ausstatten,
die sie braucht. Sie braucht auch
unser Vertrauen und unsere
Rückendeckung für den schwierigen
Auftrag, den sie
für uns alle wahrnimmt.
Mehr noch als das! Warum ist es in
Deutschland eigentlich so,
dass man bei jedem blöden Paket,
das man irgendwo bestellt hat,
nachverfolgen kann,
wo es gerade im Stau steckt,
wenn man aber eine Anzeige macht,
nicht weiß, wie es
eigentlich um das Verfahren
steht. Ich schlage Ihnen vor,
dass wir ein Dashboard entwickeln,
in dem jeder, der eine Anzeige
aufgibt, jederzeit nachschauen kann,
wie es um das Verfahren steht,
bis es zu
einer Verurteilung gekommen ist.
Das wäre ein Fortschritt.
Und wissen Sie, was der erste Schritt
dazu gewesen wäre?
Ein periodischer Sicherheitsbericht;
der ist diesem Parlament auch
versprochen worden.
Was bis zum heutigen Tage dieser
Legislaturperiode eben nicht
vorliegt, ist der periodische
Sicherheitsbericht.
Er hätte uns möglicherweise
Auskünfte zum Verlauf von
Strafverfahren und zu ihrer
Aufklärung geben können.
Das ist ein schweres Versäumnis des
Innenministeriums, und das ist an
dieser Stelle, wenn man schon dabei
ist, Probleme anzusprechen,
auch klar zu kritisieren.
Kollege Castellucci,
gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung aus den Reihen Ihres
Koalitionspartners?
Mit
Blick auf die Zeit
gestatte ich das jetzt nicht.
Der zweite Punkt, um den wir uns
kümmern müssen,
ist die Prävention;
Radikalisierung fällt nicht vom
Himmel. Wir haben es mit ganz
unterschiedlichen Fällen zu tun.
Es gibt Menschen, die neu zu uns
kommen, die vielleicht in ihrem Leben
von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit noch nicht viel
mitbekommen haben das ist wahr ; aber
es gibt auch viele Menschen,
die bereits im Land sind und rechte,
antisemitische, demokratiefeindliche
Einstellungen haben,
weil sie uns irgendwo verloren
gegangen sind. Um dem
entgegenzuwirken, braucht
es mehr Engagement;
dafür braucht man Demokratiearbeit,
dafür braucht man Strukturen,
da muss man die Menschen stärken,
die sich für
Demokratiearbeit einsetzen. Deshalb
ist es ein starkes Stück,
was hier passiert. Herr de Vries,
Sie sprachen davon,
dass es ein Positionspapier Ihrer
Fraktion gibt; das ist ja wunderbar.
Ich sage Ihnen mal,
was ich habe:
Ich habe einen Beschluss des
Kabinettsausschusses für ein
Demokratiefördergesetz,
ich habe ein entsprechendes
Eckpunktepapier des Bundeskabinetts.
Sie halten die wichtige Arbeit daran
hier im Parlament auf!
Damit versündigen Sie sich an der
inneren Sicherheit,
und das wird auf Sie zurückfallen,
wenn wir demnächst die
Zahlen bekommen. Und ein
letzter Punkt da kann ich direkt an
den Kollegen Kuhle anschließen,
den wir gegen Radikalisierung in
diesem Land brauchen,
ist, an einem Wir zu arbeiten,
dass all die Menschen,
die in diesem Land leben,
die sich an die Gesetze halten,
die hier Steuern zahlen,
Arbeitsplätze schaffen oder einfach
nur gucken, dass sie über die Runden
kommen und ihre Lieben ernähren,
das Gefühl haben, ein
gleichberechtigter Teil dieses Landes
zu sein. An diesem Wir müssen wir
alle und tatsächlich alle!
gemeinsam arbeiten.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren!
Die AfD arbeitet sich mit den
vorliegenden Anträgen,
aber auch mit dem Beitrag heute von
Herrn Baumann einmal mehr an ihrem
Lieblingsfeindbild ab,
nämlich dem Islam.
Sie schürt Angst
und Hass gegen Muslime.
Keine andere Bevölkerungsgruppe wird
von der AfD
so systematisch dämonisiert.
Dem gilt
es entschlossen entgegenzutreten,
meine Damen und Herren;
denn wir dürfen nicht zulassen,
dass Muslime ständig unter den
Generalverdacht der
Demokratiefeindlichkeit gestellt
werden. Schon im Grundsatzprogramm
der AfD lautet eine
Zwischenüberschrift:
Der Islam im Spannungsverhältnis zu
unserer Werteordnung.
Millionen von muslimischen
Bürgerinnen und Bürgern werden hier
unter den Generalverdacht der
Demokratiefeindlichkeit gestellt.
Doch damit entlarvt sich in erster
Linie die AfD selbst als
Verfassungsfeindin.
Denn niemand darf wegen seines
Glaubens oder seiner religiösen
Anschauungen benachteiligt oder
bevorzugt werden. Das ergibt sich aus
dem Grundrecht der Religionsfreiheit
und dem allgemeinen
Gleichheitsgrundsatz
des Grundgesetzes.
Die Linke sagt dazu ganz klipp und
klar: Der Islam gehört zu
Deutschland ebenso wie die Menschen,
die ihn leben. Meine Damen und
Herren, die AfD unterstellt pauschal
ich zitiere: Nicht wenige Muslime
vertreten eine Form von Islamismus.
Dazu jongliert sie in ihren Anträgen
mit zweifelhaften Zahlen,
um das Gespenst von vermeintlich
Hunderttausenden gewaltbereiten
Muslimen an die Wand zu malen.
Ich bin mir sicher:
Würde man eine Studie unter den
Anhängern der AfD machen,
dann sähen dort die Zustimmungswerte
zu Demokratie, Rechtsstaat und
Toleranz gegenüber anderen
Lebensweisen weitaus schlechter aus
als bei den meisten Muslimen.
Die AfD will islamistische Vereine
kurzerhand verbieten lassen.
Bei aller Kritik an der dort
gepflegten reaktionären Auslegung
des Islam halte ich eine solche
Forderung schlicht
für grundgesetzwidrig.
Dem Staat ist es nicht gestattet,
Religionsinhalte zu kontrollieren.
Glaubensinhalte sind selbst dann von
der Religionsfreiheit geschützt,
wenn sie als
verfassungsfeindlich anzusehen sind.
Andernfalls müssten auch so manche
evangelikalen Eiferer oder
stockkonservative Ultras
ein Verbot fürchten.
Jeder darf glauben,
was er will, Frau von Storch,
auch wenn er an eine muslimische
Verschwörung glaubt,
wie offenbar die AfD.
Verboten ist allerdings,
auf Grundlage von
Glaubensüberzeugungen Straftaten
zu begehen.
Das sollten sich die Gefolgsleute der
AfD mal reinziehen.
Wer im Glashaus sitzt,
sollte nicht mit Steinen werfen.
Wo Islamisten, Nazischläger oder
andere Fanatiker zur Gewalt gegen
Andersdenkende aufrufen,
wo sie Spenden
für Terrorgruppen sammeln,
gibt es genug rechtliche
Möglichkeiten, dagegen vorzugehen,
bis hin zu Verboten.
Leider gibt es tatsächlich eine
ganze Reihe hochproblematischer
Islamverbände, in denen sich
Muslimbrüder, Graue Wölfe und
Agenten Ankaras tummeln,
in denen gegen Christen,
Juden und vermeintlich
Ungläubige gehetzt wird.
Zum Glück repräsentieren diese
islamistischen Vereinigungen nur
einen Bruchteil der Muslime,
Frau von Storch. Umso mehr ist es ein
Skandal, wenn solchen Verbänden
gerade unter dem CDU-Vorsitzenden und
Kanzlerkandidaten Laschet
der rote Teppich ausgerollt wird.
Erst im Mai beschloss die
NRW-Regierung, dass der türkische
Islamverband DITIB beim
Islamunterricht an staatlichen
Schulen mitbestimmen darf.
Ich finde, es muss ganz klar sein:
Erdogans langer Arm hat in deutschen
Klassenzimmern nichts verloren.
Meine Damen und Herren,
es hat leider auch viel mit
antimuslimischem Rassismus,
mit der Erfahrung von Ausgrenzung und
Diskriminierung zu tun,
dass solche rechten islamistischen
Gruppen weiterhin Zulauf haben.
Statistisch gesehen findet in
Deutschland jeden zweiten Tag ein
Angriff auf eine Moschee,
eine muslimische Einrichtung,
einen muslimischen
Repräsentanten statt.
Hinzu kommt eine Vielzahl von
Übergriffen auf Muslime.
Muslimas werden auf offener Straße
angespuckt, beschimpft und ihnen
werden die
Kopftücher heruntergerissen.
Die rechten Terroranschläge in Halle
2019 und Hanau 2020 mit neun Toten
haben verdeutlicht,
wie sich Rassismus und Antisemitismus
und Hass auf Muslime zu einem
brandgefährlichen
Weltbild verbinden.
Die Linke fordert: Islamfeindlichkeit
muss ebenso entschieden bekämpft
werden wie Antisemitismus und andere
Formen des Rassismus.
Wir brauchen echte
Gleichberechtigung,
unabhängig von Herkunft,
Religion und Staatsbürgerschaft.
Wir brauchen soziale Sicherheit,
gute Bildung und demokratische
Mitwirkungsmöglichkeiten für alle,
die hier leben. Das ist zugleich die
beste Prävention gegen ein Abgleiten
in Islamismus oder in eine andere
Form von Fundamentalismus.
Ich danke Ihnen
für Ihre Aufmerksamkeit.
Für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hat nun Dr.
Irene Mihalic das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Über 5 Millionen Musliminnen und
Muslime leben in Deutschland,
so die jüngste Studie des
Bundesamtes für Migration und
Flüchtlinge zu muslimischem Leben in
Deutschland. Das sind um die 6,5
Prozent der Gesamtbevölkerung.
Knapp die Hälfte, nämlich 47
Prozent, hat die deutsche
Staatsbürgerschaft.
Die AfD erwähnt diese Studie zwar in
ihrem Antrag, reißt sie aber völlig
aus dem Zusammenhang.
Vor allem die zusammenfassende
Analyse auf Seite 11
scheint ihr nicht zu gefallen.
Ich zitiere: Der Einfluss der
Religion auf die Integration wird
häufig überschätzt:
Aus den Analysen ergibt sich,
dass zwischen Musliminnen und
Muslimen sowie Personen,
die ebenfalls einen
Migrationshintergrund aus den
berücksichtigten muslimisch
geprägten Herkunftsländern haben,
aber einer anderen Religion
angehören, kaum Unterschiede im
Hinblick auf die betrachteten
Integrationsindikatoren bestehen.
Dieses Ergebnis passt der AfD nicht,
weil da nämlich im Kern steht:
Die Religion spielt keine Rolle.
Deshalb sagen Sie: Es muss einfach
eine neue Studie her,
damit Sie etwas haben,
auf dem Sie Ihr rassistisches und
islamfeindliches Süppchen
kochen können.
Da kann ich nur sagen:
Nicht und niemals mit uns,
meine Damen und Herren!
Selbstverständlich
ist Integration kein einfacher Weg
und ganz sicher
auch keine Einbahnstraße.
Die BAMF-Studie zeichnet da ein sehr
konkretes und
auch realistisches Bild.
Aber am Ende ist es doch so:
Wer Integration einfordert,
muss sie auch selber wollen.
Aber das tun Sie nicht.
Die hartnäckigsten
Integrationsverweigerer,
das sind Sie von der AfD,
und zwar in jeder Hinsicht:
Integrationsverweigerer,
weil Sie nicht wollen,
dass Migrantinnen und Migranten hier
in unserer Gesellschaft ankommen;
Integrationsverweigerer aber auch,
weil Sie sich selbst nicht
integrieren wollen in unsere
Gesellschaft, in unseren
demokratischen Rechtsstaat.
So betrifft das, was Sie an Muslimen
in Ihrem Antrag
beim Thema Demokratie kritisieren,
doch Sie in gleichem Maße. Gerade
Unterstützer/-innen der AfD haben
laut der Leipziger
Autoritarismus-Studie 2020 ein
besonders kritisches Verhältnis zur
Demokratie. Dort kann man nämlich
nachlesen: Der Demokratie als
Staatsidee gilt zwar weiterhin die
hohe Zustimmung der
AfD-Wählerschaft, aber diese wird
nur unter Vorbehalt gegeben.
Das, was unter dem Begriff der
Demokratie verstanden wird,
ist höchst zweifelhaft,
erreicht diese Gruppe doch konstant
hohe Werte für Gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit
Gewaltbereitschaft,
Chauvinismus, Ausländerfeindlichkeit
und Antisemitismus.
Dementsprechend sind auch die meisten
AfD-Wählerinnen und Wähler damit
unzufrieden, wie die Demokratie in
der Bundesrepublik funktioniert.
Oder nehmen wir mal die Zustimmung zu
folgender Aussage: Der Staat sollte
berechtigt sein, schwere Verbrechen
mit dem Tod zu bestrafen.
Das sagt auch Thomas Seitz.
Nach allem, was ich weiß,
kein Muslim, aber Mitglied der AfD!
Das alles zeigt: Problematische
Einstellungen bis hin zur
Verfassungsfeindlichkeit,
meine Damen und Herren,
stehen nicht im
Zusammenhang mit der Religion.
Die AfD selbst ist
der beste Beweis dafür.
Solche Einstellungen finden wir in
allen Lebenswelten unserer
Gesellschaft. Deshalb müssen wir
Radikalisierungsprozessen durch
zivilgesellschaftliche
Präventionsarbeit vorbeugen,
meine Damen und Herren.
Leider tun wir hier
immer noch viel zu wenig.
Und an die Bundesregierung und an die
Koalitionsfraktionen gerichtet,
muss ich sagen, dass
es wirklich ein Armutszeugnis
ist, dass Sie es in den letzten vier
Jahren nicht geschafft haben,
hier im Deutschen Bundestag ein
ordentliches Demokratiefördergesetz
auf den Weg zu bringen,
das die zahlreichen
zivilgesellschaftlichen Initiativen
in unserem Land endlich auf eine
solide finanzielle Basis stellt.
Integration und gesellschaftlichen
Frieden gibt es nicht zum Nulltarif.
Wer hier spart oder nichts tut,
der fördert Kräfte wie die AfD und
ihr hochgefährliches Umfeld genauso
wie andere demokratiefeindliche
Bestrebungen. Selbstverständlich ist
auch der Islamismus eine solche
Bestrebung, die wir mit aller
Schärfe in den Blick nehmen müssen.
Wir als Grüne haben deshalb bereits
in der letzten Wahlperiode als Erste
einen Untersuchungsausschuss zum
Anschlag auf dem Breitscheidplatz
gefordert, weil wir die Sorge hatten,
dass das Umfeld des Täters nicht
genügend beleuchtet wird.
Diese Sorge wurde durch die
Ergebnisse des
Untersuchungsausschusses ja
auch bestätigt.
Übrigens, wenn es
nicht so traurig wäre:
Es gab eigentlich keine Fraktion,
die sich so wenig an der Aufklärung
des schwersten islamistischen
Anschlags in der Bundesrepublik
beteiligt hat wie die AfD-Fraktion.
Das ist aber auch kein Zufall.
Denn Ihnen geht es ja auch nicht um
Aufklärung oder um die Lehren
daraus. Sie sind auch hier nur an den
Ergebnissen interessiert,
die Ihnen in
Ihren rassistischen Kram passen.
Die Verhinderung solcher Anschläge
und die Abwehr entsprechender
Gefahren interessieren
Sie eigentlich nicht.
Genauso ist es mit den Anträgen der
AfD: Vordergründig scheint es um
Studien zu gehen; aber eigentlich
lehnen Sie
Wissenschaftlichkeit zutiefst ab.
Vordergründig geht es um
Radikalisierung; aber eigentlich
wollen Sie nur Muslime
stigmatisieren. Vordergründig
thematisieren Sie Demokratie und
Rechtsstaat; aber eigentlich pushen
Sie mit aller Energie Desintegration,
Menschenfeindlichkeit und
verfassungsfeindliche
Einstellungsmuster.
Diesem
hassbasierten Politikmodell erteilen
wir mit jedem Atemzug und aus
tiefster Überzeugung eine
ganz klare Absage.
Ganz herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Marian Wendt
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie geht, und damit kehrt
die AfD zu ihren altbekannten Mustern
und Feindbildern wie
den Muslimen zurück.
Sie wollen damit wieder ein paar
Prozentpunkte beim Wähler erhaschen.
Aber ich glaube das hat die
Landtagswahl in Sachsen-Anhalt
deutlich gezeigt, der Wähler lässt
sich nicht von Ihnen spalten.
Er will keine Spaltung des Landes.
Er will klare Führung.
Er will Einheit und braucht nicht
Ihre Radikalisierung.
Dieser Weg wird von uns konsequent
aufgezeigt, und Sie werden bei der
Bundestagswahl keinen Erfolg mehr
haben, wenn Sie unser
Land weiter spalten wollen.
Zur Demokratie gehört das ist
richtig, dass man seine Meinung frei
äußern und dafür auch
demonstrieren kann.
Sie ist auch dafür da,
Minderheiten und andere Positionen,
die nicht der Regierungsmeinung
entsprechen, zu schützen;
und das ist gut so.
Unsere Grundrechte sind ein hohes Gut
in unserer Bundesrepublik.
Sie stehen am Anfang unserer
Verfassung und sind die Leitlinien
unseres Handelns im Alltag.
Regierung, Bundestag und Justiz
bindet Recht und Gesetz unmittelbar.
Kollege Wendt, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung der Abgeordneten
von Storch? Ja. Bitte.
Vielen Dank, Herr Wendt,
dass Sie die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade gesagt:
Die Pandemie geht. Wir nehmen alle
mit Freude zur Kenntnis,
dass auch die festgestellten
Inzidenzen, welchen Wert sie auch
immer haben, deutlich fallen,
nämlich unter 20.
Deswegen frage ich Sie:
Wird die Fraktion von CDU/CSU den
für morgen geplanten
Tagesordnungspunkt 19 Feststellung
des Fortbestehens der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite
von der Tagesordnung
absetzen?
Wenn Sie hier gerade gesagt haben:
Die Pandemie geht, dann werden wir
diesen Punkt doch nicht mehr brauchen
und diese Feststellung
nicht mehr treffen müssen.
Auf meinem Plan steht er noch drauf.
Bereits in dem Verb gehen kommt zum
Ausdruck, dass jemand oder etwas
nicht weg ist, sonst hätte ich
gesagt: Die Pandemie ist weg.
Es bedeutet, dass wir auf einem guten
Weg sind, damit sie bald weg ist.
Die Feststellung des Fortbestehens
der epidemischen Lage ist aus unserer
Sicht weiterhin notwendig,
damit wir spätestens im September
sagen können: Die Pandemie ist weg.
Deswegen stimmen Sie lieber unseren
Anträgen zu! Machen Sie konstruktive
Arbeit, damit wir sagen können:
Corona
ade! Kommen wir zurück zur Debatte.
Es ist wichtig, dass wir die Grenzen,
die ich aufgezeigt habe,
haben. Es gibt aber Grenzen beim
individuellen Schutz
von Grundrechten.
So ist es für uns und damit auch
für mich nicht hinnehmbar
und es ist unerträglich,
wenn diese Rechte ausgenutzt werden
und die Gewalt der Hamas,
die sie im Nahen Osten ganz konkret
an den Tag legt, auf Demonstrationen
in Deutschland
ihre Fortsetzung findet.
Es ist für mich nicht
hinnehmbar und es ist unerträglich,
wenn auf Demonstrationen in unserem
Land israelische Fahnen verbrannt
werden und Hass
gegen Juden geschürt wird.
Es ist unerträglich,
wenn in Berlin oder anderswo Juden
wegen des Tragens
einer Kippa attackiert werden.
Wir dürfen das nicht hinnehmen,
und wir werden das auch künftig
nicht hinnehmen. Das Attentat gegen
Walter Lübcke, die Anschläge von
Hanau und von Dresden haben uns
bereits leidvoll aufgezeigt,
dass wir viele Probleme mit politisch
motivierter Gewalt haben.
Deshalb ist es richtig,
dass wir in den nachfolgenden
Debatten den Verfassungsschutz
stärken, die Polizei stärken,
die Prävention verbessern.
Jede Tat ist eine zu viel.
Ich bin meinem Kollegen Castellucci
für das Beispiel
aus Mannheim sehr dankbar.
Es braucht nämlich nicht nur Recht
und Gesetz. Es braucht auch eine
konsequente Unterstützung von
Polizei und Justiz,
die Recht und Gesetz durchsetzen
müssen. Dazu ist es entscheidend,
dass die politische Führung eines
Hauses der zuständige Innenminister
loyal hinter seiner Polizei steht,
dass nicht jede
Maßnahme infrage gestellt wird.
Ich bin froh, dass in
Baden-Württemberg,
wo die CDU mitregiert,
kontrolliert wird, festgestellt wird
und Datenmaterial von Videos der
Polizei ordentlich ausgeweitet wird.
Ich kann mir das in Berlin,
ehrlich gesagt, nicht vorstellen.
Hier stellt sich der SPD-Innensenator
immer kritisch gegen seine Polizei
und hinterfragt
jede einzelne Maßnahme.
Diese Beispiele zeigen:
Die CDU steht für eine klare
Unterstützung der Polizei,
für einen sicheren Staat.
Bei der SPD muss
man das leider hinterfragen.
Es ist natürlich auch ein Fakt das
stellen wir mit Bestürzung fest,
dass Delikte mit antisemitischem
Bezug einen starken
Anstieg zu verzeichnen haben.
Das hat viele Ursachen.
Ja, es gibt immer mehr junge Muslime,
die Antisemitismus in sich tragen.
Diese werden in Moscheen
radikalisiert. Sie haben Erfahrungen
aus den Heimatländern auch dort
werden sie radikalisiert,
oder sie haben Erfahrung durch Krieg,
Flucht und Vertreibung.
Wir als Unionsfraktion unser Sprecher
Mathias Middelberg hat das
entsprechend vorgebracht sagen
immer wieder ganz klar:
Wer die deutsche Staatsbürgerschaft
haben möchte, kann nicht
antisemitisch sein.
Es ist deswegen richtig und wichtig,
da anzuknüpfen.
Wer Staatsbürger in unserem Land
sein will, kann nicht Antisemit sein.
Wir werden das entsprechend umsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
eine Demokratie beinhaltet nicht nur
Rechte des Bürgers,
sondern auch Pflichten.
Wir müssen füreinander einstehen.
Wir müssen gemeinsam gegen
Antisemitismus, gegen Islamismus,
gegen Hass und
gegen Extremismus einstehen.
Dafür lohnt es sich,
jeden Tag gemeinsam gemeinsam,
nicht
spalterisch für unser Land zu
arbeiten. In diesem Sinne:
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin
Linda Teuteberg
für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Tagesordnungspunkt
bietet auch Gelegenheit,
kurz vor Ende dieser
Legislaturperiode ein paar
Anmerkungen zur Integrationspolitik
dieser Großen Koalition,
dieser Bundesregierung zu machen und
vor allem dazu, was
sie nicht geleistet hat.
Dass wir in der Bundesrepublik
Deutschland eine faktische
Einwanderungsgesellschaft sind,
wirft die Frage auf:
Geben wir uns damit zufrieden,
dass das dann die normative Kraft des
Faktischen ist, oder geht es um die
faktische Kraft des Normativen?
Unser politischer Anspruch sollte
Letzteres sein. Wir brauchen eine
Integrationspolitik,
die zeigt, dass wir liberal,
aber nicht naiv sind und für unsere
Werte einstehen. Gerade diese Werte
bringen viele Menschen dazu,
zu uns kommen zu wollen.
Die Bundesregierung hat eine
Fachkommission eingesetzt,
die sich mit den Rahmenbedingungen
der Integrationsfähigkeit
befassen sollte.
Nun ist es in einer offenen
Gesellschaft, in der Demokratie
normal, dass es auch Dissens,
Vielfalt, verschiedene Voten
gibt. Aber das Interessante ist doch,
dass die Minderheitenvoten von
Barbara John, Stephan Löwl und
Daniel Thym gerade Kernfragen der
Integrationspolitik betreffen,
über die Konsens bestehen sollte.
Es geht etwa darum,
dass es nicht mehrheitsfähig war,
zu sagen, dass Integration vor allem
auch eine Bringschuld,
eine individuelle Anstrengung der
Menschen ist, die zu uns kommen,
und nicht allein der
Aufnahmegesellschaft
oder des Staates. Das aber ist ganz
wichtig. Ebenfalls problematisch an
diesem vorgelegten Bericht ist,
dass aus der Statistik zur Politisch
motivierten Kriminalität im Hinblick
auf antisemitische Taten falsche,
fragwürdige, verharmlosende
Schlussfolgerungen gezogen werden.
Und ganz wichtig für die Debatte
über Migration und Integration:
Es war auch nicht möglich,
in dieser Kommission mit Mehrheit
festzustellen, dass die
rechtstaatliche Steuerung von
Migration eine wichtige,
legitime Aufgabe unseres
demokratischen Rechtsstaates ist.
Manche Probleme wie islamistischer
Terrorismus oder Clankriminalität
werden völlig untergewichtet.
Deshalb: Wir brauchen eine seriöse
Migrationsforschung,
die, anders als der Bericht dieser
Kommission, auch wirklich Leitlinien
für pragmatische Politik gibt,
die von wissenschaftlicher
Redlichkeit und nicht von politischem
Aktivismus geprägt ist.
Denn wir brauchen klare Anforderungen
an Menschen, die zu uns kommen:
Was erwarten wir?
Wir müssen auch konsequent trennen
zwischen der humanitären
Verantwortung, die wir wahrnehmen
wollen, humanitär bedingter
Zuwanderung einerseits und
Fachkräftezuwanderung andererseits.
Für all das brauchen wir eine gute
gesellschaftliche und politische
Debatte. Die werden wir führen
müssen, und zwar auch in diesem
Bundestagswahlkampf und danach.
Wir müssen zeigen,
was bei uns nicht toleriert wird und
was unsere Vorstellungen von
gelingender Integration sind.
Lassen Sie uns diese Debatte führen.
Sie ist überfällig.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe seit gestern heftige,
hämmernde Kopfschmerzen.
Seit ich in der Nacht die vier
Anträge der AfD gelesen habe,
ist es eine
manifeste Migräne geworden.
Diese Migräne ist aber nichts
gegenüber den Kopfschmerzen und das
ist noch harmlos ausgedrückt,
gegenüber diesem dauerhaften
Schmerz, den eine solche Haltung,
wie sie in den Anträgen dokumentiert
ist, und den auch die Diskurse,
die sich darum bewegen,
bei den Musliminnen und Muslimen und
Menschen, die in diesem Land als
migrantisch identifiziert werden,
seit Jahren auslösen.
Über diesen Schmerz,
den sie tagtäglich erleben,
sollten wir einmal sprechen.
Ich ziehe das auf mit einer
Anspielung auf Bill Clinton:
Its the economy, stupid.
Ich nenne es: Its the language,
stupid. Gucken wir uns die Sprache
einmal an. Auch im Titel der heutigen
Debatte und auch auf der Seite des
Bundestages findet man einerseits
Integrationsprobleme durch kulturelle
Prägung, andererseits
politisch-religiöse Einstellung,
und in einem Untertitel findet sich
dann auch noch Antragsberatung zu
Integrationspolitik.
Alles wieder sauber zusammengerührt:
Religion, Islam, Integration,
Migration.
Es gibt in diesem Land nur als kleine
Anleitung Musliminnen und Muslime,
die hier geboren sind,
die man nicht integrieren muss im
Gegensatz zur AfD-Fraktion.
Vielleicht wäre das eine
Überlegung, der man sich einmal
annähern könnte. Und dann findet
sich interessanterweise in dem Link
für die ganz frisch in der Zeit
vorgestellten Studie von Ruud
Koopmans, die Sie sicher sehr
begrüßen werden, folgende
Wortfolge: Islam, Deutschland,
Forschung, Extremismus,
Kopftuch. Interessant!
Dieses Bild vermitteln wir ich
spreche jetzt einmal vom Wir als
gesellschaftlichen Diskurs seit
Jahren, seit Jahrzehnten,
auch noch orchestriert von Titeln in
Magazinen mit betenden Muslimen,
bärtigen Männern und Ähnlichem.
Das sind die Bilder,
die wir vermitteln und die wir auch
sprachlich vermitteln,
und Sie machen das ganz besonders.
Dann noch ein Drittes.
Sie wieder die Sprache sprechen von
Verhaltenskultur, kulturellen
Prägungen und
verhaltenskulturellem Agieren.
Das Interessante an Ihrem Antrag ist:
Was Sie als Muster beschreiben
Parallelgesellschaft,
Probleme mit der Religionsfreiheit,
Probleme mit der Toleranz,
traditionelle Frauenfeindlichkeit,
Probleme mit der bürgerlich
westlichen Werteordnung,
passt genau auf Sie.
Das ist entweder unfreiwillige Komik
oder ungeahnte Selbstkritik;
Sie können es sich aussuchen.
Dass Sie von Verhaltenskultur
sprechen, ist nicht zufällig;
das hat System.
Was Sie machen, ist eine
Kulturalisierung des Diskurses und im
Übrigen man muss nur den Antrag
lesen; ich habe es getan eine
Kulturalisierung der Kriminalpolitik,
die Sie sich in den Statistiken
wünschen. Das ist ein
durchschaubares Spiel;
denn der Rassismus von heute kommt
nicht mehr platt biologistisch daher,
einfach nur mit dem Rassebegriff,
sondern der verkauft sich als Kultur.
Deshalb ist bei Ihnen auch ganz
gezielt der Begriff Verhaltenskultur
zu finden. Das, was Sie machen,
um es beim Namen zu nennen,
und anstreben, ist eine
Rassifizierung des deutschen Rechts;
nichts anderes.
Die AfD will eine Rassifizierung des
deutschen Rechts. Es hat noch mehr
System its the language,
stupid: verhaltenskulturell.
Lesen Sie einmal Max Weber,
aber Sie in der AfD haben ja ein
gewisses Nichtverhältnis zur
deutschen Geistesgeschichte.
Er unterscheidet zwischen subjektivem
Handeln das machen Individuen,
Subjekte und Verhalten.
Bei Muslimen kommen Sie natürlich
mit Verhalten. Verhalten ist,
geistesgeschichtlich betrachtet,
im Deutschen so was wie rein reaktiv,
instinktiv. Damit kommen wir zum
entscheidenden Punkt.
Was machen wir eigentlich in diesen
Debatten über
Musliminnen und Muslime?
Was machen wir tagtäglich mit
unserer Bevormundung und unserem
paternalistischen Gestus?
Dabei
geht es mir nicht um abstrakte
Identitätsdebatten,
es geht mir nicht ums Feuilleton;
die Diskurse sind mir in diesem
Moment völlig egal.
Es geht mir darum: Was für eine
Botschaft senden wir Sie mit Ihrem
Antrag, aber auch wir mit vielen
Debatten, die wir hier führen,
und der Art, wie wir sie
führen? Was für eine Botschaft
senden wir an den Chemieunternehmer,
der der Vater meines Mitarbeiters ist
und der muslimisch ist und sich so
versteht? Was für eine Botschaft
senden wir an die muslimische
Akademikerin, die Influencerin im
Netz ist? Was für eine Botschaft
senden wir an den muslimisch
identifizierten Mitarbeiter des
Saaldienstes hier im Bundestag?
Und
was für eine Botschaft senden wir an
die muslimische Frau,
die mir heute Morgen bei Dussmann das
Brötchen gereicht hat?
Was senden wir an sie alle aus?
Wie sprechen wir darüber?
Was meinen Sie, wie diese Personen es
empfinden, wenn man so über sie
spricht: Ja, ihr seid ja gut
integriert, Ihr seid so liberal,
oder Toll, wie ihr das friedliche
Zusammenleben garantiert.
Wenn ich muslimisch wäre,
muslimisch identifiziert würde,
hätte ich die Schnauze voll in
diesem Land, tagtäglich.
Es ist doch Grundverständnis in
Deutschland, dass jeder Mensch,
der hier lebt, als Subjekt Würde
hat, Anerkennung erfährt,
respektiert wird und sich nicht zu
erklären und zu rechtfertigen hat.
Es gibt Religionsfreiheit im
Grundgesetz. Das heißt, man hat die
Freiheit, zu glauben;
man hat aber auch die Freiheit,
nicht zu glauben. Und jetzt kommts:
Man hat damit auch die Freiheit,
sich nicht erklären zu müssen,
ob man glaubt oder nicht glaubt,
und sich nicht zu seinem Glauben
bekennen zu müssen.
Man hat die Freiheit.
Jeder Christ in diesem Land hat
selbstverständlich das Recht,
sich für seinen Glauben nicht
rechtfertigen zu müssen,
keine wandelnde Kategorie zu sein,
sondern als Subjekt wahrgenommen zu
werden und nicht immer als
Repräsentant des Christentums.
Verdammt noch mal das regt mich auf,
wenn wir es nicht endlich schaffen,
allen Musliminnen und Muslimen in
diesem Land diese gleichberechtigte
Anerkennung zu gewähren und das zu
überwinden, was wir mit der
sogenannten Islamkritik in Ihren
Anträgen, aber auch in vielen
unserer Beiträge ich beziehe mich
selbst ein leisten,
Kollege. dann versündigen wir uns
gegen den Unternehmer,
gegen die Mitarbeiterin von Dussmann,
gegen die Influencerin und
auch gegen all die anderen.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Christoph Bernstiel das Wort.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauer!
Die AfD hat heute mehrere Anträge
aufgesetzt, die mehr oder weniger
unter dem Titel Islamismusprävention
zusammengefasst werden können.
Dazu zunächst zwei Dinge,
die mir aufgefallen sind.
Erstens.
Zum Ende der Legislaturperiode ist es
der AfD tatsächlich gelungen,
ihre Anträge besser zu schreiben als
noch am Anfang der Legislaturperiode.
Leider sind sie noch sehr weit
entfernt von dem, was man einen guten
und fundierten Antrag nennt.
Zweitens. Sie sind sehr gut,
liebe AfD, im Anprangern und
Großmachen von real existierenden
Problemen. Beim Anbieten von
praxistauglichen Lösungen sind Sie
allerdings ein Totalausfall;
das muss man so sagen.
Und jetzt müssen Sie ganz tapfer
sein auch das müssen Sie sich
anhören: In der Methodik sind Sie
jetzt auf dem Niveau
der lieben Kollegen von der
Linksfraktion angekommen.
Die machen nämlich genau das
Gleiche: Sie machen real existierende
Probleme sehr groß, aber bei den
Lösungen hapert es dann.
Insofern sind sich die beiden Ränder
hier im Parlament wieder näher,
als ihnen das
vielleicht lieb ist.
Nun konkret zu Ihren Anträgen.
Sie fordern ja unter anderem,
dass islamische Predigten nur noch in
deutscher Sprache stattfinden sollen.
Das zeugt von zweierlei:
von völliger Unkenntnis unseres
eigenen Rechtssystems,
aber auch von Unkenntnis
im Hinblick auf den Koran.
Wenn Sie sich näher damit
beschäftigen, wissen Sie,
dass es sehr schwierig ist,
den Koran zu übersetzen,
weil er nach strenger
Glaubensvorschrift so geschrieben
ist, dass er sich, in Originalsprache
gesprochen, reimt, damit
er melodisch ist.
Wenn Sie fordern, den Koran nur noch
in Deutsch zu zitieren,
dann frage ich Sie:
Wie machen Sie es
mit der Katholischen Kirche?
Wollen Sie in Zukunft auch verbieten,
dass katholische Gottesdienste in
Latein gehalten werden?
Das ist komplett unlogisch und auch
wirklich Unsinn in Ihrem Antrag,
meine Damen und Herren.
Dann fordern Sie mehr Prävention,
Prävention in Bereichen,
in denen die
Bundesregierung bereits tätig ist.
Sie weisen explizit auf das Programm
Demokratie leben! hin,
was ja vom Bundesinnenministerium
maßgeblich gefördert wird.
Wenn es um das Thema
Deradikalisierung und Prävention von
Islamisierung geht,
lassen Sie aber einen entscheidenden
Punkt völlig außen vor.
Sie beschränken sich nämlich
nur auf die Moscheen.
Das BKA hat dazu eine sehr
interessante Studie veröffentlicht.
Was sind die drei wichtigsten
Umfelder, in denen sich Menschen in
unserem Land radikalisieren?
Hier die Top 3: im Freundeskreis,
beim Besuch in der Moschee und auf
Platz 3 im Internet.
Das Internet ist in diesen Debatten
völlig außen vor geblieben.
Dabei ist es doch genau dieses
Medium, wo sich insbesondere junge
Menschen zwischen 18
und 25 Jahren radikalisieren.
Das ist eine extrem beunruhigende
Tendenz. Islamisten nutzen gezielt
die Kinderzimmer, um dort ihre
Botschaften von Hass,
Antisemitismus und Gewalt bei unseren
Kindern unterzubringen;
versteckt in Comics,
versteckt in Musikvideos
oder auch in Minispielen.
Dass das keine bloße Theorie ist,
zeigen Fälle aus der Praxis.
Ich erinnere an den Fall Linda W.,
eine 16-jährige deutsche Schülerin,
Notendurchschnitt 2,1,
alles andere als eine
Problemschülerin; alles andere als
ein Kind, das
im Problemmilieu aufgewachsen ist.
Trotzdem hat sie sich radikalisiert,
ist über Nacht über Istanbul
ausgereist, hat sich dem Islamischen
Staat angeschlossen und dann ein
grausames Schicksal erlitten.
2015 gab es in
meinem Bundesland Sachsen-Anhalt den
Fall Leonora M., 15 Jahre alt,
ebenfalls ausgereist,
hat sich dem IS angeschlossen,
dort in einem Kalifat zwei Kinder
geboren. Sie ist jetzt zurück in
Deutschland, geläutert,
aber immer noch schwer gezeichnet.
Welche Folgen das für diese zwei
Kinder hat, wird sich noch zeigen.
Meine Damen und Herren,
wenn wir über Prävention sprechen,
wenn wir über Deradikalisierung
sprechen, dann müssen wir die
Islamisten aus unseren Kinderzimmern
vertreiben. Ihr Vorgehen müssen wir
entschieden bekämpfen.
Dass das nicht nur Worte sind,
haben meine
Vorredner bereits erwähnt.
Wir machen einiges.
Noch heute werden wir das
Bundesverfassungsschutzgesetz
verabschieden, mit dem wir die
Quellen-TKÜ endlich über die
Ziellinie bringen werden.
Damit ist es möglich,
solche verschlüsselten Chats
auszuspähen und die Hintermänner
dingfest zu machen.
Wir haben schon
das BND-Gesetz verabschiedet.
Damit können wir Terroristen im
Ausland ausfindig machen,
die aus dem Ausland versuchen,
hier in Deutschland,
in unseren Kinderzimmern Kämpfer
für ihre
verschrobene Weltanschauung anzuwerben.
Wir haben auch das
Bundespolizeigesetz;
das ist ganz entscheidend.
Liebe AfD, das fordern Sie ja in
Ihrem Antrag; man
könnte also wieder sagen:
Ist schon erledigt.
Die Bundespolizei wird in Zukunft die
Möglichkeit haben,
von der Strafverfolgung bis zur
Abschiebung ein Verfahren
durchgängig zu führen.
Damit schließen wir ein Schlupfloch,
das viele radikale Islamisten in
unserem Land ausgenutzt haben:
das Ranking zwischen den Behörden.
Dieses Schlupfloch werden wir heute
noch schließen, wenn wir das
Bundespolizeigesetz
endlich verabschieden.
Ich komme zum Schluss.
Die Gefahr des Islamismus und des
radikalen Islamismus in unserem Land
ist real. Aber wir bekämpfen sie
nicht mit einfacher Polemik,
und wir lösen sie schon gar nicht
mit einfachen Anprangerungen.
Das geht nur mit guten Gesetzen.
Die gibt es nicht von der AfD,
sondern von uns, von der Union.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/30416
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 14 a. Wir kommen
zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Islamische
Radikalisierung frühzeitig erkennen
Studie zur politisch-religiösen
Einstellung der
Muslime in Deutschland erneuern.
Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30444,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/29778 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 14 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel Dem radikalen Islam
den Boden entziehen
Maßnahmenpaket gegen Islamisten und
islamistische Verbände.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26578, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/23956 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer enthält sich? Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 10.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
Mehr Transparenz bei der Analyse und
öffentlichen Darstellung von
Kriminalität im Kontext von
Migration zur verbesserten
Evaluierung der Sicherheits-,
Integrations- und Migrationspolitik.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24699, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/23952 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Danke. Wer stimmt dagegen?
Danke. Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den
Stimmen aller anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe auf die
Tagesordnungspunkte 15 a bis 15 f:
Beratung von Vorlagen zur
Anpassung des
Verfassungsschutzrechts.
Über den Gestzentwurf der
Bundesregierung werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Mathias Middelberg
für die CDU/CSU-Fraktion.
Geschätzte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Wir beraten heute in zweiter und
dritter Lesung die Anpassung des
Verfassungsschutzrechts und lösen
damit eines der letzten
innenpolitischen Versprechen aus
unserem Koalitionsvertrag ein.
In dem Vertrag hieß es damals:
Die Sicherheitsbehörden brauchen
gleichwertige Befugnisse im Umgang
mit dem Internet wie
auch außerhalb des Internets.
Es ist der wesentliche Kern und die
wesentliche Intention dieser
gesetzgeberischen Anpassung,
das Verfassungsschutzrecht auf den
Stand der Dinge und auch auf den
Stand der Technik zu bringen.
Wir haben auch in der vorangegangenen
Debatte über Extremismus sowie über
Terrorismus gesprochen.
Terrorismus gibt es von verschiedenen
Seiten: Vor allen Dingen erleben wir
das von der rechtsextremistischen
Seite, aber auch von der
islamistischen Seite sowie
auf anderen Feldern.
Immer wieder wird dann gesagt:
Ihr müsst diese terroristischen und
diese extremistischen Netzwerke
frühzeitig erkennen.
Ihr müsst diese Netzwerke verfolgen,
und ihr müsst diese Netzwerke
aufdecken. Das kann man aber nur,
wenn man auch technisch auf dem Stand
der Dinge ist. Das wiederum gelingt
nur, wenn wir auf die Kommunikation
in diesen Netzwerken
Zugriff nehmen können.
Früher war so etwas relativ einfach
möglich, als die Leute sich noch
irgendwie mit Rauchzeichen oder
Topfschlagen verständigt haben.
Da konnte jeder irgendwie mithören
und alles
einigermaßen entschlüsseln.
Irgendwann sind wir dann zum Telefon
übergegangen, und da gab es
gesetzgeberisch klare
Voraussetzungen, wonach man nur unter
ganz bestimmten Bedingungen einen
Telefonanschluss abhören durfte,
nämlich in begründeten
Einzelfällen nach
richterlicher Genehmigung.
Jetzt ist es aber so,
dass nicht mehr allzu viele Leute
analog telefonieren,
sondern die meisten und gerade die,
die sich im extremistischen Spektrum
bewegen nutzen verschlüsselte
Dienste. Sie nutzen Messengerdienste,
und auch wir nutzen solche Dienste im
Alltag, etwa WhatsApp oder Telegram.
Wenn wir auf solche Dienste und auf
solche Kommunikation Zugriff nehmen
wollen, dann geht das nicht mittels
der herkömmlichen
Telekommunikationsüberwachung,
sondern nur über die
Telekommunikationsüberwachung an der
Quelle, die sogenannte Quellen-TKÜ.
Deswegen brauchen wir diese
Quellen-TKÜ für
unsere Geheimdienste.
Wir brauchen sie für den
Auslandsgeheimdienst;
wir brauchen sie aber auch für
unseren Verfassungsschutz und für
den MAD. Das ist schlicht eine
Anpassung an die technischen
Verhältnisse. Jedem,
der diese Problemszenarien
beschwört, will ich ganz klar sagen:
Es geht um eine sehr überschaubare
Zahl von Fällen im Jahr.
Es sind nicht
80 Millionen Bundesbürger
betroffen. Bei der traditionellen
Telekommunikationsüberwachung gab es
in Deutschland im gesamten Jahr
2018 lediglich 222 Fälle.
Unsere Sicherheitsbehörden
veranschlagen die Quellen-
Telekommunikationsüberwachung in
einem zweistelligen Bereich,
also bei 20, 30 oder
40 Fällen maximal pro Jahr.
Mehr Fälle wird es nicht geben.
Das heißt, hier sind ein,
zwei, drei oder maximal vier von 8
Millionen Bundesbürgern betroffen.
Das sind die Zahlenrelationen,
über die wir uns unterhalten.
Und selbst wenn es mal einen
Problemfall gibt, dass irgendein
Dritter sich in ein solches Tool
einschalten kann, das der
Verfassungsschutz implementiert hat
das werden aber nur
ganz wenige Fälle sein,
dann wird die Kommunikation nur von
unserem Verfassungsschutz mitgelesen,
also von Sicherheitsbehörden.
Das Ganze wird nicht etwa öffentlich
gemacht oder breit ausgestreut,
sondern die Sicherheitsbehörden sind
dabei Herr von Notz,
jetzt hören Sie doch einfach mal zu!
Sie sind ja auch gleich dran.
Es wird noch deutlich besser,
Herr von Notz. Die ganze Aktion und
das wissen Sie auch steht unter
strengsten Vorgaben.
Es wird nicht pauschal jeder Fall
freigegeben, sondern der Eingriff
muss sachlich begründet sein.
Zudem wird er überprüft durch die G
10-Kommission. Das ist eine
Kommission, die wir personell jetzt
noch aufgestockt haben;
darin befinden sich sechs Personen,
die zum Richteramt befähigt sind.
Darin sitzen also sechs Richter,
die das Ganze überprüfen,
bevor wir überhaupt tätig werden.
Diesen einen Punkt möchte ich
herausstellen; denn er scheint mir
besonders wichtig zu sein.
Damit kann ich dieses Gesetz heute
dringend zur
Beschlussfassung empfehlen.
Danke.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr.
Roland Hartwig für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Auch die AfD sieht
erheblichen Reformbedarf
für den Verfassungsschutz.
Hinter diesem noch ganz freundlich
klingenden Namen verbirgt sich ja
nichts anderes als ein
Inlandsgeheimdienst,
der auch eingesetzt wird,
um politische Bewegungen mit
geheimdienstlichen Mitteln wie dem
Abhören von Telefonaten und dem
Abfangen von E-Mails auszuspähen und
öffentlich zu brandmarken.
Umso wichtiger ist es,
dass gerade ein solcher Dienst eng
und ausschließlich an Gesetz und
Recht gebunden ist.
Handlungsbedarf sehen wir
auf zwei Ebenen.
Zunächst muss der rechtliche Rahmen
für diesen Geheimdienst
nachgebessert werden.
Meine Fraktion hat hierzu zwei
Gesetzentwürfe vorgelegt,
aus denen ich nur zwei Zielsetzungen
hervorheben möchte.
Erstens. Betroffene sollen ein
wesentlich verbessertes
Auskunftsrecht erhalten,
um in Erfahrung zu bringen,
welche Informationen über sie vom
Geheimdienst gesammelt wurden.
Zweitens. Im Dienst begangene
Straftaten sogenannter verdeckter
Ermittler sollen in Zukunft immer,
von ganz eng begrenzten Ausnahmen
abgesehen, bei der Staatsanwaltschaft
angezeigt und von
dieser auch verfolgt werden.
Derzeit kann die Behördenleitung
davon absehen, wenn sie der Straftat
keine erhebliche Bedeutung beimisst,
und das selbst für Verbrechen,
die mit einer Mindeststrafe von einem
Jahr Gefängnis bedroht sind.
Das ist
eines Rechtsstaates unwürdig.
Grundlegender Reformbedarf besteht
aber auch auf einer zweiten,
der politischen Ebene.
Der Verfassungsschutz heute ist keine
neutrale Einrichtung wie etwa der
Bundesrechnungshof,
sondern untersteht den Innenministern
und damit Parteipolitikern.
Dies ist ein grundlegender Webfehler,
der entflochten werden muss;
denn es steht zu befürchten,
dass nicht jeder der zunehmend links
orientierten Politiker der Versuchung
widerstehen kann, diesen Geheimdienst
in einem ja permanent ausgerufenen
Kampf gegen rechts auch als
politische Waffe einzusetzen.
Und dafür gibt
es durchaus Beispiele.
Mit Erlaubnis der Präsidentin
möchte ich hierzu den ehemaligen
Leiter des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, Herrn Maaßen,
zitieren, der im
Dezember 2020 der Preußischen
Allgemeinen Zeitung sagte Zitat:
Danach musste ich allerdings
feststellen, dass massiver
persönlicher Druck auf mich
ausgeübt wurde, endlich die AfD zu
beobachten. Und das war ein
ungebührlicher, ein ungewöhnlicher
Druck, bei dem ich den Eindruck
gewann, ich sollte hier für
parteipolitische Zwecke
instrumentalisiert werden.
Ich fühlte mich
teilweise sogar genötigt.
Spätestens hier müssten eigentlich
bei Ihnen, meine Damen und Herren,
alle Alarmglocken schrillen,
ebenso bei den
Menschen draußen im Lande.
Verwundert es vor diesem Hintergrund
wirklich, dass der Verfassungsschutz
heute zunehmend politische Positionen
angreift, die noch vor 20 Jahren von
der CDU/CSU, als sie noch konservativ
waren, vertreten wurden,
dass immer mehr Parteien und
Bürgerbewegungen, die nicht dem
linken Mainstream folgen,
in das Fadenkreuz des
Inlandsgeheimdienstes geraten?
Es drängt sich zunehmend der
Eindruck auf, dass der
Verfassungsschutz von heute vor allem
auch die Regierung und ihre auf
vielen Feldern völlig verfehlte
Politik vor Kritik
und Opposition schützen will.
Verfassungsschutz ist aber kein
Regierungsschutz; denn sonst wäre er
nichts weiter als die Fortsetzung der
Politik mit geheimdienstlichen
Mitteln und damit am Ende selbst eine
Gefahr für unsere Demokratie.
Deshalb muss er
umfassend auf den Prüfstand.
Vielen Dank.
Ich komme zurück zu den
Tagesordnungspunkten Wahlen und gebe
Ihnen die von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelten
Ergebnisse bekannt.
Protokoll über die Wahl der
Bundesbeauftragten für die Opfer der
SED-Diktatur gemäß 5
SED-Opferbeauftragtengesetz:
abgegebene Stimmzettel 651,
ungültige Stimmzettel 0. Mit Ja
haben 516 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 81 Abgeordnete,
54 Abgeordnete haben sich enthalten.
Frau Evelyn Zupke hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen erreicht.
Sie ist zur Bundesbeauftragten für
die Opfer der SED-Diktatur gemäß 5
SED-Opferbeauftragtengesetz gewählt.
Frau Zupke, ich gratuliere Ihnen im
Namen des gesamten Hauses zu Ihrer
Wahl, wünsche Ihnen für Ihre
wichtige und verantwortungsvolle
Tätigkeit viel Erfolg und natürlich
die notwendige Unterstützung.
Dieses Amt wurde auf Beschluss des
Hohen Hauses geschaffen,
um ebendiese Arbeit entsprechend auch
leisten zu können.
Ihnen persönlich alles,
alles Gute, die notwendige Kraft und,
wie gesagt, auch die Verbündeten!
Wir kommen zu den Ergebnissen der
weiteren Wahlen. Protokoll über die
Wahl eines Stellvertreters des
Präsidenten des Deutschen
Bundestages, dritter Wahlgang:
abgegebene Stimmzettel 651,
ungültig 0. Mit Ja haben gestimmt
101 Abgeordnete, mit Nein haben 531
Abgeordnete gestimmt,
19 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Dr.
Harald Weyel hat die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht.
Er ist nicht zum Stellvertreter des
Präsidenten gewählt.
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl
eines Mitglieds des
Vertrauensgremiums gemäß 10a Absatz
2 der Bundeshaushaltsordnung:
abgegebene Stimmzettel 651,
ungültige Stimmzettel 1. Mit Ja
stimmten 105 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 518 Abgeordnete,
27 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Marcus Bühl hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht.
Er ist nicht als Mitglied des
Vertrauensgremiums gemäß 10a der
Bundeshaushaltsordnung gewählt.
Damit kommen wir zum Ergebnis der
Wahl von zwei Mitgliedern des
Gremiums gemäß 3 des
Bundesschuldenwesengesetzes:
abgegebene Stimmzettel 651.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen
auf den Abgeordneten Albrecht Glaser
100 Jastimmen, 528 Neinstimmen und 23
Enthaltungen. Keine Stimme war
ungültig. Auf den Abgeordneten
Volker Münz entfielen 108 Jastimmen,
512 Neinstimmen und 26 Enthaltungen.
5 Stimmen waren ungültig.
Die Abgeordneten Albrecht Glaser und
Volker Münz haben die erforderliche
Mehrheit von 355
Stimmen nicht erreicht.
Damit kommen wir zum Ergebnis der
Wahl eines stellvertretenden
Mitglieds des Sondergremiums gemäß
3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes:
abgegebene Stimmzettel 651,
ungültige Stimmzettel 2. Mit Ja
haben 101 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 522 Abgeordnete,
26 Abgeordnete haben sich enthalten.
Die Abgeordnete Dr.
Birgit Malsack-Winkemann hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen nicht erreicht.
Sie ist nicht als stellvertretendes
Mitglied des Sondergremiums gemäß 3
Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
gewählt. Und damit kommen wir zum
Ergebnis der Wahl eines ordentlichen
Mitglieds des Sondergremiums gemäß
3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes:
abgegebene Stimmzettel 651,
ungültige Stimmzettel 3. Mit Ja
stimmten 118 Abgeordnete,
mit Nein stimmten 506 Abgeordnete.
24 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Peter Boehringer hat
die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355
Stimmen nicht erreicht.
Er ist nicht als Mitglied des
Sondergremiums gemäß 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes
gewählt. So weit die Ergebnisse der
Wahlgänge des heutigen Morgens.
Wir kommen zurück zur Debatte über
Änderungen beim Verfassungsschutz.
Das Wort hat der Kollege Uli Grötsch
für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit Gesetzen über Nachrichtendienste
ist das ja immer so eine Sache.
In den Augen mancher sind wir nicht
weit genug gegangen,
in den Augen anderer sind wir weit
über die roten Linien
hinausgegangen. Ich habe das gestern
schon mal gesagt: Ich glaube,
dass das mit etwas ganz
Grundsätzlichem zu tun hat,
nämlich mit einem positiven
Staatsverständnis der
Sozialdemokratie, liebe Kolleginnen
und Kollegen: hier in Deutschland im
Bundestag und in den Landtagen,
aber auch weit über die Grenzen
unseres Landes hinaus.
Wem das zu pathetisch oder gar zu
staatstragend ist, den frage ich:
Wer denn sonst, wenn nicht die
Sozialdemokratie, soll diesen Staat
tragen? Die Feinde der Demokratie
ganz bestimmt nicht,
und diejenigen, die sich viel zu oft
an diesem Staat bereichern,
bestimmt auch nicht.
Klientelparteien auch nicht.
Deshalb kann es nur die
Sozialdemokratie sein.
Wir haben uns zu Recht dafür
entschieden, bei diesem Gesetz mutig
zu sein und den
vorliegenden Weg zu gehen.
Das war uns die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land wert, auch ohne Lorbeeren und
bei aller Kritik. Der Grund für
unsere Überzeugung und unser
Engagement für dieses Gesetz steht
im ersten Satz des Gesetzentwurfes:
Rechtsterrorismus. Der
Rechtsterrorismus und der
Rechtsextremismus sind nach wie vor
die größte Gefahr in unserem Land,
mit einem gewaltigen
Zerstörungspotenzial,
wie uns die Terroranschläge der
letzten Jahre immer wieder auf
erschreckende Art und Weise
vor Augen geführt haben.
Insbesondere die rapide
Radikalisierung von Einzeltätern im
Internet und in den Chatgruppen der
Messengerdienste sind ein Phänomen,
auf das wir reagieren mussten,
so meine ich.
Vor dem Hintergrund der Erfahrungen
der letzten Monate im Bereich der
Bundeswehr und im Speziellen im
Bereich des Kommandos Spezialkräfte
und auch der Erfahrungen der letzten
Tage Sie haben sicherlich vom
Spezialeinsatzkommando des
Polizeipräsidiums in Frankfurt am
Main gelesen ist es unzweifelhaft
richtig, dass wir den
Informationsverbund zwischen dem
Militärischen Abschirmdienst und dem
Bundesamt für
Verfassungsschutz verbessern.
Einschlägige Bundeswehrangehörige
können so auch weiterhin verfolgt
werden, wenn sie der Bundeswehr nicht
mehr angehören. Wie wichtig das ist,
haben wir in den letzten Monaten
immer wieder auf eine Art und Weise
erfahren müssen, die wir uns alle
nicht gewünscht hätten.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf
geht es um den Schutz vor Extremisten
und Verfassungsfeinden.
Genau wie bei 90 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes hat sich auch deren
Kommunikation in den
letzten Jahren gewandelt.
Extremisten und Terroristen
telefonieren nicht mehr miteinander,
schreiben sich keine SMS-Nachrichten,
sondern kommunizieren verschlüsselt
über Messengerdienste.
Deshalb haben wir einer Erweiterung
der Möglichkeiten bei der
Durchführung der Quellen-
Telekommunikationsüberwachung für
die Nachrichtendienste und einer
Erweiterung der Möglichkeiten bei
der Beobachtung von Einzelpersonen
durch das Bundesamt für
Verfassungsschutz zugestimmt und dies
im Gesetzentwurf verankert.
So kann digitale Kommunikation über
Messengerdienste überwacht und
können Verbrechen
aufgeklärt werden.
Denn dort
und nirgendwo anders das
kann man fast schon so sagen
kommunizieren die Feinde der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung.
Aber eine Onlinedurchsuchung,
wie sie unser Koalitionspartner haben
wollte, haben wir abgelehnt.
Das würde den direkten Zugriff auf
Computer und Speichermedien bedeuten.
Das ist mit uns nicht zu machen.
Wir sagen: Was analog möglich ist,
muss der Verfassungsschutz auch
digital dürfen, aber eben nicht
mehr, und das auch nur unter ganz
strengen Auflagen und unter ganz
genauer und engmaschiger Kontrolle
durch das Parlament.
Wir sind deshalb überzeugt:
Wer eine wehrhafte Demokratie will,
der darf sich einem wirksamen
Verfassungsschutz als Frühwarnsystem
nicht verschließen.
Wer einen effektiven
Verfassungsschutz gegen
schwerwiegende Bedrohungen unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung will und auf der Höhe
der Zeit ist, der muss Ja sagen zur
Anpassung der Instrumentarien.
Wer Sozialdemokratin oder
Sozialdemokrat ist,
der sorgt zusätzlich dafür, dass
die Befugniserweiterungen mit mehr
und verbesserter parlamentarischer
Kontrolle einhergehen.
Niemand
bestreitet das habe ich eben schon
gesagt, dass es sich um Eingriffe in
Grundrechte handelt,
und diese müssen gerechtfertigt sein
das ist klar und auch entsprechend
kontrolliert werden.
Deshalb ist es richtig,
dass wir eine Pflicht zur Vorlage
eines regelmäßig erstellten und
qualifizierten Berichts über die
Anwendung der Quellen-TKÜ gegenüber
dem Parlamentarischen Kontrollgremium
einführen. So kann
die Wirksamkeit des neuen Instruments
auch das halte ich für wichtig
evaluiert und regelmäßig
überprüft werden.
Wir haben außerdem gestern im
Innenausschuss eine Entschließung
beschlossen daran sei hier auch
erinnert, nach der der G
10-Kommission, die solche
TKÜ-Maßnahmen ja genehmigt,
weiteres Personal zur Stärkung der
parlamentarischen Kontrolle zur
Verfügung gestellt wird.
Die G 10-Kommission wird damit noch
qualifizierter und noch wirksamer in
ihrer Arbeit. Eine Stärkung der
Kontrolle bei Befugniserweiterungen
haben wir im Koalitionsvertrag
versprochen, und dieses Versprechen
lösen wir nun in der vorletzten
Sitzungswoche und natürlich auch
noch in der letzten Sitzungswoche
vor der Wahlpause ein.
Wir als SPD haben noch kurzfristig
Verbesserungen bei den
Mitwirkungspflichten der Provider
erreicht. Auch das halte ich für
einen wichtigen Punkt.
Ich möchte zum Ende meiner
Ausführungen noch eines sagen ich
kann mir, vorsichtig ausgedrückt,
vorstellen, was die mir nachfolgenden
Rednerinnen und Redner hier gleich zu
dem Gesetzentwurf sagen werden:
Wer auch immer mit Blick auf dieses
Gesetz von einer Massenüberwachung
der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land spricht davor warne ich
Sie alle eindringlich,
der sagt schlicht die Unwahrheit oder
hat den Gesetzentwurf vielleicht gar
nicht richtig gelesen,
hat schon den Bundestagswahlkampf im
Kopf oder möchte sich ansonsten
irgendwie profilieren.
Das ist ein Thema, das sich ganz
bestimmt nicht dafür eignet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist ein Gesetz,
das gut ist und die Sicherheit in
Deutschland erhöhen wird.
Deshalb bitte ich Sie alle um
Zustimmung. Vielen Dank.
Das Wort hat für die FDP-Fraktion
der Kollege Stephan Thomae.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich halte die Entscheidung für den
Einsatz von #Staatstrojanern auch
weiterhin für falsch,
insbesondere in den
Händen von Geheimdiensten.
Diese Form der Überwachung ist ein
fundamentaler Eingriff in unsere
Freiheitsrechte und dazu ein
Sicherheitsrisiko für unsere
Wirtschaft. Meine Damen und Herren,
dieser Satz stammt nicht von mir.
Er stammt von Saskia Esken,
der Co-Vorsitzenden der SPD,
gestern, 9. Juni, 12.44 Uhr,
also auf die Stunde
genau vor 24 Stunden.
Wo sie recht hat, hat sie recht.
Genau 24 Stunden später stimmt die
SPD-Bundestagsfraktion einem
Gesetzentwurf zur Einführung der
Nutzung von Staatstrojanern durch den
Verfassungsschutz zu.
Die SPD stimmt zu! Wissen Sie,
dass man in einer Koalition
Kompromisse eingehen muss,
das wissen wir alle.
Aber dass sich die Bundesvorsitzende
einer Regierungspartei 24 Stunden vor
einer wichtigen Bundestagsabstimmung
so ostentativ von ihrer eigenen
Bundestagsfraktion distanziert,
das dürfte doch ziemlich einmalig
sein. Dass die SPD Bürgerrechte ohne
Not preisgibt und dass dieser
Bundesregierung Bürgerrechte völlig
gleichgültig sind,
das ist schon schlimm genug.
Besonders schlimm aber ist eines:
Ihre Sicherheitspolitik ist selbst
ein Sicherheitsrisiko;
denn der Staatstrojaner nutzt
Sicherheitslücken in Laptops und in
mobilen Endgeräten aus.
Aber genau diese Sicherheitslücken
nutzen auch Kriminelle,
um unsere Firmen zu erpressen,
um Identitäten zu stehlen,
und ausländische Nachrichtendienste
nutzen sie, um unsere Behörden und
Unternehmen auszuspionieren.
Solche Sicherheitslücken gehören
geschlossen und nicht für den
Staatstrojaner genutzt.
Ich selbst bin Beschwerdeführer
einer Verfassungsbeschwerde beim
Bundesverfassungsgericht gegen die
Regelungen in der Strafprozessordnung
zum Staatstrojaner.
Zumindest aus Respekt vor dem
Bundesverfassungsgericht hätte man
die Entscheidung aus Karlsruhe
abwarten müssen, bevor hier der
nächste Staatstrojaner eingeführt
wird, der sogar noch weiter geht als
der Staatstrojaner für die Polizei;
denn er greift schon im
Gefahrenvorfeld ein,
bevor überhaupt Straftaten verübt
worden sind oder
ein Verdacht aufgetaucht ist.
Wo ist denn eigentlich
die Justizministerin,
die als Verfassungsministerin diesem
Gesetzentwurf aus dem
Innenministerium in voller Rüstung
entgegentreten müsste?
Ich fordere heute die
SPD-Bundestagsfraktion auf:
Folgen Sie Ihrer Bundesvorsitzenden!
Stellen Sie Ihre
Vorsitzende nicht bloß!
Wir haben eine namentliche Abstimmung
beantragt, damit Sie dokumentieren
können, dass Sie Ihre Vorsitzende,
die Ihre Partei vor eineinhalb Jahren
gewählt hat, nicht
im Regen stehen lassen.
Stimmen Sie mit uns und,
wie ich annehme, Ihrer
Parteivorsitzenden heute gegen den
Staatstrojaner und
für den Verfassungsschutz.
Das Wort hat Dr. Andr Hahn für die
Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Gegen das jetzt zu
beschließende Gesetz hat sich
einhellig eine ungewöhnlich breite
Allianz aus Chaos Computer Club,
Facebook, Google und vielen anderen
ganz entschieden ausgesprochen.
Auch die Kritik nahezu aller
Sachverständigen in der Anhörung
des Innenausschusses
war ungewohnt deutlich.
Mit der vorgesehenen Regelung werden
die Geheimdienste zur Quellen-TKÜ in
Form einer Onlinedurchsuchung light
ermächtigt. Alle wissen:
Eine trennscharfe Abgrenzung zwischen
beiden Überwachungsmaßnahmen ist
ebenso wenig möglich wie eine
wirksame parlamentarische Kontrolle.
Das ist
ganz offenkundig verfassungswidrig!
Dass die Anbieter von
Internetdiensten verpflichtet werden
sollen, aktiv bei der Infektion der
Computersysteme und Endgeräte ihrer
Kundinnen und Kunden mitzuwirken,
ist nichts anderes als eine
erzwungene Beihilfe
zu staatlichem Hacking.
Wir als Linke bleiben dabei:
Die Geheimdienste brauchen keine
zusätzlichen Befugnisse,
sondern klare Grenzen für die
Überwachung von Bürgerinnen und
Bürgern sowie Institutionen,
deren Einhaltung durch die
parlamentarischen Gremien wirksam
kontrolliert werden muss.
Insbesondere der Verfassungsschutz
hat nicht in Ermangelung von
nachrichtendienstlichen Mitteln beim
Thema NSU, beim Umgang mit V-Leuten
oder in der Auseinandersetzung mit
dem Rechtsextremismus versagt.
Konstantin von Notz von den Grünen
hat gestern im Innenausschuss völlig
zu Recht formuliert ich zitiere:
Das V-Leute-Unwesen
ist ein Sicherheitsrisiko
ersten Ranges!
Ich teile diese Bewertung und füge
hinzu: Der Verfassungsschutz
benötigt keine Quellen-TKÜ, sondern
gehört aus Sicht
der Linken aufgelöst.
Wir haben zur geordneten Abwicklung
der Behörde einen mehrstufigen
Maßnahmenkatalog vorgelegt,
mit der die Auflösung des
Bundesamtes für Verfassungsschutz
möglich ist, ohne dass
Sicherheitslücken entstehen.
Er soll durch eine unabhängige
Beobachtungsstelle Autoritarismus und
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
ohne nachrichtendienstliche
Befugnisse ersetzt werden.
Letzte Anmerkung. Die jüngsten
Vorkommnisse in Sachsen belegen die
Fehlentwicklungen beim
Verfassungsschutz auf erschreckende
Art und Weise. Das dortige Landesamt
hat laut Bericht der
Parlamentarischen Kontrollkommission,
der ich selbst 17 Jahre angehört
habe, festgestellt,
dass der Verfassungsschutz Dossiers
unter anderem über den
stellvertretenden
Ministerpräsidenten von der SPD,
den Fraktionschef der Linken,
den Parlamentarischen
Geschäftsführer der Grünen sowie
weitere Landtagsabgeordnete angelegt
hat, weil diese in öffentlichen
Veranstaltungen Kritik an der
CDU-geführten Regierung geäußert
oder zu Recht auf die
Mitverantwortung der seit 30 Jahren
regierenden Union für den Aufstieg
der Rechten von NPD
bis AfD hingewiesen haben.
Wenn das, wenn solche politischen
Aussagen zur Bespitzelung von
Abgeordneten durch den
Verfassungsschutz führen,
dann gibt es nur eine vernünftige
Lösung, und zwar die unverzügliche
Abschaffung dieser Behörde.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat Dr. Konstantin von Notz
für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen der GroKo,
Sie kommen hier heute wie auch schon
in den Schlussphasen der Großen
Koalitionen 2009 und 2017 in den
letzten parlamentarischen Stunden
dieser Wahlperiode mit verheerenden,
unausgegorenen, verfassungsrechtlich
hochproblematischen Instrumenten
um die Ecke.
Das geht überhaupt nicht,
meine Damen und Herren!
Dass vor dem Bundesverfassungsgericht
gerade noch mehrere Verfahren gegen
Trojaner anhängig sind
der Kollege Thomae hat das zu Recht
gesagt, stört CDU,
CSU und SPD nicht die Bohne.
Alle vom Chaos Computer Club bis zu
den Techgiganten im Silicon Valley
sagen: Bitte machen Sie es nicht!,
aber diese Große Koalition macht es
trotzdem. Das ist der Grund,
warum Deutschland im Bereich der
IT-Sicherheit so maximal bescheiden
aufgestellt ist: weil Sie weder auf
die Zivilgesellschaft noch
auf die Wirtschaft hören.
Diese Expertise bräuchten
Sie aber eigentlich.
Die Debatte gestern im Innenausschuss
des Deutschen Bundestages,
bei der man ein so scharf in die
Freiheitsrechte eingreifendes Gesetz
zwischen 70 Tagesordnungspunkten 70!
mal so en passant diskutiert hat,
hat gezeigt, was
auch diese Debatte zeigt:
Sie verstehen das Problem überhaupt
nicht. Herr Kollege Middelberg,
bei allem Respekt für Ihren schönen
Anzug und bei der guten
Kollegialität, die wir haben:
Für den Einsatz der Trojaner
brauchen Sie Sicherheitslücken,
und diese Sicherheitslücken
betreffen natürlich 82 Millionen
Menschen in diesem Land und die
deutsche Wirtschaft.
Durch diese Sicherheitslücken gehen
andere Nachrichtendienste genauso
hindurch wie die organisierte
Kriminalität. Deswegen führt das,
was Sie hier veranstalten,
zu einem massiven Sicherheitsproblem.
All das kommt in Ihrer Argumentation
gar nicht vor. Und dann läuft
parallel zu dieser Debatte der
Kollege Brinkhaus mit der Phrase
über den Ticker, man wolle
zukünftig weniger und
dafür bessere Gesetze machen.
Ja das ist doch blanker Hohn!
Sie machen zu viele,
und Sie machen schlechte Gesetze.
Das stimmt,
meine Damen und Herren.
Seit Jahren wird Ihnen in
Sachverständigenanhörungen von den
angesehensten Fachleuten,
die von allen Fraktionen benannt
wurden, gesagt: Das Recht der
Nachrichtendienste gehört
grundsätzlich überarbeitet.
Und was machen Sie?
Gar nichts.
Das geltende Verfassungsschutzrecht
strotzt nur so vor Ungereimtheiten,
Verweisungskaskaden und
fehlender Kontrolle.
Und Sie führen hier zur Begründung
allen Ernstes die schlimmen
Terroranschläge der letzten Jahre
an, obwohl Sie wissen:
Das, was wir hier besprechen,
hätte keinen einzigen Anschlag
verhindert. Das wissen Sie aus dem
Untersuchungsausschuss
Breitscheidplatz, aus den
Vorkommnissen in Halle und Kassel.
Das hätte nicht geholfen.
Die unklaren Rechtsgrundlagen,
die unklaren Verantwortlichkeiten,
die Kraut-und-Rüben-Situation bei
den V-Leuten all das ist ein
veritables Sicherheitsrisiko.
Das gehen Sie nicht an,
meine Damen und Herren,
sondern Sie liefern uns hier ein
IT-Sicherheitsrisiko ersten Ranges.
Das geht so überhaupt nicht.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
die CDU/CSU-Fraktion mit Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Islamistischer und
extremistischer Terrorismus stellen
schwere Bedrohungen für unsere
Freiheit und Sicherheit dar.
Gegen diese erheblichen Bedrohungen
müssen wir die Abwehrinstrumente der
Demokratie erhalten,
sie weiterentwickeln.
Die größte Bedrohung unseres
demokratischen Rechtsstaates,
so haben es der Bundesinnenminister
und andere klar zusammengefasst,
kommt inzwischen aus der
rechtsextremistischen Ecke.
Die Bundesregierung hat auf die
schrecklichen Anschläge von Halle
und Hanau entschlossen reagiert.
Der eigens gebildete
Kabinettsausschuss hat eine Fülle
von Maßnahmen beschlossen.
Einige davon finden heute ihre
konkrete gesetzliche Umsetzung.
Der sogenannte personenbezogene
Aufklärungsansatz ist dabei eines
der zentralen Instrumente,
um potenzielle Täter,
akut noch nicht gewaltbereite
Einzelpersonen, die sich oft im
Internet radikalisieren,
frühzeitig identifizieren
zu können.
Rechtsterrorismus kann nicht mehr
allein in Zusammenschlüssen von
Personen gesehen werden.
Individuelle
Radikalisierungsverläufe,
wo diejenigen oft auf ein
entsprechendes Umfeld treffen,
haben eine neue und tödliche
Qualität gewonnen.
Egal ob Einzeltäter,
Gruppe, Netzwerke, Organisation oder
innerparteiliche Gruppierung:
Der Rechtsextremismus und seine
Erscheinungsformen müssen angesichts
der neuen Qualität anders und besser
erfasst, überwacht und analysiert
werden. Dazu sind für begrenzte
Verdachtsfälle, und das mit
Kontrollmechanismen verbunden,
die im Gesetz vorgesehene
Quellen-TKÜ inklusive der so
wichtigen Messengerdienste,
damit der Rechtsstaat hier nicht
weiter blind bleibt,
und der ebenfalls verankerte Abgleich
von Daten des MAD im
Nachrichtendienstlichen
Informationssystem wichtige
Verbesserungen zur systematischen
Verzahnung, um Informationsverluste
bei einer Gefährdungseinschätzung
zu vermeiden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir müssen dem Verfassungsschutz,
der unsere freiheitliche Demokratie
frühzeitig vor Bedrohungen warnen
soll, die dafür notwendigen
Instrumente zur Verfügung stellen.
Dass ausgerechnet Die Linke und die
AfD die Abschaffung des
Verfassungsschutzes fordern,
ist doch der Hinweis für uns hier,
dass wir den Verfassungsschutz
stärken müssen, und natürlich auch
Kontrollmechanismen.
Im Übrigen müssen wir auch andere
bessere Regelungen finden,
um die veraltete Definition der
vermeintlich ungefährlichen,
nicht länger gewaltbereiten
Extremisten an
neue Entwicklungen anzupassen.
Der Mörder von Walter Lübcke galt
beim Verfassungsschutz als
nicht mehr gefährlich.
Er war sozusagen abgekühlt,
wie das dort heißt.
Das war ein tragischer,
ein tödlicher Irrtum.
Zudem wurde in diesem Fall der
Datenschutz fast zum Täterschutz.
Nur wenige Wochen nach dem
glücklichen DNA-Fund wäre der
extremistische vorbestrafte Täter
aus der entsprechenden Datei
gelöscht worden und
vom Radar verschwunden.
Man muss nicht übertreiben.
Aber man muss erkennen,
dass wir für qualitativ neue
Bedrohungen in einzelnen Bereichen
schlicht nicht gewappnet sind.
Wir werden in diesen anderen Zeiten
nicht gewinnen können,
wenn wir nicht in der Lage sind,
mit Blick auf die neue Qualität von
Extremismus und Terrorismus gezielte,
begrenzte Veränderungen anzugehen,
ohne dabei den
Rechtsstaat zu verraten.
Das Gegenteil ist derzeit wichtig.
Der Rechtsstaat muss sich angemessen
und entschieden zur Wehr setzen,
wenn er im Kern angegriffen wird.
Alles andere wäre Weimar,
und dahin wollen wir nicht zurück.
Vielen Dank.
Als letzten Redner in der Debatte
hören wir Michael
Kuffer von der CDU/CSU-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für die
Sicherheit in Deutschland und damit
auch für die Menschen in unserem
Land; denn wir beschließen heute
nach endlosen Verhandlungen zwei
zentrale Pfeiler für die
Sicherheitsarchitektur im Land,
und ich füge hinzu:
zwei zentrale Pfeiler der
Unionssicherheitspolitik in dieser
Legislaturperiode. Mit dem Gesetz zur
Anpassung des Verfassungsschutzrechts
und gleich anschließend dem Gesetz
zur Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei
gelingen uns elementare
Verbesserungen für die Arbeit
unserer Sicherheitsbehörden.
Sie wissen, dass beide Vorhaben
innerhalb der Koalition
äußerst schwierig waren.
Deshalb bin ich froh,
dass sich die Beharrlichkeit von CDU
und CSU nun ausgezahlt hat,
mit der wir uns intensiv und auf
allen Ebenen dafür eingesetzt haben,
unseren Sicherheitsbehörden endlich
die Instrumente an die Hand zu geben,
die es für eine effektive
Ermittlungsarbeit im digitalen
Zeitalter braucht. Wir schaffen mit
diesem Gesetz endlich eine Befugnis
des Verfassungsschutzes zum Einsatz
der sogenannten Quellen-
Telekommunikationsüberwachung,
um schwere Bedrohungen von unserem
Rechtsstaat und unserer
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung abzuwenden
und sie aufzuklären.
Darüber hinaus erleichtern wir die
Beobachtung von Einzelpersonen,
um abgeschotteter, allein agierender
Terroristen und Amokläufer wie der
Täter von Hanau und Halle
rechtzeitig und wirksam vor ihren
Taten habhaft zu werden.
Es geht bei beiden Vorhaben um nichts
anderes als den
Schutz von Menschenleben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD ich will jetzt nicht mehr
zurückschauen und lieber Kollege Uli
Grötsch, ich bin euch und dir auch
für diese klare Haltung heute
ausdrücklich dankbar.
Ich will nur in Richtung der vielen
Zweifler in euren Reihen und damit
auch an die Adresse von
Frau Esken noch mal sagen:
Es wäre niemandem zu erklären,
dass wir Telefone und SMS überwachen
wollen und dem Verfassungsschutz
gleichzeitig die Befugnis verweigern,
auf WhatsApp-Nachrichten von
Terroristen und von Subjekten
zugreifen zu dürfen,
die diese Technik genau dazu nutzen
wollen, um Morde und Anschläge zu
planen und zu koordinieren.
An solchen Stellen,
liebe Frau Kollegin Esken,
können wir Ihnen auch weiterhin die
Auseinandersetzung nicht ersparen.
Wir werden weiterhin für
organisierte Sicherheit und nicht
für Organisierte
Kriminalität eintreten.
Etwas anderes ist mit
der Union nicht zu machen.
Deshalb ist in diesem Zusammenhang
auch klar: Wer Verbrechen im 21.
Jahrhundert mit Techniken aus dem 20.
Jahrhundert, aus Zeiten der
Wählscheibe bekämpfen will,
kann seiner Verantwortung für dieses
Land nicht gerecht werden.
Leider ist es genau das,
was die Grünen wollen.
Sie wollen weiterhin die
Sicherheitsbehörden ausbremsen.
Was Sie heute
mit Ihrem Antrag vorlegen
damit komme ich zum Ende,
würde geradewegs dazu führen,
dass Deutschland
strukturell unsicherer wird.
Sie wollen den Verfassungsschutz
aufspalten, ihn damit faktisch
auflösen, nur um die Gelüste Ihres
linken Flügels zu befriedigen.
Sie arbeiten Terroristen und
Extremisten mit solchen Ansätzen
direkt in die Hände.
Das ist grüne Sicherheitspolitik.
Deshalb sage ich Ihnen zum Schluss
und bitte Sie, lieber Konstantin,
liebe Grüne: Spielen Sie bitte in
anderen Gebieten, aber hören Sie
auf, an
der Sicherheit herumzuspielen!
Sicherheit ist ein Arbeitsgebiet und
kein Experimentierfeld.
Vielen Dank.
Vielen Dank. Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Anpassung des
Verfassungsschutzrechts.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30477, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/24785 und 19/24900 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die Fraktion der SPD und die
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Wir stimmen über
den Gesetzentwurf auf Verlangen der
Fraktion der FDP namentlich ab.
Die Abstimmung erfolgt
in der Westlobby.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass die Pflicht zum Tragen einer
medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung
auch in diesem Teil des
Plenarbereichs besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Dies gilt ebenso für alle weiteren
namentlichen Abstimmungen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der
Abstimmung 30 Minuten Zeit.
Bitte gehen Sie nicht alle
gleichzeitig zur Abstimmung.
Wir haben hier noch etwas zu tun.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Bitte denken Sie an die weiteren
Abstimmungen, die unmittelbar nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmung erfolgen.
Bleiben Sie bitte deshalb
noch einen Moment hier.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur
Anpassung des verfassungsschutz.
Nee, das ist bei mir doppelt drin und
dann eröffne ich hiermit die
namentliche Abstimmung.
Sind die Urnen besetzt?
Sehe ich irgendwo ein Zeichen?
Jawohl, sie sind besetzt.
Damit eröffne ich die Abstimmung.
Um 13.37 Uhr werden
die Urnen dann geschlossen.
Guten Tag Frau Präsidentin.
Guten Tag.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat auf
Drucksache 19/30477 fort.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/8960 mit dem Titel
Zivilgesellschaft stärken,
Verfassung wirksam schützen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/8700 mit dem Titel
Neustart des
Verfassungsschutzes des Bundes.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen
und die Fraktion Die Link enthält
sich. Vielen Dank.
Tagesordnungspunkte 15 c und 15 d.
Interfraktionell wird Überweisung
der Gesetzentwürfe auf den
Drucksachen 19/30406 und 19/30412 an
die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Sehe ich nicht.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 15 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
Freiheit und Sicherheit schützen
Für eine
Überwachungsgesamtrechnung statt
weiterer Einschränkungen der
Bürgerrechte. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29350, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/23695 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD und CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen der FDP und von
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Die Linke und die AfD.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 15 f.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
Bürgerrechte und Sicherheit
schützen Für einen wirksamen
Verfassungsschutz. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30477, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/16875 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der Linken,
der SPD und der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion der FDP.
Wer enthält sich? Die Fraktionen von
Bündnis 90/Die Grünen und der AfD.
Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
16 a bis 16 e auf:
Beratung von Vorlagen zur
Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei.
Zu dem von der Fraktion der CDU/CSU
und SPD eingebrachten Gesetzentwurf
zur Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei
liegt ein, liegen ein
Änderungsantrag der Fraktion der AfD
und ein Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe
das Wort als Erstes Thorsten Frei von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute abschließend über
das Gesetz zur Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei
beraten, dann möchte ich die
Gelegenheit nutzen,
mich auch im Namen meiner Fraktion
ganz herzlich bei den 50 000
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten für den wichtigen
und herausfordernden Dienst zu
bedanken, den sie Tag für Tag an
unseren Grenzen, Bahnhöfen und
Flughäfen verrichten
ein herausragender Dienst,
den wir würdigen möchten.
Dabei bleiben wir als Gesetzgeber
natürlich nicht stehen,
sondern ziehen daraus auch
tatsächlich
gesetzgeberische Konsequenzen.
Das haben wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in dieser Legislaturperiode
an verschiedenen Stellen schon getan.
Das fängt mit der
Personalausstattung an:
Zwischen 2016 und 2020 haben wir die
Personalausstattung von 39 000 auf
knapp 50 000
Beamtinnen und Beamte angepasst.
Wir haben die finanzielle Vergütung
für den herausragenden Dienst
angepasst, in dieser
Legislaturperiode die Polizeizulage
um 40 Prozent erhöht und
jetzt noch mal um 20 Prozent.
Das ist ein sichtbares Zeichen
unserer Wertschätzung für die
Arbeit der Bundespolizisten.
Wir haben eine Imagekampagne
gestartet, und wir haben vor allen
Dingen auch den strafrechtlichen
Schutz nicht nur der Polizisten,
sondern auch der Einsatzkräfte
entscheidend verstärkt.
Jetzt geht es in einem fünften
Schritt im Grunde genommen darum,
den rechtlichen Instrumentenkasten so
auszustatten, dass die Bundespolizei
den Herausforderungen der
Zeit auch gewachsen ist.
Wenn man bedenkt, dass das Gesetz im
Grunde genommen aus dem Jahr 1994
stammt und bisher nur in
Einzelpunkten angepasst wurde,
dann wird schon durch den Zeitablauf
klar, dass hier ein dringendes
Anpassungserfordernis besteht.
Wenn man sich jetzt im Einzelnen mal
anschaut, was wir in diesem Gesetz
geregelt haben, dann ist es,
glaube ich, ganz entscheidend,
darauf hinzuweisen,
dass wir im Bereich der präventiven
Telekommunikationsüberwachung ohne
die Begrenzung auf bestimmte
Deliktsfelder sicherlich ein ganz
wesentliches zusätzliches Instrument
haben. Dass wir der Bundespolizei
auch unter Beachtung der Tatsache,
dass sie eine polizeiliche
Sonderorganisation ist,
im Bereich der Strafverfolgung nicht
nur im Bereich der Vergehen,
sondern auch im Bereich bestimmter
Verbrechen Kompetenzen geben,
ist ein entscheidender Fortschritt.
Das gilt natürlich auch für den
Bereich der Rückführungen.
Es geht darum, in bestimmten
Bereichen dafür zu sorgen,
dass die Bundespolizei diese
Rückführungen machen kann und damit
auch die Antragsbefugnis für die
Abschiebehaft erhält.
Auch das ist ein
wichtiger Punkt in diesem Gesetz.
Und nicht zuletzt ich glaube,
das war uns allen
in der Koalition ganz wichtig:
Dass die Bundespolizei an Flughäfen
und Bahnhöfen angemessen
untergebracht ist, so
wie sie es verdient,
ist wesentlich für die tägliche
Arbeit der Polizei.
Ich will ganz offen sagen:
Natürlich hätten wir uns bei diesem
hervorragenden Gesetz,
das aus der Mitte dieses Bundestages
gewachsen ist und den beiden
Koalitionsfraktionen zu verdanken
ist, an verschiedenen Stellen
durchaus gewünscht,
dass wir noch einen Schritt weiter
gegangen wären. Denn die
Argumentation von Herrn Thomae beim
vorherigen Tagesordnungspunkt war
grottenfalsch, und die von Herrn
Grötsch war goldrichtig.
Und weil das so war,
lieber Herr Grötsch,
verstehe ich nicht,
warum das, was beim Verfassungsschutz
richtig ist, bei der Bundespolizei in
den wesentlichen Deliktsfeldern von
schwerem Menschenhandel und
lebensgefährdenden Schleusungen
nicht richtig sein kann.
Das kann man niemandem erklären.
Deswegen wären wir an der Stelle
tatsächlich noch einen
Schritt weiter gegangen.
Es ist unterm Strich aber ein gutes
Gesetz, mit dem wir auch die
Wertschätzung gegenüber der Arbeit
der Bundespolizei
zum Ausdruck bringen.
Genau das hat sie verdient,
und deswegen bitte
ich um Ihre Unterstützung.
Vielen Dank.
Das Wort geht an Dr.
Christian Wirth von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Werte Kollegen!
Die Geister, die ich rief
Goethes Zauberlehrling ist
aktueller denn je.
Haben wir eben gehört,
dass der von Ihnen politisch
instrumentalisierte Verfassungsschutz
mittlerweile SPD, Grüne und
Linke in Sachsen überwacht
willkommen im Klub
und herzlichen Glückwunsch!,
ist der Zauberlehrling in der
Sicherheitspolitik in den letzten
Monaten der Datenschutz.
Nachdem Sie ihn in der letzten
Legislaturperiode aufgebläht haben,
müssen Sie sich nunmehr vom
Bundesverfassungsgericht sagen
lassen, dass der Datenschutz auch
für die Sicherheitsbehörden gilt.
Ja, Datenschutz ist
leider auch Täterschutz,
liebe Kollegen. Man muss das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts nicht
mögen, man kann es kritisieren.
Aber was man nicht machen kann,
ist, die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes zu
ignorieren. Und das machen Sie leider
einmal mehr; ich
sage nur Staatstrojaner.
Wieder einmal schicken Sie sich an,
auf den letzten Metern mit Ihrer
Regierungsmehrheit ein vorsätzlich
verfassungswidriges Gesetz zu
erlassen, mit der Folge,
dass die Union die nächsten
Koalitionsverhandlungen
wahrscheinlich nicht nur hier im
Parlament, sondern auch vor dem
Bundesverfassungsgericht
führen muss.
Meine Damen und Herren,
mit dieser Vorgehensweise zwingen Sie
das Bundesverfassungsgericht
geradezu, als Gesetzgeber tätig zu
werden, wie das bereits mit dem
Urteil vom Mai 2020 geschehen ist.
Das schadet dem Ansehen dieses
Parlamentes, das führt die
Gewaltenteilung und damit die
freiheitlich-demokratische
Grundordnung ad absurdum.
Es ist kein Geheimnis,
dass in der Regierungskoalition
nichts mehr geht, dass das
SPD-geführte
Justizverhinderungsministerium nicht
nur seit dieser Legislaturperiode ein
Sicherheitsrisiko ist.
Es ehrt Sie, liebe Kollegen der
Regierungskoalition,
dass Sie wenigstens versuchen,
ein Bundespolizeigesetz auf die Beine
zu stellen. Und
Sie sind auch lernfähig.
Immerhin haben Sie unseren seit
Wochen vorliegenden Änderungsantrag
diese Woche in Teilen als eigenen
Änderungsantrag quasi eins zu eins
abgekupfert. Ganz am Rande:
Das ist Ihre politische Art:
nicht mit der AfD zu reden und nicht
mit der AfD zu arbeiten.
Man kupfert nicht das erste Mal
einfach ab und verkauft die Ideen der
AfD als eigene. Etwas scheinheilig;
aber wenn Sie es brauchen,
gerne. Es freut uns aber,
dass Sie zum Beispiel die
Zuständigkeit bei der
Strafverfolgung in Einzelsachen auf
Ersuchen der zuständigen
Staatsanwaltschaft oder des BMI
übernommen haben. Leider haben Sie
nur als Beispiel nicht die Befugnis
übernommen, an Bord ausländischer
Luftfahrzeuge bei Abschiebungen
tätig zu werden, wenn
das EU-Recht das vorsieht.
Abschiebungen gehören nach unserer
Auffassung insgesamt in den
Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei, allein aufgrund der
Präsenz in über
80 Ländern dieser Erde.
Das hilft bei der Beschaffung von
Ersatzpapieren. Das kann eine kleine
Ausländerbehörde überhaupt nicht
leisten. Aber wenn man bei einem
Gesetz von Modernisierung redet,
dann reicht es nicht,
die jahrzehntelangen Versäumnisse
aufzuarbeiten, dann muss
Rechtssicherheit für die
Zukunft geschaffen werden.
Die Gefahren der Zukunft sind
grenzübergreifende Cyberangriffe von
ausländischen Staaten und
kriminellen Vereinigungen.
Kein Wort hiervon
in Ihrem Gesetzesentwurf!
Die Frage der Gesichtserkennung auf
Bahnhöfen und öffentlichen Plätzen
muss diskutiert werden.
Damit hätten die Terroranschläge in
Belgien und Paris wahrscheinlich
verhindert werden können,
da die Täter aus Deutschland
rübergewandert sind.
Auch
hier kneifen Sie.
Und ganz wichtig ist unser Antrag,
endlich unseren Sicherheitskräften
die Distanzimpulsgeräte,
also Elektroschocker,
zur Verfügung zu stellen.
Bei ständig zunehmenden Angriffen
auf unsere Sicherheits- und
Rettungskräfte in den
Ballungsräumen, in der Regel durch
Menschen mit Migrationshintergrund,
die unsere Staatsgewalt verhöhnen,
müssen wir diesen Schutz gewähren.
Diese Geräte sind
ein Minus zu Schusswaffen,
haben aber auch nicht die möglichen
Spätfolgen wie Schlagstöcke,
sind aber ungleich abschreckender.
Aus all diesen Gründen können wir
Ihrem Gesetz nicht zustimmen;
wir müssen Sie
alleine scheitern lassen.
Vielen Dank, und fühlen Sie sich
sicher. Danke sehr.
Das Wort geht an
Dirk Wiese von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Über 50 000 Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten sorgen im 70.
Jahr des Bestehens der Bundespolizei
für die Sicherheit an unseren
Grenzen, an den Flughäfen,
an den Bahnhöfen und leisten dabei
einen herausragenden Beitrag,
der unsere volle Wertschätzung hat.
Aus diesem Grund war es der
SPD-Bundestagsfraktion sehr wichtig,
in dieser Legislaturperiode das
zuletzt vor 27 Jahren reformierte
Bundespolizeigesetz an die heutige
Zeit und die digitalen Entwicklungen
der letzten Jahre anzupassen.
Ich bin auch wirklich dankbar,
dass wir von den Koalitionsfraktionen
diese Initiative ergriffen haben;
denn ich will an diesem heutigen Tage
nicht unerwähnt lassen,
dass es das Bundesinnenministerium
gewesen ist, das dieses Gesetz gar
nicht mehr anpacken wollte.
Es war eine Initiative der
Koalitionsfraktionen,
mit der das auf den Weg gebracht
wurde, und das war ein gutes Signal.
Die vorgesehenen Änderungen stellen
aus unserer Sicht ganz konkrete
Verbesserungen für die tagtägliche
Arbeit und vor
allem die Polizeipraxis dar.
Wir sorgen jetzt als Gesetzgeber
dafür, dass die Bundespolizei unter
anderem mit zeitgemäßen
Ermittlungsbefugnissen bei der
Terrorismusbekämpfung,
bei der Schleuserkriminalität und
auch beim schweren Menschenhandel
effektiver vorgehen kann.
Ich will sehr deutlich machen:
Die Einführung gerade auch der
Quellen-TKÜ für die Bundespolizei,
die zukünftig die gleichen
Kompetenzen bekommt wie das
Bundeskriminalamt, die diese
bereits seit 2017 hat,
ist richtig. Die Bundespolizei kann
sie nicht einfach so machen,
sie kann sie nicht anlasslos machen.
Nein, es ist immer erforderlich,
dass bei einer Anordnung ein
Richtervorbehalt vorliegt,
und jede Anordnung ist zudem auch
noch befristet. Es ist aus unserer
Sicht der richtige Schritt,
das hier so auf den Weg zu bringen.
Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten haben uns darüber
hinaus in den Beratungen intensiv
dafür eingesetzt, dass zukünftig
gerade die Bundespolizei eine
anständige und vor allem auch
angemessene Unterbringung an
Flughäfen und Bahnhöfen
bekommt. Denn seien wir ehrlich:
Wenn wir manchmal bei uns in den
Wahlkreisen vor Ort an Bahnhöfen und
Flughäfen unterwegs gewesen sind,
dann waren wir schon erschrocken,
dass es manchmal die letzte
Räumlichkeit gewesen ist,
der letzte Raum, der irgendwie noch
frei gewesen ist, der dann der
Bundespolizei zugewiesen war.
Das konnte aus unserer Sicht nicht
sein. Und darum war es richtig,
hier letztendlich
Mindeststandards festzulegen.
Ich war manchmal in den Beratungen
doch etwas überrascht,
dass der eine oder andere Betreiber
von Bahnhöfen oder Flughäfen
plötzlich sehr schnell agiert hat
und immer gesagt hat:
Es ist doch alles in Ordnung,
und es geht doch
in die richtige Richtung.
Nein, es war richtig,
dass wir hier gesetzgeberisch tätig
geworden sind. Das ist eine wichtige
Gesetzesänderung, die wir hier auf
den Weg gebracht haben und in die
richtige Richtung geht.
Die Arbeit der Bundespolizistinnen
und Bundespolizisten verdient ohne
Wenn und Aber Anerkennung und
Respekt, die sich übrigens auch in
einer angemessenen Vergütung
wiederfinden sollen.
Darum war es gerade auch in dieser
Woche ein wichtiges Signal der
Koalitionsfraktionen,
dass wir die deutliche Erhöhung der
seit Jahrzehnten unangetasteten
Polizeizulage auf den
Weg gebracht haben.
Das ist ein wichtiger Schritt,
den wir hier gemacht haben.
Er passt auch etwa zu der aus meiner
Sicht wichtigen, wertschätzenden
Kampagne der GdP:
100 % Einsatz verdienen 100 %
Einsatz. Das geht in die richtige
Richtung. Von daher war
auch das ein wichtiges Signal.
Lassen Sie es mich
aber auch nicht verhehlen:
Wir haben auch einige Aufgaben,
die umgehend in der neuen
Legislaturperiode anstehen.
Es ist sicherlich ein Mehraufkommen
an Aufgaben, das durch dieses
Bundespolizeigesetz auf die
Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten zukommt.
Wir müssen sicherlich schauen,
ob das Personal angesichts des
Mehrbedarfs nicht
aufgestockt werden muss.
Das ist eine Aufgabe für die neue
Legislaturperiode. Ich kann auch
sagen: Wir als SPD-Bundestagsfraktion
wollen auch das Thema der
Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage auf
die Tagesordnung setzen.
Da war das Bundesinnenministerium
leider nicht ganz kooperativ.
Auch das ist für uns ein wichtiges
Thema, das in der neuen
Legislaturperiode angegangen
werden muss.
In diesem Sinne: Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit. Danke sehr.
Das Wort geht an Konstantin Kuhle von
FDP-Fraktion. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Kaum eine Sicherheitsbehörde in
Deutschland hat in den letzten Jahren
einen solchen Bedeutungszuwachs
erlangt wie die Bundespolizei.
Die Bundespolizei stellt in Krisen
regelmäßig ihre besondere Expertise
unter Beweis, und sie wächst auch in
Krisenzeiten besonders
über sich hinaus.
Expertise hat die Bundespolizei vor
allen Dingen in einem Bereich.
Das ist der Bereich der Durchsetzung
der Ausreisepflicht,
also der Bereich der Abschiebungen.
Und weil das so ist,
begrüßen wir Freie Demokraten es
sehr, dass der Bund und ganz
besonders die Bundespolizei mit
diesem Gesetz neue Befugnisse im
Bereich der Abschiebungen erlangen.
Viele Menschen in Deutschland fragen
sich, warum es nicht hinhaut,
warum es nicht klappt,
die Ausreisepflicht durchzusetzen.
Das liegt oftmals daran,
dass es ein Zuständigkeitswirrwarr
zwischen Bund und Ländern gibt.
Wir meinen, es macht Sinn,
dass die Bundespolizei,
wenn eine Person im
Zuständigkeitsbereich der
Bundespolizei aufgegriffen wird am
Bahnhof, am Flughafen,
die Abschiebehaft auch selbst
beantragen und dann
die Abschiebung vollziehen kann.
Das ist der richtige Weg,
das ist der richtige Schritt.
Wir hätten deswegen gerne heute dem
Gesetz zugestimmt, auch als Zeichen
der Wertschätzung für die wichtige
Arbeit der Beamtinnen und Beamten.
Das Problem ist: Sie verhunzen dieses
schöne Gesetz mit der Einführung
des Staatstrojaners.
Sie verhunzen dieses schöne Gesetz
mit der Einführung der Quellen-
Telekommunikationsüberwachung.
Und das machen Sie,
obwohl im Innenausschuss ganz
eindeutig gesagt worden ist,
dass das mit der praktischen Arbeit
der Bundespolizei überhaupt
nichts zu tun hat.
Wir haben eine Situation mit einem
föderalen Sicherheitssystem -16
Landespolizeien, 16
Landeskriminalämter,
und in dieser Situation führen Sie
auf Bundesebene heute neben dem
Bundesamt für Verfassungsschutz auch
noch bei der Bundespolizei den
Staatstrojaner ein.
Am Ende ist die
innere Sicherheit so organisiert:
Alle Behörden machen alles und sind
für alles zuständig.
Das ist die organisierte
Verantwortungslosigkeit und führt
nicht zu mehr Sicherheit in der
Bundesrepublik Deutschland,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen muss das
heute abgelehnt werden.
Liebe Kollegen, der Staatstrojaner
führt zu einem erheblichen Eingriff
in die Privatsphäre der Bürgerinnen
und Bürger, weil eben für diese
Maßnahmen Sicherheitslücken in der
digitalen Kommunikation aller
Menschen in Deutschland offen
gelassen werden müssen.
Das ist ein massiver Eingriff in die
digitale Kommunikation und ihre
Vertraulichkeit. Und ich höre es ja
schon wieder, dass die Menschen
sagen: Ich habe doch nichts zu
verbergen. Lassen Sie ihnen gesagt
sein: Wer nichts zu verbergen hat,
der hat ein verdammt trauriges Leben.
Deswegen schützen wir die
Privatsphäre der Bürgerinnen und
Bürger vor diesem Staatstrojaner,
der so nicht eingeführt werden darf.
Meine Damen und Herren,
Sie machen hier ein Riesentheater Sie
bringen das hier auf den Weg
für eine Maßnahme,
die am Ende kaum eingesetzt wird,
aber massive Auswirkungen auf die
IT-Sicherheit und
die Bürgerrechte hat.
Wir haben ein jahrelanges Theater vor
dem Bundesverfassungsgericht auf dem
Rücken der Beamtinnen und Beamten
und auf dem Rücken der Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger vor uns.
Heute führen Sie den Staatstrojaner
für den Verfassungsschutz
und die Bundespolizei ein.
Heute ist ein schwarzer Tag für die
Bürgerrechte. Heute ist ein
schwarzer Tag für die IT-Sicherheit.
Heute ist ein schwarzer Tag für die
Glaubwürdigkeit der SPD,
die das eigentlich nicht wollte.
Und heute ist vor allen Dingen ein
schwarzer Tag, weil das die letzte
richtige innenpolitische Debatte
dieser Legislaturperiode ist,
einer Legislaturperiode ohne
Überwachungsgesamtrechnung,
ohne periodischen Sicherheitsbericht,
ohne GTAZ-Gesetz, ohne
Musterpolizeigesetz und ohne eine
Strukturreform der
Sicherheitsarchitektur.
Es gibt in der nächsten
Legislaturperiode im
Bereich der Innenpolitik
viel zu tun. Vielen Dank.
Danke sehr. Das Wort geht an Ulla
Jelpke von der Fraktion Die Linke.
Danke. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen jetzt,
nachdem wir eben über das
Verfassungsschutzrecht debattiert
haben, über weiter gehende
Befugnisse für die Bundespolizei.
Herr Seehofer hat in der ersten
Lesung hier gesagt ich zitiere:
Für die Überwachung der
Telekommunikation streiten bestimmte
politische Kräfte
schon seit Jahrzehnten.
Es ist also schön, dass dies jetzt
die Chance hat, realisiert zu werden.
Was für eine Definition!
Schön ist wirklich was anderes.
Wenn heute beschlossen wird,
dass die Bürgerinnen und Bürger
weiterhin überwacht werden und damit
Bürgerrechte eingeschränkt werden,
dann wird die
Sicherheit eher zur Unsicherheit.
Das zeigt das gesamte Gesetz.
Die Koalition will der Bundespolizei
zum Beispiel einen Großteil jener
TKÜ-Befugnisse geben,
wie sie bereits
die Länderpolizeien haben.
Das bedeutet unter anderem,
Handys und Computer mithilfe von
Staatstrojanern auszuspähen.
Dazu nutzt der Staat
Sicherheitslücken in der Technik
dieser Geräte, anstatt die Bürger
vor diesen Lücken zu warnen.
Um wenige Verdächtige abzuhören,
werden Millionen von Bürgern und
Bürgerinnen dem Risiko ausgesetzt,
dass ihre Geräte gehackt werden.
Das ist unverantwortlich,
unverhältnismäßig und wird
hoffentlich vom
Bundesverfassungsgericht
kassiert werden.
Außerdem soll die Bundespolizei
Meldeauflagen verhängen können und
vollen Zugriff auf die Personendaten
haben, die zum
Beispiel im Schengener Informationssystem
gespeichert sind. Für all das sind
bislang die Länder zuständig,
und es ist überflüssig wie ein
Kropf, diese Kompetenzen jetzt auch
noch der Bundespolizei zu geben.
Im Unterschied zur FDP finden wir es
sehr problematisch,
dass die Bundespolizei auch für die
Abschiebung geduldeter Personen
zuständig sein soll,
wenn sie diese Personen zufällig an
einem Bahnhof oder
in einem Zug kontrolliert.
Das soll zwar jetzt in Abstimmung mit
der Ausländerbehörde geschehen;
aber wenn die nicht erreichbar ist,
zum Beispiel am Wochenende,
dann können die
Betroffenen sofort fest- bzw.
in Abschiebehaft genommen werden.
Geduldete Menschen werden damit
praktisch zum Freiwild.
Selbst die Gewerkschaft der Polizei
hat in unserer Anhörung diese Pläne
als ich zitiere völlig abwegig und
sogar verfassungswidrig kritisiert.
Denn sie haben mit dem
verfassungsmäßigen Kernauftrag der
Bundespolizei, der Grenzsicherung,
nichts mehr zu tun.
Und was nicht weniger schlimm ist:
Sie laufen auf massive Willkür
gegenüber den geduldeten
Personen hinaus. Kommen
Sie bitte zum Ende.
Ich will hier daran erinnern:
Das sind immerhin Menschen,
die legal hier sind und damit das
Recht haben, rechtsstaatlich
behandelt zu werden.
Was man im Gesetzentwurf hingegen
vergeblich sucht, Ich möchte Sie an
das Ende Ihrer Redezeit erinnern.
ist
eine Streichung der Regelung des
willkürlichen Racial Profilings.
Das wäre in der Tat ein Problem,
über das man hier hätte diskutieren
müssen. Das Problem sind gerade Sie
mit Ihrer Redezeit.
Ja, ich komme auch gleich zum Ende.
Nein, jetzt. Ich muss Ihnen sonst das
Mikro abstellen. Das Problem
rassistischer Polizeikontrollen muss
endlich auf die Tagesordnung.
Das Wort geht an die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit Frau Dr.
Irene Mihalic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich sage es ganz unumwunden:
Ihr Gesetzentwurf ist weder
ambitioniert noch zukunftsweisend.
Dabei wäre eine moderne und
rechtssichere Arbeitsgrundlage enorm
wichtig für die Polizistinnen und
Polizisten, die täglich für uns
alle im Einsatz sind.
In etlichen Runden wurden ganz
konkrete
Verbesserungsmöglichkeiten erörtert,
und in der vernichtenden so muss ich
es leider sagen
Sachverständigenanhörung im
Innenausschuss wurden die
Schwachstellen ohne Ende offengelegt.
Die Gewerkschaft der Polizei hat in
ihrer Stellungnahme die
Zuständigkeitserweiterung
im Aufenthaltsgesetz
als ich zitiere aus
verfassungsrechtlichen und
tatsächlichen Gründen abzulehnen
kritisiert. Die Aufgabenerweiterung
sei durch die Bundespolizei auch
überhaupt nicht leistbar.
Das sage nicht ich,
das sagt die GdP.
Die Formelkompromisse,
die Sie gefunden haben,
können nicht die Grundlage für den
so dringend benötigten großen Wurf
beim Bundespolizeigesetz sein.
Das Festhalten an der Quellen-
Telekommunikationsüberwachung setzt
dem Ganzen noch die Krone auf.
Liebe SPD, ihr seid nicht nur über
eure eigene Großspurigkeit
gestolpert, diese Aktion verhindern
zu wollen, sondern
ihr seid komplett umgefallen.
Verfassungsrechtlich hochumstritten,
steht das Ding bereits im
Bundeskriminalamtgesetz.
Vor einer
halben Stunde haben Sie die Aufnahme
ins Verfassungsschutzgesetz
beschlossen, und jetzt soll es auch
noch im Bundespolizeigesetz landen,
und das, obwohl Sie mit den
Sicherheitslücken,
die Sie für den Staatstrojaner
offenhalten müssen,
die IT-Sicherheit von 83 Millionen
Menschen in unserem Land gefährden
eine regelrechte Einladung an
Cyberkriminelle und andere,
die nichts Gutes im Sinn haben.
Sie gefährden die Bürgerinnen und
Bürger für die Möglichkeit,
ein Instrument anzuwenden,
das in der bisherigen Praxis
überhaupt gar keine Rolle spielt.
Das ist keine Sicherheitspolitik,
das ist das Gegenteil davon,
meine Damen und Herren.
Um das noch mal ganz klarzustellen:
Die Polizei braucht eine Lösung.
Sie braucht eine Lösung,
um Messengerkommunikation aus ganz
konkretem Anlass und unter ganz engen
Voraussetzungen mitlesen zu können,
aber diese Lösung muss
rechtsstaatlich sein,
und sie darf vor allen Dingen nicht
die Sicherheit in
unserem Land gefährden.
Darüber hinaus finden sich in Ihrem
Gesetzentwurf kaum Maßnahmen,
die die Arbeit der Bundespolizei
wirklich verbessern würden.
Die Abschaffung des
Racial-Profiling-Paragrafen und die
Einführung einer echten
Kontrollbefugnis mit klaren
Zulässigkeitsvoraussetzungen,
wie sie im Übrigen auch von der
Gewerkschaft der Polizei gefordert
wird, sind dringend nötig.
Verbesserungen bei der
Datenverarbeitung, die Evaluation von
Rechtsgrundlagen und
die Schaffung eines unabhängigen
Polizeibeauftragten sind ebenfalls
längst überfällig.
Außerdem müssen auch die vielen
offenen Stellen besetzt werden.
Deshalb brauchen wir dringend eine
qualitative Personaloffensive mit
verbesserter Aus- und Fortbildung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
Ihr Gesetzentwurf ist bestenfalls
unausgegoren, im schlimmsten Fall
verfassungswidrig das wird sich noch
zeigen, aber die Reform der Reform
ist jedenfalls
schon jetzt vorprogrammiert.
Unsere Polizei hat mehr verdient.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass jetzt die letzte Minute für die
Möglichkeit der Abgabe der Stimme
zur namentlichen Abstimmung gekommen
ist und ich eigentlich jetzt gleich
die Urnen schließen muss.
Ist noch jemand im Saal,
der noch nicht abgestimmt hat?
Da läuft sie.
Sind jetzt
die letzten Stimmen abgegeben worden?
Kann ich ein Signal
bekommen? Ja, der Daumen ist oben.
Ich schließe damit die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer um die Auszählung.
Vielen Dank. Wir kommen
zur nächsten Rednerin:
Frau Andrea Lindholz
von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir wollen heute mit unserem
Gesetzentwurf die Bundespolizei
schlagkräftiger machen.
Das Bundespolizeigesetz ist 27 Jahre
alt und entspricht nicht mehr an
allen Stellen der heutigen Realität.
Den Fraktionen ist es gelungen vielen
Dank dafür an SPD und Union,
dass wir heute noch zu einem,
glaube ich, guten Abschluss kommen.
Wir ziehen heute unter anderem auch
die Lehren aus dem Anschlag vom
Breitscheidplatz. Wir tun damit auch
etwas für die Durchsetzung der
Ausreisepflicht, indem wir unsere
Bundespolizei die Zuständigkeit für
die Feststellung von illegalem
Aufenthalt und für Rückführungen
in Absprache mit den Landesbehörden
übernehmen lassen.
Auf Ersuchen einer Staatsanwaltschaft
kann unsere Bundespolizei künftig
die Strafverfolgung bei
länderübergreifenden
Ermittlungen übernehmen,
und das ist auch gut so.
Es kann nämlich in Einzelfällen,
zum Beispiel bei einer Serie von
Automatenaufbrüchen an Bahnhöfen
oder auch bei der
Schleusungskriminalität, vielleicht
in Kombination mit Urkundenfälschung
und auch Clankriminalität, durchaus
sinnvoll sein, dass die Bundespolizei
die Strafverfolgung in Absprache mit
bzw. auf Ersuchen der
Staatsanwaltschaft übernimmt.
Die Bundespolizei soll in Zukunft ein
eigenes Zeugenschutzprogramm im Kampf
gegen Menschenhändler
und Schleuser aufbauen;
denn uns ist der Kampf gegen
Menschenhändler und
Schleuser wichtig.
Praktisch wollen wir ermöglichen,
dass die Videoschnittstellen zwischen
der Bundespolizei und den
Landespolizeien eingerichtet werden
dürfen, vor allem im Bereich der
Bahnhöfe. Das ist wichtig,
damit sie besser, enger und
rechtssicherer
zusammenarbeiten können.
Von besonderer Bedeutung ist für uns
und wir bedanken uns bei der SPD,
dass wir zu
einer Lösung gekommen sind,
dass auch für die Bundespolizei die
Quellen-TKÜ eingeführt wird.
Sie wird in einem eng gesteckten
Rahmen ermöglicht,
und zwar dann, wenn konkretisierte
Straftaten im Bereich Schleusung und
Menschenhandel vorliegen.
Damit wird mitnichten ein
Sicherheitsrisiko für 80 Millionen
Bürgerinnen und Bürger hergestellt,
sondern es geht um Menschenhandel und
schwerstkriminelle Schleuser.
Da darf man sich auch nicht hinter
dem Datenschutz verstecken.
Ich will an dieser Stelle deutlich
sagen: In der Anhörung im
Innenausschuss zu den Änderungen im
Verfassungsschutzrecht hat der
Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz ganz klar gesagt,
dass dafür keine
Sicherheitslücken ausgenutzt werden.
Das kann man dort zweimal nachlesen
wie man überhaupt dort nachlesen
kann, wie das rechtssicher
funktionieren kann.
Ein wichtiger Punkt und das war SPD
und Union gemeinsam
wichtig war die bessere Unterbringung
der Bundespolizei an Bahnhöfen.
Ich will an dieser Stelle ganz klar
sagen: Es gibt gute Unterkünfte;
es gibt aber auch Unterkünfte,
bei denen Handlungs- und
Renovierungsbedarf besteht.
Wir haben es uns
hier nicht leicht gemacht
und auch mit den Verkehrspolitikern
gerungen. Mit diesem Gesetz sagen wir
jetzt klar, in welchem Zustand die
Räumlichkeiten sein müssen.
Wir auch die Verkehrspolitiker
müssen aber auch darauf achten,
dass dann wirklich zeitnah in allen
Bahnhöfen, in denen es noch
Missstände bei der Unterbringung
gibt, diese beseitigt werden.
Wir führen eine
Sicherheitsüberprüfung für neue
Bedienstete ein. Das ist ebenfalls
wichtig; denn seit 2015 hat die
Bundespolizei 12 500 neue Stellen
bekommen. Die Zahl der
Polizeianwärter beim Bund ist um
rund 240 Prozent im
Vergleich zu 2010 gestiegen.
Insofern ist es auch gut,
dass wir hier eine
Sicherheitsüberprüfung einziehen.
Uns war es aber auch
wichtig und wir werden das heute
im späteren Verlauf noch
beschließen, die Polizeizulage
nochmals anzuheben.
Es ist vorhin gesagt worden,
die Zulagen seien nicht angepasst
worden. Das ist natürlich Quatsch.
Wir haben 2019 ganz viele Zulagen
erhöht, neben anderen auch die
Polizeizulage. Aber wir wollen jetzt
noch mal ganz bewusst die
Polizeizulage um 20 Prozent erhöhen,
weil wir sehen, dass die Polizei und
damit ist auch ein großes
Dankeschön von uns verbunden Liebe
Kollegin, kommen Sie zum Ende.
durch Corona, durch Grenzkontrollen,
durch Migration und Demos vor
besonderen Herausforderungen steht.
Und ja, vielleicht macht man nicht
immer alles, was
man gerne gemacht hätte.
Aber es ist wichtig,
dass wir Schritt für Schritt die
Bundespolizei weiter personell,
rechtlich und finanziell stärken.
Das tun wir heute, und ich bitte Sie
daher um Ihre Unterstützung.
Danke schön.
Vielen Dank. Das Wort geht an die
SPD-Fraktion mit Uli Grötsch.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu Beginn meiner
Ausführungen sagen,
dass es meiner Meinung nach ein gutes
Signal ist, dass wir in der letzten
innenpolitischen Debatte dieser
Wahlperiode noch mal über die
Bundespolizei, die größte Behörde
des Bundes, diskutieren,
eine Sicherheitsbehörde,
die in den letzten acht Jahren
Großer Koalition so sehr im Fokus
unseres innenpolitischen Arbeitens
gestanden hat, so glaube
ich sagen zu dürfen,
wie keine andere. Es ist gut,
dass wir in der letzten
innenpolitischen Debatte dieser
Wahlperiode den Rechtsrahmen für die
Bundespolizei noch mal anpassen.
Ohnehin ist es kaum zu glauben,
dass es fast 30 Jahre her ist es war
1994, als wir das
zum letzten Mal gemacht haben.
Wir nennen das einigermaßen
bescheiden eine
Modernisierung der Rechtsgrundlagen.
Ich glaube aber, dass es eigentlich
viel, viel mehr ist,
was wir mit diesem Gesetz machen.
Ich glaube, dass es nichts Geringeres
ist als ein richtiges Makeover für
die Bundespolizei, was nach 30 Jahren
natürlich dringend notwendig ist und
jetzt mit diesem Gesetz auch gut
gemacht wird. Ich sage auch:
Das lassen wir uns von niemandem
kaputtreden, weil es nämlich richtig
viel Arbeit war. Ich möchte an
dieser Stelle auch nicht versäumen,
schon mal Danke zu sagen.
Nachdem das Bundesinnenministerium
nicht in der Lage war,
dieses Gesetz zu machen,
war es dein Verdienst,
lieber Dirk Wiese das darf auch mal
gesagt werden, dass es aus der Mitte
des Parlaments entstanden ist.
Vielen Dank, Herr Frei,
dass Sie das mitgetragen haben.
Und dir, lieber Kollege Michael
Brand, möchte ich an dieser Stelle
auch mal für deinen langen Atem
danken. Dieses Gesetz zu machen,
ging nämlich alles andere als
hopplahopp. Es war ein richtig langer
und intensiver Prozess,
den wir auf dem Weg zur heutigen
zweiten und dritten
Lesung
durchlaufen sind. Ich glaube,
es war auch gut so,
dass wir uns für ein so
umfangreiches Gesetz so viel Zeit
nehmen, damit alles gut durchdacht
ist, und dass wir uns ständig mit
denen austauschen, die
es anwenden müssen,
also dass nicht wir als Hohes Haus
von oben herab einer
Sicherheitsbehörde etwas
drüberstülpen, sondern dass wir uns
mit denen austauschen,
die es anzuwenden haben.
Auch das, glaube ich,
ist ein wichtiger Punkt,
der an dieser
Stelle genannt sein darf.
Ich sage abschließend und das ist
mir wichtig zu sagen,
dass es uns als SPD wichtig war,
in den Entschließungsantrag,
den wir im Innenausschuss gestern
beschlossen haben, das Thema Racial
Profiling aufzunehmen.
Das ist einer Debatte geschuldet,
die in Deutschland völlig zu Recht
geführt wird. Ich glaube,
dass wir gut daran tun,
dass auch wir als Parlament solchen
Debatten Rechnung tragen.
In diesem Sinne, liebe Kolleginnen
und Kollegen, werbe ich um Zustimmung
für dieses Gesetz,
das die Bundespolizei gut auf dem Weg
in die Zukunft begleiten wird.
Und ja, es ist richtig:
Auch in der nächsten Wahlperiode des
Bundestages müssen wir über die
Bundespolizei reden und darüber,
wie wir sie in Zukunft
weiterentwickeln können.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Letzter Redner in der Debatte ist
Michael Brand
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute die Modernisierung der
Rechtsgrundlagen für die
Bundespolizei auf den Weg bringen,
ist ein wichtiger, von vielen kaum
mehr erwarteter Erfolg für die über
50 000 Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten. Aus vielen
Gesprächen der letzten
Jahre mit der Bundespolizei,
vor allem vor Ort, weiß ich,
wie wichtig diese konkreten
Änderungen für die
tägliche Praxis sind.
Wir alle wissen, dass die
Bundespolizei 24 Stunden am Tag,
7 Tage die Woche ihre Aufgaben für
die Freiheit und für die Sicherheit
unseres Landes wahrnimmt,
in einem Dienst, der enorm viel
fordert und viel Risiko bedeutet.
Für diesen Dienst an unserer
Demokratie den höchsten Respekt und
unseren Dank an die Bundespolizei!
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Reform
war überfällig.
Mit ihr lösen wir in wichtigen
Bereichen teils lange ungelöste
Probleme, indem wir Befugnisse der
Bundespolizei dosiert
und gezielt anpassen.
Niemand will übertriebene
Regelungen; die finden auch nicht
statt. Aber Sicherheit und Schutz
gegen Anschläge, Menschenhandel und
Organisierte Kriminalität sind
nötig und sind möglich in vollem
Einklang mit Datenschutz und
Bürgerrechten. Dazu gehören die
Neuregelungen zur
Telekommunikationsüberwachung oder
zu Meldeauflagen bei Hooligans und
anderen Gewalttätern
und die Zuständigkeit nicht allein
für Vergehen, sondern gezielt bei
Verbrechen. Ebenfalls alltagsrelevant
ist die Übernahme von Ermittlungen
durch die Bundespolizei auf Ersuchen
der Staatsanwaltschaft außerhalb der
originären
Strafverfolgungszuständigkeit.
Zentral sind auch die neuen
Befugnisse zur Beendigung unerlaubten
Aufenthalts, also Abschiebung von
Personen ohne Duldung,
die an Bahnhöfen oder Flughäfen
aufgegriffen werden.
Zur Sicherung von Flughäfen und
anderen wichtigen Einrichtungen wird
die Bundespolizei zur Abwehr von
Angriffen mit Drohnen oder
Laserpointern befugt sein,
um auf neue
Gefährdungen reagieren zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese und andere Punkte machen diese
Reform zu einem echten Zugewinn an
Sicherheit für unser Land.
Zu den Punkten zählt im Übrigen
auch es ist erwähnt worden die
Verbesserung der Unterbringung der
Bundespolizei, zum
Beispiel an Bahnhöfen.
Das war nicht nur unter dem
Gesichtspunkt der dienstlichen
Fürsorge ein überfälliger Schritt.
Wir als CDU/CSU sind froh,
dass dies und mehr mit dem
Koalitionspartner möglich war.
Diese Reform ist natürlich ein
Kompromiss. Klar ist dabei auch,
dass wir als Union weitere Maßnahmen
für die Bundespolizei
für richtig halten.
Ich erwähne hier die
Gesichtserkennung an
Gefahrenschwerpunkten oder die
Distanz-Elektroimpulsgeräte,
die präventiv wirken und
auch die Polizei schützen.
Dazu gibt es einen Weg,
und der heißt Bundestagswahl.
Für diese Wahl gilt der Grundsatz:
Wer mehr Sicherheit will,
muss mehr Union wählen.
Zum Abschluss gilt meiner eigenen
Fraktion, dem Koalitionspartner und
dir, lieber Uli Grötsch
ich hatte mir das auch vorgenommen,
ein herzliches Dankeschön für die
gute Zusammenarbeit.
Das war konstruktiv,
es war im besten Sinne ein Ringen um
eine gute Lösung, und es ist
wirklich etwas Gutes herausgekommen.
Allen,
die bei der schwierigen Geburt
mitgeholfen haben, möchte
ich zum Abschluss danken,
auch denen aus der Praxis,
die uns mit Rat und Tat und
kritischer Prüfung zur
Seite gestanden haben:
die Gewerkschaft der Polizei und die
Deutsche Polizeigewerkschaft die im
Übrigen sehr froh sind,
Frau Mihalic, dass genau diese
Entscheidungen heute die Zustimmung
des Deutschen Bundestages finden
und auch der Präsident der
Bundespolizei, Dr. Romann.
Alles in allem bringt diese erste
substanzielle Reform seit 1994 der
Bundespolizei und unserer
öffentlichen Sicherheit in einer
Reihe von wichtigen
Punkten deutliche Verbesserungen,
und das ist einen
solchen Kompromiss allemal wert.
Vielen Dank an alle,
die dazu beigetragen haben.
Danke sehr. Ich schließe die
Aussprache. Ich komme zurück
zum Tagesordnungspunkt 15 a: Zum
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung
des Verfassungsschutzrechts.
Ich gebe das Ergebnis der
namentlichen Abstimmung zu den
Drucksachen 19/24785,
19/24900 und 19/30477
bekannt: abgegebene Stimmkarten 639.
Mit Ja haben gestimmt 355,
mit Nein haben gestimmt 280,
Enthaltungen 4.
Der Gesetzentwurf
ist damit angenommen.
Zurück zum Tagesordnungspunkt 16.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei.
Der Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30468, den Gesetzentwurf der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/26541 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/30508 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Das ist die
Fraktion der AfD. Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Änderungsantrag
ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der Fraktionen
von CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/26541 in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Fraktionen der SPD und CDU/CSU
Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Fraktion Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen,
FDP und AfD. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Fraktion der SPD und
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist damit in
dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/30509.
Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag?
Das sind die Fraktionen der FDP und
der AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU.
Wer enthält sich?
Das ist die Fraktion Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 16 b. Wir setzen
die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat auf
Drucksache 19/30468
fort. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/16862 mit dem Titel
Für ein Recht auf
Anonymität im öffentlichen Raum
Keine automatisierte
Gesichtserkennung durch die
Bundespolizei. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD und
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich?
Fraktionen der AfD und der Linken.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Weiterhin empfiehlt der
Ausschuss unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/16885 mit
dem Titel Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit erhalten
Kein Einsatz biometrischer
Gesichtserkennung in
öffentlichen Räumen.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD und
CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
FDP und Bündnis 90/Die Grünen sowie
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Fraktion der AfD.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 16 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel
Schnellstmögliche Beschaffung
und Einführung von
Distanz-Elektroimpulsgeräten für
die Bundespolizei. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26441, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/22203 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen?
Fraktion der AfD. Enthält sich
jemand? Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 16 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktiond der AfD mit dem Titel
Digitalisierung der Polizeien und das
Bundesprogramm Polizei 2020 zur
politischen Chefsache
erklären und unverzüglich
umsetzen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29809,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/27852 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen
Die Linke, SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion der AfD. Gibt es
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 16 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel Gebührenverordnung zum
Bundespolizeigesetz darf
Grundrechtsgebrauch nicht
beeinträchtigen. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27967, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/17540 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktion der SPD, CDU/CSU-Fraktion
und AfD. Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 17 a
bis 17 l, 51 l und 51 ppp sowie die
Zusatzpunkte 11 und 12:
Beratungen von Vorlagen zu
Arbeitsbedingungen,
Arbeitszeit und
Arbeitsentgelt. Für die Aussprache
wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort geht als Erstes an
Susanne Ferschl von
der Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Herr Minister!
Arbeit in diesem Land ist vielfach
unterbezahlt, prekär und sozial
unzureichend abgesichert.
Ich habe als Betriebsrätin und
Gewerkschafterin viele Jahre im
Betrieb für gute Arbeit gekämpft.
Ich habe dann für den Bundestag
kandidiert, weil hier die
Rahmenbedingungen für gute Arbeit
gesetzt werden können.
Gute Arbeit ist im Übrigen auch die
Grundlage für unseren Sozialstaat,
für gut ausgestattete
Sozialversicherungssysteme und
entsprechende Steuereinnahmen.
So vieles wäre in diesen vier Jahren
möglich gewesen, aber die Große
Koalition war dazu nicht bereit.
Das ist mehr als enttäuschend.
Das erste Beispiel dafür ist die
Abschaffung der
sachgrundlosen Befristung.
Die Linksfraktion hat dies schon
immer gefordert. Am Ende der letzten
Legislaturperiode hat keine einzige
Fraktion in diesem
Haus unserem Antrag zugestimmt.
Heute haben Sie wieder die Chance,
meine Damen und Herren.
Die SPD hat es dann zum
Wahlkampfthema gemacht,
und gerade mal eine wachsweiche
Formulierung hat es in den
Koalitionsvertrag geschafft.
Aber nicht mal
dieser Minikompromiss wurde umgesetzt
ein Armutszeugnis.
Nach wie vor sind vier von zehn
Neueinstellungen befristet,
und damit nehmen Sie den Kolleginnen
und Kollegen die Möglichkeit,
ihre Zukunft sicher zu
planen und zu gestalten.
Das werden wir
als Linke nie akzeptieren.
Ein weiteres Beispiel
sind die Minijobs.
500 000 Minijobbende haben durch
Corona ihre Arbeit verloren und
stehen jetzt ohne
soziale Absicherung da.
Die Große Koalition hat nichts
getan, um wieder mehr Arbeit
sozialversicherungspflichtig zu
machen. Im Gegenteil:
Sie hat auch noch die Möglichkeit
der kurzfristigen
sozialversicherungsfreien
Beschäftigung ausgeweitet,
mit dem Ergebnis, dass Beschäftigte
ohne Krankenversicherung auf
deutschen Feldern arbeiten,
und das mitten in einer Pandemie.
Das ist wirklich absurd.
Minijobs, Befristungen und Leiharbeit
die ganzen prekären
Beschäftigungsformen sind neben der
fehlenden Tarifbindung die Ursache
für den riesigen Niedriglohnsektor
in Deutschland. 80 Prozent der
Minijobbenden arbeiten im
Niedriglohnsektor. Ein Leiharbeiter
verdient im Durchschnitt 1 418 Euro
weniger als seine festangestellten
Kolleginnen und Kollegen.
Insgesamt arbeitet jeder und jede
Fünfte im Niedriglohnbereich.
Das alles ist völlig inakzeptabel.
Wo sind die gesetzlichen Regelungen
geblieben, um das zu verhindern?
Stärkung von Tarifverträgen:
Fehlanzeige!
Ein armutsfester Mindestlohn:
bis auf vollmundige Versprechungen
von Minister Heil und Minister Scholz
Fehlanzeige! Die Umsetzung des
Urteils des Europäischen
Gerichtshofs, damit jede Minute
Arbeitszeit erfasst wird und auch der
Mindestlohn besser
kontrolliert werden kann:
Fehlanzeige!
Die Nahezu-Abschaffung von
Werkverträgen und Leiharbeit in der
Fleischindustrie haben Sie mit
Hängen und Würgen
gerade so hinbekommen;
aber ansonsten hat die
Bundesregierung nichts unternommen,
um prekäre Beschäftigungen
einzudämmen und damit die Situation
der abhängig
Beschäftigten zu verbessern.
Uns wird ja immer vorgeworfen,
wir hätten
unrealistische Forderungen.
Aber stellen wir uns einmal vor,
unsere Anträge viele davon stehen
heute auf der
Tagesordnung würden Gesetz werden:
Wie würde die
Arbeitswelt dann aussehen?
Beschäftigte wären bei dem
Unternehmen angestellt,
bei dem sie
auch tatsächlich arbeiten.
Für dieselbe Tätigkeit würde
derselbe Lohn gezahlt.
Sachgrundlose Befristung würde es
nicht mehr geben. Die Kolleginnen und
Kollegen könnten ihr Berufsleben
planen, ohne immer Angst um den
nächsten Job zu haben.
Wer jeden Tag zur Arbeit geht,
würde von dieser Arbeit auch leben
können, egal ob im Erwerbsleben oder
im Alter, und alle wären sozial
abgesichert. Arbeitszeiten wären
geregelt, und jede
Minute würde auch erfasst.
Es gäbe starke Gewerkschaften,
die flächendeckend faire
Tarifverträge verhandeln würden,
und in der Mehrheit der Betriebe
gäbe es Betriebsräte,
die auch für mehr Demokratie im
Betrieb sorgen würden.
Diese ganzen Forderungen sind weder
utopisch; sie sind nicht mal
sozialistisch. Sie sind nichts
anderes als das Versprechen,
das Sie den Menschen auch mal gegeben
haben, nämlich dass jemand,
der sich jeden Tag abrackert,
auch ein gutes Aus-
und ein gutes Einkommen hat:
gute Arbeit für alle,
gut bezahlt, sicher und sozial
abgesichert. Es wird höchste Zeit,
dass dieses Versprechen wieder gilt.
Es liegt allein am politischen
Willen. Eines hat die fast
abgelaufene
Legislaturperiode bewiesen:
Mit der Union ist das alles nicht
umsetzbar. Notwendig sind andere
Mehrheitsverhältnisse im Deutschen
Bundestag. Aber auch SPD und Grüne
brauchen den Druck von links;
denn nur Die Linke steht ohne Wenn
und Aber an der Seite der
Beschäftigten. Nur dann werden auch
die Interessen der Mehrheit
in diesem Land vertreten.
Kurt Tucholsky hatte ja recht: Denn
Deutschland besteht Millionäre sind
selten; auch wenn es mehr werden aus
Arbeitern und Angestellten!
Die Linke jedenfalls wird nicht
ruhen, ehe es nicht flächendeckend
gute Arbeit in diesem Land gibt.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Uwe Schummer von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Kollegin Ferschl,
unabhängig davon ist es gut,
dass die beschäftigten Arbeitnehmer
und ihre Familien dann am Ende doch
die Union wählen. Sie wissen auch,
warum: weil die Vorschläge umsetzbar
und pragmatisch sein müssen und mit
den Anforderungen der Wirtschaft
immer wieder verbunden werden
müssen, um für die
Gesamtheit etwas zu erreichen.
Wir haben jetzt eine Vielzahl an
Anträgen vorliegen.
Es ist auch normal,
dass wir am Ende einer
Legislaturperiode miteinander
Bilanz ziehen:
die einen in dunklen Farben,
die anderen eben rosarot.
Ich möchte mich auf die Anträge
konzentrieren, die sich mit der
Tarifbindung beschäftigen.
Es hat am Montag eine Anhörung zu
dieser Thematik stattgefunden,
und wir wissen, dass die Tarifbindung
seit einigen Jahren erodiert.
Auf die Frage an das IAB,
was denn die Ursache dieser Erosion
der Tarifbindung in den Unternehmen
sei, gab es auch eine klare Antwort
vonseiten des IAB: Es
sind strukturelle Veränderungen in
den Unternehmen, von der Produktion
auf der einen Seite hin zu
Dienstleistungen auf der anderen
Seite. Hinzu kommt,
dass es mittlerweile 2 Millionen
Beschäftigte in der
Plattformökonomie gibt;
deren Betrieb definiert sich nicht
mehr klassisch sozusagen hinter einem
Werkstor, sondern über eine App in
der digitalen Welt.
In den Anträgen kann ich diese
Analyse des IAB
allerdings kaum erkennen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir Gesetze wie das zur
Modernisierung der Betriebsverfassung
gemacht haben, um die klassische
betriebliche Mitbestimmung endlich
mit der digitalen Welt zu verbinden;
denn wir wissen ja,
dass dort, wo betriebliche
Mitbestimmung lebt,
die vertrauensvolle Zusammenarbeit
und auch die Tarifbindung stärker
sind. Dort, wo es Betriebs- und
Personalräte gibt,
wo es betriebliche Mitbestimmung
gibt, liegt die Tarifbindung bei 78
Prozent, und wo es keine betriebliche
Mitbestimmung, keine
Mitbestimmungskultur gibt,
liegt die Tarifbindung bei etwa 24
Prozent. Deshalb war die
Modernisierung der Betriebsverfassung
ein wichtiger Punkt,
um durch mehr betriebliche
Mitbestimmung auch wieder mehr
Tarifbindung zu erreichen.
Die Nahrungskette ist offenkundig:
betriebliche Mitbestimmung,
Tarifbindung, gute Löhne,
fairer Wettbewerb. Das
ist soziale Marktwirtschaft.
Wir haben bereits zu Beginn der
Legislatur beispielsweise das
sogenannte Vetorecht gegen die
Bildung von Betriebsräten beseitigt;
wir haben
mit dem Kollegen Bernd Rützel und
den Sozialdemokraten dafür gesorgt,
dass der 117
Betriebsverfassungsgesetz geändert
wurde. Denn das Beispiel Ryanair hat
gezeigt, dass auch über den Wolken
nicht alle Freiheiten möglich sein
dürfen; vielmehr muss auch hier das
Regelwerk der
betrieblichen Verfassung gelten.
In der industriellen Schlachtung
haben wir gemeinsam in der Großen
Koalition die
Werkverträge beseitigt.
Im Kernbereich der industriellen
Schlachtung gab es auch keine
Mitbestimmung. Jetzt gilt dort die
Direktbeschäftigung,
jetzt bilden sich Betriebsräte,
und jetzt gibt es zwischen der NGG
und der Fleischwirtschaft auch einen
Tarifvertrag. Das heißt, 160 000
Beschäftigte sind in die
Tarifbindung gebracht worden.
Das ist ein Erfolg der
Bundesregierung, aber auch ein Erfolg
von Karl-Josef Laumann aus
Nordrhein-Westfalen,
der uns dabei sehr stark unterstützt
hat. Ähnlich ist es bei den
Paketboten. Auch hier haben wir die
Generalunternehmerhaftung
eingeführt, verbunden mit der
Botschaft: Ihr könnt Arbeit an
Subunternehmen delegieren.
Aber ihr könnt nicht die
Verantwortung delegieren;
die bleibt bei euch.
Und die Vizevorsitzende von Verdi,
Andrea Kocsis ich zitiere sie
formuliert: Die
Nachunternehmerhaftung im
Paketbereich hat ein Umdenken
angestoßen. Die Eigenbeschäftigung
nimmt zu, und wir spüren,
dass wir auch in
der Mitbestimmung stärker werden.
Desgleichen wird in
der Altenpflege passieren.
Auch hier gibt es 600 000
Beschäftigte außerhalb
der Tarifbereiche.
Es ist wichtig, dass wir in den
nächsten Tagen und Wochen noch
gemeinsam dafür sorgen,
dass auch hier die Tarifbindung zur
Voraussetzung auch in der Altenpflege
und bei den
freien Trägern gemacht wird.
In der Pandemie hat das
Kurzarbeitergeld um die 3 Millionen
Arbeitsplätze gesichert,
und es hat den Unternehmen geholfen,
Beschäftigung zu sichern.
Das war ein zentrales Element,
das diese Legislaturperiode
mit geprägt hat.
Als der Koalitionsvertrag formuliert
wurde, konnte niemand mit dieser
Pandemie rechnen; das
ist ja offenkundig.
Aber trotzdem gehören wir in
Deutschland zu den Staaten,
die besser und stärker durch die
Pandemie gekommen sind als fast alle
anderen Staaten dieser Welt:
vom Gesundheitswesen über die
Sicherung der Wirtschaft,
der Arbeitsplätze bis hin zu
Leistungen im sozialen Bereich.
Es war auch gut, dass die Agentur
für Arbeit Rücklagen aufbauen
konnte 27 Milliarden Euro,
dass eben nicht alle Rücklagen
später durch Beitragskürzungen
weggesemmelt wurden.
Wir haben gesagt: Wir müssen in
guten Zeiten sparen,
auch bei der Agentur für Arbeit,
um in schlechten Zeiten,
beispielsweise mithilfe des
Kurzarbeitergelds, entsprechend gegen
die Krise angehen zu können.
Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, die Agentur für Arbeit
haben eines gutes haushalterisches
Vorgehen bewiesen und uns damit auch
massiv unterstützt.
Ich frage aber auch die BDA und den
DGB, die Dachverbände der
Sozialpartner: Warum gibt es denn
keine gemeinsamen Vorschläge zur
Stärkung der Tarifautonomie?
Ich erwarte schon Autonomie kommt aus
dem Griechischen: nach eigenen
Gesetzen leben, dass beide
Dachverbände ihre Vorschläge
zusammen unterbreiten.
Das würde mit Sicherheit
auch die Politik erfreuen.
Ich komme zum Schluss.
Ich bitte um Verständnis.
Ich bin seit 2002 Mitglied des
Deutschen Bundestages.
Ich habe mich vor vier Jahren
entschieden: Dies ist meine letzte
Runde. Dies ist meine
letzte Rede im Parlament.
Ich sage Ihnen Ade.
Danke für vielfältiges Miteinander,
Geduld bei mancher Übellaunigkeit,
die auch mich trifft.
Aber es war mir eine Ehre.
Der Kampf geht weiter!
Herzlichen Dank. Ich mache darauf
aufmerksam: Wir arbeiten alle noch
gemeinsam bis Oktober.
Als nächster Redner spricht Uwe Witt
von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauer-Sternchen-innen!
Meine Damen und Herren!
Wir reden hier zu 16 Oberpunkten und
32 Bundestagsdrucksachen und haben
dazu 60 Minuten Zeit.
Das entspricht noch nicht mal zwei
Minuten Redezeit für alle Fraktionen
zu jeder Drucksache.
Das ist ein Missbrauch der
demokratischen Abläufe hier im Hohen
Hause, und Sie alle spielen mit.
In den letzten 20 Jahren sind das
Hohe Haus und die Art,
wie hier Demokratie vorgelebt wird,
immer mehr zu einer Farce verkommen,
ein Potemkinsches Dorf,
das dem Bürger vorgaukeln soll,
dass hier an gemeinsamen Lösungen
für Probleme unseres
Landes gearbeitet wird.
Schauen wir uns die einzelnen
Fraktionen an. Die Linken,
eine rote Partei, die seit Jahren
ihre eigenen Anträge immer wieder
abschreibt, umschreibt und ummantelt,
um sie dann zum x-ten Male
einzubringen. Schreien Sie nicht.
Sie kommen auch noch dran.
Dies hat offenbar ihre Sitznachbarn,
die mal rot waren und jetzt
bestenfalls noch rosa sind,
schon angesteckt.
Trotz Regierungsbeteiligung verfallen
Sie nicht nur immer wieder in das
gleiche Schema, sondern noch
schlimmer: Sie beginnen schon
vielfach, die Forderungen der roten
Linken nachzuplappern und
kopieren deren Anträge.
Nicht viel anders sieht es bei
Bündnis 90/Die Grünen aus.
Allerdings kommt hier die
Verbotskomponente noch dazu,
also der Virus Sozialismus,
gepaart mit
fehlgeleitetem verdrehtem Ökogedankengut.
Man sollte denken, dass dieser Virus
an der schwarzen Grenze rechts von
den Grünen haltmacht,
aber weit gefehlt. Die schwarze Mauer
ist schon so laschet geworden,
dass man sich bereits von den eigenen
Parteimitgliedern distanziert,
wenn man sich zu den ursprünglichen
konservativen Werten Konrad
Adenauers Partei bekennt.
Die Herren und Damen der FDP sind
politisch mittlerweile unter jeder
Farbe unterwegs, die
fette Beute verspricht.
Aber wen
wunderts? All dies lässt mich immer
mehr zweifeln, ob Sie wirklich in der
Lage sind, unser Land auf dem
richtigen Kurs zu halten.
Zum Thema zurück. Werte Zuschauer,
lassen Sie mich Ihnen kurz unseren
Antrag zum Thema Anhebung der
Verdienstgrenze für geringfügig
Beschäftigte durch eine dynamische
Kopplung an die Inflation erklären.
Das Problem ist, dass jede Erhöhung
des Mindestlohns zu einer Reduzierung
der Arbeitszeit
im Mindestlohnbereich führt.
Der Mitarbeiter partizipiert also
nicht an einer Erhöhung des
Mindestlohnes in Euro und Cent.
Der Unternehmer braucht de facto mehr
Minijobber, um seine Arbeitsspitzen
flexibel zu händeln.
Diese arbeitnehmer- und
arbeitgeberfeindliche
Regelung wollen wir
mit unserem Antrag verbessern.
Durch eine dynamische Anpassung der
Verdienstgrenze, gekoppelt an die
Inflationsrate, sind steigende
Stundenlöhne für den Arbeitnehmer,
der als Minijobber arbeitet,
endlich verfügbar.
Wir bitten Sie daher
um Zustimmung zu unserem Antrag.
Danke schön. Danke.
Das Wort geht an
Bernd Rützel von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Witt, in drei Minuten erst mal
nichts gesagt und dann zum Schluss
noch etwas Falsches zu Minijobs mehr
will ich nicht kommentieren.
Ich bin auf jeden Fall dankbar,
dass wir diese zwölf vorliegenden
Anträge der Linken erneut beraten,
wie wir sie auch in den letzten vier
Jahren immer wieder beraten haben.
Denn es sind ganz wichtige Fragen:
wichtige Fragen zur Arbeitswelt,
die jeden von uns betreffen.
Sie ermöglichen uns an dieser
Stelle, fast am Ende dieser
Legislaturperiode, einen Rückblick
auf eine wirklich bewegte
Legislaturperiode vorzunehmen.
Ein Koalitionsvertrag kann so
gut sein, wie er will:
Er wird niemals alles vorhersehen.
Deswegen waren Analysieren,
Agieren und Reagieren
die Zauberworte während der
Coronapandemie. Und über Nacht
mussten ganz schnell Hilfen
geschaffen werden. Olaf
Scholz, Hubertus Heil,
sie haben gezeigt, dass sie gute
Macher sind, dass sie das managen.
Sie haben angepackt und haben nicht
gezaudert. Sie haben entschieden und
waren sich auch nicht zu fein,
nachzujustieren. Das Kurzarbeitergeld
hat Millionen Menschen vor
Arbeitslosigkeit bewahrt.
Wir haben es vereinfacht,
verlängert, erhöht,
ausgeweitet.
Gott sei Dank. Unser
Koalitionspartner hat sich damit
oftmals ein bisschen schwergetan.
Aber wir haben das zusammen gemacht
und haben das hinbekommen.
Wir können das auch noch bis zum
Jahresende verlängern.
Es geht ja immer weiter.
In der Welt spricht man vom German
Kurzarbeitergeld wie vom
Kindergarten. Das ist ein Pfund,
das wir haben. Das ist wichtig.
Das kann man auch nur machen,
weil die Kassen vorher voll gewesen
sind. Erinnern Sie sich noch an die
Sozialschutzpakete?
Vier Minuten Redezeit reichen nicht,
um auf diese einzugehen.
Ich will andere
Wegmarken aufzeigen.
Viele Beschäftigte auf dem Bau
bekommen ihr Urlaubsgeld,
ihre Rente, ihre Ausbildung über
Sozialkassen bezahlt.
Die haben wir gestärkt,
die haben wir gesichert.
Hauptsächlich Frauen profitieren
davon, dass sie ihre Arbeitszeit
dann, wenn sie sie reduzieren,
auch wieder
raufsetzen können.
Gabi Hiller-Ohm hat wie keine andere
für dieses Brückenteilzeitgesetz
gekämpft, das wir in dieser
Legislatur beschlossen haben.
Uwe Schummer, du wirst mir fehlen,
wenn ich wieder reinkomme.
Wenn nicht, fehlen wir uns beide.
Auf jeden Fall haben wir
festgestellt: Das
Betriebsverfassungsgesetz klebt
am Boden.
Damals hat man gesagt:
Viele Menschen werden niemals
fliegen, und die, die fliegen,
die sind alle privilegiert.
Deswegen galt dieser 117
Betriebsverfassungsgesetz nicht
für fliegendes
Personal. Wir haben es geändert.
Pilotinnen und Piloten,
die Begleiterinnen in den Kabinen
können Betriebsräte wählen;
das haben wir alles gemacht.
Weil wir wissen, dass wir Weltmeister
darin sind, Pakete zu bestellen und
zu verteilen, haben wir mit unserem
Paketboten-Schutz-Gesetz dafür
gesorgt, dass es den Paketboten
besser geht. Wir wissen auch,
dass die Arbeit niemals ausgeht;
aber es wird eine andere Arbeit sein.
Qualifizieren, weiterbilden,
das ist das Gebot der Stunde.
Deswegen muss man die Unternehmen,
aber auch die
Beschäftigten mitnehmen, damit
die das können. Da braucht man Zeit,
da braucht man Geld,
da braucht man Ressourcen,
da braucht man das
Arbeit-von-morgen-Gesetz.
Da vorne blinkt
es: Bald ist die Redezeit abgelaufen.
Jetzt bin ich bei Punkt 7. Wenn ich
noch eine Viertelstunde Zeit hätte,
wäre ich vielleicht bei Punkt 25.
Wir haben viele,
viele gute Dinge gemacht,
etwa in der Fleischbranche.
Wer hätte gedacht,
dass wir Werkverträge,
dass wir Leiharbeit mal verbieten?
Wir haben das geschafft,
und das war ein Riesenschritt,
ein Meilenstein. Morgen früh kommt
hier mit dem Lieferkettengesetz noch
ein Meilenstein, was in den
Lieferketten für mehr Gerechtigkeit
bei den Menschen in der Welt sorgt.
Das ist Politik, die wir umgesetzt
haben. Das sind Gesetze,
die beschlossen worden sind,
Gesetze, die das Leben von vielen
Menschen verbessert.
Und das ist gute Politik.
Dafür bin ich
auch meiner Partei dankbar.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Pascal Kober von der FDP-Fraktion.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Minijobberinnen
und Minijobber gehören zu denen,
die durch die Coronapandemie und
durch die Lockdown-Maßnahmen in
unserem Arbeitsmarkt am härtesten
getroffen wurden. 850
000 Minijobs im gewerblichen Bereich
sind von März 2020
bis März 2021 verloren gegangen.
Das bedeutet, dass viele Menschen,
zumeist Schülerinnen und Schüler,
Studierende, Rentnerinnen und
Rentner, ihre
Einkommensmöglichkeit verloren haben,
und für die müssen wir nun endlich
etwas tun, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Der größte Teil der Minijobber
darunter auch Hartz-IV-Empfänger hat
nur diesen einen Verdienst.
Es gibt für Minijobberinnen und
Minijobber auch kein
Kurzarbeitergeld. Sie bleiben im
Moment auf dem Minus in ihrer Tasche
sitzen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
spätestens jetzt wäre es an der
Zeit, dass wir die Minijobgrenze
endlich erhöhen, um
es wenigstens nachwirkend
zu ermöglichen, dass etwas von dem
Minus in der Haushaltskasse
ausgeglichen werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD, lieber Herr Bundesminister
Hubertus Heil, es ist ohnehin nicht
zu erklären, dass Sie seit 2013
beharrlich die Verbesserung der
Einkommensmöglichkeiten für 6,7
Millionen Menschen in
unserem Land verweigern.
Es ist nicht verständlich,
mit welcher Gewalt Sie da den Deckel
drauflassen; seit 2013 ist die
Minijobgrenze von 450
Euro nicht erhöht worden.
Lieber Herr Bundesminister,
Nähe zu den Menschen erreicht man
nicht durch ein Fehlen der Krawatte
auf der Regierungsbank.
Nähe zu den Menschen hat man,
wenn man nah an den Menschen mit
ihren Sorgen und ihren Tränen ist.
Deshalb ist es jetzt endlich an der
Zeit, dass wir
diese Minijobgrenze erhöhen.
Seit 2013 ist
es längst überfällig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir von der FDP fordern die Erhöhung
der Minijobgrenze zum 1. Juli 2021
auf 576 Euro. Ich sage Ihnen auch,
warum 576 Euro: Liebe Kolleginnen und
Kollegen der SPD, Sie sagen,
Sie kämpfen für gute Löhne,
für eine Erhöhung des Mindestlohns.
Aber genau für die 6,7 Millionen,
die einen Minijob haben,
würde eine Erhöhung des
Mindestlohns nach gegenwärtiger
Rechtslage überhaupt keinen
Einkommensunterschied in der eigenen
Tasche ausmachen. Warum?
Weil Sie sie dazu zwingen,
ihre Arbeitszeit zu reduzieren,
wenn der Lohn steigt.
Das ist widersinnig.
Wenn es Ihnen um gute Löhne geht,
dann müsste es Ihnen in der Logik
auch um gutes Einkommen gehen,
und da haben Sie bisher die
Unterstützung für diese 6,7
Millionen Menschen versagt,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Und schlussendlich:
Die Minijobs sind auch eine Chance
für Langzeitarbeitslose.
Das Forschungsinstitut zur Zukunft
der Arbeit hat in einer Studie
nachgewiesen: Ein Minijob zur
richtigen Zeit der Arbeitslosigkeit,
also zwischen dem ersten und zweiten
Jahr der Arbeitslosigkeit,
ermöglicht es, dass dieser Minijob
die Chancen auf die Integration in
eine voll
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung auf
40 Prozent erhöht.
Minijobs sind eine Leiter in den
Arbeitsmarkt, und auch deshalb
sollten wir die Minijobs stärken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber hinaus:
Natürlich müssen wir die Erhöhung
der Minijobgrenze und ihre Kopplung
an das 60-Fache des Mindestlohns
zusammen mit den besseren
Zuverdienstmöglichkeiten im
Hartz-IV-System denken,
weil nur dann auch genau die,
die am dringendsten auf ein höheres
Haushaltseinkommen angewiesen sind,
eine Chance auf
ein besseres Einkommen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt viel zu tun.
Deshalb freuen wir uns auf die
Auseinandersetzung mit Ihnen im
Bundestagswahlkampf.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
mit Beate Müller-Gemmeke.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Unsere Arbeitswelt hat sich
stark verändert, sie ist gespalten.
Es gibt viele gute Arbeitsplätze:
tariflich bezahlt, mitbestimmt,
mit Zeitsouveränität und guten
Arbeitsbedingungen.
Auf der anderen Seite aber gibt es
viele prekäre Arbeitsplätze.
Da gibt es keine Tarifverträge,
die Löhne sind niedrig,
die Arbeitsbedingungen sind schlecht.
Mindestlohn, Minijobs,
Leiharbeit, Befristungen,
Arbeitszeit
wir haben hier so oft über diese
Themen, die die Menschen unmittelbar
und direkt betreffen,
diskutiert.
Gleichzeitig wurden Gesetze zwar
lautstark angekündigt,
gemacht wurde aber an dieser Stelle
nichts außer bei der Fleischbranche,
und das auch nur wegen Corona.
Hier wurden eine ganze
Legislaturperiode lang Chancen
verpasst, und das kritisieren wir.
Millionen von Menschen können
inzwischen kaum von
ihrer Arbeit leben.
Der Niedriglohnsektor hier in unserem
Land ist einer der größten in
Europa. Mehr als ein Fünftel der
Beschäftigten arbeitet unter
prekären Arbeitsbedingungen.
Viel zu viele Menschen arbeiten und
müssen trotzdem Hartz IV beantragen.
Wenn Menschen nicht wissen,
wie sie über das Monatsende kommen,
dann macht das was mit ihnen.
Da geht es um die Existenz.
So entstehen Sorgen und Ängste und
das Gefühl, durch Arbeit und
Anstrengung nicht weiterzukommen.
Das hätten Sie, die
Regierungsfraktionen,
nicht vier Jahre
lang ignorieren dürfen.
Zu diesen Aufstockerinnen und
Aufstockern zählen auch viele,
die zu Beginn der Coronapandemie viel
Applaus bekommen haben,
weil sie das Leben am Laufen halten.
Eine Auswertung des DIW zeigt,
dass die Mehrheit der sogenannten
systemrelevanten Berufe
unterdurchschnittlich bezahlt ist,
wenig Anerkennung genießt, dass der
Frauenanteil aber
durchschnittlich ist.
Da hilft auch der heutige Mindestlohn
nicht weiter. Solange der Mindestlohn
nicht armutsfest ist,
solange er nicht auf 12 Euro erhöht
wird, so lange verfestigt sich Armut
sogar bei Menschen,
die arbeiten. Das darf in einem der
reichsten Länder dieser
Erde nicht passieren.
Völlig inakzeptabel sind auch die
vielfältigen Möglichkeiten,
wie die Unternehmen Menschen prekär
beschäftigen. Minijobs sind ein
Beispiel. So haben knapp 20 Prozent
aller Beschäftigten im
Jahr 2019 gearbeitet.
Obwohl auch hier natürlich das
normale Arbeitsrecht gilt,
wird es
vielen Beschäftigten vorenthalten.
Ein Drittel der Minijobber/-innen
bekommt keinen bezahlten Urlaub und
fast die Hälfte
im Krankheitsfall keinen Lohn.
Das ist unsäglich,
und das geht gar nicht.
Genau.
In Zeiten von Corona wurden die
Nachteile dann noch mal
überdeutlich. Fast 1 Million
geringfügig Beschäftigte haben
ihren Job verloren,
und zwar ohne Anspruch auf
Arbeitslosengeld und auch
nicht auf Kurzarbeitergeld.
Gut 600 000 davon waren Frauen.
Minijobs bringen also mehr Nachteile
als Vorteile. Deshalb wollen wir die
Minijobs sozialversicherungspflichtig
machen. Aus diesem Grund lehnen wir
die Anträge der FDP und AfD,
die die Minijobs ja ausweiten wollen,
ganz grundsätzlich ab.
Faire Spielregeln braucht es auch bei
den anderen arbeitsmarktpolitischen
Themen. Die Arbeit auf Abruf
beispielsweise macht nur dort Sinn,
wo keine anderen Instrumente der
Personalplanung greifen,
also in Unternehmen
mit kleiner Belegschaft.
Auch die Leiharbeit wollen wir
sozialverträglich gestalten,
und das bedeutet Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit, und zwar ab dem
ersten Tag und mit einem
Flexibilitätsbonus von 10 Prozent.
Dann gibt es auch noch die
sachgrundlose Befristung;
sie wurde schon angesprochen.
Die wollten Sie, die
Regierungsfraktionen,
eigentlich eindämmen.
Sie hatten sich auch inhaltlich
geeinigt und haben das sehr
detailliert im
Koalitionsvertrag aufgeschrieben.
Auch dieser Gesetzentwurf ist
irgendwo im Nirwana verschwunden.
Das ist wirklich ein Armutszeugnis.
Wir brauchen wieder mehr Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt, mehr soziale
Leitplanken. Dazu gehört auch,
dass die sachgrundlose Befristung
abgeschafft wird. Ja,
wir warten auch noch immer auf einen
Gesetzentwurf zur Arbeitszeit,
und das, obwohl das EuGH-Urteil
bereits über zwei Jahre
auf dem Tisch liegt.
Zwei Gutachten wurden in Auftrag
gegeben, eines von Minister Altmaier
und eines von Minister Hubertus Heil.
Beide kommen zum gleichen Ergebnis:
Die Arbeitszeit muss dokumentiert
werden, und das muss
auch gesetzlich geregelt werden.
Doch konnten sich
die Minister nicht einigen.
Das ist einfach nur peinlich.
Heute stimmen wir über einen ganzen
Berg verschiedener Anträge ab.
Die meisten dieser Anträge
dokumentieren die Tatenlosigkeit
dieser Bundesregierung.
Viel wurde versprochen,
wenig wurde eingehalten,
obwohl die Coronapandemie doch bei
den sozialen und
arbeitsmarktpolitischen Problemen wie
ein Brennglas wirkt.
Es wurde einfach die Chance vertan,
die Arbeitswelt sozialer,
inklusiver und nachhaltiger zu
gestalten. Dabei wäre genau das die
zentrale Stellschraube für mehr
Gerechtigkeit und
für mehr Zusammenhalt.
Vielen Dank. Vielen Dank.
Das Wort geht an
Antje Lezius von der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Normalerweise reicht ein Antrag der
Fraktion Die Linke schon aus,
und
plötzlich verdüstert
sich der Horizont;
wir haben das eben bei Frau Ferschl,
die alles schlechtgeredet hat,
wieder gehört.
Wenn ich dann direkt zwölf
Initiativen, die von den Linken für
diese Debatte eingebracht werden,
auf dem Tisch habe,
hilft nur etwas Abstand,
um wieder den notwendigen
klaren Blick zu bekommen.
Nach 16 Jahren mit einer
CDU-geführten Regierung haben wir
33,3 Millionen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte in Deutschland,
7 Millionen mehr als 2005.
Die nominalen
Bruttomonatsverdienste aller
Arbeitnehmer stiegen zwischen 2007
und 2009 im
Durchschnitt um 33 Prozent.
Bei Umfragen zu Jobsicherheit,
Karrierechancen und wirtschaftlicher
Lage gehört Deutschland im
internationalen Vergleich zu den
Spitzenländern. Sogar 89 Prozent der
befragten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer gaben an,
mit ihren Arbeitsbedingungen
zufrieden oder sehr
zufrieden zu sein.
Ganz aktuell ist die
Einstellungsbereitschaft am
Arbeitsmarkt so hoch wie seit fast
zwei Jahren nicht mehr.
Die Linke jedoch möchte die
arbeitsrechtlichen Regelungen so
massiv verändern, dass es mit
unserer erfolgreichen
sozialmarktwirtschaftlichen Ordnung
kaum vereinbar ist.
Auf drei Punkte
möchte ich näher eingehen.
Der erste betrifft die Zeitarbeit.
Das Instrument der Zeitarbeit hat
einen flexibleren und vergrößerten
Zugang zum Arbeitsmarkt geschaffen.
Arbeitslose haben dadurch bessere
Chancen, wieder in
den Arbeitsmarkt zu kommen.
Geringqualifizierten kann Zeitarbeit
den Weg in den Arbeitsmarkt ebnen.
Fast 30 Prozent der bei den
Zeitarbeitsfirmen angestellten
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten haben
keinen Berufsabschluss.
Für Zugewanderte ist es ebenfalls
ein gutes Sprungbrett
in die Festanstellung.
Dass Missbrauch verhindert werden
muss, ist völlig klar.
Dafür haben wir auch gesetzliche
Regelungen getroffen.
Zweitens: die Minijobs.
In der Union streben wir
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse an und
schaffen mit einer klugen
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
die Voraussetzungen.
Realität ist jedoch,
dass es in bestimmten Bereichen,
etwa in Landwirtschaft,
Hotellerie, Gastronomie oder Kultur,
Arbeitsspitzen gibt.
Realität ist auch,
dass Minijobs von vielen Menschen in
unserem Land gewollt sind
und auch genutzt werden.
Das gilt besonders für Schüler,
Rentner oder Studenten.
Drittens: der Mindestlohn.
Die Höhe des Mindestlohns bestimmt
die paritätisch besetzte
Mindestlohnkommission,
gerade auch, um eine Politisierung
des Mindestlohns zu verhindern.
Dabei geht es um einen gesetzlichen
Mindeststandard, um eine Untergrenze,
auf der man aufbauen kann.
Bei der Lohnanpassung setzt die
Kommission genaue Maßstäbe an.
Dabei hat sie die gesamte
wirtschaftliche Situation und alle
Einflüsse auf die
Lohnfindung zu berücksichtigen.
Unseren Wohlstand und unseren
Sozialstaat erhalten und verbessern
wir nicht, indem wir den so wichtigen
Einstieg in den Arbeitsmarkt
erschweren, Flexibilität verhindern
und immer neue Regelungen aufstellen.
Die Anträge der
Oppositionsparteien lehnen wir ab.
Auch durch die Vielzahl werden sie
einfach nicht besser.
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch wenn hier noch viel über den
richtigen Weg zur guten Arbeit gesagt
werden kann, erlauben Sie mir bitte
einige Worte, die über die Anträge
der Oppositionsparteien hinausgehen.
Nach acht Jahren im Deutschen
Bundestag und acht Jahren
Mitgliedschaft im Ausschuss für
Arbeit und Soziales ist die heutige
Rede meine letzte zu diesem
Themenbereich. 2013 bin ich als
Politneuling und Quereinsteigerin in
den Bundestag gewählt worden.
Ich bin sehr glücklich,
diese Herausforderung angenommen und
die Chance bekommen zu haben,
mich für mein Land und meine Region
in unserem Parlament
einsetzen zu können.
Für die gute Zusammenarbeit und die
hitzigen, aber fairen Debatten
möchte ich mich
ganz herzlich bedanken.
Ich werde die Arbeits- und
Sozialpolitik auch weiterhin mit
großem Interesse verfolgen,
ganz besonders natürlich die
Bereiche Fachkräftesicherung und
Qualifizierung, die so wichtig für
unseren Arbeitsmarkt sind und bei
denen ich das Glück hatte,
mich als Berichterstatterin
einbringen zu können.
Eine Prognose für die Zukunft kann
ich wohl gefahrlos wagen:
Die Arbeit im und für den Ausschuss
Arbeit und Soziales
wird nie langweilig werden.
Danke schön.
Herzlichen Dank,
Kollegin Lezius. Das Wort geht an
Norbert Kleinwächter
von der AfD-Fraktion.
Werte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Dieser durchaus umfassende
Tagesordnungspunkt gibt uns mal die
Möglichkeit, über die
Arbeitsbedingungen in Deutschland zu
sprechen und darüber,
wie wir als Politik gute Arbeit für
möglichst viele unterstützen
können. Lassen Sie mich eines gleich
am Anfang konstatieren:
Eine diesbezüglich so schlimme
Regierung hat die Bundesrepublik
Deutschland noch nicht erlebt.
Diese Regierung, Herr Heil,
hat es geschafft, dass Millionen
Menschen nicht mehr sicher
in Lohn und Brot stehen.
Gleichzeitig haben Sie nichts getan
in Bezug auf Arbeitnehmerschutz,
in Bezug auf Arbeitszeiten,
in Bezug auf die Kettenbefristungen.
Das ist Ihre schmähliche Bilanz
dieser Wahlperiode.
Gerade das Thema Befristungen ist
doch ein wichtiges.
Wir haben zweieinhalb Millionen
Menschen, die nicht wissen,
ob sie in einem Jahr noch einen Job
haben, ob der nächste Job in der
gleichen Stadt ist,
wie es mit ihrer Familie weitergeht.
40 Prozent dieser befristet
Beschäftigten sind mit einem
sogenannten Sachgrund beschäftigt;
das ist dieser lange Katalog im
Teilzeit- und Befristungsgesetz,
aus dem sich die Arbeitgeber
entsprechend bedienen und sagen
können: Das ist mein Sachgrund für
diese Befristung. Während die
sachgrundlose Befristung ja an sich
rechtlich begrenzt und eigentlich
relativ klar definiert ist,
gibt es bei dieser
Sachgrundbefristung keine Grenzen,
keine Maximaldauer und keinen Schutz,
meine Damen und Herren.
Wir sehen ja im öffentlichen Dienst,
wohin das führt. Da
sind viele jahrelang in
Kettenbefristungen unterwegs;
nicht selten schieben die Lehrer
sieben Jahre lang irgendwelche
Krankheitsvertretungen,
damit sich der
Staat die Sommerferien spart.
Das ist die Art und Weise,
wie die Regierungsparteien die
Menschen behandeln.
In Bezug auf die Kettenbefristung hat
die AfD bereits Anfang dieser
Wahlperiode einen Gesetzentwurf
vorgelegt, der dieses Problem
wunderbar lösen würde.
Denn wir sagen: Lassen Sie uns die
Trennung zwischen Sachgrundbefristung
und sachgrundloser Befristung
aufheben. Lassen Sie uns sagen:
Generell sollen maximal 24 Monate
erlaubt sein, und dann endet dieses
Arbeitsverhältnis,
oder der Arbeitnehmer wird
unbefristet beschäftigt.
Punkt. Aus. Ende. Das ist eine gute
Lösung. Nur bei sehr,
sehr engen Ausnahmetatbeständen
könnte das umgangen werden.
Das würde
die Arbeitsgerichte entlasten,
das würde Flexibilität
ermöglichen, und das würde vor
allem den Menschen helfen,
keine Kettenbefristungen mehr
erleiden zu müssen.
Aber was in diesem Bundestag passiert
ist, gerade in dieser Debatte um die
Befristungen, spricht wirklich
Bände. Linke, SPD,
Grüne fabulieren irgendwas von
sachgrundlosen Befristungen,
die man abschaffen
und verbieten müsste.
Dabei sind die gar nicht das Problem,
weil die ja reguliert sind.
Die Sachgrundbefristung ist das
Problem. Und die GroKo das ist ja
heute bereits
mehrfach erwähnt worden
versagt völlig.
Sie wollten ein Bürokratiemonster
erschaffen, haben es dann
Gott sei Dank nicht getan.
Aber fest steht: Sie lassen die
Menschen in der Pandemie und die
Menschen im Prekariat allein.
Den Bonbons, die Sie von der
Linksfraktion hier die ganze Zeit
auszuschütten versuchen,
möchte ich eine Zahl
gegenüberstellen. Sie fordern ja
Mindestlöhne, Mindesthonorare,
Rückkehrrecht von Teilzeit in
Vollzeit, 30 Tage Urlaub,
dass der Arbeitnehmer bestimmt,
wo und wann er arbeitet,
kurz: das Paradies
auf Erden. Aber von 8,2 Millionen
Betrieben, die in Deutschland in der
Betriebskartei der Finanzämter
registriert sind, sind 7,2 Millionen
Klein- oder Kleinstbetriebe.
Die haben einen Umsatz von weniger
als 210 000 Euro und einen Gewinn von
weniger als 44 000 Euro im Jahr.
Frau Ferschl, Sie haben uns vorhin
gebeten, uns vorzustellen,
was passieren würde,
wenn Ihre
Vorschläge Gesetzeskraft erhielten.
Wissen Sie, diese ganzen Betriebe
wären dann pleite,
weil kein einziger dieser Punkte von
diesen Klein- und Kleinstbetrieben
umgesetzt werden könnte.
Die könnten nicht überleben.
Deswegen sind Arbeitnehmer generell
gut beraten, wenn sie einen wirklich
großen Bogen um die Ideen der
Linkspartei und der Linksfraktion
machen, meine Damen und Herren.
Soziale Arbeitspolitik bedeutet,
dass wir die Menschen absichern und
gleichzeitig größtmögliche
Freiheit ermöglichen,
nicht durch hohe Hürden,
sondern durch niedrige Steuern.
Dafür steht, wie wir gerade in
dieser Debatte gesehen haben,
allein die AfD. Haben Sie
herzlichen Dank.
Es spricht Gabriele
Hiller-Ohm von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Herr Minister! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kleinwächter,
Ihre Angriffe auf Minister Heil sind
unterirdisch. Sie sind eine
Unverschämtheit. Ich will Ihnen
sagen, was die Wahrheit ist:
Die Beschäftigten können froh sein,
dass sie einen Minister haben,
der sich so engagiert für die
Belange der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland einsetzt.
Das ist die Wahrheit.
Ich komme zu den vorliegenden
Anträgen der Linken und greife hier
drei Themen heraus,
zu denen ich ausführen werde:
erstens zu sachgrundlos befristeten
Arbeitsverträgen und
Kettenverträgen, zweitens zum Thema
Arbeitszeit und drittens zu den
Minijobs. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Linksfraktion,
am Montag haben wir als
SPD-Bundestagsfraktion eine
ganztägige Konferenz mit weit über
500 Betriebs- und Personalrätinnen
und Personalräten durchgeführt.
Dabei wurden zwei Themen immer wieder
angesprochen: die Abschaffung der
sachgrundlosen Befristung und die
Umsetzung des Urteils des
Europäischen Gerichtshofs zur
Arbeitszeiterfassung.
Diese beiden Forderungen finden sich
auch in den vorliegenden Anträgen
wieder. Erstens, zur sachgrundlosen
Befristung und
zu den Kettenverträgen.
Die Position der SPD hierzu ist klar.
Wir fordern schon seit Jahren die
Abschaffung von Arbeitsverträgen
ohne Nennung eines Sachgrunds.
Diese Verträge sind ein Schlag ins
Gesicht der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Niemand verdient es,
eingestellt zu werden,
ohne zu wissen, ob es sich zum
Beispiel um eine Vertretung im
Krankheitsfall, eine Elternzeit- oder
Urlaubsvertretung handelt und ob es
die Perspektive auf eine
Verlängerung des Vertrages gibt.
Hierunter leiden vor allen Dingen
Frauen und junge Beschäftigte.
Sie sind am stärksten betroffen.
Ganz schlimm sind auch
Kettenverträge. Hier reiht sich ein
befristetes Arbeitsverhältnis an das
nächste, und das nicht selten über
ein ganzes Arbeitsleben.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat mit Respekt gegenüber den
Beschäftigten nichts zu tun.
Solche Verträge
gehören abgeschafft.
Deshalb haben wir in dem
Koalitionsvertrag mit der CDU/CSU
schon Anfang 2018 hierzu mit unseren
Forderungen einen
wichtigen Pflock eingeschlagen.
Ich freue mich, dass unser
Arbeitsminister Hubertus Heil den
Entwurf eines Gesetzes zur
Eindämmung von sachgrundlosen
Befristungen und Kettenverträgen ins
Kanzleramt einbringen konnte.
Doch was passiert dort?
Die Kanzlerin steht mit beiden Beinen
auf der Bremse und gibt den eins zu
eins im Koalitionsvertrag
vereinbarten Gesetzentwurf nicht zur
Abstimmung an ihre
Ministerinnen und Minister weiter.
Deshalb wird er das Parlament wohl
nicht mehr erreichen.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU, ist ein klarer
Vertragsbruch. Das ist enttäuschend
und respektlos gegenüber den
betroffenen Beschäftigten.
Zweitens, Arbeitszeiterfassung.
Ein weiteres Thema,
das der SPD am Herzen liegt,
ist das Arbeitszeitgesetz.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Linken, fordern die Umsetzung des
Urteils des Europäischen
Gerichtshofs zur
Erfassung der Arbeitszeit.
Auf unseren Druck hin konnten wir die
Pflicht zur Arbeitszeiterfassung
immerhin im
Arbeitsschutzkontrollgesetz für die
Fleischindustrie verankern.
Das ist ein
erster und wichtiger Schritt.
Wir brauchen die Arbeitszeiterfassung
aber für alle Branchen.
Schauen wir nur einmal auf die Zeit
der Coronapandemie.
Oftmals haben sich die Grenzen
zwischen Home und
Office verwischt und verwässert.
Wir setzen uns für eine klare
Begrenzung der Arbeitszeit ein,
ob im Homeoffice oder im Betrieb.
Das funktioniert aber nur mit einer
transparenten Zeiterfassung.
Eine Aufweichung des
Arbeitszeitgesetzes und eine
Entgrenzung der Arbeitszeit,
die unter dem Motto Flexibilisierung
schmackhaft gemacht werden soll,
wird es mit der SPD nicht geben.
Das Arbeitszeitgesetz ist ein
Arbeitsschutzgesetz.
Deshalb werden wir uns weiter für
eine komplette Erfassung der
Arbeitszeit einsetzen.
Drittens, die Minijobs.
Auch hier hat die Coronapandemie die
bestehenden Probleme auf drastische
Art und Weise
ans Tageslicht gebracht.
Minijobs bieten eben keine soziale
Absicherung, keine
Aufstiegsmöglichkeiten,
keine vernünftige Alterssicherung,
kein Sprungbrett in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen.
Vor allen Dingen
leiden die Frauen darunter.
Das müssen wir verändern.
Im SPD-Wahlprogramm haben wir deshalb
festgelegt, dass es in Zukunft keine
sozialversicherungsfreien
Beschäftigungen mehr geben
darf. Dafür kämpfen wir.
Kommen Sie bitte zum Ende.
Ein letzter Satz.
Alle, die in der nächsten
Legislaturperiode hier noch an Bord
sein werden, sind gefordert.
Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werde nicht mehr dabei sein.
Ich blicke voller Dankbarkeit auf
fünf spannende Legislaturperioden
im Bundestag zurück.
Danke für die Zeit und dann mal
tschüss! Herzlichen Dank,
liebe Kollegin.
Das Wort geht an
Matthias Nölke von der FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wieder einmal will die Linke
auf komplexe Probleme mit
vermeintlich einfachen Lösungen und
ihren drei bekannten Instrumenten
reagieren: mit Verboten,
mit Restriktionen
und mit Bevormundung.
Wir Freie Demokraten hingegen bieten
vernünftige, zukunftsorientierte und
zielführende Alternativen an.
Leider fehlt mir hier die Zeit,
um auf das gesamte Sammelsurium Ihrer
aufgewärmten Anträge einzugehen.
Aber ich will Ihnen an zwei
Beispielen gerne erläutern,
was der Unterschied zwischen Ihrer
linken und unserer
liberalen Politik ist.
Nehmen wir zum einen die
kalendermäßige Befristung.
Sie stellt für Arbeitgeber ein
wichtiges Instrument im
Einstellungsprozess dar.
Auch in schwierigen,
unvorhersehbaren Zeiten fällt so die
Annahme eines
Bewerbers deutlich leichter.
Davon profitieren auch zahlreiche
Arbeitnehmer. Viele Arbeitsverträge
kommen erst dank der Befristung
zustande und werden regelmäßig auch
zu unbefristeten
Arbeitsverhältnissen.
Leider will Die Linke diese Chance
auf Arbeit verbieten.
Wir Freie Demokraten hingegen wollen
Chancen auf Arbeit schaffen.
Zum anderen ist auch eine allgemeine
Herabsetzung der Höchstarbeitszeit
eine schlechte Idee.
Vertrauen wir lieber auf die
Tarifparteien; denn diese wissen am
besten, welche Regeln in ihrer
Branche am sinnvollsten sind.
Für die einen ist es die geringere
Arbeitszeit, für die anderen sind es
moderne Arbeitsformen,
und
für wieder andere ist es mehr Geld,
um sich einen Traum zu erfüllen.
Diesen Menschen nehmen Sie die
Möglichkeiten dazu.
Wir Freie Demokraten schlagen deshalb
flexiblere Arbeitszeiten vor,
kombiniert mit mehr
Vertrauen in die Tarifparteien.
Das schafft die Möglichkeit,
das Privatleben noch besser mit einer
Vollzeitstelle zu vereinbaren.
Das schafft aber auch die
Möglichkeit, mehr zu arbeiten,
wenn man dies möchte.
Darum müssen die Flexibilität und
die Verhandlungsspielräume der
Tarifpartner erhalten bleiben,
vor allem, um auf die verschiedenen
Wünsche eingehen zu können.
Davon profitieren sowohl Arbeitnehmer
als auch Arbeitgeber.
Wir Freie Demokraten wollen einen
modernen Arbeitsmarkt,
der Möglichkeiten schafft,
statt sie pauschal zu verbieten.
Hier zeigt sich wieder einmal
besonders der Unterschied zwischen
linker und liberaler Politik.
Ihren Vorgaben und Einschränkungen
stehen wir mit Flexibilisierung,
Dynamisierung und einer
Unterstützung des
Arbeitsmarktes entgegen.
Gut gemeinte Vorschläge der Fraktion
Die Linke sind auf den zweiten Blick
schädlich für die Arbeitnehmer und
verhindern die
Schaffung von Arbeitsplätzen.
Meine Damen und Herren,
für einen florierenden Arbeitsmarkt
brauchen wir einen schlanken und
dynamischen Start. Das schafft
Arbeitsplätze. Nur eine starke
Wirtschaft sichert die Existenzen und
Arbeitsplätze unserer Bürger.
Wir brauchen starke Tarifpartner mit
Verhandlungsspielräumen.
Wir Freie Demokraten wollen den
Menschen die Steine aus dem Weg
räumen, die ihnen bei der
Verwirklichung ihrer Träume vom
Leben im Weg liegen.
Statt Misstrauen brauchen wir mehr
Vertrauen, Vertrauen in die
Tarifparteien und deren Fähigkeiten.
Wir Freie Demokraten stehen für eine
Politik, die den Menschen vertraut.
Vielen Dank. Danke sehr.
Das Wort geht an Dr.
Martin Rosemann von der SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Digitalisierung
verändert unsere Arbeitswelt.
Wir sind schon mittendrin in dieser
Veränderung. Das bedeutet große
Chancen durch neue Geschäftsmodelle,
für mehr Selbstverwirklichung,
für eine größere Flexibilität,
sodass Arbeit und Leben besser
zueinanderpassen, aber das
bedeutet auch Risiken;
denn es kann ein
Einfallstor für Ausbeutung sein.
Deshalb gilt: Auch im digitalen
Zeitalter haben Beschäftigte
Anspruch auf Rechte,
auf Schutz und auf soziale
Sicherheit. Soziale Sicherheit muss
in diesem Wandel eben auch neue
Formen der Erwerbsarbeit umfassen.
Was für diese Veränderungen
generell gilt, das gilt erst recht
und konkret für die Plattformarbeit.
Auch hier gibt es Chancen.
Sie hilft vielen, vor allem kleinen
Anbietern, neue Kunden zu gewinnen.
Sie erhöht die Markttransparenz.
Aber es gibt auch Nachteile.
Sie kann und ist leider häufig ein
Einfallstor für
Scheinselbstständigkeit.
Plattformen werden für schlechte
Arbeitsbedingungen genutzt und auch
dafür, Mitbestimmung zu umgehen.
Deshalb sehen wir als
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten vor allem in vier
Bereichen Regulierungsbedarf:
Erstens. Wir müssen es den Anbietern
auf solchen Plattformen leichter
machen, zu klären,
ob sie abhängig beschäftigt sind
oder nicht und ob damit die Plattform
im konkreten Fall Arbeitgeber ist.
Das heißt für uns,
dass wir eine Beweislastverschiebung
brauchen. Zweitens.
Wir brauchen mehr Transparenz und
Sicherheit bei den Allgemeinen
Geschäftsbedingungen
von Plattformen.
Drittens. Soziale Sicherheit muss
auch für Selbstständige und damit
auch für Beschäftigte auf
Plattformen gewährleistet sein.
Viertens. Vor allem
Soloselbstständige müssen sich
besser organisieren können.
Das sorgt für fairere Bedingungen,
vor allem bei den Honoraren.
Zu all dem hat
das Bundesarbeitsministerium,
hat Minister Hubertus
Heil Eckpunkte vorgelegt.
Die Linken haben zwei
Anträge zu diesen Themen
eingebracht, zu Gig- und
Crowdworking, die wir
heute ablehnen werden.
Wir werden sie ablehnen,
weil die gesetzliche Unterscheidung
in Gig- und Crowdworking,
die Sie in Ihren Anträgen vorsehen,
in der Anhörung nicht überzeugt
hat, und wir werden sie auch
ablehnen, weil der Weg,
den Sie für Mindesthonorare
vorgeschlagen haben,
nicht überzeugt.
Trotzdem haben Sie mit diesen beiden
Anträgen wichtige Handlungsfelder
benannt. Leider war es nicht
möglich, in dieser Legislaturperiode
und in dieser Koalition,
was die Regulierung von Plattformen
angeht, voranzukommen.
Das ist und bleibt somit eine Aufgabe
für die nächste Legislaturperiode.
Wenn eine Arbeitswelt vielfältiger,
flexibler und individueller wird,
wenn sie neue Formen der
Erwerbstätigkeit hervorbringt,
dann braucht sie eben auch
zeitgemäße Regelungen zum
Arbeitsschutz, zur Mitbestimmung und
zur sozialen Sicherheit
soziale Sicherheit,
die alle einbezieht,
auch Selbstständige,
dann brauchen wir eine starke
Sozialpartnerschaft,
die in der Lage ist,
die Veränderungen auf
Augenhöhe zu gestalten,
dann brauchen wir eine neue
Weiterbildungskultur,
die in diesem Wandel alle individuell
unterstützt und neue Perspektiven
für die Beschäftigten schafft.
Wir sind bei all dem in dieser
Wahlperiode wichtige Schritte
vorangekommen; wir haben wichtige
Weichen für die
Arbeitswelt der Zukunft
gestellt. Als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten werden wir diesen
Weg weitergehen, mit dem Sozialstaat
als Partner, um Chancen und
Sicherheit für alle auch in einer
veränderten Arbeitswelt zu schaffen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Das war auch der
letzte Redebeitrag in dieser Debatte.
Die Kollegen Peter Aumer und Peter
Weiß geben ihre Reden zu Protokoll
und ich finde, das hat eine sehr gute
Vorbildfunktion für die nächsten
Tagesordnungspunkte.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/30387 mit dem Titel
Missbrauch von Leiharbeit stoppen.
Wer stimmt für diesen Antrag? Die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der FDP.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und der AfD.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 17 b.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf Drucksache
19/24692 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 17 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Sachgrundlose Befristungen
verbieten. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30442, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/831
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt
dagegen?
Die Fraktion Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel 40 Stunden sind genug
Gesetzliche wöchentliche
Höchstarbeitszeit reduzieren.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/1030, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/578
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke.
Enthaltungen? Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Mehr
Arbeitszeitsouveränität für Beschäftigte
schaffen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/4657, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/2522 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 f.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Damit jede Arbeitsstunde zählt
Arbeitszeitgesetz ergänzen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25379, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/17134
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 g.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Evaluierung des
Mindestlohngesetzes zur Stärkung der
Beschäftigtenrechte
nutzen. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30442, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/27319 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt
dagegen? Die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 h.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und
Soziales auf Drucksache
19/25896. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/16886 mit dem Titel
Gute Arbeit und soziale Sicherheit
für Gig-Worker bei der
ortsgebundenen Plattformarbeit.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/22122 mit dem Titel
Gute Arbeit und soziale Sicherheit
für Crowd-Worker bei der
ortsungebundenen Plattformarbeit.
Wer
stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 i.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Steuergelder gegen Missbrauch
durch Konzerne schützen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28079, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/27190
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 j.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Gutes Leben und gute Arbeit
für alle Eine geschlechtergerechte
Krisen- und Zukunftspolitik ist
nötig. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30442, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/26874 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 17 k.
Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der AfD zur Änderung
des Teilzeit- und
Befristungsgesetzes.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28534, den Gesetzentwurf der
Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/1841
abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt
dagegen? Das ist der Rest des Hauses.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die weitere
Beratung. Tagesordnungspunkt 17 l.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 19/27989.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung,
die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/25807 mit dem Titel Anhebung der
Verdienstgrenze für geringfügig
Beschäftigte durch eine
dynamische Kopplung an die
Inflation. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion der AfD. Ich frage der Form
halber, ob es Enthaltungen gibt.
Nein.
Damit ist die Beschlussempfehlung mit
den Stimmen des Rests des Hauses
angenommen. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/24370 mit dem Titel
Minijobs dynamisieren.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen Die Linke,
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
der CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion der FDP. Wer enthält sich?
Die Fraktion der AfD.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/24003 mit
dem Titel Minijobs in
sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen
Sozialversicherungssysteme stärken.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Zusatzpunkt 11.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel
Arbeitsförderung in der Krise Für
einen besseren Einstieg.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28530, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/27763 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen Die Linke,
der SPD und der CDU/CSU.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Fraktion der FDP.
Die AfD hatte auch zugestimmt?
Gut.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Zusatzpunkt 12.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/27212 mit dem Titel
Soziale Mindestsicherung für Gig-,
Click- und Crowdworker
ermöglichen und stärken.
Wer stimmt
für diesen Antrag?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Gegenstimmen? Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der AfD und der FDP.
Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 51 l.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Arbeitszeit
Urteil des Europäischen Gerichtshofs
umsetzen, mehr Zeitsouveränität
ermöglichen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25379, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/20585
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 51
ppp. Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der FDP
zur Dynamisierung der
Verdienstgrenzen der
geringfügigen Beschäftigung.
Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/8375, den Gesetzentwurf der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/4764 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.
Fraktionen der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke,
der SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
der CDU/CSU. Gibt es Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Vielen Dank. Ich übergebe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
schönen
Tag. Es kommt eine längere Lesung.
Können Sie sich
schon mal drauf freuen.
Gut, dann hoffe ich,
das alle bereit sind.
Ich rufe auf
die Tagesordnungspunkte 50 a bis 50 m
und 50 o bis 50 t sowie die
Zusatzpunkte 13 a bis 13
i. Es handelt sich um Überweisungen
im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den
unstrittigen Überweisungen.
Tagesordnungspunkte 50 a bis 50 d und
50 f bis 50 i, 50 k bis 50 m, 50 o,
50 p und 50 t Sie wissen,
worum es geht? Gut.
sowie Zusatzpunkte 13 a und
13 b und 13 d
bis 13 h: Interfraktionell wird
vorgeschlagen, die Vorlagen an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt
es weitere Vorschläge?
Nein. Dann verfahren wir genau so.
Wir kommen nun zu sieben
Überweisungen, bei denen die
Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 50 e:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache auf Drucksache 19/7737 mit
dem Titel Sonntagsöffnungszeiten von
Öffentlichen Bibliotheken
ermöglichen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Federführung beim
Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Kultur und Medien.
Ich lasse zuerst über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Grünen,
Die Linke und die FDP.
Dagegengestimmt haben SPD,
CDU/CSU und
AfD. Ich lasse nun abstimmen,
über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Zugestimmt haben CDU/CSU,
SPD und AfD. Dagegengestimmt haben
Die Linke, die Bündnisgrünen und
die FDP. Tagesordnungspunkt 50 j:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/23304 mit dem Titel
Sonntagsöffnung für öffentliche
Bibliotheken an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Arbeit und Soziales.
Die Fraktion der FDP wünscht
Federführung beim Ausschuss
für Kultur und Medien.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Vorschlag der Fraktion der FDP.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Sehe ich keine. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
FDP, der Linken und der
Bündnisgrünen. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
CDU/CSU, der SPD und der AfD.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen
der Linken, der Grünen und der FDP.
Tagesordnungspunkt 50 q:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/30404 mit dem Titel
Blackout begegnen Notstromversorgung
sicherstellen an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für
Wirtschaft und Energie,
die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Keine Enthaltungen.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die AfD-Fraktion,
alle anderen Fraktionen
des Hauses dagegen.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Keine Enthaltungen.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen bei Gegenstimmen der AfD
und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 50 r:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/30414 mit dem Titel
Mittelvergabe an das Hilfswerk der
Vereinten Nationen für
Palästina-Flüchtlinge im Nahen
Osten stoppen Den Friedensprozess
zwischen Israel und den
Palästinensern fördern an die in
der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim
Auswärtigen Ausschuss,
die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Menschenrechte und humanitäre Hilfe.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD.
Wer ist dafür?
Danke schön. Wer ist dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die Fraktion der AfD.
Alle anderen Fraktionen
des Hauses waren dagegen.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen bei Gegenstimmen der AfD
und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 50 s:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/30417 mit dem Titel
Tarifermäßigung bei Einkünften aus
Land- und Forstwirtschaft fortführen
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Finanzausschuss,
die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
der AfD. Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist
abgelehnt bei Zustimmung der AfD und
Ablehnung aller anderen
Fraktionen des Hauses.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD.
Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen bei Gegenstimmen der AfD
und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses.
Zusatzpunkt 13
c: Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/30389 mit dem Titel
Menschenrechten auch im Zuge von
Sportgroßveranstaltungen Geltung
verschaffen an die in der
Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Federführung beim
Sportausschuss, die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe. Ich lasse abstimmen zuerst
über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der FDP.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Überweisungsvorschlag
ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
FDP und des Bündnisses 90/Die
Grünen. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Und Enthaltungen? Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen bei Gegenstimmen der FDP
und der Bündnisgrünen und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses. Zusatzpunkt 13 i:
Interfraktionell wird Überweisung
des Antrags der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/27876 mit dem Titel Koordinierte
Rückführung deutscher
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
aus den ehemaligen IS-Gebieten
gewährleisten an die in der
Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Auswärtigen
Ausschuss, die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen wünscht Federführung
beim Ausschuss für
Inneres und Heimat.
Ich lasse zuerst abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen des
Bündnisses 90/Die Grünen und der
FDP, alle anderen
Fraktionen haben dagegengestimmt.
Ich lasse nun abstimmen über den
Überweisungsvorschlag der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD.
Wer stimmt dafür?
Danke schön. Wer stimmt dagegen?
Danke schön. Enthaltungen?
Keine. Der
Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der CDU/CSU und der
AfD, dagegengestimmt haben die
Fraktionen der FDP
und der Bündnisgrünen.
Ich rufe auf, die Tagesordungspunkte
51 b bis 51 j, 51 m bis 51 uu.
die Tagesordnungspunkte 24 a und 24 b
sowie Zusatzpunkt 18:
Beratung von Vorlagen zur Änderung
von Vorschriften im Bereich der
rechts und steuerberatenden Berufe. Zu
dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
zur Neuregelung des Berufsrechts der
anwaltlichen und steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaften sowie
zur Änderung weiterer Vorschriften
im Bereich der rechtsberatenden
Berufe liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist einer Dauer
von 30 Minuten vorgesehen.
Ich bitte die Kollegen und
Kolleginnen, Platz zu nehmen.
Könnten wir das
ein bissel beschleunigen?
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Die Wehmut geht weiter.
Der erste Redner, der für die
Bundesregierung redet,
Christian Lange, wird heute seine
letzte Rede im
Deutschen Bundestag halten.
Lieber Christian Lange,
Sie haben das Wort.
Vielen Dank. Sehr verehrte Frau
Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Heute stehen zwei wichtige
Reformvorhaben zum anwaltlichen,
steuerberatenden und notariellen
Berufsrecht zur Abstimmung.
Zum einen werden im anwaltlichen und
im steuerberatenden Berufsrecht
erstmals kohärente,
einheitliche rechtsformneutrale
Regeln für alle
Berufsausübungsgesellschaften
geschaffen.
Leitlinie für die Neugestaltung sind
die Wahrung und die Stärkung der
anwaltlichen Grundpflichten.
Deshalb sieht der Entwurf vor,
dass Berufsausübungsgesellschaften
zukünftig selbst Anknüpfungspunkt
für berufsrechtliche
Regelungen werden.
Diese Neuausrichtung trägt den
veränderten Organisationsformen
Rechnung und stellt das Berufsrecht
auf eine zeitgemäße Grundlage.
Was bedeutet das konkret?
Insbesondere die künftig mögliche
interprofessionelle Zusammenarbeit
mit anderen freien Berufen bietet der
Anwaltschaft die Chance,
spezialisierte, innovative
Rechtsberatungsangebote zu machen und
zu entwickeln, zum Beispiel die
Zusammenarbeit von Rechtsanwälten
mit Biologinnen und Biologen bei
einer Beratung im Umweltrecht oder
von Versicherungsmathematikern bei
der Beratung
zur betrieblichen Altersversorgung.
Dies geschieht, ohne den Schutz der
berufsrechtlichen Pflichten zu
vernachlässigen; denn die
berufsrechtlichen Pflichten werden
zukünftig sowohl auf Gesellschafts-
als auch auf Gesellschafterebene
umfassend abgesichert.
Ich meine, meine Damen und Herren,
damit gelingt dem Gesetzentwurf die
notwendige Balance zwischen dem
Gemeinwohlbezug der anwaltlichen
Aufgabe und der gebotenen Freiheit
anwaltlicher und
steuerberatender Berufe.
Zum anderen, meine Damen und Herren,
schafft
der Gesetzentwurf zur Modernisierung
des notariellen Berufsrechts wichtige
Regelungen zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Hierzu gehören erweiterte
Möglichkeiten der vorübergehenden
Amtsniederlegung zum Zweck der
Betreuung von Kindern,
der Pflege von Angehörigen sowie
zukünftig auch bei eigener
Erkrankung, und es wird ein
Teilzeitreferendariat in der
juristischen Ausbildung geben.
Zudem das finde ich ganz besonders
wichtig schafft der Gesetzentwurf die
Rechtsgrundlage für die Einsicht in
notarielle Urkunden und Verzeichnisse
zu Forschungszwecken.
Hierdurch wird ein wesentliches
Hindernis für rechtshistorische
Forschungen zur Zeit des
Nationalsozialismus beseitigt.
Weiterhin verankert der Entwurf die
Auseinandersetzung mit dem NS-Unrecht
sowie dem DDR-Unrecht als
obligatorischen Teil
der juristischen Ausbildung.
Meine Damen und Herren,
dies sichert, dass Juristinnen und
Juristen in Zukunft die Fähigkeit
erwerben, das positive Recht und die
Rechtspraxis kritisch zu reflektieren
und die Ideologieanfälligkeit des
Rechts und sein
Missbrauchspotenzial zu erkennen.
Ich finde, das ist überfällig.
Meine Damen und Herren,
Notare, Rechtsanwälte,
alle rechtsberatenden Berufe haben
Zukunft. Dafür sorgen
diese beiden Gesetzentwürfe.
Ich bitte Sie um entsprechende
Zustimmung. Meine Zukunft Frau
Präsidentin, Sie haben es erwähnt
wird nach sechs Wahlperioden freilich
nicht mehr im Deutschen Bundestag
sein. Nach 23 Jahren als Abgeordneter
des Wahlkreises Backnang Schwäbisch
Gmünd sage ich Danke,
zuallererst natürlich den
Wählerinnen und Wählern aus meinem
Wahlkreis, aber auch meiner Fraktion,
der SPD-Fraktion, der ich über viele
Jahre in verschiedensten Funktionen
dienen durfte: als Vorsitzender der
Landesgruppe Baden-Württemberg,
wo ich herkomme, oder viele Jahre als
Parlamentarischer Geschäftsführer.
Wenn ich zurückblicke das macht man
ja bei der Gelegenheit:
Im Jahr 1998,
als ich startete, war ein Thema,
das mich immer begleitet hat,
Transparenz, die Offenlegung von
Nebeneinkünften von uns Abgeordneten
oder das Lobbyregister.
Ich war immer der Auffassung:
Wir müssen mit gutem Beispiel
vorangehen. Deshalb freut es mich,
dass es jetzt
tatsächlich dazu kommt.
Freilich ist es bedauerlich das zeigt
auch die Erfahrung der
letzten 23 Jahre, dass
es bei diesen ganzen vielen kleinen
Fortschritten immer
Skandale bedurfte.
Das ist die dunkle Seite;
das ist aber auch eine Tatsache,
die nicht verschwiegen werden sollte.
Das Gute aber daran ist,
dass es sich lohnt,
dicke Bretter zu bohren und
beharrlich zu bleiben
das zeigt es, auch
wenn es 23 Jahre dauert,
bis es Transparenz bei
Nebeneinkünften gibt,
bis ein Lobbyregister kommt.
Ich finde: Das hat sich gelohnt.
Die vergangenen acht Jahre durfte ich
im Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz mit drei
Ministerinnen und
Ministern zusammenarbeiten.
Ich will ausdrücklich sagen:
Es war mir eine Freude und Ehre.
Ganz besonders möchte ich meiner
Ministerin, dir, liebe Christine
Lambrecht dort sitzt sie,
für die hervorragende Zusammenarbeit
herzlich danken, ebenso natürlich
den Rechtspolitikerinnen und
Rechtspolitikern für die kollegiale
Zusammenarbeit der letzten acht Jahre
und nicht zu vergessen meinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus
Backnang, aus Schwäbisch Gmünd
und hier in Berlin.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bin mir sicher:
Es gibt ein Leben nach dem Bundestag,
und genau darauf freue ich mich.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, lieber Christian Lange
irgendwie bräuchte ich mal eine
Packung Tempo, für viele,
viele Jahre leidenschaftliche,
begeisterte und begeisternde
Rechtspolitik, für die Sie wirklich
stehen. Vielen Dank aber vor allem
auch an Sie, der Sie auch in
härtesten Auseinandersetzungen immer
unglaublich fair und unglaublich
liebenswert geblieben sind und
respektvoll den politischen Gegnern
und Gegnerinnen begegnet sind.
Das hat uns wirklich verbunden,
und diese Verbundenheit braucht
unsere Demokratie. Ich wünsche
Ihnen, dir alles, alles Gute in
Backnang oder wo auch immer du
bleiben wirst! Alles,
alles, alles Gute! Noch jemand,
der dieses Haus über viele,
viele Jahre mitgeprägt hat,
und noch jemand, der fehlen wird.
Alles Gute, lieber
Christian Lange! Bevor ich Herrn
Brandner das Wort gebe,
möchte ich gerne das von den
Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung über den
Gesetzentwurf der FDP zur Änderung
des Vermögensteuergesetzes,
Drucksache 19/25789,
bekannt geben: abgegebene Stimmkarten
615. Mit Ja haben gestimmt 151,
mit Nein haben gestimmt 462
Kolleginnen und Kollegen,
und es gab 2 Enthaltungen.
Der Gesetzentwurf ist damit
abgelehnt. Nächster Redner
ich habe es schon angedeutet:
für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Werte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Herr Lange, auch ich bedaure Ihren
Abschied; glauben Sie es mir.
Wir haben ja fast zwei Jahre lang
nebeneinandergesessen,
als ich noch
Rechtsausschussvorsitzender war.
Sie haben bei mir mit dem Vorurteil
aufgeräumt, dass es keine fachlich
versierten Sozialdemokraten geben
würde. Also, an Ihrer Stelle würde
ich im Bundestag bleiben.
Sie sind wirklich eine Bereicherung
für den Bundestag.
Ich muss sagen: Sie haben mit dem
Vorurteil bei mir Schluss gemacht.
Es gibt tatsächlich gute
Fachpolitiker bei der SPD.
Schade, dass Sie
den Bundestag verlassen!
Ich wünsche Ihnen von dieser Stelle
alles Gute! Meine Damen und Herren,
nach nur einer halben Stunde Debatte
stimmen wir gleich
über dieses Gesetzespaket
ich habe es mal mitgebracht:
ungefähr 350 Seiten;
dazu ein Änderungsantrag und die
Beschlussempfehlung ab.
Es geht um die Neuregelung des
Berufsrechts der Rechtsanwälte,
Steuerberater
und Notare. Ich will die Spannung
sofort nehmen: Die AfD-Fraktion wird
den Änderungen für Rechtsanwälte
und Steuerberater zustimmen,
auch wenn Sie gleich unseren
Änderungsantrag zur Vermittlung
anwaltlichen Berufsrechts
ablehnen werden;
denn AfD wirkt auch so.
Ganz plastisch: Wir hatten den
Änderungsantrag dazu
zuerst eingebracht.
Daraufhin wurde die
Koalition wach und
übernahm unsere Idee,
um dann unseren Änderungsantrag im
Ausschuss abzulehnen so seltsam,
so altparteientypisch,
so schlecht. Uns ist das egal;
Hauptsache, es steht am Ende das im
Gesetz, was wir
vorgedacht und vorgemacht haben.
Man sieht also hier:
AfD wirkt immer besser und immer
öfter. Ich habe inzwischen den
Eindruck, als ob Sie von den
Altfraktionen auf unsere Anträge
geradezu warten. Meine Damen und
Herren, dem Gesetzentwurf zum
Berufsrecht der Notare werden wir
nicht zustimmen; denn er spricht nur
ein paar Spezial-
und Randprobleme an.
Kein großer Wurf. Gar kein Wurf ist
das, was die FDP gemacht hat:
typische Digitalschwurbelei auf knapp
anderthalb Seiten, darin auch noch
Abgeschriebenes ganz interessant;
gucken Sie mal nach,
Herr Martens!, aufgebläht auf vier
Seiten, und auf der vierten Seite
steht gar nichts. Das ist doch mal
ein interessanter, nachhaltiger
Ansatz: leere Blätter vorlegen.
Viel mehr Schein als Sein.
Das erinnert schon sehr an Baerbock
und Giffey. Roland?
Ja, so war es eigentlich
abgesprochen; aber man muss ja nicht
immer alles so machen,
wie der Stephan sich das wünscht.
Liebe FDP,
schön wäre es gewesen,
wenn ihr hier von den Linken gelernt
hättet; denn die haben ja auch einen
Antrag im Ausschuss eingebracht,
um Prüfungsstandards zu senken,
typisch Linke das Ganze gendergerecht
aufgemotzt. Im Ausschuss haben sie
sich damit blamiert
und uns gelangweilt,
aber sie sind zumindest schlau
geworden und bringen den Antrag hier
gar nicht mehr ein.
Meine Damen und Herren,
zum Ende der Wahlperiode wird die
faule Koalition fleißig und
versucht, heute oder bis morgen früh
sieben Uhr noch schnell alles durch
den Bundestag zu peitschen,
was ihr noch so einfällt.
Wir von der AfD
sind ganz froh darüber,
dass nicht alles gelingt,
wie beispielsweise dieses plumpe
Demokratiefördergesetz.
Ein Gesetz, das wahrscheinlich im
Kampf gegen die
Bürgerlichkeit missbraucht worden
wäre, ist
also gescheitert.
Grundgesetzänderungen scheitern
Gott sei Dank;
ich denke da nur an diesen unsinnigen
Gedanken, Elternrechte
beschneiden zu wollen.
Aber auch das Gesetzespaket,
über das wir jetzt hier reden,
ist kein Ruhmesblatt
für die Koalition.
Warum werden wir tätig?
Weil das Bundesverfassungsgericht mal
wieder festgestellt hat,
dass Sie verfassungswidrige
Sachen gemacht haben.
Die Regelungen zu
Berufsausübungsgesellschaften unter
Beteiligung von Rechtsanwälten waren
nach Auffassung des
Bundesverfassungsgerichts
verfassungswidrig. Und mit
verfassungswidrigen Gesetzen,
zumindest mit hochproblematischen
Gesetzen, kennen Sie sich ja aus.
Die Änderungen im
Infektionsschutzgesetz,
das Netzwerkdurchsetzungsgesetz,
Parteienfinanzierung:
Das sind nur einige Beispiele dafür,
wie Sie Ihre Altparteieninteressen
mit dem eigenen Portemonnaie
verbunden haben und in
verfassungswidriger Art und Weise
über die Interessen der Bürger
Deutschlands gestellt haben.
Frau Künast, Sie auch.
Kümmern Sie sich am besten um Ihre
Zuckerrüben; das kommt
immer wunderbar an.
Von der Materie hier,
denke ich mal, haben Sie keine
Ahnung. Meine Damen und Herren,
für bürgernahe, bürgerliche und
deutschlandfreundliche Politik steht
nur die AfD.
Das ist unser Markenkern,
genau wie der Kampf für Freiheit,
Grundrechte und für ein normales
Deutschland. Vielen Dank.
Danke, Stephan Brandner.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Hans-Jürgen Thies.
Oh,
das hat man mir nicht gesagt;
sonst hätte ich ja gleich zum
Applaus eingeladen.
Also: Der Kollege Hans-Jürgen Thies
gibt seine Rede zu Protokoll.
Dann ist der nächste Redner für die
FDP-Fraktion Dr. Jürgen Martens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn wir jetzt schon über
Markenkerne streiten,
muss ich sagen: Bei der AfD habe ich
bisher nur einen entdeckt,
nämlich die Fähigkeit
zu hohler Inszenierung.
Herr Lange, Sie haben hier vier
Fünftel Ihrer Redezeit verwendet,
um sich zu bedanken,
und ein Fünftel Ihrer Redezeit den
vorliegenden
Gesetzentwürfen gewidmet.
Sie haben dabei mehr an
Sachargumenten gebracht als mein
Vorredner während seiner gesamten
Redezeit. Vielen Dank.
Ich möchte mich bei Ihnen,
Herr Lange, auch für die
Zusammenarbeit im Rechtsausschuss
bedanken und wünsche Ihnen für Ihre
Zukunft alles Gute,
selbst wenn sie in Schwaben
stattfindet. Meine Damen und Herren,
es ist angesprochen worden:
Politik ist oftmals das Bohren dicker
Bretter. So sehen wir auch beim
vorliegenden Gesetzentwurf zur Reform
des Rechts der Rechtsanwälte,
Patentanwälte und Steuerberater in
vielen Fällen ein Nachzeichnen
dessen, was das
Bundesverfassungsgericht dem
Gesetzgeber längst aufgegeben hat.
Die Möglichkeit,
Berufsausübungsgesellschaften
einzugehen, sollte eigentlich etwas
Selbstverständliches sein,
und sie entspricht auch der
Notwendigkeit eines sich wandelnden
Rechtsberatungsmarktes;
denn selbstverständlich ist es
nachvollziehbar, dass etwa
Architekten oder Mediziner in
entsprechend spezialisierten
Kanzleien mit Anwälten zusammen
Berufsausübungsgesellschaften
eingehen wollen, was
sie jetzt können.
Allerdings erscheint die
Beschränkung auf nur jene freien
Berufe, die in 1 Absatz 2 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes
genannt sind, aus unserer Sicht
verkürzt; denn es gibt durchaus auch
die Möglichkeit, etwa
IT-Spezialisten und Techniker in
Berufsausübungsgesellschaften
mit einzugliedern.
Es ist nicht richtig nachvollziehbar,
warum das nicht sein soll,
meine Damen und Herren.
Ein weiterer Punkt ist das in 43a der
Bundesrechtsanwaltsordnung
vorgesehene Tätigkeitsverbot für
Anwälte. Das halten wir für
problematisch; denn hier wird
demjenigen eine Berufsausübung
untersagt, dessen Partner in einer
Gesellschaft möglicherweise über
Kenntnisse verfügt,
die er selber nicht verwenden darf.
Der Betroffene hat aber keinerlei
individuell vorwerfbare Kenntnisse
oder auch nur die Möglichkeit,
diese zu missbrauchen.
Diese Regelung halten wir für falsch
und überschießend.
Deswegen werden wir diesem Gesetz
auch nicht zustimmen.
Etwas anderes gilt für das Gesetz
zur Modernisierung
des notariellen Berufsrechts.
Allerdings ist es doch etwas seltsam,
wenn hier besonders hervorgehoben
wird, dass Notare die Möglichkeit
haben sollen, ihre Prüfungen
elektronisch abzulegen.
Das ist aus der Zeit gefallen.
Wir müssten längst weiter sein.
Das Schreiben von Prüfungsarbeiten
auf Computern sollte
selbstverständlich möglich sein und
keiner besonderen Erwähnung
bedürfen. Aber bei diesem Gesetz ist
zumindest eines verhindert worden:
ein Zurückdrehen in der Ausbildung
der Juristen. Man wollte die
Gesamtabschlussnote aufweichen oder,
besser gesagt, das wieder weitgehend
auf die Staatsprüfung reduzieren,
wodurch die Schwerpunktprüfungen an
Gewicht verloren hätten.
Das hielten wir für falsch.
Angesichts der Fülle des Stoffs,
der im Studium zu bewältigen ist,
und der Möglichkeit,
dort individuelle Neigungen zu
fördern und besser herauszustellen,
war es dringend notwendig,
den Mix in
der Prüfungsnote beizubehalten.
Insofern werden wir
diesem Gesetz zustimmen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dr. Jürgen Martens.
Nächster Redner in der Debatte:
für die Fraktion Die Linke
Niema Movassat.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Über die juristische
Ausbildung sagte eine der
bedeutendsten Theoretikerinnen des
deutschen Privatrechts,
Marietta Auer, kürzlich,
dass sie mit einer
persönlichkeitszersetzenden Angst
behaftet sei.
Seit Jahren sagen fast alle,
die sich auskennen:
Die juristische Ausbildung muss
dringend reformiert werden.
Jetzt legt die Koalition einen
Gesetzentwurf vor, der vor allem
Änderungen im Notarberuf beinhaltet
und daneben noch hier und da das
Rechtsreferendariat anpasst.
Die Änderungen für den Notarberuf,
wie die Möglichkeit,
das Amt für längere Zeit
vorübergehend niederzulegen,
stellen eine wichtige Verbesserung
dar, weil sie die
Familienfreundlichkeit des Berufes
fördern. Aber bei der Juristinnen-
und Juristenausbildung werden nur
Minireformen vorgenommen,
statt den dringend benötigten
großen Wurf vorzunehmen.
Ja,
es wird endlich die Möglichkeit
eingeführt, das zweite Staatsexamen
elektronisch durchzuführen.
Das ist eine dringend nötige
Anpassung an die Art und Weise,
wie in der Praxis gearbeitet wird.
Aber wirklich innovativ wäre es,
das Examen uneingeschränkt an die
Realität juristischer
Berufe anzupassen.
In keiner berufspraktischen Situation
sitzt da jemand und überlegt aus dem
Bauch oder Kopf heraus,
was das richtige Ergebnis ist.
Er wird stets auf juristische
Datenbanken zurückgreifen.
Genau das sollten wir im ersten und
zweiten Examen erlauben und die
Klausuren entsprechend gestalten,
damit nicht das Auswendiglernen
belohnt wird, sondern das
eigenständige Denken.
Für Die Linke sind zwei weitere
Reformen der Juristinnen- und
Juristenausbildung dringend nötig:
Erstens. Studierende haben es nach
einem kräftezehrenden Studium
verdient, eine einwandfreie und faire
Korrektur ihrer Examina zu bekommen
Examina, die in keinem anderen
Studium von so entscheidender
Bedeutung sind. Deshalb muss die
Zweitkorrektur unabhängig von der
Erstkorrektur stattfinden und
müssen Korrektoren allgemein
besser vergütet werden.
Zurzeit kennen die Zweitkorrektoren
die Erstkorrektur und werden dadurch
oft in ihrer
eigenen Notenvergabe vorbestimmt.
Bei mir war es übrigens auch so:
Der Zweitkorrektor war auf den Punkt
genau mit dem Erstkorrektor bei allen
sechs Examensklausuren einer Meinung
was für ein Zufall!
Zweitens. Wir müssen das
Alles-oder-nichts-Prinzip des ersten
Staatsexamens beenden.
Es ist nicht vertretbar,
fünf Studien- und Lebensjahre von
jungen Menschen auf einen
Scheiterhaufen zu überführen,
wenn diese durch das erste Examen
fallen, es nicht bestehen.
Als Linke fordern wir,
dass Studierenden nach Bestehen der
Zwischenprüfung und des
Schwerpunktbereiches ein
Bachelor zugesprochen wird.
Diese zwei Leistungen sind
gleichwertig mit einem
Bachelorabschluss und sollten
auch so anerkannt werden.
Die Linke hat
einen umfangreichen Antrag
mit Vorschlägen vorgelegt,
den Sie leider abgelehnt haben.
Weil der vorliegende Entwurf immerhin
kleinere Verbesserungen enthält,
werden wir zustimmen.
Ihnen, Herr Lange, wünsche ich
persönlich alles Gute und bedanke
mich für die
gute Zusammenarbeit im Rechtsausschuss.
Danke schön. Vielen Dank,
Niema Movassat. Die nächste
Rednerin, Katja Keul,
gibt ihre Rede zu Protokoll.
Die übernächste Rednerin,
Esther Dilcher, gibt ihre Rede zu
Protokoll. Der überübernächste
Redner, Dr. Jan-Marco Luczak,
gibt seine Rede zu Protokoll.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 24 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Neuregelung des
Berufsrechts der anwaltlichen und
steuerberatenden
Berufsausübungsgesellschaften sowie
zur Änderung weiterer Vorschriften
im Bereich der rechtsberatenden
Berufe. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30516, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/27670 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/30555 vor, über
den wir zuerst abstimmen.
Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag? Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt
Zustimmung von der AfD,
Ablehnung von allen anderen
Fraktionen des Hauses.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/27670 in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der Bündnisgrünen,
der CDU/CSU und der AfD.
Enthalten hat sich die Fraktion der
FDP. und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich jetzt zu erheben.
Wer stimmt dagegen? Niemand.
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist angenommen,
wiederum mit der Mehrheit von Linken,
SPD, Grünen, CDU/CSU und AfD bei
Enthaltung der FDP.
Tagesordnungspunkt 24 b. Abstimmung
über den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Modernisierung des notariellen
Berufsrechts und
zur Änderung weiterer
Vorschriften. Der Ausschuss für
Recht und Verbraucherschutz empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30503,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/26828 und 19/26920
in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung bei Enthaltung der
AfD und Zustimmung der anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Gesetzentwurf ist bei Enthaltung
der AfD und Zustimmung der anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 18.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz zum
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Rechtsstandort Deutschland
stärken Juristische Ausbildung an
das digitale Zeitalter anpassen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26308, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/23121 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU und der AfD.
Dagegengestimmt hat die Fraktion der
FDP. Enthalten haben sich die
Fraktionen der Linken
und der Bündnisgrünen.
Ich rufe
auf den nächsten Tagesordnungspunkt
das ist der Tagesordnungspunkt 23:
Ich bitte die Plätze zu tauschen,
einzunehmen, Platz zu nehmen.
Auch mal zu schauen ob der zweite
Redner schon im Saal ist,
ist er nämlich nicht.
Ich gebe ihm nur den Tipp.
So gut. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 23:
Beratung des Antrags der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem
Titel: Kurskorrektur in der
Russlandpolitik Menschenrechte,
Demokratie und europäische
Friedensordnung
konsequent verteidigen.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat als erster Redner Manuel
Sarrazin für
Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Im Jahr 2004 habe ich in Sankt
Petersburg zum ersten Mal Boris
Pustinzew getroffen.
Der inzwischen verstorbene
Menschenrechtler und Bürgerrechtler
sagte mir damals, wenn ihm jemand in
Russland sage: Früher war alles
besser, würde er antworten:
Und
heute kannst du es sagen.
Ein paar Jahre später traf ich Boris
wieder so ungefähr im Jahr 2008;
wir haben viele Jahre lang eng
zusammengearbeitet,
und ich fragte ihn,
ob er das heute auch noch so sagen
würde. Er sagte: Nein,
das würde er nicht.
Und damit ist der Rahmen für diese
Debatte klar gesetzt.
Wir Grüne standen und stehen an der
Seite der russischen
Zivilgesellschaft, die mehr denn je
unterdrückt ist. Das ist unser
Partner in Russland an allererster
Stelle. Denn Freundschaft
mit Russland ist
nicht einfach nur getan durch
Kuscheln mit dem Kreml.
Versöhnen mit Russland ist nicht
einfach nur getan durch Versöhnen
mit dem Kreml. Die Zukunft der
deutsch-russischen Freundschaft
hängt nicht vom Bau einer korrupten
Pipeline ab, sondern vom Dialog der
Zivilgesellschaften,
vom respektvollen und ehrlichen
Umgang miteinander,
mit den anderen Partnern in Russland
und auch den anderen Partnern in der
EU und in der Region.
Deswegen wollen wir und bieten wir
mit unserem Antrag mehr
Kooperation mit Russland an.
Aber: Wer so tut, als ob Kriege und
Repression, Autokratie und politische
Morde diesen Dialog nicht erschweren
würden, der ist nicht aufrichtig und
nicht ehrlich, nicht gegenüber dem
Kreml und auch nicht gegenüber den
Menschen in Russland.
Dialog, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist richtig und wichtig,
selbst dann, wenn
er erfolglos sein sollte.
Aber es gehört zur Politik dazu,
sich offen die Karten zu legen.
So wie der Kreml gegen die
Zivilgesellschaft, gegen die freie
Presse in Russland vorgeht,
so ist der Dialog ein Selbstzweck
leider. Trotzdem ist es richtig,
den Dialog zu führen.
Aber der Dialog nur mit diesem System
wird keine Brücken bauen.
Das sollte klar sein auf das
Gegenteil hoffend und
auch klar formuliert werden.
Deswegen reicht es nicht aus,
wenn die scheinbar einzige Strategie
der Bundesregierung das Gespräch,
der Dialog, manchmal das
Beschwichtigen mit dem System Putin
ist, wenn der Kreml zum
alleinentscheidenden Faktor für
Frieden in Europa stilisiert wird,
wenn hinter Dialog mit Putin
letztlich die fehlende Hoffnung in
die russische Gesellschaft und in
ihre Veränderungsfähigkeit zu
stehen scheint. Denn die russische
Gesellschaft ist vielfältiger,
politischer, europäischer,
demokratischer und betroffener vom
System Putin, als wir es hier in
Deutschland oftmals sehen.
Deswegen wollen wir Brücken nach
Russland bauen zu unseren Partnern in
Russland. Zur Arroganz gegenüber
Russland gehört nicht,
die Realität der Autokratie
anzusprechen, sondern diese vor den
Menschen in Russland zu verschweigen.
Wer eine Brücke bauen will das war
schon 1975 in Helsinki klar,
der muss diese Brücke zur
Gesellschaft und vor allem zur
Zivilgesellschaft in Russland bauen
und klarmachen, dass Deutschland und
die EU an ihrer Seite stehen,
bereit zu mehr Kooperation in
allererster Linie an der Seite der
Zivilgesellschaft in Russland.
Wir müssen klarmachen,
dass die Basis für den Dialog die
gemeinsamen Werte und Prinzipien sind
so wie Willy Brandt es angedacht hat,
so wie Helsinki es gezeigt hat,
dass demokratische Freiheiten und
Menschenrechte keine
Ansichtssache sind.
Wir erwarten, dass der Dialog auch
mit der kritischen Zivilgesellschaft
und mit der freien
Presse geführt werden kann
nicht nur, aber auch.
Dazu gehören Herr Nawalny,
das Zentrum Liberale Moderne,
der Deutsch-Russische Austausch,
EPDE, Meduza, das Forum
russischsprachiger Europäer und
Memorial wie auch der Kreml.
Dialog, reden das werden wir sowieso.
Aber wir sind zu mehr Kooperation
bereit: mit Russland,
nicht nur mit Gazprom,
Rosneft oder mit Putin.
Vielen Dank. Vielen
Dank, Manuel Sarrazin.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Christian Schmidt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Zusammenbruch der
Sowjetunion, schreibt Henry Kissinger
2014 in seinem Werk Weltordnung,
verschob Zitat die Akzente der
Diplomatie. Der kalte Krieg sei
fälschlicherweise vom Westen nicht
als ein geopolitischer Kampf um die
Grenzen der russischen Macht gesehen
worden, sondern als ein moralischer
Kreuzzug für die freie Welt.
In der Tat gibt es unterschiedliche
Betrachtungsweisen,
wie man das Blockdenken dieser Zeit
in eine neue
Weltordnung überführen sollte.
Kissinger schrieb dies zu der Zeit,
als Wladimir Putin in seiner
geopolitischen Strategie eben gerade
einen an die Sowjetunion mindestens
anzuknüpfenden Expansionismus
statuierte und zu vollziehen begann.
Und so wie der Realpolitiker
Kissinger in einem früheren Artikel
in den frühen 90er-Jahren sich mit
der Frage beschäftigte,
wohin sich Russland wenden wird,
ob nach Europa und damit auch hin zu
dessen Wertestruktur oder als
eurasische Großmacht nach Osten,
so muss auch der
heutige Kissinger neu denken.
Damals sagte er, dass die russische
Ergänzung von mir Noch-Großmacht
geopolitische Spielräume auch im
Osten heute würde ich sagen,
auch im Süden suchen wird.
Er sagte auch, dass es wichtig wäre,
dass Habeas Corpus,
also die Grundsicherheit der
individuellen Menschen- und
Bürgerrechte, gewährleistet sein
müsste, auch wenn Ergänzung von mir
die russische Staatsführung nicht
aus lupenreinen Demokraten bestünde.
Also Grundkonsens
bei den Menschenrechten.
Damit gaben wir uns irgendwie alle
zufrieden, und es gab ja auch Signale
der nichtexpansiven Rationalität.
Ich erinnere mich, 2008 Teilnehmer
eines Gesprächs mit dem damaligen
Staatspräsidenten Medwedew gewesen
zu sein, aus dem Zbig Brzezinski,
früher nationaler Sicherheitsberater
der USA unter Jimmy Carter,
herausging und nahezu beschwingt
unser Gespräch kommentierte,
dass er jetzt an eine wirkliche
Annäherung und an einen Ausgleich
zwischen Russland und dem Rest der
Welt glaube, so sehr habe ihn der
junge Präsident beeindruckt.
Er und wir hatten übersehen,
dass Medwedew nur geschickt gesetzter
Platzhalter für Wladimir Putin war.
Putin sieht manches anders.
So wenig ihn Habeas Corpus wirklich
schert, so wenig beeindruckt ihn ein
auf Ausgleich gerichteter
Politikansatz. Zwar ist es müßig,
darüber zu diskutieren,
an welcher Stelle das Verhältnis
zwischen Europa und Russland
auseinandergeraten ist.
In der Gesamtschau scheint es ein
allmählicher, aber zielgerichteter
Prozess zu sein, den wir so in den
90er-Jahren nicht haben kommen sehen
und der sich auch nicht mit Fehlern
des Westens erklären lässt.
Wir haben und wollen keine
Konfrontation mit Russland,
schon gar nicht
mit dem russischen Volk.
Gestern haben wir daran gedacht:
Uns verbindet eine jahrhundertelange
gemeinsame Geschichte.
Gerade jetzt denken wir an den
Überfall auf die Sowjetunion durch
Hitlerdeutschland 1941.
Mag Stalin seinerseits über Leichen
gegangen sein, Hitlers Angriff auf
die Sowjetunion mit infolgedessen 25
Millionen Kriegstoten aus diesem Land
ist und bleibt der
verabscheuungswürdigste und
inakzeptabelste Aggressionskrieg
des 20. Jahrhunderts.
Schon deshalb haben Russland und die
anderen Nachfolgestaaten der
Sowjetunion ein Anrecht auf
Verbeugung vor den Toten und
Verständigung mit den Lebenden.
Aber wir können vor dem
strategischen Agieren der
gegenwärtigen russischen Regierung,
sei es im Innern oder im Handeln nach
Außen, nicht die Augen schließen.
Hier geht es nicht um Ausrutscher von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit,
sondern um eine strukturierte
Ersetzung eines demokratischen durch
einen autoritären Staat.
Jeder mit solchem Einfluss auf den
Nachbarn wie ihn Putin auf diesen
primitiven weißrussischen
Gewalttäter Lukaschenko hat,
einen, wenn man will,
Schlagstockfreak des
reaktionären Zeitalters,
müsste diesen in die Schranken
weisen. Das wäre
nicht nur Realpolitik;
das macht man mit solchen Figuren
grundsätzlich. Aber das
findet nicht statt.
Ganz im Gegenteil planscht man in
Sotschi und man verabschiedet sich
endgültig von Habeas Corpus.
Es ist auffällig, wie oft im Antrag
der Grünen Präsident
Putin erwähnt wird.
Aber es ist nachvollziehbar;
denn das putinistische System ist auf
diese Nummer eins zugeschnitten.
Wie können wir dem begegnen?
Wir müssen eine Strategie
entwickeln, die
flexible Antworten ermöglicht.
Ja, wir müssen
die Zivilgesellschaft unterstützen.
Wir sollten nicht erwarten,
dass sich Russland in ein paar Jahren
zu einem liberalen Land westlicher
Prägung entwickelt.
Wir müssen aber scharfen Protest
einlegen, insbesondere gegen dieses
eigenartige Listungsgesetz,
das freie Hand gibt,
Organisationen wie zum Beispiel das
Zentrum Liberale Moderne oder andere
Nichtregierungsorganisationen außer
Recht zu setzen,
und Menschen gefährdet.
Wir müssen auch über die
Instrumente und die Gremien,
in denen wir gemeinsam arbeiten sei
es der Europarat oder seien es
andere, wo man Gesprächskanäle
offenhalten muss, Hinweise geben und
klare Positionen vertreten.
Ich glaube, wir müssen deswegen auch
mit unseren Bündnispartnern sehr
viel mehr sprechen.
Ich hoffe und erwarte,
dass, wenn sich der neue
amerikanische Präsident Biden und
Putin wo auch immer in den nächsten
Tagen treffen, wir mit dabei sind.
Die strategische Wahrnehmung in
Deutschland muss des Weiteren
identisch gemacht werden mit der in
anderen Teilen Europas.
Das heißt, dass wir auch über die
Energiepolitik reden müssen.
Denn eines ist die große
Schwachstelle von Putin:
Er hat es nicht geschafft,
seine auf Rohstoffen basierende
Wirtschaft zu modernisieren.
Das unterscheidet ihn dramatisch von
China. Deswegen hat er auch
nicht die Kraft von China.
Er wird sich mittelfristig sowieso
nach Europa orientieren müssen.
Gestatten Sie mir, Frau Präsidentin,
dass ich zu einem anderem Thema ganz
kurz etwas sage, das mittelbar damit
verbunden ist. Ich danke der
Bundesregierung, insbesondere Frau
Bundeskanzlerin Merkel,
dass sie mich für den
internationalen Posten des Hohen
Repräsentanten für Bosnien und
Herzegowina vorgeschlagen hat,
und ich habe die Freude und die Ehre,
von der internationalen Gemeinschaft
hierfür benannt worden zu sein.
Aber auch auf dem Balkan treffen
westliche und
russische Interessen aufeinander.
Die russische Regierung hat meine
Kandidatur nicht unterstützt.
Dies folgt einer politischen Linie
der Nichtkooperation.
Ich möchte dies
aber offen aufgreifen.
Ich werde alles daransetzen,
im Amt des Hohen Repräsentanten
nicht nur den Frieden zu erhalten,
sondern für die
junge Generation zu arbeiten.
Die wird die Konflikte der
Großeltern einmal
nicht mehr verstehen.
Aber dazu brauchen wir Dialog,
Gespräch und Bereitschaft,
miteinander zu arbeiten,
auch mit Moskau.
Deswegen wird natürlich mein Weg
auch in diese Hauptstadt führen.
Ich lade die russische Regierung dazu
ein, hier gemeinsam mit der
internationalen Gemeinschaft
Verantwortung zu übernehmen.
Das brauchen wir in Europa.
Das ist mittelfristig auch das Rezept
für Herrn Putin, sein
Land nach vorne zu bringen.
Danke. Vielen Dank,
Christian Schmidt,
und wir wünschen Ihnen für diese
wichtige neue Aufgabe viel Kraft,
viel Mut, viel Ausdauer,
viel Geduld und viele neue Ideen;
denn Ihre Aufgabe ist in der Tat die
eines friedensstiftenden
Brückenbauers. Dafür viel,
viel, viel Kraft und viel Erfolg!
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Waldemar Herdt.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich war eigentlich
positiv überrascht,
als ich den Titel des Antrags der
Grünen gelesen habe.
Ich habe gedacht: Die können ja auch
was Gescheites. Kurskorrektur in der
Russlandpolitik ja genau,
das brauchen wir doch alle.
Aber schon der erste Satz zeigt,
wohin die Reise der Grünen geht.
In diesem Antrag wird das politische
System Russlands als Regime
bezeichnet und verurteilt.
Hiermit ist doch der
Konfrontationskurs schon festgelegt.
Und wo ist dann
bitte schön die Kurskorrektur?
Genau das Gleiche machen wir doch
auch jetzt. Der Antrag der Grünen,
meine Damen und Herren,
ist aus meiner Sicht ein Meisterwerk
der Inkompetenz und
Heuchelei nichts anderes!
Nur ein Beispiel. Die Situation der
90er-Jahre in Russland wird hier
beschrieben als beispielhaft für
Demokratie und Fortschritt.
Ich kenne die Situation im Russland
der 90er-Jahre. Ich
habe das nicht gegoogelt;
ich war da. Ich kann Ihnen ganz kurz
beschreiben, was die von Ihnen so
gelobte Demokratie damals prägte:
Das war die Armut, das waren die
Drogen, das war Chaos,
das waren Bandenkriege.
Ist das wirklich die Demokratie,
die Sie vielleicht auch nach
Deutschland bringen wollen,
wenn Sie die Gelegenheit dazu haben?
Das muss man sich doch fragen.
Liebe Grüne, Ihr Antrag ist aus
meiner Sicht auch ein Meisterwerk der
Lobbyarbeit. Ich möchte Ihnen eine
einfache Frage stellen:
Wer von Ihnen ist bereit,
die Interessen seines Landes zu
verraten zugunsten finanzieller
Interessen anderer Länder?
Wie
viele von Ihnen sind bereit,
für eine solche Entscheidung
Verantwortung in der
Zukunft zu tragen?
Die Grünen wollen kein günstiges
und auch kein
umweltschonendes Gas aus Russland.
Aber um die Energiesicherheit zu
gewährleisten, müssen wir dann das
teure und schmutzige Gas
aus den USA kaufen.
Dann muss man doch ehrlich sein und
den Wählern sagen:
Liebe Wähler, nächstes Jahr werden
wir alle 10 bis 15 Prozent mehr
bezahlen, weil wir das russische Gas,
weil wir den Arbeitgeber aus dem
fremden Land nicht wollen.
Man spricht über Korruption und eine
Pipeline-Affäre. Wir haben jetzt
schon den teuersten Strom in Europa.
Wenn wir diesem Antrag folgen,
dann müssen wir vielleicht noch mehr
zahlen. Die Folge ist da dürfen wir
uns dann auch nicht wundern,
dass vielleicht die Unternehmer aus
unserem Land auswandern und dass es
zu sozialer Unruhe und zu Chaos
kommt. Damit wären wir
dann in der
russischen Demokratie der 90er-Jahre.
Das wollen Sie wirklich?
Auch wir in der AfD stehen wir für
eine Kurskorrektur mit Blick auf
Russland aber in eine konstruktive
Richtung. Denn ohne Russland ist die
Sicherheit auf dem europäischen
Kontinent nicht zu gewährleisten und
gegen Russland schon gar nicht.
Wir müssen wirtschaftliche
Sanktionen aufheben,
die auch uns schaden und die für die
Verarmung des Volkes
mitverantwortlich sind.
Wir brauchen eine freie
Wirtschaftszone von Lissabon bis
Wladiwostok, die es uns ermöglicht,
die enormen russischen
Naturressourcen mit dem deutschen
Know-how zu verbinden.
Das ist eine Garantie für Frieden,
das ist eine Garantie für Wohlstand
für jetzige und für zukünftige
Generationen. Dahin sollte der
Kurswechsel in der Russlandpolitik
gehen und nicht woandershin.
Schluss mit dem grünen Wahnsinn!
Diesen Antrag werden
wir nicht unterstützen.
Danke, Herr Herdt.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Johann Saathoff.
Danke schön. Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es gibt eine Reihe von
besorgniserregenden Ereignissen in
Russland, die dringend unserer
Aufmerksamkeit bedürfen.
Es gibt wirklich
dicke Bretter zu bohren.
Vor zwei Wochen wurden drei deutsche
Organisationen in Russland für
unerwünscht erklärt.
Der Petersburger Dialog hat daraufhin
beschlossen, die Zusammenarbeit
vorläufig auszusetzen.
Denn diese Listung betrifft
langjährige aktive Mitglieder des
Petersburger Dialoges.
Aber nicht nur der Petersburger
Dialog ist betroffen.
Vor allem trifft das die russischen
Partner, die vielen Kooperationen,
die es gibt, die nun praktisch über
Nacht gekündigt werden mussten.
Ich habe mit Betroffenen gesprochen,
und eins ist deutlich:
Es geht hier nicht nur um politische
Meinungen und Auseinandersetzungen.
Es geht auch um langjährige
Freundschaften und Kontakte von
Mensch zu Mensch, die quasi über
Nacht verboten wurden.
Für diese Listung gibt
es überhaupt keine Begründung.
Die Behauptung, diese Organisationen
würden Russland in irgendeiner Weise
bedrohen, ist absurd und falsch und
natürlich auch absolut nicht weise
und nicht ausgerichtet auf eine
gemeinsame gedeihliche Zukunft.
Was es bedeutet, zu einer
unerwünschten Organisation erklärt
zu werden, sehen wir am Beispiel von
Andrej Piwowarow. Obwohl er der
Forderung des Gesetzes nachkam und
die Bewegung Offenes Russland
aufgelöst hat, wurde er verhaftet,
nachdem er bereits im abflugbereiten
Flugzeug gesessen hat.
Aktuell wurde bestätigt,
dass die politischen Stäbe von
Alexej Nawalny fortan als
extremistische Organisationen gelten.
Passend dazu wurde ein Gesetz
verabschiedet, das seinen
Unterstützern aus diesem Grund
verbietet, als Kandidaten
zu den Wahlen anzutreten.
All dies zeigt, dass sich Russland
von den Werten und von den Regeln der
Demokratie, zu denen es sich
ausdrücklich verpflichtet hat,
immer weiter entfernt.
Opposition wird kaum noch geduldet,
Gesetze und Maßnahmen richten sich
aber auch gegen kritische
Menschenrechtsverteidiger
wie Juri Dmitrijew,
der die Verbrechen
des Stalinismus erforschte.
Sie richten sich gegen die Zeugen
Jehovas genauso wie gegen
investigative Journalisten,
die Korruption aufdecken oder einfach
nur von Protesten berichten.
Ich stimme völlig überein,
dass diese Entwicklung,
die sich bereits über Jahre zeigt,
unsere Russlandpolitik nicht
unberührt lassen kann.
Sosehr wir uns fragen müssen,
was wir vielleicht hätten tun
können, muss aber auch allen klar
sein: Die Verantwortlichen hierfür
sitzen nicht in Berlin oder Brüssel.
Die Verantwortlichen sitzen vor allem
in Moskau, Grosny
oder anderswo in Russland.
Es gibt vor allem keine
Entschuldigung dafür, die Rechte der
eigenen Bevölkerung zu verletzen.
Der Kurs unserer Russlandpolitik
bleibt derselbe, und er steht sogar
im vorliegenden Antrag:
Russland gehört zu Europa.
80 Jahre nach dem Angriff
Nazi-Deutschlands auf die Sowjetunion
muss uns klar sein,
wie wichtig es ist,
diesen östlichen Teil Europas,
der so sehr unter den deutschen
Verbrechen gelitten hat,
nicht zu vergessen.
Der Bundestag hat gestern
hieran würdig erinnert.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat
dazu eine Rede gehalten
und dies sehr deutlich gemacht.
Ich selbst bin gestern aus der
Ukraine zurückgekehrt,
wo ich ebenfalls dieses Tages gedacht
habe. In der Ukraine war auch
spürbar, wie lebendig die Idee
Europa im Osten des Kontinents ist,
gerade in und gerade mit einer
lebendigen Zivilgesellschaft.
Und es gehört auch zur europäischen
Friedensordnung, dass wir die
Verletzung der Souveränität und der
territorialen Integrität der Ukraine
nicht akzeptieren werden.
In Belarus, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sehen wir,
dass sich die Bevölkerung für ihr
Recht, frei zu wählen,
einsetzt und höchste
Risiken in Kauf nimmt.
Gerade heute habe ich mit einigen
Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion ein wirklich
beeindruckendes Gespräch mit
Swetlana Tichanowskaja
führen können.
Weil ich sehe, wie die Menschen sich
um Demokratie
und Zusammenarbeit bemühen,
glaube ich auch niemandem,
der in Bezug auf Russland suggeriert,
er würde ja die russische Seele
kennen, die angeblich nur
die harte Hand versteht.
Jedem, der Chancen in Gesprächen,
Begegnungen und Verhandlungen sucht,
dem wird abgesprochen,
überhaupt Ahnung zu haben.
In Russland gibt es aber nicht nur
eine Seele. In Russland gibt es
mindestens 144 Millionen Seelen.
Und Europa ist ein Kontinent der
Vielfalt, und Russland ist selbst
vielfältig als Teil Europas.
Als die AG Zivilgesellschaft des
Petersburger Dialogs,
die ich damals zusammen mit Michail
Fedotow koordiniert habe,
im Dezember eine Erklärung
beschlossen hat, in der vor der
inzwischen erfolgten Verschärfung
der Gesetze gegen die sogenannten
ausländischen Agenten gewarnt wurde,
haben mich viele gefragt:
Wie habt ihr
das eigentlich geschafft?
Wie habt ihr es geschafft,
dass die russische
Seite zugestimmt hat?
Diese Frage ist
schon völlig falsch gestellt.
Es waren nämlich vor allem die
russischen Teilnehmer,
die ihre Sorgen geäußert haben und
in dieser Erklärung Hoffnung
suchten. Genau das ist ja der Fehler,
dass behauptet wird,
wir würden unsere Ideen nach
Russland bringen wollen.
Nein, es geht darum,
dass die russische Gesellschaft sich
frei äußern und
sich frei entwickeln kann.
Die neuen Gesetze, die noch mehr
Organisationen und Personen zu
ausländischen Agenten machen,
sind beschlossen worden.
Die russische Politik beschränkt die
freie Meinungsäußerung und
beschränkt viele
Kontaktmöglichkeiten ins Ausland.
Wir wollen das Gegenteil.
Wir wollen mehr Kontakte,
mehr Dialoge, mehr Austausch.
Um es aber auch deutlich zu sagen:
Ich glaube nicht, dass wir diesem
Ziel näherkommen, wenn wir die
Kontakte auf einem Gebiet fördern
und auf einem anderen Gebiet,
wie zum Beispiel der Wirtschaft,
von unserer Seite beschränken.
Wir müssen Russland an seinen
Verpflichtungen immer wieder messen.
Wir sind aber auch nicht so naiv,
zu denken, dass sich dadurch die
Situation in Russland
schnell verändern wird.
Leider wird sie das eher nicht.
Es hilft der russischen Gesellschaft
aber auch nicht, wenn wir versuchen,
Handlungsfähigkeit zu demonstrieren.
Die Veränderungen müssen in
Russland selbst erfolgen.
Aber wir können und müssen eine
Politik machen, die unseren
Überzeugungen entspricht.
Vor allem müssen wir die
Zivilgesellschaft unterstützen;
Kollege Sarrazin, Sie
haben absolut recht.
Wir müssen die Russinnen und Russen
unterstützen, die sich als Teil
Europas begreifen, die sich für
einen friedlichen Kontinent
einsetzen, die das Klima schützen
wollen, die sich gegen häusliche
Gewalt einsetzen, die sich für freie
Bildung aussprechen,
die für Menschenrechte eintreten
oder die einfach über Grenzen hinweg
Freundschaften schließen
und erhalten wollen.
Wir sind bereit, diese Probleme mit
Russland gemeinsam anzugehen,
weil sie uns gemeinsam angehen.
Mehr Begegnungen, mehr Visa,
mehr Dialog, weniger Hindernisse:
Das ist der Weg.
Das Brett, das wir bohren,
ist dick keine Frage.
Aber das darf uns nicht abschrecken.
Im Gegenteil: Das war und ist der
klare Kurs unserer Russlandpolitik
und wird es auch bleiben.
Wer behauptet, dieser Weg ginge
nicht, dem kann ich nur auf Platt
antworten: Geiht neet,
gifft neet. Die Präsidentin will wie
immer die Übersetzung haben.
Frau Präsidentin, Sie stehen kurz
vorm ostfriesischen Indigenat.
Geiht neet, gifft neet
hätten Sie schon
selber übersetzen können:
Geht nicht, gibts nicht.
Danke schön. Es ging mir ja um die
Kolleginnen und Kollegen.
Vielen Dank, lieber Johann Saathoff.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Renata Alt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das deutsch-russische Verhältnis
befindet sich aktuell
leider auf einem Tiefpunkt.
Die Bundesregierung hat eine
strategische Debatte über das
Verhältnis zu Russland
viel zu lange vertagt.
Deshalb ist die heutige Debatte sehr
wichtig. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
einige Punkte aus Ihrem Antrag teilen
wir. Wir dürfen nicht schweigen,
wenn Menschenrechte in Russland mit
Füßen getreten werden.
Menschenrechtsverletzungen müssen
wir lautstark kritisieren.
Gegen russische Propaganda und
Hackerangriffe müssen
wir hart vorgehen.
Ja, es ist wichtig,
russischen Oppositionellen wie dem
vor Kurzem geflüchteten
Dmitrij Gudkow zu helfen,
und ja, Schutzsuchende aus Russland
müssen unkompliziert Asyl in
Deutschland erhalten.
Aber angesichts der neuen
Repressionen in Russland ist Ihr
Antrag an vielen
Stellen leider nur Wunschdenken.
Sie plädieren dafür, die
Zivilgesellschaft stärker
zu unterstützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Grünen, wie wollen
Sie das konkret umsetzen?
Die jüngsten Gesetze Herr Saathoff
hat sie gerade eben angesprochen
ermöglichen es dem russischen Staat,
jeglichen internationalen
Austausch zu unterbinden.
Wie wollen Sie vermeiden,
dass Oppositionelle eingesperrt
werden, nur weil sie mit den
westlichen
Stiftungen zusammenarbeiten?
Sie fordern in Ihrem Antrag
Visaliberalisierung.
Noch im Januar hat der Kollege
Sarrazin in seinem Gastbeitrag in der
Zeitschrift Russland-Analysen das
Gegenteil angemahnt.
Wie glaubwürdig
sind Ihre Forderungen?
Sie sollten sich schon entscheiden!
Der deutschen Wirtschaft wollen Sie
vorschreiben, mit welchen russischen
Unternehmen sie zusammenarbeiten darf
und mit welchen nicht.
Unsere Wirtschaft beginnt gerade,
sich langsam von der Coronakrise zu
erholen. Und Sie wollen den
Unternehmen den Zugang
zum russischen Markt verwehren?
Da reiben sich chinesische
Staatskonzerne jetzt
schon die Hände.
Wir dürfen unsere Unternehmen nicht
zu den Leidtragenden der Verbrechen
des Putin-Systems machen.
Meine Damen und Herren,
bei den deutsch-russischen
Beziehungen müssen wir uns auf
realistische Ziele fokussieren.
Wir brauchen eine kluge Diplomatie
und Pragmatismus. Wir brauchen jetzt
eine Politik der machbaren kleinen
Schritte. Ihr Antrag ist gut gemeint;
aber er ist nicht richtig zu Ende
gedacht. Deshalb werden
wir uns enthalten.
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Für die Fraktion Die Linke hat das
Wort der Kollege Klaus Ernst.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ja,
die Verhältnisse sind kompliziert;
sie sind schwierig.
Es ist auch durchaus einiges
Richtiges gesagt worden;
aber der Tenor des Antrags der
Grünen ist doch klar:
Man möchte durch Konfrontation mit
der russischen Seite die Einhaltung
der Menschenrechte befördern.
Ja,
aber glauben Sie ernsthaft,
Herr Sarrazin, dass Sie durch mehr
Konfrontation, durch mehr Härte
gegen Russland die Verhältnisse in
Russland in dieser Frage tatsächlich
ändern? Seit fünf Jahren verhängen
wir Sanktionen: Das hat nichts
bewirkt, nicht im Geringsten!
Und Sie glauben, dass es,
wenn wir noch eine Schippe
drauflegen, besser wird?
Wie kommen
Sie eigentlich zu dieser vollkommen
irrsinnigen Annahme,
Herr Sarrazin? Ich sage Ihnen:
Es kommt eigentlich gerade darauf an,
die Kontakte zu intensivieren,
um in Gesprächen mit der russischen
Seite auf Veränderungen hinzuwirken
und anzusprechen, was aus
unserer Sicht falsch ist.
Wäre das nicht der viel sinnvollere Weg?
Ich erschrecke über Ihre
Überlegung, die Ukraine vielleicht
mit Waffen zu beliefern.
Damit wollen Sie die
Menschenrechtslage in Russland
verändern? Da frage ich mich:
Haben Sie eigentlich einen im Tee?
Meine Damen und Herren,
Ihr Vorschlag in dieser Frage,
eine Verhärtung der Verhältnisse
durch Konfrontation,
insbesondere
auch im Bereich der Wirtschaft,
anzustreben, widerspricht nicht nur
der Logik, das widerspricht auch den
eigenen deutschen Interessen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen,
dass eine intensive Zusammenarbeit
gerade in wirtschaftlichen Fragen die
Verhältnisse eher stabilisiert und
Gesprächskanäle offenlässt,
was Sie
offensichtlich infrage stellen.
Deshalb kann ich Ihnen nur immer
wieder die Worte des früheren
Vorsitzenden des Ost-Ausschusses der
Deutschen Wirtschaft,
Herrn Cordes, ans Herz legen.
Er hat gesagt und da hat er
vollkommen recht: Ein starkes Europa
an dem ja auch
Sie Interesse haben sollten
ist ohne Einbeziehung
Russlands nicht denkbar.
Wenn Sie also an einem starken Europa
interessiert sind, dann würde ich an
Ihrer Stelle einige Punkte wirklich
überdenken. Meine Damen und Herren,
zu einem vernünftigen Verhältnis
gehört nämlich, auch die andere
Seite in diesem Fall die Russen ein
wenig zu verstehen und zu
hinterfragen, warum sie
eigentlich was machen.
Deshalb möchte ich noch einen Blick
auf die Geschichte werfen.
Dass Russland aufgrund seiner eigenen
Geschichte vielleicht ein besonderes
Sicherheitsinteresse haben muss und
hat, darüber haben wir in dieser
Woche schon gesprochen.
Aber ich erinnere auch daran,
dass Gorbatschow bei der deutschen
Einheit Zusagen gemacht worden sind,
und zwar in dem Sinne das Zitat wird
Gorbatschow zugeschrieben:
Ganz gewiss wäre jede Erweiterung
der NATO über ihren bisherigen
Bereich inakzeptabel.
Heute haben wir
ganz andere Verhältnisse.
Die Russen haben der
Wiedervereinigung zugestimmt unter
der Bedingung der Nichtausweitung der
NATO. Herr Schmidt,
Sie sagen: Expansionismus des
Westens. Nein, Sie meinen eigentlich
den Osten. Aber den Expansionismus
des Westens sehen wir doch praktisch:
die Ausweitung der NATO Herr Kollege
Ernst. ich bin sofort fertig näher
an die Grenzen des Ostens.
Ich sage deshalb: Für friedliche
Verhältnisse, auch in der Zukunft,
brauchen wir mehr Zusammenarbeit,
mehr Verständnis für den anderen
und keine Hau-drauf-Politik der
Grünen, vor der ich
langsam wirklich Angst kriege.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das
Wort der Kollege Dr.
Andreas Nick.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Russland ist ein
großes europäisches Land,
ein wichtiger Nachbar und ein
bedeutender Teil
europäischer Zivilisation.
Wir wollen, gerade auch mit Blick auf
die Menschen und die
Zivilgesellschaft in Russland,
ein friedliches Zusammenleben,
konstruktive Beziehungen und
möglichst enge Zusammenarbeit bei
der Lösung globaler Probleme.
Das ist nicht nur ein Gebot unserer
leidvollen gemeinsamen Geschichte;
es entspricht auch der geografischen
Lage und
unseren strategischen Interessen.
Aber gerade weil dies so ist,
schmerzen uns die aktuellen
Entwicklungen in Russland zutiefst.
Mit der schon mehrfach angesprochenen
Listung der im Petersburger Dialog
vertretenen Organisationen entzieht
die russische Führung den für den
politischen und
zivilgesellschaftlichen Dialog
zentralen Formaten im Petersburger
Dialog ernsthaft die Grundlagen.
Das Verhalten der russischen Führung
aggressiv nach außen,
repressiv nach innen erfordert von
uns auch künftig, gerade auch in den
nächsten Monaten, ein hohes Maß an
Wachsamkeit und Resilienz.
Unsere Politik gegenüber Russland
hat auch weiterhin einen
unverrückbaren Bezugspunkt,
nämlich die Charta von Paris.
Darin haben sich die Staaten Europas
1990 zu Demokratie,
Menschenrechten und Grundfreiheiten
bekannt. Sie haben sich verpflichtet,
sich jeder gegen die territoriale
Integrität oder politische
Unabhängigkeit eines Staates
gerichteten Androhung oder Anwendung
von Gewalt zu enthalten.
Wir haben 2019 nicht zuletzt
gemeinsam mit unseren französischen
Freunden erhebliches politisches
Kapital investiert,
um Russland mit allen Rechten und
Pflichten im Europarat zu halten,
auch deswegen, um den Zugang für 140
Millionen Bürger der Russischen
Föderation zum Europäischen
Gerichtshof für
Menschenrechte sicherzustellen.
In aller Klarheit das war auch die
Botschaft unseres Vorsitzes im
Ministerkomitee des Europarats in den
vergangenen Monaten:
Die Umsetzung der Urteile des
Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte, nicht nur im Fall von
Alexej Nawalny, ist eine
Kernverpflichtung für jeden
Mitgliedstaat, und wer diese nicht
erfüllt, der stellt seinen Platz im
Europarat selbst infrage.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Herausforderungen,
die sich aus der aktuellen russischen
Politik ergeben, sind ja im
vorliegenden Antrag,
lieber
Kollege Sarrazin, durchaus zutreffend
und kenntnisreich und sachkundig
beschrieben worden.
Die Debatte hat auch gezeigt,
dass wir, jedenfalls in den vier
Fraktionen der demokratischen Mitte
dieses Hauses, in dieser Analyse
weitgehend übereinstimmen.
Worin aber dann die von Ihnen
angekündigte Kurskorrektur im
Konkreten bestehen soll,
bleibt dann doch
etwas im Ungefähren.
Es muss jedenfalls mehr sein als
rhetorische Eskalation;
denn wer Frieden und Sicherheit in
Europa stärken will,
der muss auch zu Investitionen in
Sicherheit bereit sein.
Wir sind hier sehr eindeutig:
Ernsthafte Dialogangebote und eigene
Stärke müssen Hand in Hand gehen
mit Wachsamkeit und Resilienz.
Diesen
klaren Kurs halten wir auch in
Zukunft. Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank. Ich schließe die
Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/29313 mit dem Titel
Kurskorrektur in der Russlandpolitik
Menschenrechte, Demokratie und
europäische Friedensordnung
konsequent verteidigen.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind alle anderen Fraktionen mit
Ausnahme der FDP. Enthaltung?
Die Fraktion der FDP.
Der Antrag ist
damit abgelehnt. Ich rufe auf