Guten Tag, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 232., die morgige
233. und die 234. Sitzung am Freitag
konnte zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem
Vorschlag der anderen Fraktionen
widersprochen. Also habe ich den
Bundestag mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung einberufen.
Nach 21 Absatz 3 unserer
Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein
Plenarbeschluss erforderlich.
Es ist interfraktionell vereinbart
worden, die noch zu beschließende
Tagesordnung um die in der
Zusatzpunkteliste aufgeführten
Punkte zu erweitern:
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Heute findet nach der Fragestunde auf
Verlangen der Fraktion Die Linke eine
Aktuelle Stunde mit dem Thema
Presseberichte über vermeintlich
minderwertige Masken für
benachteiligte Menschen
und erneuten Maskenskandal
um Gesundheitsminister Jens Spahn
statt. Tagesordnungspunkt 50 n soll
in Verbindung mit Tagesordnungspunkt
7 aufgerufen werden.
Am Donnerstag wird im Anschluss an
Tagesordnungspunkt 11 der
Wahlvorschlag zur Wahl der
Bundesbeauftragten für die
Opfer der SED-Diktatur beim
Deutschen Bundestag aufgesetzt.
In Verbindung mit Tagesordnungspunkt
17 sollen die Tagesordnungspunkte 51
l und 51 ppp aufgerufen werden.
Die Tagesordnungspunkte 16 g,
21 und 32 a werden
abgesetzt. Die Tagesordnungspunkte 32
b und c werden bei den
Ohne-Debatte-Punkten aufgerufen.
Nach Tagesordnungspunkt 35 soll die
zweite und dritte Beratung des
Entwurfs eines Gesetzes zur
Förderung verbrauchergerechter
Angebote im
Rechtsdienstleistungsmarkt
aufgesetzt werden.
Im Anschluss daran soll die zweite
und dritte Beratung des Entwurfs
eines Gesetzes zur Fortentwicklung
der Strafprozessordnung und zur
Änderung weiterer
Vorschriften aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 38 wird
Tagesordnungspunkt 51 vv debattiert.
Daran anschließend wird
Tagesordnungspunkt 51 k beraten.
Am Freitag sollen in verbundener
Beratung mit Tagesordnungspunkt 47
die Tagesordnungspunkte 51 cccc und
51 dddd aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 51 a wird mit
Tagesordnungspunkt 42 aufgerufen.
Tagesordnungspunkt 48 wird abgesetzt.
An dieser Stelle soll ein Entwurf
eines Gesetzes der
Koalitionsfraktionen zur Erweiterung
der Wiederaufnahmemöglichkeiten
zuungunsten des Verurteilten gemäß
362 Strafprozessordnung
debattiert werden. Ich
mache außerdem auf die
Überweisungen im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufmerksam:
Der am 22. April 2021 (224.
Sitzung) überwiesene nachfolgende
Gesetzentwurf soll zusätzlich dem
Ausschuss für Inneres und Heimat (4.
Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen
werden: Der am
22. April 2021 (224.
Sitzung) überwiesene nachfolgende
Gesetzentwurf soll zusätzlich dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:
Damit kommen wir zur Feststellung der
Tagesordnungen der 232.
bis 234. Sitzungen mit den eben
genannten Änderungen und
Ergänzungen. Wer stimmt dafür? Wer
stimmt dagegen? Wer enthält sich?
Dann ist die Tagesordnung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des
übrigen Hauses so beschlossen.
Damit rufe ich Tagesordnungspunkt
1 auf:
Eine Erste Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung und Führung eines
Registers über
Unternehmensbasisdaten und zur
Einführung einer bundeseinheitlichen
Wirtschaftsnummer für Unternehmen
und zur Änderung weiterer Gesetze
Eine Aussprache ist
für heute nicht vorgesehen.
Wir kommen also gleich zur
Überweisung. Interfraktionell wird
Überweisung des Gesetzentwurfs auf
den Drucksachen 19/30005 und 19/30229
an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Dann rufe ich
den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
ganztägigen Förderung von
Kindern im Grundschulalter
Auch hierfür ist eine Aussprache
heute nicht vorgesehen.
Interfraktionell wird Überweisung
des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
19/30236 an die in der Tagesordnung
aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Vorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir
auch da wie vorgeschlagen.
Und damit rufe ich Tagesordnungspunkt
3 auf: Das ist
eine vereinbarte Debatte zum 80.
Jahrestag des Überfalls Deutschlands
auf die Sowjetunion.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem
Bundesaußenminister Heiko Maas.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor fast 80 Jahren,
am 22. Juni 1941, überfiel das
nationalsozialistische Deutschland
die Sowjetunion.
Damit begann das mörderischste
Kapitel des sogenannten
Vernichtungskrieges im Osten,
der im September 1939 mit dem
Überfall auf Polen seinen Anfang
genommen hatte. Den
Nationalsozialisten ging es darum,
neuen Lebensraum zu erobern.
Dafür wurden die Versklavung und
Auslöschung ganzer Staaten und
Völker nicht nur in Kauf genommen;
sie war erklärtes Kriegsziel.
Die erbarmungslose deutsche
Kriegsführung verwandelte zahllose
Dörfer und Städte in verbrannte
Erde. Millionen Zivilisten,
darunter Frauen und Kinder,
fielen den Repressalien und dem
Terror der deutschen Besatzer zum
Opfer. Die Wehrmacht schlug damals
geltendes Kriegsrecht in den Wind und
ließ Millionen sowjetischer
Kriegsgefangener bewusst verhungern.
Und es waren deutsche Täter,
die vor allem in Mittel- und
Osteuropa das Menschheitsverbrechen
des Holocaust verübten.
Fassungslos blicken wir auf diesen
Teil unserer Geschichte,
auf den Rassenwahn und die völlige
moralische Enthemmung,
die auch gerade im Ostfeldzug ihren
fürchterlichen Ausdruck fanden.
Und voll Trauer und Scham verneigen
wir uns vor den über 30 Millionen
Menschen, die allein in Mittel- und
Osteuropa zwischen 1939 und 1945 ihr
Leben lassen mussten in dem von
Deutschland geplanten,
begonnenen und bis zuletzt
vorangetriebenen Krieg.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
angesichts der Dimension dieser
Verbrechen grenzt es auch 80 Jahre
später noch an ein Wunder,
dass uns unsere mittel- und
osteuropäischen Nachbarn die Hand
zur Versöhnung gereicht haben.
Dafür sind wir
ihnen zutiefst dankbar.
Diese Dankbarkeit geht mit einer
besonderen Verantwortung einher,
der Verantwortung, mit aller Kraft
weiter an der Aussöhnung zu arbeiten
zwischen den Menschen in Deutschland
und den Menschen in Russland,
der Ukraine, Belarus,
Polen, den baltischen,
den südkaukasischen und den
zentralasiatischen Staaten und in all
den anderen Ländern,
denen Deutsche im Zweiten Weltkrieg
schreckliches Leid angetan haben.
Für diese Aussöhnung darf es
niemals einen Schlussstrich geben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin dem Bundestag deshalb sehr
dankbar für die im vergangenen Jahr
gefassten Beschlüsse,
in Berlin Erinnerungsorte für die
Opfer des Vernichtungskrieges in
Polen und in ganz Europa zu schaffen.
An deren Umsetzung arbeiten wir
seither mit allem Nachdruck zusammen
mit unseren Partnern aus
Wissenschaft, Politik und
Zivilgesellschaft. Und unter sehr
enger Einbindung unserer polnischen
Freundinnen und Freunde.
Genauso setzen wir unsere
Erinnerungsarbeit in den Ländern
Ost- und Mitteleuropas fort.
In der Ukraine werden wir das
geplante neue Holocaustmuseum Babyn
Jar unterstützen und in Belarus die
Sanierung der Geschichtswerkstatt
im ehemaligen Ghetto von Minsk.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es ist mir ganz besonders wichtig
gewesen, dass wir in den vergangenen
drei Jahren endlich auch eine
humanitäre Geste für die
Überlebenden der Leningrader
Blockade auf den Weg gebracht haben.
Der grausame Tod von 1 Million
Menschen in der von der Wehrmacht
belagerten Stadt war eines der
schlimmsten Kriegsverbrechen des
Zweiten Weltkrieges.
Ich habe Sankt Petersburg zuletzt
vergangenen August besucht und dort
mit Überlebenden
der Blockade gesprochen.
Wer die Erinnerungen dieser Menschen
gehört hat, wer gehört hat,
was dort geschehen ist,
was ihnen widerfahren ist,
was ihnen angetan wurde,
der wird das nie wieder vergessen.
Und wer ihren Willen zur Versöhnung
gespürt hat, der steht in der
Pflicht, dieses Geschenk anzunehmen
durch eine Erinnerungsarbeit,
die in die Zukunft weist.
Dem fühlen wir uns auch
verpflichtet. Wenn wir dieses Jahr an
den 22. Juni 1941 erinnern,
wollen wir auch Begegnungen zwischen
jungen Menschen einen ganz besonderen
Stellenwert einräumen.
So werden Jugendliche aus ganz Europa
im Rahmen des Peace-Line-Projektes
gemeinsam von Deutschland über
Russland und Litauen nach Polen
reisen, um so an die Vergangenheit zu
erinnern und ins Gespräch zu kommen,
vor allen Dingen über eine
gemeinsame Zukunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
mit unserem Bekenntnis zur
europäischen Einigung haben wir die
wichtigste Konsequenz aus unserer
Vergangenheit gezogen.
Doch zu einem bewussten Umgang mit
dieser Vergangenheit gehört auch,
das historisch bedingt andere
Verständnis unserer mittel- und
osteuropäischen Nachbarn von
Begriffen wie Souveränität und
Nation zu respektieren.
Das sollten wir berücksichtigen,
wenn wir ihnen die Hand reichen für
eine weitere Vertiefung der
europäischen Integration.
Schließlich gehört zu einem
bewussten Umgang mit unserer
Geschichte, dass wir das Völkerrecht
über das Recht des Stärkeren
stellen und für die universelle
Geltung der Menschenrechte
eintreten. Auch deshalb haben wir uns
in der Europäischen Union dazu
entschlossen, auf die politische
Willkür zu reagieren,
mit der Minsk und Moskau gerade auch
in jüngster Zeit eklatant gegen
internationale Regeln und universelle
Werte verstoßen haben.
Und deshalb bleibt es bei unserer
klaren Haltung zur
völkerrechtswidrigen Annexion der
Krim und zur territorialen
Integrität der Ukraine.
Das wird auch meine Botschaft in den
Gesprächen sein, die ich heute
Nachmittag mit dem ukrainischen
Amtskollegen hier in Berlin führe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
es gibt keine Politik ohne
Geschichte. Umso wichtiger ist es,
dass wir die richtigen Schlüsse aus
unserer eigenen sehr
schwierigen Geschichte ziehen.
80 Jahre nach dem 22.
Juni 1941 heißt das,
unsere ganze Kraft einzusetzen für
Frieden und Freiheit,
für Zusammenhalt und
Demokratie auf unserem Kontinent.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der AfD,
Dr. Alexander Gauland.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Nichts widersprach so
fundamental der preußischen und auch
der österreichischen
Militärtradition wie der Überfall
auf die Sowjetunion vom 22.
Juni 1941. Dieser Krieg war von
Anfang an ein Vernichtungskrieg und
sein Ziel Lebensraum im Osten eine
nationalsozialistische Chimäre.
Dass die Wehrmacht diesem Irrsinn
Folge leistete, hat sie auf alle
Zeiten beschmutzt. Der Krieg im Osten
unterschied sich von Anfang an von
den übrigen Kämpfen.
Hier glaubte Hitler,
keine Rücksicht nehmen zu müssen.
Der Kommissarbefehl und die
Ausmordung der Juden,
das massenweise Verhungernlassen von
Kriegsgefangenen und die
flächendeckende Zerstörung
sowjetischer Infrastruktur hatten
nichts mehr mit einem klassischen
Staatenkrieg der Vergangenheit zu
tun. Die sowjetischen Völker sollten
vom Erdboden getilgt werden oder
bestenfalls als Fellachen ein
trostlos-grauenvolles Dasein
fristen. Eine russische,
ukrainische oder weißrussische
Kultur sollte es
danach nicht mehr geben.
Es bleibt also nichts zu diskutieren,
nur immer wieder zu fragen,
warum so viele in der preußischen
Militärtradition Erzogene diesen Weg
mitgegangen sind. Und es ist deshalb
nur zu verständlich und immerhin ein
kleiner Lichtblick im trüben Bild,
dass Stauffenberg Erzählungen seiner
Kameraden und eigene Beobachtungen im
Osten zum Anlass für seine Tat nahm.
Wenn der Überfall und der Krieg auch
kaum eine unterschiedliche Bewertung
erfahren, so bleibt die Frage:
Hätte man es verhindern können?
Wir Deutschen können sie wegen
eigener tiefer Schuld nicht stellen.
Aber im Westen ist sie gestellt
worden. Hat die Sowjetunion nicht,
so der Vorwurf, durch den
Molotow-Ribbentrop-Pakt eine
Mitschuld an der Katastrophe,
die sie getroffen hat?
Wir wissen, dass Stalin zwei Optionen
hatte: das Bündnis mit dem Westen
oder einen kurzfristigen Aufschub
durch den Teufelspakt mit Hitler.
Und es gibt nicht wenige Historiker,
die diesen Teufelspakt für
unverzeihlich und einen
schweren Fehler halten.
Realistisch und gerecht
ist diese Kritik nicht;
denn die langwierigen Verhandlungen
über eine Militärkonvention
zwischen der Sowjetunion,
dem Empire und Frankreich führten
immer wieder zu demselben toten
Punkt: Wie soll eine Verteidigung
organisiert werden ohne ein Polen,
das keine sowjetischen Truppen auf
seinem Territorium dulden wollte?
Wenn Stalin also auf diese Weise eine
kurze Zeit erkaufte,
um gegen den deutschen Angriff besser
gewappnet zu sein, so war das eine
realpolitische und richtige
Entscheidung für das eigene
Überleben, dessen Konsequenzen
allerdings für Polen furchtbar
waren. Doch auch das war die Folge
von Hitlers Überfall auf dieses
Land: Er hatte die europäische
Ordnung zerstört und einen Weltkrieg
ausgelöst, auf den mindestens ebenso
wie auf den Ersten die Bemerkung des
ehemaligen britischen Außenministers
Sir Edward Gray zutraf:
In Europa gehen die Lichter aus,
und wir werden sie in unserer
Lebenszeit nicht mehr leuchten sehen.
Denn am Ende gab es keine Sieger,
nur Verlierer.
Doch gerade weil wir Deutschen
Russland gegenüber in so tiefer
Schuld stehen, ist es geboten,
mit Nachsicht und Toleranz diesem
Land gegenüberzutreten,
auch wenn wir manches an seinem
Verhalten nicht immer verstehen oder
gar billigen können.
Moralische Überheblichkeit ist
jedenfalls fehl am Platze.
Russland ist eine europäische Macht
und unser ältester Verbündeter.
Hitler wollte dieses
Land vom Erdboden tilgen.
Dass ihm das nicht gelungen ist,
darf uns heute mit Dank und Freude
erfüllen. Ich bedanke mich.
Dr. Johann Wadephul,
CDU/CSU, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen!
Was mit dem Überfall der Wehrmacht
und ihrer Verbündeten am 22.
Juni 1941 begann, ist selbst
innerhalb der entsetzlichen
Geschichte des Zweiten Weltkrieges
einzigartig. Nie brachte eine
militärische Front mehr Zerstörung,
mehr Tod, mehr Leid über die
Menschheit als der
Deutsch-Sowjetische Krieg.
Er war von Beginn an als ein
Verbrechen geplant,
als rassenideologischer
Vernichtungskrieg. Schon im Vorfeld
wurden die Kommissarbefehle
ausgegeben, wurden die Einsatzgruppen
aufgestellt, wurde die
Kriegsgerichtsbarkeit aufgehoben.
Es wurde ein Hungerplan
und der in seiner Monstrosität alles
sprengende Generalplan
Ost erarbeitet.
Was als Verbrechen angelegt war,
wurde als Verbrechen umgesetzt.
Neben den enormen Verlusten beider
Seiten bei den Kämpfen kam es zu
gezielten Massenmorden an der
jüdischen Bevölkerung in den von
der Wehrmacht eroberten Gebieten,
zu willkürlichen Massakern an der
Zivilbevölkerung verschiedenster
Nationen, zu Massenerschießungen und
dem kalkulierten Sterben von
Millionen Rotarmisten in deutscher
Kriegsgefangenschaft
allein in den ersten sechs
bis acht Monaten. In den folgenden
fast vier Jahren kam es zu
wahrscheinlich über 25 Millionen
Toten unter den Völkern der
damaligen Sowjetunion keines dieser
Völker, das nicht horrende
Verluste zu ertragen hatte.
Der Westen des Landes war fast
vollständig zerstört.
Die Zivilbevölkerung wurde in ganzen
Landstrichen schlichtweg
ausgelöscht. Menschen wurden
erhängt, gefoltert,
vergewaltigt, dem
Hungertod preisgegeben.
Einmal mehr möchte ich mich im Namen
dieses Hohen Hauses vor den Opfern,
den Angehörigen und den Nachfahren
in tiefer Demut verneigen
und um Verzeihung bitten.
Was vor 80 Jahren von deutschem Boden
aus Europa widerfahren ist,
darf nie wieder geschehen.
Der rassenideologische
Vernichtungskrieg des
nationalsozialistischen Deutschlands
ist, so wie die ganze Geschichte
dieser Zeit und der deutschen
Verantwortung für den Holocaust und
für den Zweiten Weltkrieg,
eben kein kleiner Fleck der deutschen
Geschichte. Im Gegenteil:
Die Erinnerung an diese Zeit und die
Verbrechen im deutschen Namen muss
uns immer präsent sein;
denn was mit dem Übertritt der
Wehrmachtssoldaten über Niemen,
Bug und San begann,
endete quasi hier, in diesem
Gebäude, im April 1945 mit der
Eroberung Berlins durch die Rote
Armee, dem Tod Hitlers und dem
totalen Zusammenbruch
des Deutschen Reiches.
Geschichte ist uns Mahnung.
Sie muss uns eine Lehre sein;
denn Erinnerung ist gelebte
Verantwortung für die Zukunft.
Die Lehre aus der Geschichte des
deutschen Überfalls auf die
Sowjetunion muss für uns
ein Nie wieder sein.
Deswegen wurde eine neue deutsche
Republik gegründet,
die sich Regeln gab,
die eine verbrecherische und
aggressive Diktatur in Zukunft
verhindern sollen, deswegen die
Westbindung um Deutschland in einen
Bund demokratischer Staaten
einzubinden, deswegen die anfangs
emotional oft nicht einfache
Aussöhnung der Bundesrepublik mit
der Sowjetunion und ihren
Folgestaaten, für die wir,
Herr Minister, in der Tat dankbar
sind, und deswegen auch die Gründung
der Vereinten Nationen.
Den Alliierten der
Anti-Hitler-Koalition war am Ende des
Zweiten Weltkrieges klar,
dass es Regeln des internationalen
Umgangs braucht, um eine solche
Menschheitskatastrophe für alle
Zukunft zu vermeiden.
Die Vereinten Nationen sollen der
zentrale Ort sein, an dem Konflikte
friedlich beigelegt werden,
und
es gibt ein klares Regelwerk,
das Aggression und willkürlichen
Eroberungsdrang verhindern soll.
Diese internationale Ordnung hat in
den vergangenen 75 Jahren nicht immer
funktioniert. Aber sie ist die
vorerst beste Lösung,
die die Menschheit in ihrer
Geschichte gefunden hat,
um Krieg und
Vertreibung zu verhindern.
Auch in Europa haben wir eine
Friedensordnung aufgebaut,
die sich als relativ stabil erwies.
Ich sage relativ; denn leider wird
Europa wieder von Krieg und Krisen
heimgesucht, und wir müssen erleben,
dass Krieg wieder als Mittel zur
Durchsetzung politischer oder
territorialer Ziele eingesetzt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
unser Verhältnis zu den Völkern der
Sowjetunion ist ohne große
Unterschiede sehr positiv,
zu den Regierungen ist es sehr
unterschiedlich: Einige stehen uns
sehr nahe, wie die baltischen
Staaten, die in der EU
und der NATO Mitglied sind.
Andere, wie Belarus,
werden von einem
menschenverachtenden,
brutalen Diktator regiert;
weiter entfernt von europäischen
Werten kann man nicht sein.
Und
die Russische Föderation hat
unabhängige Staaten wie Georgien und
die Ukraine angegriffen und zielt
darauf ab, mit militärischer Gewalt
Grenzen zu verschieben.
Die historische Verantwortung
Deutschlands für die Verbrechen des
Nationalsozialismus entbindet uns
nicht von der Pflicht bzw.
nimmt uns nicht das Recht,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dazu politisch Stellung zu beziehen.
Man kann gerade jetzt der Auffassung
sein, dass solche Konflikte nicht
durch deutsche Waffenlieferungen
befeuert werden sollten,
sondern dass wir eher in Formaten wie
dem Minsker Format vermitteln
sollten. Aber das heißt nicht,
dass wir gegenüber der derzeitigen
russischen Außenpolitik sprachlos
sein müssen oder dürfen.
Die Geschichte verbietet uns nicht,
die russische Führung klar und
deutlich für ihre Politik zu
kritisieren, und sie verbietet uns
nicht, uns in dieser Konsequenz und
in Verantwortung für das
internationale Regelwerk auch an
internationalen Sanktionen gegen
Russland zu beteiligen.
Eine solche politische Untätigkeit
hat auch keiner von uns verlangt.
Sprach- und tatenlos die Geschehnisse
zu akzeptieren, würde bedeuten,
die völlig falschen Schlüsse aus
der Geschichte zu ziehen;
denn es geht um den Schutz des
Völkerrechts in so vielen Staaten
der ehemaligen Sowjetunion.
Herr Minister, ich habe deswegen in
meinem Gespräch mit dem ukrainischen
Außenminister, das ich schon heute
Morgen führen konnte,
für meine Fraktion und,
ich denke, für fast alle in unserem
Haus auch klar gesagt:
Die Krim-Annexion und die
fortdauernde Befeuerung des
Konfliktes in der Ostukraine durch
Russland verstoßen gegen ebenjene
internationale Friedensordnung,
die doch Russland selbst mitentworfen
und aus freien
Stücken unterzeichnet hat.
Das ist und bleibt nicht akzeptabel.
Die Schlussakte von Helsinki,
der Zwei-plus-Vier-Vertrag,
die Pariser Verträge und das
Budapester Memorandum sind das von
Russland bzw. von der früheren
Sowjetunion selbst miterrichtete
Gerüst unserer
friedlichen Nachkriegsordnung.
Das zu verteidigen,
ist uns eine Verpflichtung,
die von
unserer Verantwortung herrührt.
Ich bin fest davon überzeugt,
dass es uns gelingen kann,
auch mit der Russischen Föderation
wieder zu einem
besseren Verhältnis zurückzufinden.
Wir sind mit Russland wie mit anderen
Staaten der ehemaligen Sowjetunion
verbunden in unserer schmerzvollen
Erinnerung an den
Deutsch-Sowjetischen Krieg.
Daraus wachsen
für uns der Wunsch und der Wille
nach Frieden, Zusammenarbeit und
gemeinsamem Wohlstand.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff, FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Als Deutschland am 22.
Juni 1941 die Sowjetunion überfiel,
machten weder die
nationalsozialistischen Machthaber
noch das Oberkommando der Wehrmacht
einen Unterschied zwischen Russen,
Weißrussen und Ukrainern.
Es war ein Überfall auf einen
Vielvölkerstaat, den Deutschland in
Bloodlands, in ein Blutland
verwandelte, wie Timothy Snyder es
geschrieben hat. Dieses Buch zu
lesen, genauso wie
Navid Kermanis Reisebericht
Entlang den Gräben,
entlang Schlachtfeldern,
Erschießungsorten,
Gedenkstätten, ist bis heute tief
bewegend und für
Deutsche tief beschämend.
Wladimir Putin, der Präsident der
Russischen Föderation,
hat in einem langen Gespräch
kürzlich erklärt,
die Sowjetunion habe damals durch
ihren Sieg über den
Faschismus die Welt gerettet.
Gemeinsam mit den
Alliierten ist das geschehen.
Der Blutzoll, den die Völker der
Sowjetunion entrichtet hatten,
ist dramatisch.
Unser Gedenken gilt den 24 Millionen
Opfern der deutschen Aggression,
unser Dank gilt all denen,
die sich für Versöhnung einsetzen,
und unsere Arbeit hier in diesem
Hohen Haus gilt einer friedlichen
Gegenwart und Zukunft Europas und
seiner Völker in allen Teilen
unseres Kontinents,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
jedes Jahr um den 27.
Januar herum gedenken wir der
Befreiung des Konzentrationslagers
Auschwitz. Es steht wie kein anderes
der Vernichtungslager des
wahnwitzigen NS-Regimes für den
unbedingten Vernichtungswillen der
NS-Herrschaft. Die Geschichte hat uns
das so aufgegeben. Die Geschichte hat
aber auf eine eigenartige Art und
Weise dafür gesorgt,
dass dadurch ein Leid ein wenig in
den Schatten gerückt ist,
dessen wir genauso gedenken müssen,
und das ist die Blockade von
Leningrad. Auch am 27.
Januar, aber ein Jahr zuvor,
1944, endete sie, nach einer Zeit des
Leidens, des Hungers,
der Krankheit und
des massenhaften Sterbens.
1 Million Menschen sind in Leningrad
bei der völkerrechtswidrigen
Blockade der Stadt umgekommen.
Noch heute ist es so,
dass, wenn Sie durch Sankt Petersburg
gehen, Sie hin und wieder blaue
Schilder entdecken,
die die Bewohnerinnen und Bewohner
davor warnen, dass auf dieser
Straßenseite der Angriff der
Artillerie schwerere Folgen hat als
auf jener Seite der Straße.
Das Gedenken an die Blockade von
Leningrad in die richtige Position zu
rücken, ist etwas,
das wir gemeinsam beschlossen haben,
und
ich danke der Bundesregierung dafür,
dass sie dieses
sichtbare Zeichen gesetzt hat.
Meine Damen und Herren,
Leningrad und die Blockade stehen
für das Leid
der Völker der Sowjetunion.
Es ist richtig,
dass wir daran erinnern.
Genauso wichtig ist,
dass wir akzeptieren,
was Historiker ermittelt haben:
Der Krieg war von Anfang an als
Vernichtungskrieg geplant,
Leningrad ist ein Beispiel.
Aber auch das Massaker von Babyn Jar
ist ein solches Beispiel:
33 771 Jüdinnen und Juden wurden in
der Nähe von Kiew erschossen,
von SS-Einsatzgruppen,
aber auch von ganz normaler deutscher
Polizei Männer, Frauen und Kinder,
fast 34 000 Menschen.
Dieser Vernichtungskrieg begann schon
früher. 1939 ist
Deutschland in Polen eingefallen,
als Folge des Hitler-Stalin-Pakts;
als Folge desselben Pakts hat die
Sowjetunion 1940 die
baltischen Staaten besetzt.
Die Lehre, die wir aus diesem Pakt
ziehen müssen, ist,
dass es illegitim ist,
souveränen Staaten ihre Existenz
abzusprechen, ihr Territorium zu
besetzen oder ihre Bevölkerung
gewaltsam zu vertreiben.
Meine Damen und Herren,
diese Lehren sind aktuell bis heute.
Ich glaube, es ist ganz richtig,
an das zu erinnern,
was der Kollege
Wadephul gerade erwähnt hat:
Die Ukraine ist heute ein
unabhängiger Staat;
sie hat das Recht auf eine
unabhängige Existenz.
Ich freue mich, dass der ukrainische
Außenminister heute hier
in Berlin Gespräche führt.
Ich glaube, es ist richtig,
dass wir die Souveränität dieses
Staates verteidigen,
dass wir ihr dabei helfen,
ihre territoriale Integrität zu
erhalten und ihre
Zukunft friedlich zu gestalten.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der
Fraktionsvorsitzende der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vor fast 80 Jahren überfiel
Nazideutschland die Sowjetunion.
Eines der größten Verbrechen der
Geschichte ging von deutschem Boden
aus. Der Krieg gegen die Sowjetunion
wurde als Angriffs- und
Vernichtungskrieg konzipiert und
geführt, der alle bis dahin
geltenden Zivilisationsregeln
suspendierte. Der Krieg wurde nicht
als Krieg einer Armee gegen eine
andere geführt, sondern als Krieg
gegen eine Bevölkerung,
die wie die Juden ausgerottet bzw.
dezimiert und versklavt werden
sollte. Die Völker der Sowjetunion
kostete dieser Vernichtungskrieg 27
Millionen Menschenleben:
Russen, Weißrussen,
Ukrainer, Balten, Kaukasier,
Juden, Soldaten, Zivilisten,
Kriegsgefangene, Männer,
Frauen, Kinder, Angehörige Dutzender
Nationalitäten. Fast jede Familie
der Sowjetunion hatte
Opfer zu beklagen.
Meine Fraktion, ich hoffe,
wir alle, wollen dem würdevoll
gedenken, und auch ich
verneige mich vor den Opfern.
Meine Damen und Herren,
im Januar 2014 sprach der damals
95-jährige russische Schriftsteller
Daniil Granin hier an diesem Platz im
Deutschen Bundestag.
Er sagte, man dürfe nicht vergessen
und man müsse doch vergeben können,
Hass führe in die Sackgasse.
Das sagte der Verteidiger von
Leningrad. Heiko Maas,
Graf von Lambsdorff haben darauf
hingewiesen, was das an diesem Pult
bedeutet. Granin sagte,
es sei ihm eine große Ehre,
hier zu sprechen.
Auch eingedenk dieser Worte beschämt
es mich, wie der Deutsche Bundestag
und die Bundesregierung
mit diesem Jahrestag umgehen.
Ein offizielles Gedenken gibt es
weder hier noch da,
und das im 80.
Jahr des Überfalls.
Die dürftigen Begründungen und
Verweigerungen sind in den Antworten
auf die Anfragen
meiner Fraktion nachzulesen.
Ich finde, das ist ein Zeugnis von
Geschichtsvergessenheit.
Ich bin froh, dass der
Bundespräsident, Herr Steinmeier,
hier anders handelt.
Heute gedenken wir eines Tages
größter deutscher Schuld.
Es geht um Terror, der in dieser
Stadt erdacht und inszeniert worden
ist. Deshalb sind Zeichen der Demut
und der Scham so notwendig.
Meine Damen und Herren,
ich habe
ein paar Jahre
in der Sowjetunion gelebt,
ich habe dort eine Aspirantur
gemacht. Ich hatte eine
Russischlehrerin, die mir sagte,
dass ihrer Großmutter,
als sie ihr erzählte,
dass sie jetzt
auch einen Deutschen unterrichtet,
die Tränen gekommen sind,
weil ihr Bruder, der Bruder der
Großmutter, von Deutschen
umgebracht worden ist.
Sie konnte gar nicht verstehen,
warum sie
einen Deutschen unterrichtet.
Ich habe mit der Lehrerin lange
geredet und habe ihr natürlich auch
versichert: Nie wieder!
Kurz vor meiner Verteidigung,
das war im Mai 1990,
gab es in den ostdeutschen Ländern
(neu) riesige Nazischmierereien.
Ihre Frage war damals im Mai 1990:
Glaubst du, dass
das wieder passieren kann?
Natürlich habe ich das verneint und
gesagt: Das ist unmöglich!
Nie wieder deutsche Soldaten.
Meine Damen und Herren,
was soll ich meiner damaligen
Lehrerin eigentlich sagen,
wenn heute die NATO-Staaten ihr
größtes Manöver seit dem Ende des
Kalten Krieges ausgerechnet
im Osten Europas abhalten
und die Bundeswehr dabei ist?
Ich finde, das ist beschämend!
Wir sollten Lernfähigkeit zeigen
gegenüber allen ehemaligen
Republiken der Sowjetunion.
Ich appelliere an die
Bundesregierung: Lieber Heiko Maas,
kappen Sie nicht
die Drähte zu allen ehemaligen
Sowjetrepubliken, auch nicht nach
Russland, nicht die Gesprächsfäden,
nicht die Handelswege,
nicht die Pipelines.
Fördern Sie die wirtschaftlichen und
kulturellen Beziehungen,
den Jugendaustausch,
die Städtepartnerschaften,
und heute wichtiger denn je arbeiten
Sie an einer neuen Ära der
Abrüstung! Wer es heutzutage gering
schätzt oder ignoriert,
dass die Rote Armee in der
Anti-Hitler-Koalition den größten
und opferreichsten Beitrag
erbracht hat, wer
ignoriert, dass die Politik
Gorbatschows das Tor zu
Gewaltverzicht und Abrüstung
öffnete, den Fall des Eisernen
Vorhangs und die Deutsche Einheit
überhaupt erst ermöglichte,
hat aus der Geschichte nichts
gelernt, der handelt arrogant und
ohne Empathie. Wer das ignoriert,
brüskiert zahlreiche Staaten und
Völker. Das heißt
übrigens nicht Sprachlosigkeit,
das heißt es ausdrücklich nicht.
Wir gedenken heute auch David
Dushman, der in der Nacht auf Samstag
in seiner Wahlheimat München mit 98
Jahren gestorben ist und der gerade
in diesen Minuten verabschiedet wird.
Er war ein Veteran der Roten Armee
und der letzte noch
lebende Befreier von Auschwitz.
Unermüdlich hat er als Zeitzeuge bis
zuletzt von den Schrecken des Krieges
und dem Terror
des Faschismus berichtet.
Nicht die Deutschen sind schuld,
der Faschismus muss zerstört werden,
sagte dieser große Held,
vor dem wir uns auch in Dankbarkeit
verneigen. Meine Damen und Herren,
wir leben in einer vermeintlich
stabilen Demokratie.
Doch das vermeintlich Sichere
ist so sicher nicht.
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
müssen täglich erkämpft
und verteidigt werden.
Auch 75 Jahre nach dem Ende des
faschistischen Raub- und
Vernichtungskriegs haben wir keinen
Grund, Bertold Brechts Warnung in den
Wind zu schlagen: Der Schoß ist
fruchtbar noch, aus dem das kroch.
Gar nicht selten geht Verharmlosung
mit Verherrlichung einher;
wir erleben das, leider
auch manchmal in diesem Haus.
Brechts Stück, übrigens auch im
Jahre 1941 geschrieben,
trägt den Titel Der aufhaltsame
Aufstieg des Arturo Ui.
Deshalb sehe ich darin Zuversicht und
zugleich Auftrag für uns alle.
Wir alle sind gefordert.
Ja, es gibt
keine Politik ohne Geschichte!
Herzlichen Dank.
Claudia Roth, Bündnis 90/Die
Grünen, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Kolleginnen
und Kollegen! Am
22. Juni 1941 überfiel
Nazideutschland die Sowjetunion und
begann mit der systematischen
Vernichtung und Ermordung all dessen,
was sich dem Versklavungsversuch der
Nazis widersetzte. Das Ausmaß des
menschlichen Leids und der
Zerstörung bleiben auch 80 Jahre
danach unvorstellbar,
unfassbar.
Der Rassenwahn der Nazis hatte den
Boden für diesen Krieg
bereits Jahre zuvor bereitet.
Mit dem sogenannten jüdischen
Bolschewismus wurden die Feindbilder
klar umrissen. Die Antastbarkeit der
Menschenwürde und die Bestimmung des
sogenannten unwerten Lebens wurden
mit jahrelanger Propaganda und
Reduzierung der Menschen auf ihre
ethnische, religiöse und kulturelle
Herkunft begründet.
Den Worten folgten grauenhafte Taten.
Zur Erreichung der offiziellen
Kriegsziele wurden große Teile der
sowjetischen Bevölkerung vertrieben,
versklavt und getötet:
Lemberg, Minsk, Riga,
Leningrad, Odessa, Babyn Jar stehen
längst nicht
vollzählig symbolisch dafür.
Am Ende der Besatzung war der Boden
der Sowjetrepubliken blutgetränkt,
waren Dörfer, Regionen,
aber auch ganz gezielt jüdische
Gemeinden dem Erdboden gleichgemacht.
Forschungen sprechen heute von bis zu
40 Millionen Opfern.
Allein in Weißrussland wurden bei
Massakern gegen die Zivilbevölkerung
345 000 Menschen von deutschen
Soldaten ermordet. In Babyn Jar
erschossen die Sonderkommandos der
Wehrmacht in 36 Stunden 33 771
Jüdinnen und Juden,
darunter Säuglinge und Kinder.
In der Erinnerungspolitik der
Bundesrepublik spielten diese Opfer
und ihre Hinterbliebenen
kaum eine Rolle.
Aufgrund der politischen Spaltung
Europas kamen sie unter die Räder
des Kalten Krieges.
Wo wurde ich, aufgewachsen in
Süddeutschland, damit konfrontiert?
Im Geschichtsunterricht nicht.
Durch meine Oma vielleicht,
die Zeit ihres Lebens hoffte,
dass ihr Bruder Hans aus Stalingrad
zurückkehrt, durch meinen
Klavierlehrer, der immer viel zu
große Stiefel trug,
weil ihm die
Zehen dort abgefroren waren.
Anlässlich des 80.
Jahrestags stelle ich mit Scham und
Schrecken fest, wie groß die blinden
Flecken unserer Erinnerung sind,
stelle fest, dass wir eine in Ost und
West geteilte Erinnerung haben.
Aber diese
müssen wir zusammenführen,
das Vergangene zusammendenken;
denn auch die Erinnerung an die
Verbrechen in der ehemaligen
Sowjetunion gehört doch zu unserem
kollektiven Gedächtnis,
und das darf nicht verblassen,
weil es die
Sowjetunion nicht mehr gibt.
Eine ehrliche, eine umfassende
Aufarbeitung der Geschichte stärkt
die Demokratie, und das beugt
rassistischen Ideologien mit
Vernichtungs- und
Säuberungsfantasien vor.
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist unsere Aufgabe.
Nächster Redner st der Kollege Carsten Schneider, SPD.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor einigen Jahren,
als ich noch ein sehr junger
Parlamentarier war,
war ich in St. Petersburg und lief
mit vielen jungen Leuten an der Newa
entlang, also in der Stadt,
in der die Deutschen eines der
größten Verbrechen des Zweiten
Weltkriegs verübt haben mehrere
Kolleginnen und Kollegen haben das
heute schon erwähnt,
nämlich die Belagerung von
Leningrad. Wenn man weiß, dass dabei
über 1 Million Menschen starben,
die Stadt über drei Jahre lang
abgeschnitten war und
ausgehungert werden sollte,
dann ist es umso erstaunlicher,
wie junge Russen uns dort heute
begegnen, dass wir die Möglichkeit
zum Dialog haben, dass sie uns
Deutschen gegenüber offen sind.
Mir ist gerade
erst wieder bewusst geworden,
Frau Kollegin Roth,
als Sie das Ihnen im
Geschichtsunterricht
vermittelte Bild schilderten,
dass ich das in der DDR ganz anders
erlebt habe. Ich durfte Russisch
lernen. Mir wurden all diese Dinge
aus einem anderen Blickwinkel
vermittelt. Es ist interessant,
zu sehen, wie unterschiedlich die
Erfahrungen in West- und
Ostdeutschland sind,
vielleicht auch in der Affinität und
der Nähe zu Personen.
Ich erinnere mich oft und gern daran
ich bin in einem Dorf in der Nähe
von Weimar aufgewachsen;
es gab dort einen großen Stützpunkt
von sowjetischen Soldaten,
dass diese oftmals zu uns kamen und
wir mit ihnen unter anderem Diesel
gegen Nahrungsmittel getauscht haben.
All das gehört zum Bild dazu.
Es gehört vor allen Dingen zu der
großen, fast unmenschlichen
Leistung, die die Menschen aus
Staaten der ehemaligen Sowjetunion
uns Deutschen gewähren,
nämlich uns zu verzeihen den
Überfall und den Krieg
Nazideutschlands, begonnen 1941,
zu verzeihen. Dafür bedanke ich mich
im Namen meiner Fraktion und verneige
mich vor den Opfern.
Neben dem Band der Kriegsgeschichte
verbindet uns ich will in die Zukunft
schauen natürlich auch das Band der
Kulturgeschichte. Weimar habe ich
genannt: Maria Pawlowna war
diejenige, die die Kultur im großen
Maße nach Thüringen,
nach Weimar gebracht hat.
Aber ich will auch Tschaikowski,
Dostojewski,
Puschkin, Schostakowitsch,
Mozart und Goethe nennen.
All dies ist europäische,
deutsche, russische,
sowjetische Kulturgeschichte,
über 1 000 Jahre alt.
Es ist klar, dass wir in den letzten
Jahren, insbesondere seit 1989,
unterschiedliche Wege gehen:
wir in der Einbindung in der EU und
der NATO, Russland und die ehemaligen
Sowjetrepubliken ihren eigenen.
Trotz der großen Distanz es ist
bereits darauf hingewiesen worden
insbesondere gegenüber der Regierung
oder dem Autokraten in Minsk als auch
in Moskau ist es unabdingbar,
dass wir gemeinsam im Dialog bleiben,
dass es nicht über eine Spirale der
Eskalation, der Sanktionen und des
Nichtdialogs zu Sprachlosigkeit
kommt. Vielmehr brauchen wir
insbesondere mit Russland immer auch
einen Gesprächsfaden,
wobei klar sein muss das hat auch
Heinrich August Winkler in einer Rede
in 2015 in diesem Hause gesagt,
dass Deutschland bei seinen mittel-
und osteuropäischen Partnern in EU
und NATO nie wieder den Eindruck
erwecken darf, dass wir bilateral mit
Russland über ihre Köpfe hinweg und
gegen ihre Interessen Politik machen.
Auch das ist für mich eine Lehre aus
der Geschichte. Wir müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
durch Vorbild leben und inspirieren,
durch klare Haltung,
auch durch offene
und womöglich kritische Worte.
Es gibt allerdings einen dritten
Grund, warum wir insbesondere zu
Russland und den ehemaligen
Sowjetrepubliken ein vernünftiges,
rationales Verhältnis brauchen,
und der hat etwas
mit Geografie zu tun.
Russland nimmt fast die Hälfte
unseres Kontinents ein.
Russland ist, wie Egon Bahr es einmal
formulierte, unverrückbar
ein Teil Europas.
Daraus ergeben sich einige handfeste
Folgen und Interessen.
Wir haben ein fundamentales Interesse
an friedvollen Verhältnissen auf dem
Kontinent. Wir haben kein Interesse
daran, dass sich
Russland aus Europa verabschiedet.
Deswegen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist der Austausch,
auch wenn er manchmal sehr,
sehr schwer ist, ein Gebot aus
bitterer Vergangenheit und
strategisch gut geplanter Zukunft.
Deswegen
ist der Jahrestag des
Krieges daran erinnern wir heute
so wichtig. Wir müssen den Frieden
sichern, die Zusammenarbeit
suchen und ausbauen.
Frieden sichert man durch Abrüstung,
militärisch und sprachlich.
Zusammenarbeit entsteht durch
gegenseitigen Respekt,
Austausch und Gespräch,
auch über
wachsende Unterschiede hinweg.
Die Verantwortung für Frieden auf
unserem Kontinent ist größer als
alle Unterschiede, die uns trennen.
Es ist eine gemeinsame Verantwortung,
für die Deutschland in besonderer
Weise eintreten muss.
Auch das ist für mich eine zentrale
Lehre des 22. Juni 1941.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Tino
Chrupalla, AfD.
Werter Herr Präsident! Sehr geehrte Vertreter
der Russischen Botschaft!
Meine Damen und Herren!
Der 22. Juni 1941 stellte einen
Tiefpunkt der deutschen und
europäischen Geschichte dar.
Die deutsch-russischen Beziehungen
lagen am Boden.
Mit dem Überfall auf die Sowjetunion
brachte das nationalsozialistische
Deutschland unermessliches Leid über
Europa und die Welt.
Kaum ein Land hat das mehr spüren
müssen als Russland.
Allein in der damaligen Sowjetunion
starben zwischen 25 Millionen bis 27
Millionen Menschen.
Das Ausmaß der Zerstörung ist weder
in Worte noch in Zahlen zu fassen.
Dennoch hatte ich trotz all des
Leids, das der Zweite Weltkrieg auch
über das russische Volk gebracht
hat, immer den Eindruck,
dass es mir als deutschem
Staatsbürger fast immer ohne
Vorbehalte begegnet ist.
Es hat den Blick nicht in die
Vergangenheit, auf die Kriege und
Divergenzen gerichtet,
sondern auf das Hier und Heute,
in die Zukunft und auf die positiven
Elemente unserer jahrhundertelangen
Beziehungen. Und ich weiß, dass ohne
das Zutun der späten Sowjetunion
diese Plenardebatte heute hier
sicherlich nicht im Reichstag zu
Berlin stattfinden würde.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Europa ist und bleibt ohne Russland
nicht denkbar und auch nicht die
Bundesrepublik. Deutschland wäre
heute ohne Russland nicht das,
was es ist: ein vereintes,
demokratisches Land in
der Mitte Europas.
Meine Damen und Herren,
wir erinnern heute an einen der
schwärzesten Tage der europäischen
und deutschen Geschichte.
Nach 80 Jahren müssen wir leider
feststellen, dass sich die
deutsch-russischen Beziehungen
verschlechtern. Auch diese
Bundesregierung, Herr Maas,
muss sich fragen: Warum befindet sich
unser Verhältnis zu Russland auf
einem neuen Tiefpunkt und ist
mittlerweile schlechter als zu Zeiten
des Kalten Krieges?
Jetzt, da wir wieder an einem
Scheideweg in den Beziehungen
angekommen sind, werden wir nur durch
kontinuierlichen Dialog,
offene und verbindliche Gespräche
weiterkommen, nicht aber durch
Schuldzuweisungen und
erhobene Zeigefinger.
Vor allem dürfen wir aber eins
nicht: den Graben noch tiefer machen,
indem wir noch weiter auf Distanz
zueinander gehen und schweigen.
Aber auch wenn das deutsch-russische
Verhältnis derzeit so belastet ist:
Uns eint eine über 1 000 Jahre
andauernde gemeinsame Geschichte.
Wir waren immer wieder Feinde,
aber auch oft
Verbündete und Freunde.
Immer wieder ist es uns gelungen,
nach Kriegen und
Auseinandersetzungen neu anzufangen.
Hier und heute haben wir die
Gelegenheit, im respektvollen Umgang
miteinander stark und ohne neue
Ideologien pragmatisch an einer
gemeinsamen Zukunft zu arbeiten.
Der Respekt vor nationalen
Interessen, Kulturen und
Mentalitäten ist dabei der Garant
für ein friedliches Europa.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Roderich Kiesewetter, CDU/CSU.
Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit unserer heutigen
Debatte zeigen wir als Bundestag,
dass wir das Schicksal der über 15
Nachfolgestaaten der Sowjetunion und
das Schicksal der Völker auf dem
Boden der Sowjetunion nicht
vergessen. Der Überfall auf die
Sowjetunion war nicht ein Überfall
auf das russische Volk oder auf
Russland, sondern auf eine Vielfalt
an Völkern und Sprachen,
und unser Land hat zur Vernichtung
von Kultur, zur Vernichtung von
Sprachen und
Bevölkerung beigetragen.
Wir haben hier heute
sehr würdige Worte gefunden.
Unsere Debatte soll auch ein
Eckpfeiler sein für Aussöhnung,
für das Reichen der Hand,
aber auch, um eine gemeinsame
Erinnerungsidentität zu schaffen.
Deshalb sollten wir allen Versuchen
entschieden entgegentreten,
eine selektive Wahrnehmung der
Geschichte zu wählen,
aufzurechnen oder das
Ganze zu relativieren.
Der Russlandfeldzug war von langer
Hand vorbereitet. Er war bewusst
unsere Vorredner haben es gesagt auf
Vernichtung von Kultur,
von Sprache und Völkern ausgelegt.
In diesen Mahlstrom gerieten
insbesondere die Länder zwischen dem
damaligen Deutschen Reich und der
Sowjetunion, die Balten,
die Weißrussen, die Ukrainer die
Ukrainer übrigens,
die auch noch unter dem Holodomor
litten, einem von Moskau verursachten
Aushungern der ukrainischen
Bevölkerung innerhalb der
Sowjetunion. Wir erleben auch heute,
dass Missliebige, dass Oppositionelle
unter den Handlungen der Hauptstädte
mancher ehemaliger
Sowjetstaaten leiden.
Ich möchte nur am Rande Nawalny oder
den Tiergartenmord ansprechen.
Aber viel entscheidender ist es,
dass wir den
Blick nach vorne richten.
Wir erleben gerade, im 80.
Jahr des Überfalls auf die
Sowjetunion, dass Russland uns ein
Deutschlandjahr ermöglicht,
das Deutschlandjahr 2020/2021.
Trotz allem, was hier die Vorredner
und auch ich beschrieben haben,
finden Verbindungen statt.
Wir sollten einer heute 18-jährigen
Deutschen oder einem heute
18-jährigen Russen abnehmen,
dass sie zukunftsorientiert an
Versöhnung interessiert sind,
an Austausch, an Miteinander.
Unsere Verantwortung ist es,
deutlich zu machen,
dass sich das, was in der
Vergangenheit war, nicht wiederholt.
Aus der Sicht des Deutschen Reiches
war es ein europäischer Kreuzzug
gegen den Bolschewismus,
mit über 3,5 Millionen Soldaten,
darunter 600 000 aus besetzten oder
sogenannten verbündeten Staaten,
mit über 3 600 Kampfpanzern und
unzähligem Leid und Befehlen im
Tornister, die auf
Vernichtung ausgelegt waren.
Es war eine industrielle Variante der
Völkervernichtung.
Diese Einzigartigkeit des
Russlandfeldzuges dürfen wir nicht
relativieren. Wir müssen als
Deutsche die
Verantwortung übernehmen.
Kollege Wadephul und Kollege
Schneider haben auch sehr deutlich in
Demut klargemacht, dass Verzeihung
und Entschuldigung sicherlich
wesentliche Schritte von uns sind,
aber wir auch an
tätiger Aussöhnung arbeiten müssen.
Lassen Sie mich deshalb abschließend
auch auf die Östliche Partnerschaft
eingehen. Wir dürfen unser
Zusammen-Denken mit Russland immer
nur im Zusammenhang mit den
Nachfolgestaaten der Sowjetunion
sehen. Die Östliche Partnerschaft
ist auch dank des Bundestages mit
seinen Beschlüssen sehr stark auf
die Zusammenarbeit mit
Zivilgesellschaft ausgerichtet.
Dies ist notwendig und hilfreich.
Aber ich glaube, in der Östlichen
Partnerschaft müssen wir mit
Moldawien, Georgien und Ukraine ganz
anders, nämlich aufwertend,
umgehen als
beispielsweise mit Weißrussland.
Wir können es uns im Umgang mit
diesen Ländern nicht mehr leisten,
sie alle in denselben Topf zu werfen
und für alle
dieselben Verfahren vorzusehen.
Wir müssen schauen:
Welche dieser Länder stehen für die
regelbasierte internationale Ordnung,
welche nutzen sie aus,
und welche zerstören sie?
Ich bin da in Sorge,
dass wir zu blauäugig sind und in
der Europäischen Union verkennen,
welche Kraft in den
Zivilgesellschaften steckt und welche
Kraft wir hier uns erschließen
können, auch mit Blick auf
Zukunftsperspektiven für die Jugend
in diesen Ländern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das heutige Gedenken muss auch in die
Zukunft gewandt sein.
Ich glaube, in dem Deutschlandjahr in
Russland müssen wir neben unserer
Unterstützung der Ukraine,
indem wir sehr klar die
völkerrechtswidrige Annexion der
Krim wie auch den Krieg in der
Ostukraine ansprechen,
indem wir die Ukraine unterstützen,
wo es nötig und angemessen ist,
indem wir über die Energieversorgung
Deutschlands debattieren,
indem wir uns über
Rechtsstaatlichkeit und
Zivilgesellschaft austauschen und die
verschiedenen Dialogforen suchen auch
ansprechen, dass von russischer Seite
drei Organisationen mit Sanktionen
belegt wurden, von denen zumindest
zwei in einem sehr regen,
demokratiegestützten
zivilgesellschaftlichen
Austausch stehen.
Lassen Sie uns den Blick nach vorne
richten. Dem Nie wieder eines solchen
Krieges muss eine Idee folgen,
die eine Sicherheitsgemeinschaft von
Vancouver bis Wladiwostok umfasst und
die einen europäischen
Wirtschaftsraum von Lissabon bis
Wladiwostok zum Ziel hat.
Aber es gehören immer zwei dazu.
Unsere Hand ist ausgetreckt.
Herzlichen Dank.
Bijan Djir-Sarai, FDP, ist der nächste Redner.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 22. Juni 1941 trat der Zweite
Weltkrieg mit dem Überfall auf die
Sowjetunion in eine neue Phase ein.
Der uneingeschränkte,
vom Rassenwahn des Dritten Reiches
befeuerte Vernichtungskrieg im Osten
kostete viele Millionen Menschen das
Leben und verwüstete ganze
Landstriche. An Brutalität war
dieser Überfall kaum zu überbieten.
Zu welch schändlichen
Taten Menschen fähig sind,
darf niemals
in Vergessenheit geraten.
Unvergessen bleiben für mich
persönlich die Bilder vom Einsatz
der Sonderkommandos hinter der Front.
Nur durch massive Opfer der Völker
der Sowjetunion gelang es,
den Vormarsch der Wehrmacht zu
stoppen. Im Mai 1945 endete der
Zweite Weltkrieg kurz nach der
Einnahme Berlins
durch sowjetische Streitkräfte.
Die Spuren dieser Zeit sind in diesem
Haus und besonders in dieser Stadt,
in Berlin, erkennbar,
wo die Geschichte
Narben hinterlassen hat.
Der barbarische Überfall auf die
Sowjetunion darf nicht nur ein
Kapitel im Schulunterricht sein.
Nein, es ist unsere Aufgabe,
dass 80 Jahre später,
100 Jahre später oder auch 180 Jahre
später jedem Einzelnen in unserer
Gesellschaft bewusst ist,
welchen Horror und Terror Deutschland
über die Welt gebracht hat.
Daran müssen wir uns erinnern.
Die historischen Fakten sind für uns
heute aber auch mehr als Erinnerung
und Geschichte. Sie stellen für uns
eine besondere Verantwortung dar,
die Deutschlands Rolle in der
Weltpolitik definiert.
Nie wieder! ist mehr als ein
Lippenbekenntnis, mehr als ein
Narrativ. Nie wieder!
ist die Maxime
eines politischen Handelns.
Das Festhalten an der globalen
Friedensordnung hat für Deutschland
heute oberste Priorität. Deutschland
steht zu seinen Verpflichtungen in
internationalen Organisationen,
engagiert sich im Rahmen der
Vereinten Nationen für Frieden,
Freiheit und Menschenrechte weltweit
und spielt schließlich auch eine
tragende Rolle
im Friedensprojekt Europa.
Meine Damen und Herren,
es war ein langer Weg hierhin.
Dass wir heute in Wohlstand und im
Frieden mit unseren Nachbarn leben,
ist nach zwei verheerenden
Weltkriegen absolut keine
Selbstverständlichkeit.
Dafür müssen wir dankbar sein.
Es ist unsere Pflicht und unsere
Verantwortung, uns dafür
einzusetzen, dass das so bleibt.
Das gilt insbesondere für die
deutsch-russischen Beziehungen.
Deutschland und Russland sind heute,
80 Jahre nach dem abscheulichen
deutschen Angriff auf die
Sowjetunion, wirtschaftlich und
kulturell eng verbunden,
obwohl große
politische Probleme existieren.
Ich bedaure, dass die russische
Führung die Geschichte heute als
Instrument für
eigene Interessen missbraucht.
Dennoch: Die deutsch-russischen
Beziehungen basieren auf einer langen
und komplexen gemeinsamen Geschichte.
Dass diese Geschichte friedlich,
freundschaftlich und auf Augenhöhe
fortgesetzt wird, ist
heute wichtiger denn je.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Manuel Sarrazin, Bündnis 90/Die
Grünen, ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich denke, es ist sehr
wichtig, dass wir uns darüber
bewusst sind, dass es eine neue Art
und Weise von Geschichtskultur gibt
bei uns in Deutschland,
aber auch in den Ländern,
über die wir reden.
Wenn ich in den sozialen Medien sehe,
wie vor der Coronazeit junge Menschen
mit ihren Eltern und Großeltern,
wie Familien zu der Parade am 9. Mai
in Moskau oder auch anderswo
strömten, dann freut mich dieser
Umgang, dieser positive Bezug auf die
Väter, auf die Helden,
die in der Roten Armee gekämpft
haben. Gleichzeitig bin ich
todtraurig, wenn ich durch Moskau
fahre und bei wahrscheinlich
sympathischen Menschen im Auto die
Sankt-Georgs-Streifenbänder sehe,
die letztlich von einer
Solidarisierung mit einem absoluten
Unrechtskrieg in der Ukraine aufgrund
einer meiner Ansicht nach
historischen Fehlannahme zeugen.
Über die Brüche in der Kultur die
Freude der russischen Jugend über
den Sieg der Roten Armee
auf der einen Seite,
die Situation heute auf der anderen
Seite und über die Schwierigkeiten,
die ich damit habe,
möchte ich heute reden.
Denn es wird ein Fehler gemacht,
der auch in dieser Debatte gemacht
wird, nämlich dass man versucht,
absolute Lehren aus der Geschichte zu
ziehen, um daraus
heutige Politik zu legitimieren.
Ich denke, es ist richtig,
dass wir die verschiedenen
Perspektiven der Geschichte
wahrnehmen. Jede der verschiedenen
hat ihre Berechtigung.
Sie alle haben ihren Ort,
und sie alle müssen von uns
wahrgenommen werden.
Wir müssen auch darüber reden,
wie die Geschichtsrezeption nach dem
Krieg politisch genutzt wurde.
Dazu gehört auch, dass man
anerkennt, dass nach Tschernobyl in
den Jahren 1987 bis 1989 eine
Veränderung von Geschichtsrezeption
in Zentraleuropa und in
der Ukraine stattgefunden hat.
Deswegen ist es meiner Ansicht nach
wichtig, dass wir versuchen,
das Gedenken an diesen unglaublich
grausamen Krieg von zu viel
Tagespolitik freizuhalten.
Sie alle wissen, dass ich eine klare
Meinung zu diesem Thema habe.
Ich möchte daran ansetzen und sagen:
Wir sollten, anstatt zu viel über
Sachen zu reden, die alle vielleicht
schon wissen, viel mehr darüber
reden, was wir zu wenig besprechen,
beispielweise über den Holocaust
durch Kugeln, der bereits
angesprochen wurde,
über das Schicksal der
Zwangsarbeiter, über das Schicksal
der Kriegsgefangenen und über die
unendliche Grausamkeit dieses
Krieges, den Deutschland über die
Sowjetrepubliken gebracht hat nicht
Nazideutschland, sondern Deutschland!
Der Krieg war von der Wehrmacht als
Vernichtungskrieg geplant.
Die Wehrmacht hat bewusst geplant,
die Kriegsgefangenen verhungern zu
lassen und sich selbst
von dem Land zu ernähren.
Es ist Deutschland gewesen,
das diese Verbrechen begangen und
diese bis heute historisch zu
verantworten hat. Ich hoffe,
dass wir dem gerecht werden können.
Wir müssen versuchen,
allen Gesellschaften
gerecht zu werden:
nicht nur, aber auch der russischen
Gesellschaft, nicht nur,
aber auch der ukrainischen
aber auch
der belarussischen Gesellschaft.
Wie vielfältig letztlich die
Wahrheit der Rezeption und auch wenn
es sie gibt die historische Wahrheit
dieses Krieges ist,
das zeigen die Inschriften,
die hier schon genannt worden sind.
Vor der Praxis der Parlamentsärztin
finden Sie arabische Schriftzeichen
baschkirisch-russischer Soldaten.
Das zeigt, dass es wichtig ist,
an die Geschichte zu erinnern.
Aber wenn wir der Vielfalt der
Geschichte gerecht werden wollen,
sollten wir sie nicht mit aktueller
Tagespolitik und absoluten Wahrheiten
überfrachten. Danke sehr.
Elisabeth Motschmann,
CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man Schülerinnen
und Schüler heute unvorbereitet
fragen würde: Was
war vor 80 Jahren?,
bin ich nicht so sicher,
ob prompt die Antwort käme:
Der Überfall auf die Sowjetunion.
Viele junge Menschen,
aber nicht nur junge,
wachsen heute geschichtslos auf.
Genau das ist der Grund,
weshalb wir immer wieder an diesen
schrecklichen Überfall und seine
grausamen Folgen erinnern müssen.
Es ist gut, dass wir junge Menschen
durch das Peace-Line-Projekt,
Herr Minister, zusammenführen.
Das ist die beste Prophylaxe gegen
etwas Vergleichbares.
25 bis 30 Millionen Menschen starben
wer will es genau sagen?,
darunter viele Zivilisten,
Frauen und Kinder. Es war eben ein
Vernichtungskrieg. Sie können mir
glauben, dass es mich auch heute noch
zutiefst traurig macht,
dass mein eigener Vater an diesem
Überfall beteiligt war.
Das ist auch für Kinder ganz,
ganz schrecklich.
Er ist 1941 zum Glück schwerst
verwundet worden und musste dann
nicht mehr am Krieg teilnehmen.
Wir sind uns alle der historischen
Schuld bewusst. Doch aus der
Geschichte zu lernen,
bedeutet, zu verhindern,
dass sich Vergleichbares wiederholt;
das Nie wieder! ist hier heute oft
angeklungen. Deshalb ist es so
wichtig, dass wir uns heute permanent
für eine friedliche Nachbarschaft
zwischen Russland
und Europa einsetzen.
Das sind wir dem russischen Volk und
den Nachfahren der Opfer schuldig.
Die Schrecken des Krieges sind in
vielen russischen Familien
nach wie vor gegenwärtig.
Ich denke nicht nur an den Überfall
vor 80 Jahren, ich denke wie Graf
Lambsdorff auch an die Blockade von
Sankt Petersburg mit 1,1 Millionen
zivilen Toten. Dieses Leiden dürfen
wir niemals vergessen.
Aber was bedeutet das
für uns 80 Jahre danach?
Es ist bedrückend,
dass das Verhältnis zu Russland
durch Putin so erschwert wird wie im
Augenblick. Wenn Sie,
Herr Chrupalla, nicht verstehen,
warum das Verhältnis
heute so schlecht ist:
Das liegt ganz bestimmt nicht an
unserem Land, sondern es liegt an dem
russischen Regime und an Putins
grausamer Politik. Dazu gehören zum
Beispiel, Herr Gauland,
die völkerrechtswidrige Annexion der
Krim und die Besetzung der
Ostukraine. Dazu gehört auch,
dass sich die Situation der
regierungskritischen Journalistinnen
und Journalisten und der
Oppositionellen in Russland
dramatisch verschlechtert hat;
ich nenne nur diese Beispiele.
Oder die NGOs, die verboten werden:
das Forum russischsprachiger
Europäer, das Zentrum Liberale
Moderne und der Verein
Deutsch-Russischer Austausch;
das sind ja nur einige Beispiele.
Es tut mir leid für Marieluise Beck,
unsere ehemalige Kollegin,
die sich wie keine andere für die
Erinnerung zum Beispiel an das,
was in Babi Jar passiert ist
einsetzt, dass sie mit dem Zentrum
Liberale Moderne davon jetzt auch
betroffen ist. Kritische Stimmen,
Zivilgesellschaft und Opposition
haben in Russland keinen Platz mehr.
Das sage ich ganz deutlich in
Richtung AfD, und das sollten Sie
endlich zur Kenntnis nehmen.
Ich könnte fortsetzen:
Putin erpresst die Ukraine,
Russland instrumentalisiert Nord
Stream 2 usw. Das hat
mit Arroganz nichts zu tun,
Herr Gauland. Frau Kollegin,
mit dem Fortsetzen ist es schwierig.
Wieso? Die Redezeit ist vorüber.
Dann
sage ich nur: Wer aus der Geschichte
nicht lernt, kann Gegenwart und
Zukunft nicht bewältigen;
dann kann sie nicht gelingen.
Vielen Dank.
Maske!
Am Platz dürfen Sie sie auch wieder
absetzen; aber lassen Sie sie auf.
Voraussichtich letzter Redner in
dieser Debatte ist der
Kollege Thomas Erndl, CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Überfall auf die Sowjetunion
vor 80 Jahren begann das
nationalsozialistische Deutschland
einen der grausamsten Feldzüge der
Menschheitsgeschichte.
Rassenwahn und Naziideologie lösten
in Osteuropa
unbeschreibliches Leid aus.
Zerstörung und millionenfacher
Tod waren die Folge.
Ob Baltikum, Weißrussland,
Ukraine oder die anderen
Sowjetländer: Das damalige
Deutschland hinterließ im Osten
Europas blutgetränkte Erde.
Es muss uns deshalb mit großer
Dankbarkeit erfüllen,
dass viele Länder der ehemaligen
Sowjetunion trotz dieser tragischen
Vergangenheit heute gute und enge
Partner Deutschlands sind.
Meine Damen und Herren,
wir haben die historische und
immerwährende Pflicht,
an diese Verbrechen
zu erinnern und aufzuklären.
Aber bliebe es nur beim Erinnern,
dann würden wir diese Pflicht nicht
ausreichend erfüllen.
Denn wir sprechen ganz besonders an
diesem Jahrestag auch über eine
gemeinsame Verantwortung für die
Zukunft: die Verantwortung zu einem
friedlichen Zusammenleben und das
gerade auch mit Russland.
Trotz aktueller Spannungen gibt es
starke Brücken
zwischen beiden Ländern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nächstes Jahr jährt sich der
Abschluss des Deutsch-Russischen
Kriegsgräberabkommens zum 30.
Mal.
Es klingt wie eine Kleinigkeit,
wenn man die Erhaltung und Pflege der
Kriegsgräber im jeweils anderen
Staat per Vertrag regelt.
Aber als Anfang der 90er-Jahre der
Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge seine Arbeit
in der ehemaligen Sowjetunion
aufnehmen konnte und fast 50 Jahre
nach Kriegsende Ruhestätten
schaffte, waren es russische
Veteranen, die gemeinsam mit
deutschen Veteranen mithalfen,
den Opfern eine würdige
letzte Ruhe zu ermöglichen.
Das zeigt: Ehemalige Feinde,
die sich hier gemeinsam engagieren,
gemeinsam Gräberpflege betreiben,
gemeinsam damit auch den Schrecken
dieses Krieges wachhalten,
mahnen auch gemeinsam zum Frieden
für mich ein kräftiges Symbol
dafür, wie wichtig gerade
persönliche Beziehungen für die
Versöhnung zwischen
den Völkern sind.
Meine Damen und Herren,
es ist natürlich äußerst
bedauerlich, dass Kooperationen von
russischer Regierungsseite immer
wieder behindert werden.
Einschränkungen der
Zivilgesellschaft, die NGO-Gesetze,
Sanktionen gegen deutsch-russische
Organisationen sind
nicht zielführend,
vor allem, weil wir in den
vergangenen Jahren an vielen Stellen
konstruktiv zusammengearbeitet haben,
aktuell beim
Deutschlandjahr in Russland.
Gerade in angespannten Zeiten müssen
wir ein Zeichen für einen starken
kulturellen Austausch setzen.
Wir haben lebendige
Städtepartnerschaften.
Und heute studieren rund 11 000
russische Studenten in Deutschland.
Es gibt knapp 1 000
Hochschulkooperationen.
Russland ist eines der Länder mit
den meisten ausländischen
DAAD-Stipendiaten pro Jahr.
Das ist so wichtig gegenseitiges
Verstehen, Kennenlernen für bessere
Beziehungen in der Zukunft.
Diese Beispiele, meine Damen und
Herren, zeigen: Wir haben ein breites
Fundament zur Zusammenarbeit mit den
Menschen in Russland.
Hierauf müssen wir weiter aufbauen,
und wir dürfen uns nicht entmutigen
lassen. Denn wir wollen gute
Beziehungen zu diesem Land;
das ist für uns eine zentrale Lehre
aus der Geschichte.
Ich bin dankbar, dass es trotz aller
Differenzen, die wir mit der
politischen Führung in Russland
haben, in der Bevölkerung auf beiden
Seiten den Willen zu Freundschaft,
Frieden und Kooperation gibt.
Herzlichen Dank.
Damit schließe ich die Aussprache.
Und rufe auf den Tagesordnungspunkt 4:
Befragung der
Bundesregierung Die Bundesregierung
hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister des Auswärtigen,
Heiko Maas, zur Verfügung steht.
Wenn Sie bitte wieder Platz nehmen.
Dann würde ich den Bundesminister
Maas anschauen und fragen,
ob er einleitende Ausführungen
halten möchte. Dann würde ich Ihnen
auch gern das Wort dafür erteilen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Ich würde gerne einige einleitende
Bemerkungen machen,
weil sich in den kommenden Tagen auf
der internationalen Bühne vieles
ereignen wird, was auch für uns in
Deutschland außerordentlich
wichtig sein wird.
Die nächste Woche zum Beispiel wird
ganz im Zeichen der ersten
Auslandsreise von Präsident Biden
stehen. Die Tatsache,
dass ihn diese erste Auslandsreise
nach Europa führt zunächst nach
Cornwall zum G-7-Gipfel und nach
Brüssel zur NATO und dann zur
Europäischen Union,
ist, wie wir finden,
ein gutes und starkes Zeichen für
die transatlantische Erneuerung.
Es gehört zur Ehrlichkeit dazu,
dass man sagen muss,
dass wir darauf lange gewartet haben;
denn in den letzten Jahren,
unter der Vorgängeradministration,
gab es doch Entwicklungen,
die uns befürchten ließen,
dass die internationale Ordnung
wirklich nachhaltigen Schaden
erleiden wird. Deshalb sind wir in
dieser Zeit oft
in die Bresche gesprungen.
Wir haben um einige Beispiele zu
erwähnen unser politisches Gewicht
in die Waagschale geworfen,
etwa beim Erhalt des Nuklearabkommens
mit dem Iran, wo wir seit Anfang
April in Wien mit den anderen
Vertragsstaaten, aber auch,
mittelbar, mit den
Vereinigen Staaten verhandeln.
Aber das gilt genauso für Themen der
Klima- und auch der Handelspolitik.
Wir haben in dieser Zeit große
finanzielle Lücken geschlossen bei
der humanitären Hilfe,
bei der Impfstoffversorgung und bei
der Finanzierung
internationaler Organisationen.
Ich bin dem Bundestag
außerordentlich dankbar dafür, dass
er uns jedes Jahr in den
Haushaltsverhandlungen dafür auch
ausreichend Mittel zur
Verfügung gestellt hat.
Wir haben in dieser schwierigen Zeit
ebenso versucht, neue Formen der
flexiblen internationalen
Zusammenarbeit auf den
Weg zu bringen.
Ich will nur die Allianz für den
Multilateralismus nennen,
der mittlerweile weltweit über 70
Staaten aus allen Kontinenten
angehören. In dieser Allianz reden
wir über viele wichtige Themen,
etwa über autonome Waffensysteme
oder darüber, was man gegen
Desinformationskampagnen tun kann,
bis hin zum Thema Schutz der
Menschenrechte im digitalen
Zeitalter. Wir haben uns dort nicht
nur ausgetauscht, sondern wir haben
auch gemeinsame Richtlinien
erarbeitet, die von den Mitgliedern
dieser Allianz in den internationalen
Organisationen dann
auch mitgetragen werden.
Wir können darauf aufbauen;
denn jetzt, in den kommenden Tagen,
finden diese wichtigen
Veranstaltungen statt.
Beim G-7-Gipfel wird die Bewältigung
der Pandemiefolgen im Mittelpunkt
stehen, mit dem klaren Bekenntnis zur
globalen Impfstoffversorgung.
Es wird natürlich auch um das Thema
Klimaschutz gehen, vor allen Dingen
im Zusammenhang mit der
COP 26 in Glasgow.
Letztlich muss aber und das ist uns
ganz besonders wichtig dieses Treffen
auch ein Signal der Unterstützung
senden an unsere Wertepartner,
an unsere
demokratischen Partner weltweit;
denn in den letzten Jahren hat es
daran, wie wir finden,
doch arg gemangelt.
Beim NATO-Gipfel am 14.
Juni wird es darum gehen,
das Bündnis zukunftsfest zu
machen und anzupassen an
ein verändertes Sicherheitsumfeld.
Dafür steht der NATO 2030-Prozess.
Wir können dabei auf einen
Reflexionsprozess aufbauen,
den wir innerhalb der NATO angeregt
haben und der ganz maßgeblich von
Thomas de Maizire, einem Mitglied
dieses Hauses, zusammen mit einem
amerikanischen Kollegen geleitet
wurde und in dem viele,
viele Vorschläge gemacht wurden,
die uns in der NATO noch lange
beschäftigen werden.
Beim EU-US-Gipfel wird nicht zuletzt
über die Einrichtung eines
gemeinsamen Handels- und
Technologierates verhandelt und
hoffentlich auch eine
Lösung gefunden werden.
Auch das ist ein Thema,
für das wir uns in der Vergangenheit
immer starkgemacht haben.
Im Kern wird es auch bei diesen
Themen, insbesondere bei den
Handelsthemen, darum gehen,
von gegenseitigen Zöllen und
Sanktionen wegzukommen und
hinzukommen zu gemeinsamen Antworten
auf die drängende Frage Wie
kann man freien Handel besser mit
Umwelt- und
Sozialstandards verbinden?.
Das ist ja die Diskussion,
die auch gesellschaftlich immer
wieder geführt wird,
wenn wir
über Freihandelsabkommen diskutieren.
Letztlich haben die
G-7-Finanzminister beim Thema globale
Mindeststeuer letzte Woche ja bereits
einen Durchbruch geschafft,
auf den wir
schon lange gewartet haben.
Schließlich begrüßen wir auch die
Bereitschaft von Präsident Biden zu
einem Treffen mit Präsident Putin
am 16. Juni in Genf.
Wir haben gegenüber Russland in den
letzten Jahren immer einen klaren
Kurs vertreten, der auf größere
Resilienz, aber zugleich eben,
so wie das auch hier in der Debatte
dankenswerterweise immer wieder
gesagt wurde, auf die Fortsetzung des
offenen Dialoges selbst in
schwierigstem Fahrwasser setzt.
Das wird auch in Zukunft so sein.
Ich glaube, dass das Treffen auf
dieser Ebene dazu beitragen kann.
Dass es anscheinend zwischen den USA
und Russland Möglichkeiten gibt,
sich auch schnell zu verständigen,
hat man zum Beispiel daran gesehen,
dass, wenige Tage nachdem Joe Biden
im Amt gewesen ist,
der New-START-Vertrag auf der Basis
einer Verständigung verlängert
wurde, die sehr
schnell erreicht wurde.
Wir hoffen darauf, dass es in der
Folge von Genf zu weiteren
substanziellen Absprachen kommt.
Wir erwarten dabei,
zusammen mit anderen Partnern eng
eingebunden zu sein;
denn letztlich geht es bei der
nuklearen Rüstungskontrolle auch um
die Sicherheit Europas.
Meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass die amerikanische Regierung bei
all diesen Themen das ist die
Erfahrung aus den letzten Monaten
ganz besonders auch auf die
Zusammenarbeit mit Deutschland setzt,
das eröffnet uns neue
Gestaltungsmöglichkeiten,
und wir werden sie nutzen,
etwa indem wir uns in strategischen
Fragen wie dem Umgang mit China noch
enger abstimmen werden.
Dass wir dabei möglicherweise nicht
immer eins zu eins auf einer Linie
liegen, das
wird niemanden überraschen.
Die gute und enge Zusammenarbeit ich
komme zum Schluss, Herr Präsident
zeigt sich nicht zuletzt auch in dem
amerikanischen Beschluss,
Sanktionsentscheidungen in Sachen
Nord Stream 2 auszusetzen,
und zwar ganz ausdrücklich so hat es
der Präsident selbst gesagt,
um das Verhältnis mit Deutschland
als Freund und Verbündetem nicht
weiter zu belasten.
Herzlichen Dank.
Die erste Frage stellt der Kollege
Armin-Paul Hampel, AfD.
Danke sehr, Herr Präsident.
Herr Bundesaußenminister,
Sie sind ja noch verhältnismäßig
jung in diesem Amte.
Ich habe die letzten 30 Jahre meines
Lebens die Außenpolitik verfolgt und
will Ihnen eine kleine
Übersetzungshilfe geben.
Ich habe die Äußerung des
US-Außenministers gehört,
dass nach Ihren Gesprächen in den
USA zu Nord Stream 2 Deutschland nun
am Verhandlungstisch angekommen sei:
Das ist an sich, auf Deutsch
übersetzt, auf diplomatischem Niveau
so ungefähr das niedrigste Level an
Geringschätzung, das
Sie erreichen können.
Meine Frage ist: Wie interpretieren
Sie denn die Äußerung von
Herrn Blinken, Sie seien dank der
Würde des amerikanischen
Außenministers jetzt bei diesem
deutsch-russischen Projekt
am Verhandlungstisch
angekommen?
Ich habe gerade vor Kurzem noch mal
mit Tony Blinken telefoniert,
auch über dieses Thema.
Wir sind beide sehr froh darüber,
dass wir über dieses Thema sprechen.
Das ist übrigens genau das,
was die deutsche Bundesregierung auch
in den letzten Jahren immer wieder
gesagt hat: dass nicht weniger
Sanktionen verhängt werden sollen,
sondern dass man zusammen über die
schwierigen Fragen bei Nord Stream 2
sprechen sollte: Was bedeutet
das für die Ukraine?
Was bedeutet das für Länder in
Mittel- und Osteuropa?
Das tun wir jetzt. Das ist ganz
hervorragend. Ich bin sehr froh,
dass das gelungen ist.
Sie haben meine
Frage nicht beantwortet,
wie Sie die Äußerung
interpretieren, Sie seien am
Verhandlungstisch angekommen.
Aber Herr Blinken hat Ihnen ja schon
so ein bisschen den Weg gewiesen,
wie man das Problem vom Eis kriegen
könnte. Wenn ich
das richtig interpretiere:
Die möglichen Ausfälle für die
Ukraine durch weniger Gastransfers
durch Ihre Pipeline erzeugt in Kiew
ein Milliardendefizit.
Wenn ich Herrn Blinken richtig
interpretiere, hat er uns schon
dafür ausersehen, dass wir mögliche
Ausfälle der Ukraine dann finanziell
entschädigen sollen.
Wahrscheinlich verfügen Sie über
intensive Beziehungen zu dem
amerikanischen Außenminister.
Mir hat er das in
der Form noch nicht mitgeteilt.
Aber wenn er es Ihnen mitgeteilt hat,
bin ich dankbar für den Hinweis.
Ich werde das auch in der
Bundesregierung weiterverbreiten.
Der Kollege Alexander Graf Lambsdorff
hat eine Nachfrage dazu.
In diesem Zusammenhang,
Herr Minister: Der außenpolitische
Berater der Bundeskanzlerin,
der wirtschaftspolitische Berater der
Bundeskanzlerin und ihre
Staatssekretärin waren kürzlich in
Washington und haben mit Sullivan,
Bernstein und anderen exakt zu diesem
Thema gesprochen. Würden Sie den
Bundestag darüber informieren,
was dort besprochen worden ist und
was uns die
Amerikaner vorgeschlagen haben?
In der Tat ist es ja so,
dass jetzt, wo die erste Röhre von
Nord Stream 2 fertig ist,
Wladimir Putin in Sankt Petersburg
bereits die geopolitische Dimension
des Projekts deutlich gemacht hat.
Er hat gesagt: Wenn die Ukraine
weiter Gastransit will,
muss sie sich so verhalten,
wie wir uns das in Moskau wünschen.
Das ist genau das, was die Amerikaner
uns ja immer vorgehalten haben.
Also, was ist dort besprochen worden
mit Frau Leendertse,
Herrn Röller und Herrn Hecker?
Herr Abgeordneter,
es sind die Themen besprochen worden,
die ich bereits eben erwähnt habe.
Es wird im Übrigen diese Woche in
diesem Kreis eine erneute
Videokonferenz geben,
und wir wollen die Themen weiter sehr
engmaschig besprechen.
Wir sind noch nicht an dem Punkt,
an dem ich Lösungen verkünden
könnte; aber es geht tatsächlich um
die Auswirkungen von Nord Stream
2 auf die Ukraine.
Wie Sie wissen, haben wir einen
Gastransitvertrag zwischen der
Ukraine und
Russland versucht mitzuverhandeln.
Den gibt es; der ist aber zeitlich
befristet. Es stellt sich die Frage,
ob der nicht auch entfristet werden
kann, um der Ukraine mehr
Planungssicherheit zu geben.
Es geht insbesondere darum:
Wie Sie wissen, sind wir seit einiger
Zeit sehr darum bemüht,
in der sogenannten
Drei-Meere-Initiative Fuß zu fassen,
in der die Vereinigten Staaten
zusammen mit mittel- und
osteuropäischen Ländern über viele
Konnektivitäts-, aber
auch Energiefragen
sprechen. Wir könnten uns
vorstellen, uns auch dort stärker
einzubringen, und zwar auf der Basis
unterschiedlicher Projekte,
die jetzt auch
noch nicht spruchreif sind.
Diese Gespräche haben mit dem ersten
Termin in Washington begonnen.
Sie werden jetzt auf
Videokonferenzebene fortgesetzt.
Wir haben uns zum Ziel gesetzt,
dass wir bis zum August das ist der
Zeitraum, bis in den USA dem Senat
der nächste Bericht vorgelegt werden
muss sehr konkrete Ergebnisse
erzielen werden. Sobald sie
vorliegen, werden wir den Bundestag
darüber umgehend informieren.
Der Kollege Sarrazin,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat eine weitere Nachfrage.
Herr Außenminister,
Sie haben jetzt die Chance verpasst,
die Ihnen Herr Lambsdorff gegeben
hat, sich hier mit einer Bewertung zu
Putins Äußerung noch mal eindeutig
und klar zu verhalten,
die geopolitische Dimension dieser
Äußerung anzusprechen und
vielleicht auch deutlich zu machen,
dass die Bundesregierung auch nach
2024 den Transport relevanter
Gastransitmengen durch die Ukraine
befürwortet und von
der russischen Seite verlangt.
Ich wollte Ihnen einfach die Chance
geben, das jetzt hier mit ein
bisschen mehr Redezeit nachzuholen.
Herr Sarrazin, das ist wie immer sehr
freundlich von Ihnen.
Herzlichen Dank dafür.
Ich finde aber, das ergibt sich auch
aus der Antwort, die ich gerade
gegeben habe: Wir haben uns darum
bemüht, dass es überhaupt einen
Gastransitvertrag zwischen Russland
und der Ukraine gibt.
Die Bundeskanzlerin hat gegenüber
dem russischen Präsidenten sehr
deutlich gemacht, dass das für sie
eine Voraussetzung dafür ist,
dass das Nord-Stream-2-Projekt wie
geplant fortgesetzt werden kann.
Das heißt, dem ist
dann auch Genüge getan worden.
Wir können uns ebenso vorstellen,
darüber Gespräche zu führen,
dass dieser Transitvertrag über die
Laufzeit, die er bisher hat,
weiter verlängert wird,
weil wir wollen, dass Gas auch
langfristig durch die Ukraine
transferiert wird, weil das aus
wirtschaftlichen Gründen für die
Ukraine außerordentlich
bedeutsam ist.
Ich würde mal sagen:
Wir gehen Sie haben auf die
Ausführungen von Präsident Putin
angespielt, dass wohlfeiles
Verhalten der Ukraine
Voraussetzung dafür ist,
dass dieser Vertrag
auch eingehalten wird
grundsätzlich mal davon aus:
Pacta sunt servanda.
Aber wer sich auf diese Ebene begibt,
der muss natürlich auch damit
rechnen, dass er die Voraussetzungen
dafür schafft, dass man bei
Projekten mit anderen Pipelines
ähnlich darüber nachzudenken
beginnt, ob man aufgrund von
politischen Entscheidungen oder
politischem Fehlverhalten ein
entsprechendes Projekt oder ein
bereits in Betrieb genommenes Projekt
möglicherweise noch einmal komplett
unter die Lupe nehmen müsste.
Ich glaube, das ist nicht im
Interesse der Russischen Föderation.
Deshalb gehe ich davon aus,
dass wir die Voraussetzungen schaffen
können, langfristig Gas auch durch
die Ukraine zu leiten.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff, FDP.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Wir freuen uns Herr Minister,
das haben Sie eben schon gesagt auf
den Besuch des amerikanischen
Präsidenten in Europa aus Anlass
einer ganzen Reihe von Gipfeltreffen.
Eines der wichtigsten ist ganz sicher
das Treffen der G 7.
Bei diesem Anlass wollen die
Vereinigten Staaten das war bereits
nachzulesen das nationale
Build Back Better-Projekt
globalisieren, unter dem Titel Build
Back Better World. Das ist aus Sicht
der Fraktion der Freien Demokraten
eine gute Idee. Denn worum geht es?
Es geht darum, dem schädlichen
Einfluss Chinas mit seiner Belt and
Road-Initiative in zahlreichen
Weltregionen etwas entgegenzusetzen.
Aus Ihrem Haus
das war im Handelsblatt nachzulesen
gibt es dazu auch Ideen und
Anregungen, insbesondere die,
der Europäischen Investitionsbank
eine zentrale Rolle bei der
Entwicklungsfinanzierung
einzuräumen, damit wir europäisch
einen eigenen Beitrag leisten,
also eine europäische Investitions-
und Klimabank global aufzustellen.
Meine Frage an Sie ist erstens:
Was erwarten Sie ganz konkret,
was die Umsetzung betrifft?
Wie realistisch sehen Sie das?
Zweitens. Was erwarten Sie von der
Europäischen Kommission?
Drittens. Hat die Bundesregierung
sich im Board of Governors der
Europäischen Investitionsbank
bereits dazu geäußert und dort eine
Initiative unternommen?
Zu Letzterem. Das ist noch nicht der
Fall, weil wir das zurzeit noch
innerhalb der
Bundesregierung abstimmen.
Wir sprechen auch mit unseren
europäischen Partnern darüber,
weil wir die Initiative von
Präsident Biden
grundsätzlich unterstützen.
Das ist auch auf dem
G-7-Außenministertreffen vor
einigen Wochen
in London bereits ein Thema gewesen.
Nachdem es auch dort eine
grundsätzliche Übereinstimmung
gegeben hat, haben wir uns darauf
verständigt, dass wir jetzt
darangehen, diese
Dinge zu konkretisieren.
Wir brauchen
auch konkrete Vorschläge.
Diese sollen auf dem G-7-Gipfel
besprochen, diskutiert und womöglich
und hoffentlich
auch beschieden werden.
Ganz grundsätzlich sind wir uns
darüber einig, dass wir uns nicht
mehr darüber aufregen müssen,
was China tut und wie China versucht,
mit wirtschaftlichen und finanziellen
Mitteln auch geopolitisch seinen
Einfluss zu mehren.
Wir müssen Alternativen schaffen;
das gilt etwa für Afrika,
für Südeuropa, das gilt für
Lateinamerika, und das gilt
auch für den Indo-Pazifik.
Das ist die Arbeit,
die wir uns vorgenommen haben.
Was Sie genannt haben,
ist ein Instrument,
bei dem wir der Auffassung sind,
dass es dabei helfen kann.
Bitte, gern. Noch mal ganz konkret:
Es war zu lesen, dass es sehr viel
Kritik an der Antwort der
Europäischen Kommission auf Ihren
Brief, den Sie gemeinsam mit zwei
Kabinettskollegen geschrieben haben, gab
Worin besteht konkret die
Kritik an der Kommission?
Zweite Frage. Ich stelle fest,
dass wir uns einig sind,
dass so ein
europäischer Beitrag sinnvoll ist.
Können Sie mir erklären,
warum die regierungstragenden
Fraktionen einen solchen Antrag
meiner Fraktion erst vor Kurzem in
diesem Haus abgelehnt haben?
Nein,
das kann ich Ihnen nicht erklären;
aber das werden die
Regierungsfraktionen sicherlich
tun können.
Die Kommission will sich hinsichtlich
des Themas, das Sie angesprochen
haben, mit anderen
Mitgliedstaaten weiter abstimmen.
Das ist bisher noch nicht so
umfassend möglich gewesen.
Ganz grundsätzlich haben wir aber
die Hoffnung, dass wir in den
Gesprächen mit der Kommission dafür
ein positives Umfeld schaffen,
was allerdings im Moment noch nicht
in dem Umfang der Fall ist,
wie wir uns das gewünscht hätten;
das ist richtig.
Dazu hat der Kollege Hampel,
AfD, eine Nachfrage.
Und dann der Kollege Trittin.
Danke, Herr Präsident.
Herr Minister,
ich war bei der Rede in Sankt
Petersburg anwesend.
Putin hat dort nicht von einer
geopolitischen Dimension gesprochen,
er hat sogar konkret auf die
wirtschaftliche Perspektive der
Nord-Stream-2-Leitung hingewiesen.
Er hat gesagt: Es ist für
Deutschland wie für Russland ein
Projekt, das unter rein
wirtschaftlichem Nutzen zu sehen ist.
Erstens: Das Gas ist billiger.
Zweitens für die Klimafreunde:
Es wird auch noch in einer Art und
Weise gefördert, die im Gegensatz
zum Fracking in den USA sehr viel
umweltweltschonender ist.
Sie haben jetzt noch mal die Ukraine
bewertet. Der Präsident hat ja auch
ausgeführt: Wenn die
Ukraine ihre Verträge einhält
40 Milliarden Kubikmeter Gas sollen
transportiert werden,
geht es
weiter. Noch mal konkret:
Wenn dies aus irgendwelchen Gründen,
die vielleicht die Ukraine zu
verantworten hat, nicht der Fall ist,
wird sich die Bundesregierung dagegen
wehren, dass sie eventuelle
Ausfallkosten der Ukraine begleicht?
Das ist bisher von niemandem an mich
herangetragen worden.
Ich gehe auch nicht davon aus,
dass das der Fall ist.
Wir gehen davon aus,
dass die Ukraine selber ein großes
Interesse daran hat,
die Voraussetzungen zu schaffen,
also ihren Teil des Vertrages
einzuhalten, weil sie pro Jahr
Milliardenbeträge dafür bekommt.
Deshalb kann ich mir nicht
vorstellen, dass die Ukraine ein
Problem ist, wenn es darum geht,
dass beide Seiten ihrer
Vertragserfüllung gerecht werden.
Der Kollege Jürgen Trittin,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat eine weitere Nachfrage.
Herr Bundesminister,
im Anschluss an die Frage vom
Kollegen Lambsdorff:
Build Back Better
ist ein komplett kreditfinanziertes
Programm. Wenn das jetzt globalisiert
und verstetigt werden soll:
Glauben Sie, dass mit dieser
Überlegung innerhalb der
Europäischen Union die Vorstellung,
dass die Anleihe, die man für den
Recovery Fund aufgelegt hat,
eine Ausnahme ist?
Oder sehen Sie nicht vielmehr die
Notwendigkeit, dass Europa wie auch
die USA, wenn sie in diesen
Wettbewerb mit China treten wollen,
diese Programme auch künftig über
Anleihen sprich:
kreditfinanziert machen müssen
und dass dafür die Potenziale der
Europäischen Investitionsbank
schlicht und
ergreifend nicht ausreichen?
Sie wissen, dass es dazu beim
Wiederaufbauprogramm innerhalb der
Europäischen Union eine intensive
Diskussion gegeben hat,
auch innerhalb der Bundesregierung.
Wir sind der Auffassung gewesen,
dass diese Möglichkeiten
genutzt werden sollten.
Das haben Deutschland und Frankreich
auch in einem gemeinsamen Papier,
das die Grundlage des Kompromisses
innerhalb der Europäischen
Union gewesen ist,
vorgeschlagen. Inwieweit man darauf
aufsetzen kann, aus der Ausnahme
heraus eine weitere
Ausnahme zu genehmigen
ich glaube nicht, dass es darum geht,
den Regelfall daraus zu machen,
darüber wird zu sprechen sein.
Es wird innerhalb der EU auch mit den
anderen Mitgliedstaaten
darüber zu sprechen sein,
ob diese Einigung in Ihrem Sinne oder
so, wie ich es Ihren Worten entnommen
habe, zu erzielen ist.
Das, glaube ich, wird keine einfache
Diskussion innerhalb der
Europäischen Union sein.
Wir haben dies auch abschließend
innerhalb der Bundesregierung
noch zu besprechen.
Ich glaube aber, dass man sich dieser
Diskussion zumindest öffnen müsste.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Heike Hänsel,
Die Linke.
Oh, ich habe Herrn Schraps übergangen;
aber der kommt nachher.
Ja, Ladies first. Danke schön, Herr
Präsident. Er wirds überleben.
Deutschland ist im Bereich der
Abrüstung obwohl es im
Koalitionsvertrag anders stand,
Herr Maas
leider ein Totalausfall.
Es liegt weltweit mittlerweile auf
Platz 7, was die Ausgaben für
Militär und Rüstung angeht.
Die NATO-Staaten gaben im letzten
Jahr insgesamt 1 Billion
Dollar für Rüstung aus.
Nun gibt es einen Vorschlag von den
Friedensforscherinnen und forschern
der Friedensinstitute im Rahmen des
diesjährigen Friedensgutachtens,
nämlich eine sogenannte
Coronafriedensdividende zu schaffen.
Es geht darum, massiv abzurüsten,
im Bereich der Militär- und
Rüstungsausgaben einzusparen,
um die für die Bekämpfung der
Pandemie und ihrer sozialen Folgen
dringend benötigten
globalen Mittel freizusetzen.
Wir reden hier ja auch schon über
die Kürzung von Renten durch
Erhöhung des Rentenalters usw.
es geht also um die soziale Frage,
um aus der Krise herauszukommen.
Unterstützen Sie die Idee einer
Coronafriedensdividende durch massive
Abrüstung und Einsparung im
Rüstungsbereich? Deutschland hat bei
der Pandemiebekämpfung auch
international eine führende Rolle
übernommen, insbesondere wenn es
darum ging, ausreichende
Finanzmöglichkeiten zur
Verfügung zu stellen.
Wir sind in der internationalen
Impfstoffinitiative Covax nach den
USA der zweitgrößte Geber.
Wir haben im Übrigen auch dank der
Entscheidung des Bundestages unser
humanitäres Engagement
ausweiten können.
Es stehen in unserem Haushalt
mittlerweile über 2 Milliarden Euro
für humanitäre
Hilfe zur Verfügung.
Der Bedarf ist in der Pandemie noch
einmal größer geworden.
Man sieht, dass Deutschland ein Land
ist, das zum Glück in der Lage ist,
die Herausforderungen,
vor die die Pandemie uns gestellt
hat, auch finanziell zu schultern,
ohne dass wir unsere Verpflichtungen,
die wir innerhalb der NATO
eingegangen sind, außer
Kraft setzen müssen.
Das sehe ich aber völlig anders.
Sie wissen genau: Wir haben einen
Rückgang an Steuereinnahmen,
wir haben enorme Verschuldung.
Insofern ist dieser aufgeblähte
Rüstungshaushalt angesichts der
sozialen Herausforderungen
eigentlich nicht tragbar.
Meine Frage geht aber auch noch in
Richtung atomare Abrüstung.
Da hatten Sie sich im Rahmen des
Koalitionsvertrages viel vorgenommen.
Davon hat man nichts gesehen.
Nun gibt es eine neue Umfrage,
die zeigt, dass fast 60 Prozent der
Bevölkerung die Stationierung der
US-Atomwaffen in
Deutschland ablehnen.
Meine Frage ist: Wird die
Bundesregierung endlich dieser
Herausforderung gerecht,
und wird sie den
Atomwaffenverbotsvertrag,
der eine so wichtige Initiative im
Rahmen konkreter nuklearer Abrüstung
ist, nicht länger blockieren?
Dieser Vertrag steht übrigens nicht
im Gegensatz zum
Nichtverbreitungsvertrag,
wie Sie es gerne sagen,
Herr Maas. Ein Gutachten des
Deutschen Bundestages vom Januar hat
festgestellt, dass sich diese
Verträge ergänzen und konkrete
Schritte für
atomare Abrüstung beschreiben.
Werden Sie die US-Atomwaffen aus
Deutschland abziehen?
Ich glaube, dass das im Laufe dieser
Legislaturperiode nicht mehr
der Fall sein wird.
Wir haben eine Vielzahl von
Abrüstungsinitiativen gestartet.
Wir haben zusammen mit 16 anderen
Ländern die Stockholm-Initiative
gegründet, bei der wir auf
unterschiedliche
abrüstungspolitische Themen
eingegangen sind. Dabei sind wir
im Übrigen nicht nur auf atomare
Fragen eingegangen,
sondern auch auf ein Thema,
das, wie ich finde,
von immer größerer Bedeutung ist,
nämlich die Frage,
wie es mit neuen Technologien
aussieht: autonome Waffensysteme,
Killerroboter, aber auch die
Möglichkeiten, die die Cybertechnik
bietet. Dafür gibt es insgesamt kein
ausreichendes
internationales Reglement.
Grundsätzlich wünschen wir uns das
haben wir unseren amerikanischen
Partnern auch gesagt,
wenn es zu dem Gipfeltreffen zwischen
Biden und Putin kommt,
dass auch das Thema Abrüstung auf
der Tagesordnung steht.
Wir brauchen die USA und auch
Russland, wenn es um atomare
Abrüstung gehen soll.
Wir haben immer noch kein
Nachfolgeinstrument für
den INF-Vertrag.
Die Tatsache, dass der
New-START-Vertrag verlängert worden
ist, ist aber schon mal ein guter
Anfang. Wir unterstützen
daher alles, was
in diesen Zeiten in den letzten
Jahren hat uns kaum eine Initiative
im Abrüstungsbereich international
weitergebracht darauf hinausläuft,
dieses Thema mit einer neuen
amerikanischen Administration wieder
auf die Tagesordnung zu setzen,
und was dafür sorgt,
dass es in den kommenden Jahren
wieder effektiv zu Abrüstungspolitik
und auch zu entsprechenden
Entscheidungen kommt.
Jetzt hat die Kollegin Kathrin Vogler
noch eine Nachfrage.
Vielen Dank,
Herr Präsident. Herr Außenminister,
Sie hatten gerade über die
Unterstützung von Deutschland für
das Programm Covax gesprochen,
das die ärmsten Länder der Welt,
eigentlich alle Länder der Welt mit
Impfstoffen versorgen soll.
Nun gibt es in Vorbereitung auf den
G-7-Gipfel auch die Forderung,
beispielsweise von UNICEF,
dass die G-7-Länder,
die sich große Mengen an Impfstoffen
gesichert haben, die noch nicht zum
Einsatz gekommen sind,
einen Teil dieser Kapazitäten zur
Verfügung stellen,
damit in den ärmsten Ländern der
Welt die Impfprogramme überhaupt
Fahrt aufnehmen können,
was aufgrund der Lieferprobleme,
die durch den Ausfall von Indien als
großem Lieferanten entstanden sind,
wirklich dringend ist.
Wie stellt sich
die Bundesregierung dazu?
Werden Sie dazu auf dem G-7-Gipfel
eine entsprechende
Initiative starten?
Zunächst haben wir uns vorgenommen,
dass das bisher avisierte Ziel,
nämlich 20 Prozent der
Weltbevölkerung über Covax mit
Impfstoff zu versorgen,
erhöht wird auf 30 Prozent.
Das macht es notwendig,
die Initiative mit
mehr Geld auszustatten.
Wenn sich alle in dem Umfang
beteiligen würden,
wie das bei Deutschland der Fall ist,
wären wir schon längst da.
Wir sind aber bereit,
auch unsere Finanzzuführungen noch
einmal anzupassen. Nach den Zahlen,
die mir vorliegen, werden wir in
Deutschland ab dem dritten Quartal
möglicherweise in die Situation
kommen, überschüssigen
Impfstoff zu haben.
Dann wird darüber zu entscheiden
sein, wie man damit umgeht.
Die Haltung der Bundesregierung war
immer die, dass es sich um eine
globale Herausforderung handelt,
und dass wir alle in Deutschland erst
dann sicher sein werden,
wenn auch alle um
uns herum sicher sind.
Deshalb würde ich es nicht
ausschließen, dass überschüssiger
Impfstoff im dritten und vierten
Quartal dieses Jahres von der
Bundesregierung auch für andere
Länder zur Verfügung gestellt wird.
Jetzt aber kommt der Kollege Johannes
Schraps, SPD, mit der nächsten
Frage. Herzlichen Dank,
Herr Präsident.
Ich denke, ich werde es trotz der
Zurückstellung noch pünktlich in
den Europaausschuss schaffen.
Sehr geehrter Herr Minister,
ich möchte gern nach der Situation
der politischen Gefangenen
in Belarus fragen.
Viele Kolleginnen und Kollegen hier
im Haus haben über fast alle
Parteigrenzen hinweg entweder schon
seit vielen Jahren über das Programm
Parlamentarier schützen
Parlamentarier oder seit dem
Spätsommer letzten Jahres,
nach den gefälschten Wahlen in
Belarus, Patenschaften für
politische Gefangene
in Belarus übernommen.
Auch ich habe eine Patenschaft
übernommen, und zwar für Pavel
Yukhnevich, der in der Europäischen
Bewegung Belarus engagiert war und
der seit letztem Herbst in
Gefangenschaft sitzt.
Mit der vom belarussischen Regime als
Verhaftung betitelten Entführung des
oppositionellen Bloggers Roman
Protassewitsch nach der erzwungenen
Landung des Ryanair-Flugzeugs in
Minsk hat sich die Situation auch
für alle anderen politischen
Gefangenen in Belarus ganz
offensichtlich noch mal verschärft.
Viele Kolleginnen und Kollegen hier
im Haus sind in den letzten Tagen
darüber informiert worden,
dass teilweise langjährige
Haftstrafen gegen politische
Gefangene, für die wir die
Patenschaft übernommen haben,
verhängt wurden.
Ich möchte gern danach fragen,
welche Anstrengungen die
Bundesregierung aktuell unternimmt,
um zur Freilassung dieser politischen
Gefangenen beizutragen und darauf
gemeinsam mit den europäischen
Partnern zu drängen.
Zunächst will ich sagen,
dass ich die Übernahme von
Patenschaften ausdrücklich
begrüße. Ich möchte das auch
keineswegs geringschätzen,
obwohl natürlich jeder weiß, dass
dadurch unmittelbar nur wenig
auszurichten ist. Solche
Patenschaften ermöglichen es aber,
solche Einzelfälle auf der
Tagesordnung zu halten und damit auch
das Thema insgesamt.
Wir haben mit unserer Botschaft im
Rahmen der Dialogkanäle,
die wir in Minsk noch haben,
immer versucht, auch bei
Einzelfällen auf die dortigen
Machthaber einzuwirken.
Es gibt aber keinen einzigen Fall,
in dem es ein
positives Ergebnis gegeben hat.
Deshalb glaube ich,
dass die Situation politischer
Gefangener und die Möglichkeiten
für ihre Freilassung insgesamt ein
Thema sein muss, dem wir auf der
internationalen Bühne mit
viel Druck begegnen.
Die Sanktionsentscheidungen,
die bisher getroffen worden sind,
sind ganz sicherlich noch nicht das
Ende der Fahnenstange.
Weil wir mit weiteren Provokationen
rechnen, werden wir bereits jetzt
innerhalb der Europäischen Union
weitere Sanktionen im
Wirtschaftsbereich,
im Finanzbereich vorbereiten,
um deutlich zu machen,
dass wir nicht nur die Dinge,
die im Zusammenhang mit einem
Ryanair-Flug geschehen sind,
nicht akzeptieren, sondern auch die
Situation politischer Gefangener.
Wir selber haben im Übrigen für
Menschen, die bedroht sind,
ein Programm aufgelegt ich nenne nur
noch die Zahlen, Herr
Bundestagspräsident,
von denen mittlerweile schon 20
Bedrohte Gebrauch gemacht haben.
Sie sind mit ihren Familien nach
Deutschland gekommen und haben dafür
kurzfristig Visa erhalten.
Diese Praxis werden wir fortsetzen
und gegebenenfalls
noch weiter ausweiten.
Herr Schraps. Ich möchte gerne noch
eine Nachfrage stellen.
Wir werden das sicherlich auch als
Parlamentarier hier im Haus weiter
unterstützen und nicht müde werden,
auf die Freilassung der politischen
Gefangenen in Belarus zu drängen.
Zum Glück sind nicht alle Menschen,
die sich für Freiheit,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in
Belarus einsetzen, inhaftiert.
Deshalb meine Nachfrage.
Es ist sicherlich schwierig,
eine klare politische Linie
gegenüber dem Regime zu fahren und
gleichzeitig Wege zu finden,
wie man die engagierte
Zivilgesellschaft unterstützen kann.
Lukaschenko verschärft momentan die
Ausreisebeschränkungen
für die eigenen Bürgerinnen und
Bürger. Wer Belarus auf dem Landweg
verlassen will, der braucht eine
permanente Aufenthaltsberechtigung in
einem anderen Staat;
Sie haben das
gerade schon angesprochen.
Welche Dinge kann die Bundesregierung
noch unternehmen, um der
Zivilgesellschaft, die sich für
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in
Belarus einsetzt, den
Rücken zu stärken?
Die Bundesregierung hat schon vor
einiger Zeit den Aktionsplan
Zivilgesellschaft Belarus
in Kraft gesetzt.
Dort stehen 21
Millionen Euro zur Verfügung.
Darüber wird versucht,
freie Medien zu unterstützen,
aber auch Zivilorganisationen
vor Ort. Es
ist in der Abwicklung
außerordentlich problematisch,
die Mittel, die uns zur Verfügung
stehen, dorthin zu bekommen.
Wir würden uns wünschen,
dass von dem Programm noch mehr
Gebrauch gemacht werden kann.
Allerdings ist die Abwicklung
aufgrund der Tatsache,
dass in Belarus die Grenzen nahezu
komplett dicht gemacht werden,
nicht nur physisch,
außerordentlich schwierig.
Wir versuchen daher,
mehr und mehr
auf Einzelfälle zu reagieren,
indem wir Menschen,
die heute bedroht sind,
die aber morgen schon Gefangene sein
können, mit erleichterten
Visabestimmungen in
Deutschland aufzunehmen,
wenn sie das wollen.
Der Kollege Sarrazin,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat eine Nachfrage.
Herr Minister,
ich möchte nachfragen,
ob Sie sich als Bundesregierung bei
der Vorbereitung dieser Sanktionen
auch dafür einsetzen,
dass die belarussische Kali- und
Erdölindustrie Teil eines möglichen
neuen Sanktionspakets werden könnte.
Das ist ein Punkt, der innerhalb der
Europäischen Union bereits
besprochen wurde und zu dem wir uns
positiv verhalten haben.
Danke sehr.
Dann stellt die nächste Frage der
Kollege Ottmar von Holtz,
Bündnis 90/Die Grünen.
Schönen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, in Ihrem
Eingangsstatement haben Sie den
derzeit sehr heiß diskutierten
Versöhnungsprozess mit Namibia nicht
angesprochen. Ich möchte Ihnen dazu
eine Frage stellen.
Im namibischen Parlament hat gestern
die Debatte über den Entwurf einer
gemeinsamen Erklärung begonnen.
Insofern ist das namibische Parlament
das muss man mal so sagen dem
Bundestag einen Schritt voraus,
weil wir diese
Möglichkeit leider nicht haben.
Es gibt widersprüchliche Signale.
Es gibt Personen auch im Umfeld der
Regierungsverhandler auf der
namibischen Seite, die noch Probleme
mit dem Abkommen sehen.
Es gibt auch Berichte vom
Tagesspiegel, dass der
Vizepräsident, bei dem ja das Büro
des Chefunterhändlers Dr.
Zed Ngavirue angesiedelt war,
Nangolo Mbumba in Aussicht gestellt
hat, dass die Summe von 1,1
Milliarden Euro, die in dem Entwurf
stehen, neu verhandelt werden
könnte. Aber Ruprecht Polenz,
der deutsche Chefunterhändler,
meinte, dass das jetzt
unterschriftsreif sei.
Das sind so ein bisschen
widersprüchliche Angaben.
Dazu hätte ich ganz gerne Ihre
Einschätzung: Ist es denn so,
dass da noch nachverhandelt werden
kann, was die Summe angeht,
oder nicht?
Die beiden Verhandlungsdelegationen
haben den Text einer politischen
Erklärung zusammen paraphiert.
Das ist etwa vor
vier Wochen in Berlin gewesen.
Das ist die Grundlage dessen,
was dem namibischen Parlament
vorgelegt worden ist.
Die finanziellen Zuwendungen belaufen
sich auf rund 1,1 Milliarden Euro.
Das ist das Ergebnis des
Verhandlungsprozesses.
Das ist das Ergebnis,
das ich auch dem Deutschen Bundestag
mitgeteilt habe. Wir haben den
Deutschen Bundestag darum gebeten,
in der letzten Sitzungswoche dieses
Thema auch noch einmal aufzurufen,
um in Form einer Resolution dies zu
induzieren und auch mitzutragen,
genauso wie das im namibischen
Parlament jetzt diskutiert wird.
Insofern gehen wir davon aus,
dass es darum geht,
die Erklärung, die paraphiert worden
ist, auch zu beschließen,
ohne noch einmal
in die Verhandlungen einzusteigen.
Deshalb bin ich guter Dinge,
was die Diskussion,
die es in Namibia gibt,
angeht.
Niemand hat erwartet,
dass das eine Diskussion wird,
in der alle zu 100 Prozent zustimmen.
Wenn ich mir aber anschaue,
dass insbesondere bei den
finanziellen Fragen von denjenigen,
die das kritisiert haben,
Beträge von mehreren Hundert
Milliarden Euro in den Raum gestellt
werden, über die Vereinbarungen
abgeschlossen werden müssten,
glaube ich, dass das nicht ganz der
Realität entspricht.
Wir sind der Auffassung,
dass mit dem Text, den wir paraphiert
haben, eine gute Grundlage vorliegt,
um diese Verhandlungen,
die sich über sechs Jahre hingezogen
haben, jetzt auch endlich
abzuschließen. Wir würden uns sehr
freuen, wenn es möglich wäre,
dies auch mit den Kolleginnen und
Kollegen in Windhuk
zügig abzuschließen.
Herr Kollege von Holtz,
Nachfrage bitte. Schönen Dank,
Herr Präsident. Nur dass da kein
Missverständnis entsteht:
Ich finde es gut, dass diese
Verhandlungen jetzt zu einem
Abschluss gekommen sind,
und ich finde es gut,
dass jetzt etwas vorliegt,
was man auch tatsächlich mal
diskutieren kann, was vielleicht
auch zu den ersten zwei
wichtigen Schritten führt,
nämlich der Anerkennung,
dass das Völkermord war,
und der Bitte um Entschuldigung;
das sind ja zwei Säulen,
die mit Geld nichts zu tun haben.
Nur dass da
kein Missverständnis entsteht:
Ich finde es gut, dass wir jetzt so
weit gekommen sind.
Ich habe nur eine Sorge,
was die Akzeptanz in Namibia angeht.
Klar, es wird immer Einzelne geben,
die das ablehnen.
Das ist auch mir bewusst.
Aber man müsste ja schon hoffen,
dass es eine größtmögliche
Akzeptanz gibt. Und wenn selbst in
den Reihen derjenigen,
die auf der Seite der Regierung
verhandelt haben, noch Vorbehalte
bestehen, dann wäre es doch
sicherlich gut, wenn man diejenigen
noch gewinnen könnte.
Und deswegen die Frage noch mal an
Sie, ob Sie möglicherweise
Konsequenzen daraus ziehen,
wenn jetzt der Protest anhält oder
noch größer wird und auch aus
Reihen der Regierungsfraktionen in
Namibia Proteste kommen.
Das würden wir mit unseren Partnern
in der
namibischen Regierung besprechen.
Natürlich versucht auch die dortige
Regierung, eine größtmögliche
gesellschaftliche Akzeptanz
zu erreichen.
Ich glaube aber nicht,
dass das repräsentativ ist,
was es an Kritik gegeben hat.
Es ist auch sehr schwer,
eine Summe zu benennen,
die als angemessen betrachtet wird.
Es wird immer die Möglichkeit
bestehen, zu sagen:
Na ja, es kann
auch noch etwas mehr sein.
Wir haben uns an dem orientiert,
was nötig wäre, um eine Stiftung
langfristig finanziell auszustatten,
um Projekte in der Landwirtschaft,
des Landkaufes langfristig auf den
Weg zu bringen, die etwa 400 000
Menschen und deren wirtschaftlicher
Situation zugutekommen.
Und dafür ist ein Betrag von 1,1
Milliarden Euro über einen
bestimmten Zeitraum,
wie wir finden, eine sehr angemessene
Summe, mit der alle Projekte,
die in den Verhandlungsdelegationen
besprochen worden sind,
auch finanziert werden können,
und zwar nachhaltig und langfristig.
Es gibt zwei Nachfragen zu diesem
Thema, einmal von der Kollegin Evrim
Sommer, Die Linke, und dann von Herrn
Kollegen Brandner, AfD.
Frau Sommer.
Vielen Dank, Herr Präsident.
In dem Zusammenhang möchte ich
trotzdem wissen, bezogen auf die
Akzeptanz der Vertreterinnen und
Vertreter der vom damaligen deutschen
Völkermord Betroffenen:
Auf welche Weise sind diese
Vertreter, also Nachfahren der vom
damaligen deutschen Völkermord
unmittelbar betroffenen Opfergruppen,
an den deutsch-namibischen
Regierungsverhandlungen
beteiligt gewesen,
und wie schätzen Sie die aktuelle
Akzeptanz der ausgehandelten
Vereinbarungen bei den
Opfergruppen in Namibia ein?
Nahezu alle Opfergruppen
zugegebenermaßen nicht komplett
alle, aber fast alle sind in die
Verhandlungen einbezogen worden.
Sie sind teilweise auch Mitglied der
Verhandlungsdelegation gewesen.
Es gibt aber auch Vertreter der
Opfergruppen, die den Klageweg
bevorzugt haben, die Deutschland in
New York verklagt haben.
Alle
diese Klagen sind abgewiesen worden,
und sie sind auch in der Instanz,
in der sie vorliegen,
jetzt nicht mehr zugelassen worden,
sodass wir eigentlich davon ausgehen,
dass der Klageweg auch zu keinem
Ergebnis mehr führen kann.
Aber es ist nun einmal so,
dass es andere gibt,
die einen anderen Weg,
ein anderes Verfahren,
bevorzugt haben, weil sie dachten,
dass das auf Gerichtsebene
entschieden werden kann und damit
auch die Finanzfragen
gerichtlich geklärt werden.
Das ist nicht der Fall gewesen;
das hat keinen Erfolg gehabt.
Wir haben verhandelt.
Der namibische Verhandlungsführer
ist selbst ein Herero;
die maßgeblichen Opfergruppen sind
eingebunden gewesen.
Das, was wir zurzeit in Namibia
sehen, ist eine Debatte darüber.
Sie muss auch stattfinden.
Wir haben zu respektieren,
wenn es dort kritische Stimmen gibt.
Aber wir sind als Bundesregierung
nach wie vor der Auffassung,
dass wir mit dem Angebot und auch den
finanziellen Zusagen,
die wir gemacht haben,
um verabredete Projekte mittel- und
langfristig nachhaltig auszustatten,
wirklich jetzt zu einem guten
Ergebnis gekommen sind,
das wir gerne
auch so abschließen würden.
Dann hat der Kollege
Brandner noch eine Nachfrage.
Nur um das für mich und die
Zuschauer etwas zu erhellen:
Ich habe jetzt gerade gehört:
Die Verhandlungen wären
abgeschlossen. Ihre einleitenden
Worte habe ich auch so verstanden.
Dann haben Sie gesagt:
Es könnte auch noch etwas mehr sein,
nicht ganz so viel,
wie gefordert wird.
Das sind diese
knapp 500 Milliarden Euro.
Deshalb meine Frage:
Sind die Verhandlungen abgeschlossen,
ja oder nein? Und wenn nicht:
Wer verhandelt auf welcher Grundlage
nach, und welchen Spielraum
sehen Sie da noch?
Und in dem Zusammenhang noch mal die
Bemerkung, dass wir als Deutschland
ja sehr häufig Reparations- oder
anderen Forderungen ausgesetzt sind,
sei es aufgrund des Zweiten
Weltkriegs, sei es aufgrund des
Ersten Weltkriegs, sei es jetzt
aufgrund der Kolonialvergangenheit.
Können Sie uns kurz mal schildern,
welche anderen Länder oder Gruppen
noch Reparationsforderungen auf
welcher Grundlage an Deutschland
stellen? Da der Text einer
politischen Erklärung
paraphiert worden
ist ich habe darauf hingewiesen,
sind die
Verhandlungen auch abgeschlossen.
Sie können der Presse entnehmen,
dass es in der Vergangenheit immer
wieder Länder gegeben hat,
in denen über
Reparationen diskutiert wurde.
Das gilt etwa für Polen,
aber auch für Griechenland.
Dazu muss man allerdings sagen,
dass das mit dem vorliegenden Fall
nichts zu tun hat; denn dieser
Abschluss ist ausschließlich einer
auf freiwilliger Basis.
Es gibt keine Rechtsgründe,
aufgrund derer diese Zahlung
geleistet oder in
Aussicht gestellt wird.
Insofern ist es auch nicht
vergleichbar mit dem
Reparationsthema an sich.
Die nächste Frage stellt der Kollege
Siegbert Droese, AfD.
Danke, Herr
Präsident. Sehr geehrter Herr
Außenminister, ich möchte auf die
Östliche Partnerschaft
zu sprechen kommen.
Wir sind der Meinung,
dass dort eine Neubewertung
vorzunehmen wäre, idealerweise unter
dem Leitgedanken
Kooperation statt Konfrontation.
Sie selber waren vor gar nicht so
langer Zeit noch mit Äußerungen
bezüglich Russlands zu vernehmen man
hat das von Ihnen gehört,
dass auch die Beziehungen zu Russland
einer Überprüfung unterzogen werden
sollten und gegebenenfalls eine
Neuausrichtung vorgenommen
werden sollte.
Ich möchte anmerken,
dass die Östliche Partnerschaft
natürlich ohne die Berücksichtigung
vitaler Interessen Russlands
sicherlich nicht neu
zu gestalten ist.
Konkrete Frage: Wie ist der aktuelle
Standpunkt Ihres Hauses in der Frage
der Östlichen Partnerschaft?
Die Östliche Partnerschaft ist eines
der wesentlichen Projekte,
die wir zusammen
mit anderen vorantreiben.
Es geht, wenn es um Neubewertungen
geht, dort im Wesentlichen um die
Frage, wie wir
uns gegenüber Belarus verhalten.
Was Russland betrifft,
vertritt die Bundesregierung die
Auffassung, die eben hier auch bei
der Debatte zum 80.
Jahrestag des Angriffes auf die
Sowjetunion von nahezu allen,
wenn ich mich richtig erinnere,
vertreten worden ist,
dass man das
Dialogfenster offen halten muss.
Ich hatte diese Woche ein Telefonat
mit meinem russischen Amtskollegen,
zusammen mit dem französischen
Amtskollegen, wobei wir über Fragen
der Region, aber auch insbesondere
über die Ukraine gesprochen haben.
Insofern glaube ich,
dass wir auch für unsere
Russland-Strategie keine
grundsätzliche
Neubewertung brauchen.
Wir haben ein Interesse an
gutnachbarschaftlichen Beziehungen.
Allerdings haben wir im Moment den
Eindruck, dass man in Moskau nicht in
der Weise bereit zu sein scheint,
diesen Dialog mit uns zu führen,
wie wir uns
das selber wünschen würden.
Nachfrage? Herr Droese.
Sehr gerne eine Nachfrage,
Herr Präsident. Herr Außenminister,
der Westen, zu dem ja Deutschland
zweifelsohne zählt,
hat den sogenannten Arabischen
Frühling unterstützt.
Das Ergebnis: Krieg,
Chaos, Millionen von Flüchtlingen.
Der Westen hat ebenfalls die Orangene
Revolution in Kiew
in der Ukraine unterstützt.
Die Ergebnisse sind:
an sich genauso viel Korruption und
Misswirtschaft wie vorher.
Viele Politiker aus der politischen
Welt sagen, dass auch Herr Selenskyj
mit Sicherheit nicht viel
demokratischer ist
als seine Vorgänger.
Die Frage ist konkret:
Ist die Strategie der Einmischung,
vielleicht auch mit dem Ziel,
einen Regimewechsel,
einen Regime Change,
herbeizuführen, nicht völlig
kontraproduktiv und eigentlich als
gescheitert anzusehen?
Danke.
Da wir an derartigen Versuchen gar
nicht beteiligt waren,
kann ich die Frage auch schlecht
beantworten. Wir haben uns nicht in
das eingemischt, was beim Arabischen
Frühling geschehen ist,
sondern wir haben das verfolgt und
uns dazu verhalten.
Das gilt auch für die Entwicklung in
der Ukraine. Wir unterstützen die
Ukraine maßgeblich
bei allen Reformvorhaben.
Dazu gehört vor allen Dingen die von
Ihnen erwähnte Bekämpfung der
Korruption. Die Bekämpfung der
Korruption ist eines der
Reformvorhaben, die es in der
ukrainischen Regierung gibt.
Der ukrainische Präsident hat bei
seiner Wahl vor allem zwei Themen
benannt, die ihm wichtig sind.
Das eine ist Korruptionsbekämpfung,
das andere ist der Frieden im
Donbass. Bei beiden Punkten,
würde ich mal sagen,
ist man noch nicht am Ende des Weges,
aber man kann sich der deutschen
Unterstützung auch in
Zukunft sicher sein.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, FDP.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Minister, nach 20 Jahren Einsatz
in Afghanistan verlassen nun die
Truppen dieses Land.
In diesen Jahren hatten wir aus der
heimischen Bevölkerung,
von den sogenannten afghanischen
Ortskräften, viel Unterstützung als
Kulturvermittler, als Dolmetscher und
auch als Dienstleister.
Gerade die Kulturvermittler und
Dolmetscher haben an die Demokratie
geglaubt, an die Freiheit ihres
Landes, an die Zukunft ihres Landes.
Sie haben uns auch unter Lebensgefahr
und mit hohem Risiko unterstützt und
haben großes Vertrauen in uns.
Nun ziehen wir aus Afghanistan ab.
Das ist keine Überraschung,
aber die Geschwindigkeit ist dann
doch eine Überraschung.
Meine Frage an Sie ist:
Letzte Woche wurde entschieden,
dass die Kulturvermittler,
die vor mehr als zwei Jahren die
Bundeswehr unterstützt haben,
nicht die Möglichkeit haben,
nach Deutschland auszuweichen,
um der Rache der Taliban zu entgehen.
Vielleicht können Sie uns erklären,
warum nach mehr als zwei Jahren die
Gefahr für sie geringer ist als für
die, die jetzt unmittelbar davor
sind, nach Deutschland
kommen zu können.
Frau Strack-Zimmermann,
Frau Abgeordnete, ich will zunächst
einmal sagen, dass wir uns der
Bedeutung der Entscheidung,
die wird hier treffen,
bewusst sind.
Sowohl das Verteidigungsministerium,
das Auswärtige Amt als auch das
Innenministerium und das BMZ,
das ja für viele Mittler
verantwortlich ist,
sind dazu in
einem sehr intensiven Dialog;
wir haben auch heute Morgen noch
einmal darüber gesprochen.
Wir gehen davon aus,
dass der Personenkreis,
um den es bisher geht,
sich auf etwa
2 000 Menschen beläuft.
Wir sind dabei auch bereit gewesen,
weiter in die Vergangenheit
zurückzugehen, teilweise bis
in das Jahr 2013.
Wir haben innerhalb des Auswärtigen
Amtes das Visaverfahren so gestaltet,
dass davon auszugehen ist,
dass bis zu dem Zeitpunkt,
an dem die Bundeswehr und andere
Streitkräfte Afghanistan verlassen
haben, alle Anträge abgewickelt
sind, das heißt bis zum 4.
Juli.
Wir sprechen zurzeit noch einmal
darüber, ob wir im Übrigen
innerhalb dieses Zeitraumes auch
Menschen darüber hinaus die
Möglichkeit geben,
zu uns zu kommen.
Das müssen wir jetzt sehr zügig
tun, weil der 4.
Juli unaufhaltsam näher kommt.
Das ist noch
nicht komplett entschieden.
Ich würde nicht ausschließen,
dass es noch einige Personen
zusätzlich geben wird,
die die Möglichkeit bekommen,
eine Aufenthaltsgenehmigung
in Deutschland zu
erhalten. Frau Präsidentin,
Sie erlauben mir eine Nachfrage?
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Vielen Dank. Herr Minister,
es geht da ja wirklich um
Lebensgefahr, darum,
dass diese Menschen Gefahr laufen,
von den Taliban ermordet zu werden.
Die Nachfrage geht dahin,
inwieweit die Bundesregierung bereit
ist, finanziell zu unterstützen,
dass eben auch sehr schnell nach
Deutschland ausgereist werden kann.
Gibt es eine Regelung dahin gehend,
dass man gegebenenfalls
in Vorleistung tritt?
Haben Sie sich damit beschäftigt?
Noch eine weitere Frage.
Es ist jetzt eine Lage,
in der alle zu uns schauen.
Wir sind ja auch in anderen
Krisengebieten. Wir werden immer
wieder die Unterstützung der
dortigen Menschen brauchen.
Was bedeutet das für uns,
wenn die Bundeswehr diese Hilfe
braucht, aber am Ende das Image
entstehen könnte: Ja,
die Bundeswehr braucht Hilfe,
aber wenn es zum Schwur kommt,
dann sind die Deutschen weg?
Eben. Deshalb haben wir ein eigenes,
und zwar ein vitales Interesse daran,
auch bei zukünftigen Einsätzen mit
den Menschen, die für uns gearbeitet
haben, verantwortungsvoll umzugehen.
Es wird auch nicht am Geld scheitern,
die Menschen rechtzeitig aus
Afghanistan rauszubekommen.
Ich will nur mal ein Beispiel nennen.
Es ist auch darüber gesprochen
worden, Sonderflüge zu organisieren.
Allerdings hat man davon Abstand
genommen, weil es ganz einfach auch
in Afghanistan ein
schwieriges Bild abgäbe, wenn
Menschen in Afghanistan,
jetzt mal unabhängig von der
Begründung, die nachvollziehbar ist,
sozusagen flugzeugweise das Land
verließen, auf der Flucht wären.
Deshalb hat uns die afghanische
Regierung immer sehr,
sehr deutlich gesagt,
dass sie das unterstützt,
aber dass wir bitte darauf achten
sollen, dass kein Eindruck entsteht,
der darauf hinausläuft,
dass jetzt die große Flucht aus
Afghanistan, aus Kabul beginne.
Auch viele Mittlerorganisationen,
die weiter dort vor Ort sind,
die wir auch vor Ort brauchen werden,
haben uns darum gebeten,
mit dem Thema so umzugehen,
dass in Afghanistan nicht eine
Diskussion darüber entsteht,
ob es jetzt einen Run darauf gibt,
dass möglichst viele das Land
verlassen, insbesondere die Kräfte,
die dort in den Mittlerorganisationen
gebraucht werden. Deshalb haben wir
es ja darauf beschränkt,
dass nur diejenigen,
die unmittelbar für die Bundeswehr
gearbeitet haben, von den Angeboten,
die wir machen,
Gebrauch machen können.
Ich will nur sagen,
auch wenn das aus hiesiger Sicht
vielleicht schwieriger
nachzuvollziehen ist:
Wenn in Afghanistan Bilder entstehen,
dass immer mehr Menschen das Land
verlassen, ist das etwas,
was auch zu einer Vertrauenskrise in
diesem Land führen kann.
Deshalb versuchen wir,
den Menschen, die wirklich einer
Gefährdung ausgesetzt sind,
die nachgeprüft ist,
die bewiesen ist, die Möglichkeit,
nach Deutschland zu kommen,
schnellstmöglich zu gewährleisten.
Zu einer Nachfrage hat
die Kollegin Amtsberg das Wort.
Vielen Dank. Herr Außenminister,
das lässt ja überhaupt tief
blicken, was den Umgang der
Bundesregierung mit dem Land
Afghanistan angeht.
Deshalb möchte ich eine Frage dazu
stellen, die im weitesten Sinne auch
davon berührt ist.
Gestern fand ja wieder eine
Sammelabschiebung nach
Afghanistan statt.
Wir wissen um die Sicherheitslage.
Wir wissen, dass die Zahl der
Anschläge gerade auch
auf Zivile zunimmt.
Wir wissen, dass die dritte Welle der
Coronapandemie große Schwierigkeiten
verursacht, vor Ort das
Gesundheitssystem aufrechtzuerhalten.
Deshalb möchte ich Sie fragen,
wie Sie unter all diesen Umständen
die Fortführung der
Sammelabschiebungen,
die ja auch mit logistischer
Unterstützung des Auswärtigen Amtes
geschieht, weiter mit Ihrem Gewissen
vereinbaren können.
Verbunden damit ist die Frage,
ob Sie sich für einen Abschiebestopp
nach Afghanistan einsetzen werden
ich glaube, die Lage vor Ort lässt
diese Überlegung zu und ob es einen
weiteren Lagebericht des Auswärtigen
Amtes zur Lage in Afghanistan geben
wird. Den wird es sicherlich
irgendwann geben. Zu Ihrer
einleitenden Bemerkung,
das würde ja Bände sprechen,
wie wir mit Afghanistan umgehen,
würde ich mal einen Besuch in
Afghanistan empfehlen,
um mit den Verantwortlichen innerhalb
der afghanischen Regierung,
aber auch vieler
zivilgesellschaftlicher
Organisationen dort zu sprechen und
ihnen die Frage zu stellen,
wie sie das deutsche Engagement über
die letzten Jahre
in Afghanistan empfinden.
Ich kann das mit meinem Gewissen
vereinbaren. Von den 42 Menschen,
die zurückgeführt worden sind,
sind
40 Straftäter, die in Deutschland
Straftaten begangen haben,
teilweise schwerste Straftaten.
Insofern glaube ich nicht,
dass uns ein
Abschiebestopp dort weiterhilft.
Wir haben die Lage in Afghanistan in
den Lageberichten beschrieben.
Wir werden ganz selbstverständlich,
insbesondere nach dem Abzug der
internationalen Truppen,
den Lagebericht fortschreiben und an
das anpassen, was dort geschehen
wird, in der Hoffnung,
dass das, was viele prognostizieren,
dass nämlich das Chaos ausbricht,
ausbleibt. Das
ist ja ein Grund, weshalb die
afghanischen Streitkräfte von der
NATO und von unseren Verbündeten in
den letzten Jahren
dort ausgebildet worden sind.
Eine weitere Nachfrage stellt Dr.
Christoph Hoffmann.
Herr Maas, ich will zur
ursprünglichen Frage zurückkehren.
Wir haben gehört, wie
die Hilfskräfte unserer deutschen
Soldaten behandelt werden.
Aber im Grunde ist die Gefährdung
für die Hilfskräfte der
Entwicklungshilfe ähnlich.
Dort arbeiten Leute in Projekten,
zum Beispiel zur Frauen- und
Demokratieförderung,
die ein Dorn im Auge der Taliban
sind. Sie haben dort Projekte
diametral zu den Interessen der
Taliban betrieben und werden jetzt
nicht auf Wohlgefallen
der Taliban stoßen.
Halten Sie es für richtig,
dass nur für Kräfte,
die den Verteidigungskräften
geholfen haben, eine privilegierte
Ausreisemöglichkeit geschaffen wird?
Muss es so etwas nicht eigentlich
auch für die Kräfte in der
Entwicklungshilfe geben?
Ich will mal sagen:
All diese Fragen haben ja zur
Grundlage, dass in wenigen Wochen die
Taliban das Zepter in
Afghanistan in der Hand haben
werden. Das ist nicht die Grundlage
meiner Annahmen. Wir gehen jedoch
davon aus insofern ist das sicherlich
richtig, dass die Kampfhandlungen
erst einmal zunehmen werden.
Gleichzeitig gibt es aber einen
Friedensprozess zwischen den Taliban
und der afghanischen Regierung,
der ja nicht ausgesetzt worden ist
und dessen Erfolg ich auch nicht für
unerreichbar halte.
So sehr ich es unterstütze,
dass alle die, die für die
Bundeswehr gearbeitet haben und einer
unmittelbaren Gefährdungslage
unterliegen, jetzt das Angebot
bekommen, nach Deutschland zu kommen:
Wenn wir diese Regelung auf die
Entwicklungshilfeorganisationen
ausweiten würden, dann reden wir
nicht mehr über 2 000 Menschen,
dann reden wir über 20 000 Menschen.
Das sähe wie ein Massenexodus aus
Afghanistan aus. Was gäbe das für
ein Bild in
der afghanischen Bevölkerung?
Wie sollen wir die über 400
Millionen Euro an ziviler Hilfe,
die wir jedes Jahr für Afghanistan
zur Verfügung stellen,
überhaupt noch dort hinbekommen,
wenn die Organisationen dort über
kein Personal mehr verfügen?
Wir reden darüber,
wirklich jedem, bei dem die
Gefährdungslage offensichtlich und
anerkannt ist, ein Angebot zu machen,
nach Deutschland zu kommen.
Ich kann auch verstehen das ist
emotional total nachvollziehbar,
dass Sie das so weit ausweiten
möchten, wie es nur geht.
Bitte denken Sie aber auch an die
Bilder, die dann in Afghanistan
entstehen, und an die Vertrauenskrise
in diesem ohnehin
krisengeschüttelten Land,
wenn immer mehr
Menschen das Land verlassen.
Deshalb bin ich dafür, das Angebot,
das wir gemacht haben,
zunächst einmal auf den vorgesehenen
Rahmen zu beschränken,
nämlich auf die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter insbesondere der
Bundeswehr, und es nicht auf alle
zivilgesellschaftlichen
Organisationen auszuweiten.
Ich kann Ihnen auch nicht sagen,
ob immer unmittelbar eine
Gefahrenlage vorliegt.
Ich könnte mir sogar vorstellen,
dass die Taliban, wenn sie in
Afghanistan die Macht übernommen
haben, sehr wohl ein Interesse daran
haben, dass zivilgesellschaftliche
Organisationen, die das
internationale Geld verteilen,
weiter funktionieren.
Entschuldigen Sie, aber ich wollte
nur darauf hinweisen,
dass es auch eine andere Sichtweise
gibt, nämlich auf Konsequenzen in
Afghanistan, die ich
nicht für positiv halte.
Bevor ich der Kollegin Vogler das
Wort zu einer letzten Nachfrage zu
dieser Frage gebe, weise ich darauf
hin, dass wir noch
zehn Minuten Fragezeit haben.
Ich bitte also, sowohl bei den Fragen
als auch bei den Antworten das
optische Signal zu beachten.
Wenn es auf Rot springt,
ist auch die Antwortzeit beendet.
Bitte, Kollegin Vogler.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Minister, an dieser Stelle
möchte ich noch mal nachfragen,
wie die Bundesregierung genau
gegenteilige Aussagen bewertet.
Als bekannt wurde, dass der Abzug der
Militärs jetzt schneller
vonstattengehen soll,
hat der Leiter der NGO Kinderhilfe
Afghanistan, ein ehemaliger
Bundeswehroffizier,
im Deutschlandfunk nämlich
sehr deutlich gesagt,
dass das für ihn und seine lokalen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
bedeutet, dass sie künftig sicherer
sein werden und ihre Hilfsarbeit den
Aufbau von Schulen in größerer
Sicherheit vollziehen können,
weil sie eben nicht in Verdacht
geraten, Teil einer Kriegspartei zu
sein oder ihr nahezustehen.
Ist das nicht auch ein Aspekt,
den man berücksichtigen muss?
Das ist zumindest eine Stimme,
die es auch gibt.
Es ist außerordentlich schwer,
zu prognostizieren,
wie sich die Lage in Afghanistan
entwickeln wird, wenn die
ausländischen Streitkräfte das
Land verlassen haben.
Ich habe eben schon mal darauf
hingewiesen, dass wir nicht nur die
Hoffnung haben, sondern auch den
Prozess unterstützen,
dass die innerafghanischen
Friedensverhandlungen
fortgesetzt werden.
Wenn das dazu führt,
dass auf der Seite der Taliban
einzelnen Organisationen gegenüber
nicht mehr der Verdacht gehegt wird,
dass sie fremden Mächten zuarbeiten,
und das zu mehr Sicherheit für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
führt, dann ist das sicherlich gut
so. Ganz darauf verlassen
kann man sich
aber sicherlich auch nicht.
Die nächste Frage stellt die
Kollegin Helin Evrim Sommer.
Ich will noch mal das Thema Die
Vereinbarung mit Namibia aufrufen und
möchte mit meiner differenzierten
Frage in Erfahrung bringen,
nach welchen Kriterien der
zusätzliche Unterstützungsbeitrag
von 1,1 Milliarden Euro ermittelt
wurde, den Namibia auf 30 Jahre
verteilt für den Wiederaufbau und
die Versöhnung mit Deutschland
erhalten soll. Wieso sind es
30 Jahre?
Vielleicht können Sie das
auch noch mal erläutern.
Und inwieweit wurde hierbei auch
geprüft, welche materiellen Schäden
durch die deutsche Kolonialherrschaft
und den Völkermord schätzungsweise
insgesamt entstanden sind?
Das ist Gegenstand nicht der
Verhandlungen, sondern der
Gerichtsverfahren in
New York gewesen.
Wir haben mit der namibischen
Verhandlungsdelegation über Projekte
gesprochen, um der Landbevölkerung
der Herero und Nama,
die in Namibia marginalisiert ist,
wirtschaftliche Hilfen
zukommen zu lassen.
Dabei geht es um die Bereiche
Bildung, Landwirtschaft weil
das ein landwirtschaftlich sehr
exponierter Bereich ist und Landkauf.
Bei den Projekten geht es uns darum,
sie langfristig zu finanzieren,
also über einen
Zeitraum von 30 Jahren.
Um diese Projekte über diesen
Zeitraum auch operationalisieren zu
können, sind wir auf diesen Betrag
von 1,1 Milliarden Euro gekommen und
nicht nur wir, sondern vielmehr
zusammen in den
Verhandlungsdelegationen.
Ich selber
habe drei Telefonate mit der
namibischen Kollegin dazu geführt,
und das ist das Ergebnis,
das jetzt vorliegt.
Wir werden alles daransetzen,
dass das auch Gegenstand einer
gemeinsam unterzeichneten
politischen Erklärung wird.
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Ja. Als Sie die Vereinbarung auf der
Pressekonferenz vor einer Woche
öffentlich gemacht haben,
haben Sie auch gesagt,
dass diese Vereinbarung keinen
Schlussstrich bedeute,
was ich sehr richtig und wichtig
finde. In diesem Zusammenhang will
ich dennoch fragen:
Wie sieht denn die deutsche
Gedenkpolitik dann aus?
Wie wird das in die Gedenkpolitik
in Deutschland eingebettet?
Es wird eine gemeinsame Stiftung
geben, die auch aus diesen Mitteln
finanziert und langfristig
unterhalten werden soll.
Diese Stiftung soll die Gedenkarbeit
leisten; das heißt mit
Ausstellungen, mit Austauschen,
auch Jugendaustauschen,
mit den unterschiedlichsten
Möglichkeiten, die es heute in der
Erinnerungsarbeit gibt,
sicherlich auch mit Publikationen,
die sowohl in Namibia als auch in
Deutschland vertrieben werden sollen.
Der Nukleus dieser Gedenk- und
Erinnerungsarbeit soll die Stiftung
werden, die, wie gesagt,
auch aus diesen
Mitteln finanziert wird.
Zu einer weiteren Nachfrage
hat der Kollege von Holtz
das Wort. Schönen Dank,
Frau Präsidentin.
Herr Minister, Sie sagten vorhin,
dass sich die Projekte darauf
beziehen, die Landbevölkerung der
Herero und Nama zu unterstützen.
Wenn man in den Entwurf dieser
gemeinsamen Erklärung guckt,
dann sieht man, dass da sieben
Regionen, also Regions genannt,
sind, unter anderem die Region
Khomas, die zum Beispiel
auch die Hauptstadt Windhuk
beinhaltet.
In dieser Region leben ja sehr viele
Menschen, die eben keine Herero oder
Nama sind gerade auch
in der Stadt Windhuk.
Die Frage ist jetzt:
Wie wird sichergestellt,
dass am Ende tatsächlich auch die
Nachfahren bzw. Angehörigen der
Opfergruppen in den unmittelbaren und
ich sage es mal so spürbaren Genuss
der Projekte kommen,
auch wenn sich das offensichtlich
auch auf Regionen erstreckt,
die eben nicht schwerpunktmäßig von
Herero und Nama bewohnt sind?
Die Regionen, die festgelegt worden
sind, sind natürlich auch auf
besonderen Wunsch der namibischen
Seite festgelegt worden,
und zwar aufgrund der
Notwendigkeiten, die man dort gesehen
hat. Dass die Mittel dort auch
zielgerichtet ankommen,
daran wird jetzt zusammen mit der
namibischen Seite bei der praktischen
Umsetzung zu arbeiten sein.
Wir glauben, dass wir auch mit
Organisationen wie der GIZ dabei
durchaus behilflich sein können,
also einzelne Projekte auch
mitorganisieren oder mit deutschen
Organisationen operationalisieren
können. Damit haben wir natürlich
auch die Möglichkeit,
zusammen mit der namibischen Seite
steuernd einzugreifen.
Aber das sind tatsächlich Fragen,
die jetzt auf uns zukommen werden.
Ehrlich gesagt, im Moment wäre ich
schon ausreichend glücklich,
wenn es uns gelingt,
das Thema einmal grundsätzlich
abzuschließen: mit der Erklärung,
mit der Bitte um Vergebung,
mit der Akzeptanz der Summe und mit
den vereinbarten Projekten,
die uns dann sehr, sehr lange
beschäftigen werden,
die aber auch die Grundlage dafür
sind, dass sich das durch dieses
Thema immer belastete Verhältnis
zwischen Deutschland und Namibia
endlich einmal verbessern wird.
Die nächste Nachfrage stellt der
Kollege in der Beek.
Herr Bundesminister,
erlauben Sie mir, zu dem
Themenkomplex auch noch eine Frage zu
stellen, und zwar: Wie soll denn
jetzt das Ganze vollendet werden?
Wir hörten, dass gerade in Namibia
im Parlament diskutiert und
debattiert wird. Wann wird das
eigentlich im
Deutschen Bundestag debattiert?
Wird das Parlament überhaupt mit
eingeschlossen? Wird das Parlament
das sozusagen ratifizieren?
Oder wie ist da die Planung der
deutschen Bundesregierung?
Wir
haben in den letzten Wochen erst
einmal versucht, die Obleute in den
Fortgang dieser Verhandlungen
einzubeziehen. Die Verhandlungen
waren alle immer sehr vertraulich.
Deshalb ist das für uns ein bisschen
schwierig gewesen, weil uns die
Namibier gebeten haben,
in Deutschland nicht öffentlich
über Summen zu sprechen,
weil das die Diskussion
in Namibia erschwert hätte.
Unser Vorschlag wäre natürlich,
dass der Bundestag
sich damit befasst.
Das ist jetzt kein Vertragswerk,
das der Ratifizierung durch das
Parlament bedürfte;
das ist auch in Namibia nicht so.
Man könnte aber zum Beispiel in
einer Resolution des Bundestages eine
Entscheidung treffen,
dass man das, was man dort zusammen
mit der namibischen Regierung
abgeschlossen hat, unterstützt.
Ratifiziert werden
im formellen Sinne muss es nicht,
aber ich glaube, es gibt in Namibia
die Erwartungshaltung,
dass sich
genauso wie das namibische Parlament
auch das deutsche Parlament damit
auseinandersetzt und im besten Falle
eine unterstützende
Entscheidung dazu trifft.
Die wohl letzte Frage in dieser
Befragung stellt der
Kollege Jürgen Trittin.
Herr Minister, ich möchte gern noch
mal auf den Anfang Ihrer
Ausführungen, auf das Treffen
der G 7, zurückkommen.
Gestern hat die Bundeskanzlerin
bei der Feier zu 20 Jahren
Nachhaltigkeitsrat einen
bemerkenswerten Satz zum Thema
Klimaschutz gesagt:
Was wir bisher gemacht haben,
war schlicht zu wenig.
Wenn das jetzt im Mittelpunkt des
G-7-Treffens steht,
frage ich Sie: Was wollen Sie dort
zusätzlich zu dem anbieten,
was Ihre eigene Regierungschefin als
zu wenig bezeichnet hat?
Es sind ja
verschiedene Dinge denkbar.
Sie könnten sich überlegen,
dem Aufruf der Internationalen
Energie-Agentur zu folgen und im
Rahmen von Regeln für Green Finance
keinerlei Investitionen in fossile
Infrastruktur mehr zuzulassen.
Sie könnten gemeinsam mit den USA
John Kerry hat
das verschiedentlich vorgeschlagen
sagen: Wenn wir unsere Industrie
CO2-frei gestalten,
dann muss die vor Dumping-Konkurrenz
geschützt werden; deswegen lasst uns
doch auf so etwas wie ein
Cross-Border
Adjustment verständigen.
Was sind Ihre Vorschläge
für die G 7,
um das zu überwinden,
was die Kanzlerin als zu wenig
bezeichnet hat? Was den
Dumping-Wettbewerb angeht,
schließe ich mich an.
Das ist auch die Haltung,
die wir innerhalb der Europäischen
Union in der Diskussion,
die es dazu gibt, vertreten.
Das ist auch ein Thema gewesen,
das ich mit John Kerry besprochen
habe, als er vor zwei Wochen hier
gewesen ist. Er hatte dazu noch ein
paar eigene Gedanken.
Davon
müssen wir also auch die
amerikanischen Partner überzeugen.
Wir wollen die Transatlantische
Klimabrücke wiederaufsetzen.
Ansonsten ist es mir leider nicht
möglich gewesen, die komplette Rede
der Bundeskanzlerin zu diesem Thema
zu lesen. Aber ich bin mir sicher,
dass sie auch Vorschläge gemacht
hat, die dann auf dem G-7-Gipfel
thematisiert werden.
Darf ich
noch mal nachfragen?
Sie dürfen nachfragen,
bleiben aber dieses Mal bitte in der
Zeit. Herr Bundesminister,
ich würde gern konkret nachfragen:
Innerhalb der Europäischen
Union gibt es
ja Streit bzw. einen
Auffassungsunterschied darüber,
ob auch künftig fossile
Infrastruktur aus Mitteln
der Europäischen Union finanziert
werden soll. Die IEA,
die Internationale Energie-Agentur
bekanntermaßen keine grüne
Veranstaltung, plädiert dafür, das
zu beenden. Plädieren Sie jetzt
dafür, dass auch wir aussteigen aus
der Finanzierung zum Beispiel von
Gasinfrastrukturen,
etwa beim südlichen Gaskorridor,
aus der Finanzierung von neuen
Flüssiggasterminals und Ähnlichem?
Nein. Danke. Bitte.
Danke, Herr Minister.
Ich beende die Befragung und rufe auf
Tagesordnungspunkt 5: Die mündlichen
Fragen auf der Drucksache 19/30284
werden in der üblichen Reihenfolge
aufgerufen. Ich rufe den
Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf. Zur
Beantwortung steht Staatsminister
Hendrik Hoppenstedt bereit. Ich rufe
die Frage 1 des
Abgeordneten Stephan Brandner auf:
Bitte, Herr Staatsminister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Meine
Damen und Herren, sehr geehrter Herr
Brandner, in dem komplexen
Verhältnis von politischen
Entscheidungen und deren Auswirkungen
in der gesellschaftlichen Realität
kommt es vor, dass erhoffte Ziele
nicht erreicht werden und sich
politische Entscheidungen insoweit
als unzureichend oder falsch
herausstellen. Deshalb ist Politik
ein iterativer Prozess,
der immer neue Entscheidungen
und Korrekturen verlangt, bis ein dem
Allgemeinwohl dienliches Ergebnis
erreicht ist. Im Sinne dieses
Allgemeinwohls übt die
Bundeskanzlerin ihr Amt aus. Sie
haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Das war jetzt also die Antwort der
Bundesregierung auf meine Frage, was
die fünf größten Fehler in den
letzten vier Jahren waren das lässt
tief blicken. Ich komme natürlich zu
einer völlig anderen Einschätzung,
Herr Hoppenstedt; das wissen Sie.
Deshalb zitiere ich an dieser Stelle
Carl-Dieter Spranger, ehemals
führendes CSU-Mitglied und
langjähriger Bundesminister. Der hat
sich Anfang Mai wie folgt geäußert
ich zitiere: Die Bundeskanzlerin hat
mit ihren Gefolgsleuten in der Partei
die CDU und Deutschland in vielen
Bereichen zum Sanierungsfall gemacht.
Mit unzähligen Entscheidungen wie
Ausstieg aus der Kernenergie und
Wehrpflichtpraxis, bei Euro-Rettung,
Transfer- und
Schuldenunion, illegale Masseneinwanderung,
sozialdemokratische
Koalitionsverträge und
Personalentscheidungen sowie Absage
an Markenkerne der Union in der
Wirtschafts-, Rechts-, Bildungs-
und Familienpolitik. So weit
der CSU-Politiker Spranger. Ich
stimme dieser Einschätzung zu, und
ich denke mal, Herr Hoppenstedt, Sie
auch. Aber Sie dürfen das nicht
sagen. Deshalb frage ich Sie an
dieser Stelle: Was dürfen, können
oder müssen Sie dazu sagen? Ich
kenne die Aussagen des Kollegen
Spranger nicht. Aber Sie beziehen
sich ja auf einen parteipolitischen
Kontext. Das ist hier aber die
Regierungsbefragung, und ich
beantworte Fragen, die an die
Bundesregierung gestellt werden. Das
ist ja möglicherweise eine Frage an
den CDU-Parteivorsitzenden oder
andere, die aber heute
hier nicht Gegenstand sein sollte.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Es geht ja um die Fehler
der Bundeskanzlerin und des
Kanzleramtes. Aus meiner Sicht zählt
zu den größeren Fehlern auch die
Auswahl der Minister. Herr
Hoppenstedt, die Zeugnisvergabe steht
vor der Tür. Welche Noten gibt die
Kanzlerin ihren Ministern? Ich
erlaube mir dazu eine
kurze Voreinschätzung: Herr Altmaier
hat überwiegend phlegmatisch
herumgesessen und die Wirtschaft
ruiniert: Fünf minus. Herr Scholz,
stets bemüht, erhebliche
Rechenschwächen, Finanzen ruiniert:
Fünf minus. Herr Maas hat sich im
Rahmen seiner Fähigkeiten eingesetzt
das konnte also nichts werden,
Ansehen Deutschlands ruiniert: Fünf
minus. Kramp-Karrenbauer, den
Ansprüchen nicht ansatzweise gerecht
geworden, Bundeswehr vollends
ruiniert. Frau Lambrecht war
umtriebig, hat überwiegend aber am
Thema vorbei gearbeitet: eine glatte
Fünf, da bin ich mal großzügig.
Jetzt wundern Sie sich
wahrscheinlich, warum wir noch keine
Sechsen verteilt haben, warum wir so
großzügig waren. Aber ich habe ja
Jens Spahn und Andreas Scheuer noch
nicht erwähnt, für die die
Notenskala bis Sechs natürlich nicht
ausreichen wird. Die würden nicht
nur sitzen bleiben, sondern hätten
die Schule bereits verlassen müssen
wie Frau Giffey. Was halten Sie von
meiner Einschätzung, Herr
Hoppenstedt, und wie beurteilen Sie
die Minister, die ich nicht explizit
erwähnt habe? Die Bundeskanzlerin
vergibt keine Kopfnoten für
Ministerinnen und Minister. Alle
Ministerinnen und Minister dieses
Kabinetts genießen das volle
Vertrauen der Bundeskanzlerin. Danke
schön. Ich rufe die Frage
2 der Abgeordneten Lisa Badum auf:
Bitte, Herr Staatsminister. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Sehr geehrte
Frau Kollegin, mit dem Entwurf eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des
Klimaschutzgesetzes hat die
Bundesregierung den Beschluss des
Bundesverfassungsgerichts vom 24.
März 2021 zeitnah umgesetzt. Im Zuge
dieses Verfahrens hat sich die
Bundesregierung auch auf einen
sogenannten Klimapakt
Deutschland verständigt.
Es handelt sich um Eckpunkte für ein
Maßnahmenprogramm der
Bundesregierung zur Umsetzung der
ambitionierteren Ziele. Wesentliche
Elemente sind die CO2-Bepreisung und
ein beschleunigter Ausbau der
erneuerbaren Energien sowie weitere
Maßnahmen in den Bereichen
Industrie, Wasserstoffhochlauf,
Mobilität, Gebäude und
Landwirtschaft. Hinzu kommt ein
Sofortprogramm 2022 mit bis zu 8
Milliarden Euro, das sich auf schnell
wirksame Maßnahmen konzentriert. In
diesem Kontext evaluieren die
Ressorts natürlich auch das
CO2-Einsparpotenzial der
jeweiligen Maßnahmen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr
geehrter Herr Staatsminister, Sie
haben als eine wichtige
Klimaschutzmaßnahme den CO2-Preis
angesprochen, der aktuell auch
debattiert wird. Verschiedene
Kabinettsmitglieder haben sich dazu
geäußert, etwa Herr Scholz: Wer
jetzt einfach immer weiter an der
Spritpreisschraube dreht, der zeigt,
wie egal ihm die Nöte der
Bürgerinnen und Bürger
sind oder Herr Scheuer:
Es geht nicht, dass die
Preise immer weiter nach oben gehen.
Das wirft Fragen auf, hat die
Bundesregierung doch selbst vor
Kurzem erst das
Brennstoffemissionshandelsgesetz,
also den CO2-Preis, beschlossen. Der
Beschluss sieht vor, dass der Preis
bis zum Jahr 2025 auf 55 Euro pro
Tonne steigt, also genau auf die
Summe, die gerade in der Diskussion
ist. Aber diese Erhöhung
wird von Ministern zurückgewiesen.
Daher frage ich: Dürfen wir diesen
öffentlichen Äußerungen von
Regierungsmitgliedern entnehmen, dass
es Diskussionen im Kabinett darüber
gibt, dieses Gesetz und den CO2-Preis
als ein Instrument des
Klimaschutzes wieder rückgängig zu machen?
Nein. Wir haben uns
auf den Weg gemacht.
Am 12. Mai war das ganze Paket
Gegenstand im Kabinett. Es gab eine
große Zustimmung dazu, und die hält
nach wie vor an. Die CO2-Bepreisung
ist ein Baustein, den wir brauchen,
um das Klima entsprechend zu
schützen, neben vielen anderen
Möglichkeiten und Maßnahmen, die
wir ergreifen werden. Das werden wir
sicherlich in den Sofortmaßnahmen
dann auch noch sehen. Aber richtig
ist, dass die Bundesregierung immer
auch im Blick haben muss, dass die
Menschen in diesem Lande mit dem
CO2-Preis, aber auch mit der
Klimawende insgesamt nicht
überfordert werden.
Diesen Ausgleich hinzubekommen,
ist nicht einfach, aber unser Ziel.
Wir sind da meines
Erachtens auf einem guten Weg.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Vielen Dank.
Herr Staatssekretär, es
freut mich, noch mal dieses klare
Bekenntnis zum CO2-Preis zu hören.
Was den sozialen Ausgleich angeht:
Wir stehen jetzt am Ende der
Legislatur, und es ist ja so, dass
die Bundesregierung es bis jetzt
nicht geschafft hat, das
Mieter-Vermieter-Dilemma aufzulösen.
Das heißt, dass Mieterinnen und
Mieter den CO2-Preis zahlen, die aber
selbst an der Heizung nichts drehen
können. Auf der anderen Seite wird
es zum Ende der Legislatur wohl so
sein, dass äußerst viele
Unternehmen vom CO2-Preis
ausgenommen werden bzw.
die Kompensationen, die sie bekommen,
nicht an klimafreundliche
Investitionen geknüpft sind. Wie
beurteilen Sie vor dem Hintergrund
Ihrer Forderungen nach einem sozialen
Ausgleich die Entwicklung, dass auf
der einen Seite die Belange der
Bürgerinnen und Bürger hier noch
nicht berücksichtigt wurden, auf der
anderen Seite aber Unternehmen
großzügig ausgenommen werden? Sie
sind da derzeit ein bisschen
schneller als ich, weil wir im
Augenblick innerhalb der
Bundesregierung ja noch über die
Frage diskutieren, wie wir das wie
Sie es nennen
Mieter-Vermieter-Dilemma lösen
können bzw.
wie wir das Sofortprogramm
entsprechend ausgestalten. Dazu
laufen im Augenblick Abstimmungen
innerhalb der Bundesregierung. Die
sind noch keinesfalls beendet, und
deswegen kann ich Ihre
Schlussfolgerungen hier nicht teilen.
Zu einer Nachfrage
hat die Kollegin Hoffmann
das Wort. Herr Staatsminister, der
Gebäudesektor hat ja die Klimaziele
für 2020 eindeutig
verfehlt. Das zeigen
die neuen Daten des UBA; das sagen
auch andere Klimaexpertinnen und
experten. Angesichts der
verschärften Ziele, die jetzt doch
vereinbart sind, müsste Herr
Seehofer bis zum 15. Juli noch mal
ein ambitioniertes Programm vorlegen.
Halten Sie das für realistisch?
Können wir da noch mit etwas
rechnen? Frau Kollegin, ich finde es
ein bisschen bedauerlich, dass Sie
jetzt so auf das eine Sektorziel
abstellen, das wir in 2020 nicht
erreicht haben. Ich möchte
voranstellen, dass wir unser
Gesamtreduktionsziel von minus 40
Prozent im Vergleich zu 1990 sehr
wohl erreicht haben, was Ihre Partei
meines Wissens immer für unmöglich
gehalten hat und siehe da, es hat
jetzt funktioniert. Deswegen würde
ich das zunächst als großen Erfolg
von uns allen, nicht nur der
Bundesregierung, bewerten. Ansonsten
haben Sie sicherlich recht. Wir
haben jetzt noch einmal die Sektorziele
bis 2030 angeschärft, wobei die
Anschärfungen nicht sofort, also im
nächsten Jahr, greifen, sondern wir
möchten ab spätestens 2024 diese
Anschärfungen sukzessive hochfahren,
damit wir unser verschärftes
2030-CO2-Einsparziel entsprechend
erreichen. Alle notwendigen
Maßnahmen, um das 2030-Ziel, aber
auch die Sektorziele zuvor zu
erreichen, werden im Augenblick
innerhalb der
Bundesregierung abgestimmt.
Zu einer weiteren Nachfrage hat der
Kollege Dr. Neumann das
Wort. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Noch eine kurze
Nachfrage. Sie haben von den
verschärften Klimazielen gesprochen.
Wenn ich mir noch mal den Prozess
dieses Gesetzgebungsverfahrens
anschaue, stelle ich fest, dass die
Verbände nur
bedingt beteiligt waren.
Meine Frage ganz konkret: Hat die
Bundesregierung vor, so eine Art
Gesetzesfolgenabschätzung
durchzuführen, um zu bewerten,
welche Maßnahmen tatsächlich
notwendig sind bzw.
welche Folgen sich daraus ergeben?
Ja, Herr Kollege Neumann, das ist so.
Jedes Gesetz, das wir machen, wird
einer Gesetzesfolgenabschätzung
unterzogen. Ich bin im Augenblick
auch insbesondere mit dem
Normenkontrollrat im Gespräch, was
den Erfüllungsaufwand angeht, der
aus den Klimagesetzen resultiert. Das
sind allerdings nicht
ganz einfache Diskussionen. Denn
wenn man noch nicht weiß, welche
technischen Möglichkeiten
in späteren Jahren
existieren, mit denen man Klimaziele
entsprechend umsetzen kann, dann ist
es einfach sehr komplex, das in Form
eines Erfüllungsaufwands zu
quantifizieren, gerade auch deswegen,
weil das Themen sind, die so weit in
der Zukunft liegen. Also: Bis 2030
sind es bekanntlich noch neun Jahre
hin, und wir haben uns darüber
hinaus auch Ziele für 2040 gesetzt.
Das sind viele Jahre, die vor uns
liegen, und es ist sehr schwer, den
Erfüllungsaufwand entsprechend zu
quantifizieren. Aber es wird gemacht
nach bestmöglichem Können und
dem Stand der Technik.
Ich rufe die Frage 3 der Kollegin
Polat auf:
Bitte, Herr Staatsminister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Die
Bundesregierung hat sich zum Ziel
gesetzt, Diversität im öffentlichen
Dienst zu fördern und
Diversitätsmanagement als wichtige
Zukunftsaufgabe in allen
Organisationen des Bundes zu
verankern. Das Bundeskanzleramt nimmt
durch die Beauftragte der
Bundesregierung für Migration,
Flüchtlinge und Integration eine
zentrale und koordinierende Funktion
in der Diversitätsförderung in der
Bundesverwaltung ein. Das
Bundeskanzleramt bekennt sich mit dem
Nationalen Aktionsplan Integration in
einer gemeinsamen Erklärung aller
Ressorts für mehr Vielfalt im
öffentlichen Dienst dazu, eine
diversitätsbewusste
Organisationsentwicklung zu fördern
und Maßnahmen zur Erhöhung des
Anteils der Beschäftigten mit
Migrationshintergrund zu ergreifen.
Das betrifft zum Beispiel
die Wertschätzung
und Berücksichtigung von
Diversitätskompetenzen oder
Fortbildungsangebote zum Erwerb von
interkulturellen Kompetenzen. Das
Bundeskanzleramt wirkt seit 2013
zudem am Ressortarbeitskreis
Diversität und Chancengleichheit
mit, hat 2019 am Diversität und
Chancengleichheit Survey
teilgenommen, unterzeichnet die
Charta der Vielfalt und setzt
gemeinsam mit den anderen Ressorts
die Kernvorhaben des Nationalen
Aktionsplans Integration zur
Diversitätsförderung um. Sie haben
das Wort zur ersten Nachfrage. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Damit haben
Sie meine Frage tatsächlich mit
keinem Wort beantwortet. Denn das ist
ja bekannt; das habe ich
ja auch in meiner Frage beschrieben.
Meine Frage zielte darauf, dass und
diese Tatsache ist nicht erst seit
gestern oder erst seit der
Evaluierung der interkulturellen
Öffnung bekannt trotz aller
Bemühungen lediglich 12 Prozent der
Beschäftigten der Bundesverwaltung
einen sogenannten
Migrationshintergrund haben, und
ähnlich wie wir
das bei der Gleichstellung
der Geschlechter kennen, ist das dann
noch mal sehr differenziert zwischen
Führungsetagen und unteren
Gehaltsgruppen. Meine Frage war und
die wiederhole ich damit, welche
Maßnahmen im eigenen Haus ergriffen
wurden, um den Anteil der
Beschäftigten mit
Einwanderungsgeschichte zu erhöhen.
Mir geht es nicht um Wertschätzung
und um ein Bekenntnis zur Charta der
Vielfalt, sondern um konkrete
Fördermaßnahmen, auch im
Sinne des AGG. Also,
ich kann Ihnen hier nur die Antwort
vortragen, die ich aus dem
Integrationsstab erhalten habe. Das
ist die, die ich Ihnen gegeben habe.
Wir werden für die Zukunft, schon
beginnend in 2021, bestimmte
Kernvorhaben angehen, an denen sich
selbstverständlich auch das
Bundeskanzleramt beteiligt. Das
bezieht sich zum Beispiel
erstens auf die Gründung eines
bundesweiten Netzwerks
Diversität zur Förderung
der Vernetzung und des
Praxisaustauschs zwischen Bundes-,
Landes- und Kommunalbehörden,
zweitens auf die Entwicklung
und den Aufbau einer Onlinetoolsammlung
Diversitätsförderung in der Praxis
das betrifft zum Beispiel
Arbeitshilfen, Handreichungen und
bewährte
Personalentwicklungsinstrumente,
drittens auf die Etablierung der
periodischen Untersuchung zur
Entwicklung der Diversität und des
Einflusses spezifischer Maßnahmen
der Diversitätspolitik auf die
Personalstruktur und die
Beschäftigungssituation und viertens
und letztens auf
die Entwicklung einer standardisierten
Erfassung behördlicher
Diversitätsmaßnahmen mittels
Onlineabfrage. Das alles betrifft
selbstverständlich, Frau Kollegin,
auch das Bundeskanzleramt. Wir sind
Teil der Bundesverwaltung und
partizipieren in diesem Bereich
genauso wie alle anderen auch.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Herr Staatsminister
Hoppenstedt, bei aller Liebe: Mit
Praxisplattformen oder Praxisforen
erhöht man noch nicht den Anteil von
Beschäftigten mit
Migrationshintergrund; das haben wir
in der Vergangenheit gesehen.
Alljährlich haben wir dieselbe
klägliche Bestandsaufnahme durch das
Bundeskanzleramt. Also noch mal die
Frage: Gibt es jetzt schon konkrete
Diversitätsmaßnahmen,
Fördermaßnahmen im Sinne des AGG im
Bundeskanzleramt zur Erhöhung des
Anteils von Menschen mit
Migrationsgeschichte? Die Antwort auf
diese konkrete Frage muss ich Ihnen
über Frau
Widmann-Mauz nachreichen lassen,
die das federführend
bearbeitet. Ich kann Ihnen dazu
ehrlicherweise nichts sagen. Eine
weitere Nachfrage stellt
der Abgeordnete Peterka.
Vielen Dank.
Wir sind
uns natürlich vollkommen einig, dass
ein Migrationshintergrund keinerlei
Manko für einen Menschen darstellt;
aber er macht ihn auch nicht zu einem
besseren Menschen. Ich halte diesen
Weg der Quotierung für inhärent
illiberal. Deswegen meine Frage: Wird
das Bundeskanzleramt sich weiterhin
zu einer liberalen Personalpolitik
ausgerichtet an der Leistung,
ausgerichtet am einzelnen Menschen
bekennen, oder wird hier der Weg
quasi in ein neues Kastenwesen
ernsthaft in Betracht gezogen? Herr
Kollege, für das
Fällen guter Entscheidungen
ist es notwendig, dass es in der
Bundesverwaltung wie auch in anderen
Verwaltungen einen möglichst
optimalen Querschnitt der
Gesamtbevölkerung gibt. Das betrifft
die Frage der Geschlechterverteilung,
das betrifft aber selbstverständlich
auch die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund, die ihre
eigenen Erfahrungen und Sichtweisen
in Entscheidungsprozesse mit
einbringen können, sodass am Ende
Entscheidungen, die die
Bundesverwaltung trifft, noch lebens-
und praxisnäher sind als ohnehin
schon. Deswegen unterstütze ich
sehr, dass wir den Anteil von
Menschen mit Migrationshintergrund in
der öffentlichen
Verwaltung erhöhen.
Die nächste Nachfrage stellt
der Abgeordnete Dr. Kraft.
Vielen Dank. Ich habe dazu noch eine
Frage. Sie haben ja ausgeführt, dass
das Bundeskanzleramt die Intention
hat, Menschen mit
Migrationshintergrund in die
Verwaltung zu bekommen,
und dass das ein Kriterium ist, das
nach vorne gezogen wird. Die Frage
ist dann: Welche anderen Kriterien
werden demgegenüber nach hinten
verlagert? Sind das die Kriterien der
Qualifikation, der Zuverlässigkeit
im Kanzleramt ein nicht ganz
unwichtiges Kriterium, und wie ist
das Ganze eigentlich der Kollege
Peterka hat es angesprochen mit
Artikel 3 Grundgesetz zu vereinbaren,
wonach niemand aufgrund seiner
Abstammung bevorzugt oder
benachteiligt werden darf? Herr
Kollege, Ihre Frage suggeriert, dass
Menschen mit Migrationshintergrund
nicht über die gleichen guten
Voraussetzungen oder Qualifikationen
verfügen würden. Das
haben Sie aber gerade in Ihrer Frage
gesagt; Sie müssten sich noch mal
genau Ihre Frage anhören. Das weise
ich zurück. Menschen mit
Migrationshintergrund können genauso
gut qualifiziert sein wie Menschen
ohne Migrationshintergrund. Uns liegt
daran, dass wir
ein möglichst breites
Spektrum an gesellschaftlicher
Teilhabe aller in unserem Land
lebenden Menschen auch in den
öffentlichen Verwaltungen haben.
Deswegen gehen wir diesen Weg, den
ich ausdrücklich für richtig halte.
Die nächste Nachfrage stellt
die Abgeordnete von Storch.
Vielen Dank auch von mir dafür. Die
Frage jenseits des
Migrationshintergrundes haben Sie
schon angesprochen, nämlich dass
auch die Geschlechter berücksichtigt
werden sollen. Wir haben hier im
Bundestag ja beschlossen, dass es
drei Geschlechter gibt: männlich,
weiblich und divers. Ich habe auf die
Anfrage an die Bundesregierung, wie
viele Diverse es gibt und wie viele
von diesem Geschlechtseintrag
Gebrauch gemacht haben, folgende
Antwort erhalten: Es gibt inzwischen
275 Personen, die davon Gebrauch
gemacht haben. Es haben also mehr
Personen in diesem Bundestag für das
Gesetz gestimmt, als es Personen
gibt, die sich dann auf dieses Gesetz
berufen haben. Ich frage Sie: Mit
welcher Quote sollen diese 275
Personen bei der Besetzung der
Stellen in der Bundesverwaltung
berücksichtigt werden? Ich finde
zunächst, dass es sich auch lohnt,
für 275 Menschen
ein Gesetz zu machen.
Punkt eins. Punkt zwei.
Ich kann Ihnen schlichtweg nicht
sagen, wie sich die Menschen, die
sich als divers bezeichnen, in der
Bundesverwaltung entsprechend
bewerben können.
Sie können das ganz normal
tun wie jeder andere Mensch auch. Ich
glaube, die Frage, welches Geschlecht
dann dort angegeben wird, ist
schlichtweg nicht relevant, weil es
in allererster Linie darauf ankommt,
dass eine entsprechende Qualifikation
vorliegt. Im Übrigen schauen wir
darauf, dass, wann immer es möglich
ist, bei gleicher Nein, ist es
überhaupt nicht. Sie müssen mich
mal ausreden lassen. Bei gleichen
Kompetenzen das kennen wir aus
Stellenausschreibungen seit 30 Jahren
ist es völlig in Ordnung, wenn man
beispielsweise in einem Referat, wo
es bislang nur Männer gibt, von zwei
Bewerbern männlich und weiblich die
weibliche Person oder auch die
diverse Person auswählt. Ich finde,
das ist wirklich kein Problem.
Ich rufe die Frage 4 der Kollegin
Polat auf:
Bitte, Herr Staatsminister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr
geehrte Frau Polat, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Die
Zusatzmittel des Kabinettsausschusses
zur Bekämpfung des Rechtsextremismus
wurden für alle Ressorts in zwei
Tranchen aufgeteilt: eine
Frühjahrestranche 2021
und eine Herbsttranche
2021. Die Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und
Medien erhält 2021 in der
Frühjahrs- und der Herbsttranche
jeweils 14,677 Millionen Euro,
insgesamt knapp 30 Millionen Euro. Im
Vergleich zur ursprünglichen
Forderung der BKM verbleibt eine
Differenz von 20,1 Millionen Euro.
Diese Lücke wurde durch Einsparungen
und Reduktion des Projektvolumens
sowie Umschichtungen ohne Einbußen
für das Engagement gegen Rassismus
und Rechtsextremismus kompensiert.
Ein zügiger Mittelabfluss wird durch
gute Vorplanung der Maßnahmen
angestrebt. Bereits seit Herbst 2020
haben die Zuwendungsempfänger ihre
Planungen begonnen. So
werden die Projekte
sofort nach Bereitstellung der
Mittel unverzüglich umgesetzt werden.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Sehr
geehrter Herr Staatsminister Dr.
Hoppenstedt, uns erreichte die
Nachricht, dass auch die Streichung
und Ersetzung des Wortes Rasse im
Grundgesetz auf der Kippe stehen
würde. Welche Position nimmt das
Bundeskanzleramt hierzu ein, zumal im
Maßnahmenkatalog des
Kabinettsausschusses diese Maßnahme
ausdrücklich aufgeführt ist die
Änderung des Artikels 3 des
Grundgesetzes und es ja bereits eine
Einigung gab zwischen den
federführenden Ministerien gab?
Welche Position nimmt das
Bundeskanzleramt hierzu ein? Und ja,
das war es? Frau Kollegin, ich hege
den Verdacht, dass Sie
jetzt bei der Grundgesetzänderung sind.
Ist das richtig?
Ja. Okay; denn das hat mit Ihrer
Frage nichts zu tun. Doch. Aber ich
kann auch gerne was zur
Grundgesetzänderung sagen. Wir haben
in der Tat in der
Bundesregierung über dieses Thema beraten.
Das Thema ist deswegen so komplex,
weil der Rassebegriff als socher
einer ist, der im juristischen Sinne
einen sehr großen Schutzbereich
definiert was ja gut ist; was ja gut
ist, das wollen wir. Gleichzeitig
muss man, wenn man sich an dem
Rassebegriff stört, wofür es auch
gute Gründe gibt, einen
Ersatzbegriff finden, der jedenfalls
diesen Schutzbereich, wie er im
Augenblick besteht, nicht einengt.
Das ist, ehrlich gesagt, sehr
komplex, sehr kompliziert und
schwierig, weil wir verschiedene
Begrifflichkeiten als Vorschläge auf
dem Tisch hatten, die wiederum andere
Schutzbereiche definiert hätten, die
man dann wollen muss. Daher haben wir
in der Abwägung gesagt:
Es ist notwendig, dass wir
eine breite gesellschaftliche Debatte
über diese Frage haben. Deshalb
haben wir im Abschlussbericht des
Ausschusses, über den Sie gerade
gesprochen haben, die
unterschiedlichen Haltungen
entsprechend dargestellt. Es wird
Aufgabe insbesondere in der nächsten
Wahlperiode sein, da eine Lösung zu
finden. Grundgesetzänderungen sollte man
nicht übers Knie brechen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Vielen Dank Frau
Präsidentin. Übers Knie wird es
sicher nicht gebrochen, weil wir sehr
lange als Fraktion über etwaige
Vorschläge diskutieren, Anhörungen,
Fachanhörungen gemacht haben und
eine im Rechtsausschuss auch noch
aussteht. Insofern kann ich die
Argumentation nicht nachvollziehen.
Vielen Dank für die Antwort.
Ich frage zum Maßnahmenpaket des
Kabinettsausschusses, das ist ja auch
Bestandteil meiner Frage, und
diesbezüglich eine weitere Maßnahme
ist ja
das Eckpunktepapier beziehungsweise
das Gesetz zur wehrhaften Demokratie.
Werden wir damit rechnen, dass noch
ein Gesetzesvorschlag vorgelegt wird
oder ist das sozusagen auch beendet
worden? Also die beteiligten Häuser
haben sich ja in der Tag wie sie
richtigerweise feststellen
auf Eckpunkte geeinigt.
Eckpunkte müssen aber
durch einen Kabinettsentwurf
konkretisiert werden und angesichts
der Tatsache, dass wir jetzt in einem
Stadium der Legislaturperiode sind,
wo ja kaum noch Sitzungswochen des
Deutschen Bundestages stattfinden und
die, wie sie wissen, auch ein
parlamentarisches Verfahren brauchen
um ein Gesetz ordnungsgemäß zu
beschliessen, ist es jedenfalls nicht
gesichert, dass dieses Gesetz noch in
dieser Legislaturperiode
abgeschlossen werden kann.
Ich rufe die Frage 5 der Abgeordneten
Beatrix von Storch zur Einhaltung der
Schuldenbremse: Bitte, Herr
Staatsminister. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Die Frage der
Abgeordneten von Storch beantworte
ich wie folgt: Die
Bundesregierung hat am 24.
März Eckwerte zum Haushalt 2022 und
zu dem Finanzplan bis 2025
beschlossen. Danach wird der
Haushaltsgesetzgeber im Jahr 2022 zur
Bewältigung der Pandemiefolgen noch
einmal von Artikel 115 Absatz 2 Satz
6 Grundgesetz Gebrauch machen
müssen. Für die Finanzplanung ab
2023 sieht der Eckwertebeschluss die
Einhaltung der Schuldenregel ohne
eine solche Ausnahme vor. Damit wurde
dem im Vorfeld dieses
Eckwertebeschlusses von Herrn Dr.
Braun formulierten Anliegen, einen
degressiven Korridor für die
Neuverschuldung vorzusehen, im Rahmen
der bestehenden grundgesetzlichen
Vorgaben Rechnung getragen.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Schließen Sie damit aus,
dass über das, was Herr Braun
gefordert hat, debattiert wird und
abgestimmt werden muss, weil das auf
jeden Fall der falsche Weg ist? Oder
ist das die Position des Kanzleramtes
seinerzeit gewesen, und das
Kanzleramt hat jetzt dazu eine neue
Meinung? Dritte Option: Erzählt Herr
Braun privat Geschichten als Minister
des Kanzleramtes? Die Äußerungen
von Bundesminister Braun sind in
einer Zeit getätigt worden, als wir
uns mitten in der Pandemie befanden.
Wir haben jetzt große
Fortschritte bei den Impfungen
erreicht. Die wirtschaftlichen
Verhältnisse sind wesentlich
günstiger, als es damals absehbar
war. Es
gibt keine Massenarbeitslosigkeit,
die Steuerschätzungen sind besser
als gedacht, sodass wir für den
Haushaltsentwurf, den wir am 23. Juni
im Kabinett beschließen werden, und
auch für die Finanzplanung, die für
2022 bis 2025
beschlossen werden wird,
davon ausgehen, dass wir 2023 den
Beschluss zur Ausnahme von der
Schuldenbremse nicht mehr benötigen.
Das heißt, wir sind dann auch ohne
entsprechende Sonderregelungen in der
Lage, die Schuldenbremse einzuhalten.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Das RKI meldet jetzt eine
bundesweite Inzidenz von 20. Ad 1:
Unter welcher Maßgabe denken Sie,
dass Sie die Fortsetzung dieser
Ausnahmesituation überhaupt noch
begründen können? Ad 2: Wie
gedenken Sie, die explodierenden
Staatsschulden, die sich aus der
Vergangenheit ergeben, die aber
insbesondere auch aus diesen diversen
divers im anderen Sinn
Pandemiebekämpfungsmaßnahmen
resultieren, zurückzuführen?
Können Sie ausschließen, dass
dafür neue Steuern demnächst auf
die Bürger zukommen, oder
ist das erst eine Nachricht
für nach der Wahl? Frau von Storch,
also, ich finde, wir sollten uns erst
einmal gemeinsam darüber freuen,
dass die Inzidenzen im Augenblick so
niedrig sind. Wir gehen davon aus und
hoffen sehr, dass die Inzidenz durch
anhaltende Anstrengungen unserer
Bürgerinnen und Bürger weiter
sinken wird. Ja, und der Sonne. Aber
die Sonne ist ja auch nicht verboten.
So. Punkt eins. Punkt zwei. Zu der
Frage, wie es mit den Schulden
weitergehen wird: Die Finanzpolitik
der vergangenen Jahren bis Corona war
grundsolide. Wir sind hier aber nicht
im Dialog, sondern in der Befragung.
Das hat dazu geführt,
dass wir unsere Schuldenquote, auch
im internationalen Vergleich,
dramatisch herunterfahren konnten.
Wir haben es im vorletzten Jahr, also
vor Corona, geschafft, das
Maastricht-Kriterium zur
Staatsverschuldung 60 Prozent des BIP
einzuhalten. Das hat in Europa bis
auf wenige Ausnahmen kaum ein Staat
geschafft. Wir sind jetzt, wenn
ich das richtig im Kopf habe,
bei ungefähr 75 Prozent. Das ist
auch international ein extrem
niedriger Wert. Wir werden durch eine
weiterhin solide Finanzpolitik und
durch eine stark wachsende Wirtschaft
nach Corona das sind die Prognosen
aller führenden Wirtschaftsinstitute
auch wieder entsprechende
Steuereinnahmen zur Verfügung haben,
die es uns dann ermöglichen, zu
dieser vorsichtigen Finanzpolitik
zurückzukehren und damit die
Verschuldungsquote wieder
zurückzufahren. Damit kommen wir zur
Frage 6 des Abgeordneten Peterka:
Bitte, Herr Staatsminister. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Herr
Kollege Peterka, Ihre Frage beantworte
ich
wie folgt: Bundesministerin Giffey
hat ihre Absicht, vom Amt der
Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend
zurücktreten zu wollen, in der
Kabinettssitzung vom 19.
Mai 2021 erklärt.
Bundeskanzlerin Dr. Merkel hat sich
kurz darauf wie
folgt öffentlich dazu
geäußert ich zitiere: Ich nehme
diese Entscheidung mit großem
Respekt, aber ich sage auch, mit
ebenso großem Bedauern entgegen. Ich
habe mit Franziska Giffey in den
vergangenen Jahren sehr gut und
vertrauensvoll zusammengearbeitet,
und dafür danke ich ihr von Herzen.
Sie hat sich mit Leidenschaft und mit
Geschick für ihre politischen Themen
eingesetzt. Für die Familien,
Senioren, Frauen und Kinder in
Deutschland hat Franziska Giffey in
den Jahren als Ministerin wichtige
und bleibende Fortschritte erreicht.
Und ich wünsche ihr für die
kommende Zeit alles Gute. Herr
Kollege, diese Äußerungen der
Bundeskanzlerin stehen für sich und
bedürfen keiner weiteren
Kommentierung durch mich. Sie haben
das Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank für diese Nichtantwort.
Gibt es denn seitens des Kanzleramts
oder der Bundeskanzlerin gewisse
Maßstäbe, bis zu welchem Punkt man
einen Minister noch unterstützt,
vielleicht auch im Hinblick auf Herrn
Scheuer, oder wird hier quasi die
Stange bis zuletzt gehalten? Also,
gibt es da irgendwelche Maßstäbe,
die angelegt werden?
Sie wissen, dass es auch schon
Minister gab, die dem Kabinett dann
irgendwann nicht mehr angehörten;
aber das ändert nichts daran, dass
alle Bundesministerinnen und
Bundesminister der derzeitigen
Bundesregierung das volle
Vertrauen der Bundeskanzlerin genießen.
Sie haben das Wort zur zweiten
Nachfrage. Wie steht denn die
Bundeskanzlerin zur Kandidatur von
Frau Giffey für die Wahl zur
Regierenden Bürgermeisterin in
Berlin? Gibt es dazu eine Haltung? Es
geht auf den Wahlkampf zu, man kann
sich ja mal in diese Richtung
äußern. Die Bundeskanzlerin mischt
sich nicht in den innerparteilichen
Wahlkampf im Land Berlin ein.
Ich rufe die Frage 7 der Abgeordneten
Daniela Kluckert auf:
Bitte, Herr Staatsminister.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrte Frau Kollegin Kluckert,
ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die in dem Gastbeitrag von Frau
Staatsministerin Bär dargestellten
verschiedenen Möglichkeiten zur
strukturellen Aufstellung der
Digitalpolitik sind als
Diskussionsbeitrag zur Gestaltung der
Digitalpolitik nach den nächsten
Bundestagswahlen zu verstehen. Zu
solchen Vorschlägen und
Diskussionsbeiträgen gibt es
naturgemäß keine Position der
aktuellen Bundesregierung; denn die
strukturelle Organisation und
inhaltliche Ausgestaltung der
Digitalpolitik nach der
Bundestagswahl ist der
neuen Bundesregierung vorbehalten.
Sie haben das Wort zur ersten
Nachfrage. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Staatssekretär,
jetzt könnte man sagen: Das ist okay
so. Aber wenn wir
anschauen, wo wir in
diesem Land sind: Corona hat es
gezeigt, wie ein Brennglas drauf
geschienen auf unsere miserable
digitale Infrastruktur. Wir haben nur
0,7 Prozent der Gemeinden, der 11 000
Gemeinden in Deutschland sind
überhaupt vollständig über einen
Breitbandanschluss vollständig
angeschlossen. Viele Schulen sind
nicht angeschlossen. Das haben Sie
eigentlich im Koalitionsvertrag auch
vereinbart. Aber all das ist nicht
umgesetzt worden, was Sie den
Bürgerinnen und Bürgern versprochen
haben. Wir als FDP haben immer
gefordert, dass man
ein Digitalministerium einführt.
Deswegen noch mal die Frage:
Wird sich darüber Gedanken gemacht,
wir stehen schlecht da, wie man diese
schlechte Situation verbessern? Frau
Kollegin, erst einmal möchte ich
sagen, dass ich Ihre negative Bilanz
keinesfalls teile. Corona hat
sicherlich insbesondere auch Defizite
bei der Digitalisierung in unserem
Land offengelegt; das will ich
überhaupt nicht schönreden. Aber
dieser Totalverriss, den Sie hier
zeichnen, hat meines Erachtens mit
der Realität nichts zu tun.
Ich kann Ihnen von meinen Töchtern
berichten, die auch in der
Grundschule sind. Da hat das mit der
digitalen Anbindung der Schule
ausgesprochen gut geklappt. Und ich
glaube, es gibt viele Millionen
andere Schülerinnen und Schüler,
die ähnliche Erfahrungen gemacht
haben. Zweitens: zur Frage eines
Digitalministeriums. Das ist eine
Überlegung wert; aber man muss
wissen, dass Digitalisierung eine
Querschnittsaufgabe ist und in jedem
Ressort eine große Rolle spielt. Man
kann nicht einfach alle Digitalthemen
aus einem Ministerium sozusagen
herausoperieren, um sie fachfremd in
einem gesonderten Ministerium zu
verorten. Wenn man so etwas macht,
dann müsste man überlegen, ob man
vielleicht bestimmte Projekte dort
verortet. Aber so einfach, wie Sie
das darstellen, ist es jedenfalls
nach meiner Wahrnehmung nicht. Um es
abschließend zu sagen: Ich glaube,
es ist, so wie es im Augenblick
aufgestellt ist,
keinesfalls schlecht.
Sie haben das
Wort zur zweiten Nachfrage.
Ich denke, da scheiden sich die
Geister, auch daran, wie man so etwas
bewertet. Es werden Faxe von
Gesundheitsämtern von Prüfstation
zu Gesundheitsämtern in
der Corona Frage geschickt.
In den Schulen sind bei Weitem nicht
die Möglichkeiten gegeben, die wir
hätten, wenn wir richtig
digitalisiert wären. Und die
digitale Infrastruktur das merkt man
ja, wenn man mit dem Zug die
Innenstädte verlässt ist wirklich
noch Holzklasse. Deswegen ist es so,
dass es natürlich noch Kompetenzen
braucht in dem Bereich
Digitalisierung. Und in dem Bereich
Digitalisierung ist es so, dass wir
die Staatsministerin Bär haben, die
aber ohne Kompetenzen
und ohne Personal
dasteht. Deswegen hatten wir ja
öfter die Diskussion darüber, ob
wir ein Digitalministerium brauchen.
Auch die CDU hatte sich dazu schon
häufig positiv geäußert. Ich habe
jetzt keine Frage mehr; denn Sie
haben es eindeutig beantwortet. Aber
ich kann noch mal sagen, dass es
schade ist, dass wir da nicht
schneller vorankommen. Frau
Präsidentin, wenn ich darauf
trotzdem noch eine Erwiderung machen
darf. Erstens. Wissen Sie, bei diesem
Kalauer, dass Gesundheitsämter immer
noch nur herumfaxen, muss ich langsam
mit Verlaub immer ein bisschen an
mich halten; denn ich finde es eine
ziemliche Beleidigung der
Gesundheitsämter und auch der
Kommunen vor Ort, die seit Monaten,
seit mehr als einem Jahr wirklich ihr
Bestes geben, um
Kontaktnachverfolgung zu gestalten.
Sie alle haben ihre eigene Software
und ihre eigenen technischen Systeme.
Jetzt kann man sagen: Es ist
schlecht, dass wir
in einer Schnittstellenrepublik sind.
Da würde ich Ihnen ja noch
beipflichten. Aber dass die
Kommunikation nun immer per Fax
laufen würde als Nächstes nennen
Sie noch Trommeln
oder Rauchzeichen oder etwas
Ähnliches, weise ich an dieser
Stelle einfach mal entschieden
zurück. Zum Zweiten, zu der Frage:
Was hat Frau
Bär für Kompetenzen? Frau
Bär hat einen Arbeitsstab, aber
selbstverständlich auch noch eine
ganze Abteilung, die sich
nur mit Digitalisierung befasst
und ihr entsprechend zuarbeitet. Es
ist nun wirklich nicht so, dass Frau
Bär nicht genügend Unterstützung
im Bundeskanzleramt hat für ihre
überaus wichtige Aufgabe.
Das ist eine Aufgabe,
die das ganze Kanzleramt für extrem
wichtig hält wie übrigens alle
Ministerien und Minister, also alles
Ministerien unserer Bundesregierung.
Insoweit teile ich das nicht. Zu
einer Nachfrage hat der
Abgeordnete Dr. Kraft das Wort.
Vielen Dank. Wir sind in der
Fragestunde des Deutschen Bundestags,
Herr Staatsminister, und ich frage
Sie, ob Sie wissen, auf welche Art
und Weise die Fragen hier eingereicht
werden müssen. Ich sage es Ihnen:
per Faxgerät. Wie geht das mit Ihren
Aussagen Das Faxgerät ist in dieser
Republik schon abgewickelt, und alle
sind schon auf dem
Stand der Technik zusammen?
Nein, ich glaube, die Kollegin
Kluckert hat durchaus recht. Wir
brauchen eine Modernisierung der
Infrastruktur auf vielen Ebenen und
in vielen Bereichen, vor allem
auch hier in der Legislative. Mir
sei der Hinweis gestattet, dass sich
das Parlament einerseits und die
Bundesregierung andererseits jeweils
selbst organisiert. Heute Abend wird
die zuständige Kommission des
Ältestenrates genau dazu tagen und
die Ära des Faxgeräts endgültig
beenden. Das nur dazu, was den
Deutschen Bundestag betrifft. Für
die Bundesregierung kann ich
natürlich nicht sprechen. Aber ich
gehe davon aus, dass auch dort
entsprechend daran gearbeitet wird.
Frau Präsidentin,
die Bundesregierung ist in engem
Austausch mit der
Bundestagsverwaltung, um dieses
wahrscheinlich letzte Faxgerät der
Republik endlich abzuschalten. Wir
sind schon lange auf Digitalisierung
eingestellt. Ich freue mich sehr,
dass wir, wie Frau Präsidentin
richtig dargestellt hat,
dieses in der Tat
etwas langwierige Kapitel
jetzt beenden können.
Die nächste Nachfrage stellt
der Abgeordnete Dr. Hoffmann.
Ich wollte noch einmal auf die Frage
von Frau Kluckert zurückkommen. Sie
haben zu Recht die Mitarbeiter
verteidigt, die in den Kommunen und
Landratsämtern in den
Gesundheitsämtern arbeiten. Aber der
Fehler liegt ja nicht bei ihnen, dass
sie heute noch faxen müssen, sondern
das liegt daran, dass der
Breitbandausbau in Deutschland
insgesamt super schleppend
vorangegangen ist. Was nützt es
Ihnen in einem Bürgermeisteramt,
wenn Sie eine gute Software haben,
aber keine Leitung, um die Daten zu
senden? Wer ist verantwortlich für
den schleppenden Breitbandausbau der
letzten 25 Jahre? Ich teile
Ihre Auffassung nicht, dass alle
Gesundheitsämter, Rathäuser oder
sonstigen Behörden, übrigens auch
Schulen, noch keinen
Breitbandanschluss hätten. Das hat
sich in den letzten Jahren gut
entwickelt. Es gibt sicherlich immer
noch graue Flecken, wo wir aber mit
den verschiedensten Bundesprogrammen
Unterstützung leisten und Anreize
geben, damit das entsprechend
abgestellt werden kann. Ich behaupte
gar nicht, Herr Kollege, dass wir in
den letzten 20 Jahren in dem Punkt
alles perfekt gemacht haben. Aber ich
verwehre mich ganz eindeutig dagegen,
wenn hier der Eindruck erweckt wird,
als würden wir noch in der Steinzeit
leben. Das ist mitnichten der Fall.
Wir haben in den letzten Jahren
große Fortschritte bei der
Digitalisierung gemacht. Lassen Sie
mich noch einen letzten Punkt
ansprechen, nämlich das Thema
Onlinezugangsgesetz und Themen rund
um digitale Dienstleistungen in der
öffentlichen Verwaltung. Da sind
alle Maßnahmen so weit auf dem Pfad,
dass wir schon im nächsten Jahr
einen Großteil unserer
Verwaltungsdienstleistungen digital
anbieten können. Das wird sich auch
noch sukzessive ausweiten. Also: Wir
haben da viel getan und
sind auf einem guten Weg.
Danke, Herr Staatsminister. Wir sind
damit am Ende des Geschäftsbereichs
der Bundeskanzlerin und des
Bundeskanzleramtes. Ich rufe den
Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen auf.
Zur Beantwortung
der Fragen steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Sarah Ryglewski
bereit. Ich rufe die Frage 8 des
Abgeordneten Stefan Schmidt
auf: Bitte, Frau Staatssekretärin.
Herr Abgeordneter, die Frage
beantworte ich wie folgt: Das BMF hat
den Lösungsansatz zur Einrichtung
einer staatlichen Vergleichswebsite
bei der BaFin nach umfangreicher
Prüfung und Rücksprache mit allen
wesentlichen Beteiligten erarbeitet.
Dies umfasst auch die Abstimmung der
notwendigen gesetzlichen Änderungen
des Zahlungskontengesetzes mit den
beteiligten Ressorts BMJV, BMWi und
Bundeskanzleramt. Das BMF hat den
Regierungsfraktionen eine
entsprechende Formulierungshilfe zur
Verfügung gestellt. Die
Entscheidung, den Vorschlag nicht
umzusetzen, oblag daher dem
Parlament. Diese Entscheidung
respektiert die Bundesregierung.
Es wird daher Aufgabe der kommenden
Regierung sein, eine dauerhafte
Lösung für die Einrichtung einer
Vergleichswebseite zu schaffen. Ein
Nachteil für Verbraucherinnen und
Verbraucher entsteht hierdurch nicht.
Die Stiftung Warentest hat
zugesichert, das dort bestehende
Vergleichsangebot für Girokonten bis
Ende 2022 kostenlos zur Verfügung zu
stellen. Zudem bleibt das bisherige
System, wonach sich private Anbieter
von Vergleichswebseiten beim TÜV
Saarland zertifizieren
lassen können, offen.
Sie haben das
Wort zur ersten Nachfrage.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin,
für Ihre Antwort.
Sie schieben jetzt den Ball ein
bisschen ins Parlament. Das ist aus
meiner Sicht auch berechtigt. Ich
finde es sehr bedauerlich, dass die
Regierungsfraktionen hier den
entsprechenden Formulierungsvorschlag
nicht übernommen und keine klare
Regelung gefunden haben. Habe ich Sie
insofern richtig verstanden, als Sie
bis auf Weiteres keine Alternativen
planen, gleichwohl aber die
Möglichkeit zulassen, dass ein
anderer privater Anbieter in der
Vergangenheit hatte es Check24 ja
bereits versucht, hat aber dann sein
Angebot wieder eingestellt es
weiterhin versuchen kann? Ja, das ist
richtig. Die Frage, wie
das Ganze organisiert wird, hat
ja eine längere Geschichte.
Es gab auch schon im Vorfeld der
Beratungen des Zahlungskontengesetzes
Diskussionen über den richtigen Weg.
Auch
damals wurden
schon staatliche Lösungen
diskutiert. Die damaligen
Regierungsfraktionen haben sich
dagegen entschieden und diesen
Zertifizierungsansatz vorgeschlagen.
Auch mit der Lösung über die BaFin
hätte es weiterhin den zweiten Weg
gegeben, dass sich auch Private
zertifizieren lassen können.
Allerdings ist es so, dass wir gesagt
haben: Auch um Verlässlichkeit für
die Verbraucherinnen und Verbraucher
herzustellen, halten wir den Weg
über die BaFin für das beste
Modell, weil das sage ich ganz
bewusst die BaFin damit auch die
Möglichkeit hätte, etwas bessere
Marktbeobachtungen zu betreiben. Das
hätte eine Win-win-Situation
ergeben. Die Übergangslösung mit
der Stiftung Warentest wird bis Ende
2022 fortbestehen; das hat sie so
zugesagt. Für eine neue
Bundesregierung steht eine gut
ausgearbeitete Formulierungshilfe zur
Verfügung; wir werden
sie auch nicht löschen. Daraus
könnte man auch kurzfristig einen
Gesetzgebungsvorschlag machen. Sie haben
das Wort zur zweiten
Nachfrage.
Vielen Dank. Gleichwohl habe ich noch
eine Frage an Sie. Das Angebot der
Stiftung Warentest ist ja jetzt nur
eine Übergangslösung; Stiftung
Warentest möchte das
auch nicht dauerhaft machen.
Es vergeht wertvolle Zeit, bis eine
neue Regierungskonstellation sich
gebildet hat und dann die Lösung
über die BaFin oder auch eine
Alternative auf den Weg bringt. Wir
sind mit dem Zahlungskontengesetz und
dem Girokontenvergleichsportal auf
europäischer Ebene weit im Verzug.
Wir waren schon im Verzug, was die
private Plattform anging, und die
Lösung über die Stiftung Warentest
ist ja auch nur ein Notbehelf,
der eigentlich auch nicht all die
Kriterien erfüllt, die wir uns
wünschen würden. Ist es aus Ihrer
Sicht wirklich verkraftbar, dass man
da jetzt wieder Monate ins Land
ziehen lässt, bis wir
endlich zu einer Lösung kommen?
Ich habe ja vorhin gesagt: Die
Bundesregierung hat den Vorschlag
gemacht Sie haben es in Ihrer Frage
ja auch angesprochen, es über die
BaFin zu lösen. Wir halten das auch
weiterhin für einen gangbaren Weg.
Das haben die Regierungsfraktionen
anders entschieden; das
müssen wir so hinnehmen.
Die Lösung mit der Stiftung
Warentest ist, wie Sie gesagt haben,
nicht zu 100 Prozent
EU-rechtskonform. Allerdings muss man
auch sagen: Was die
Verbraucherfreundlichkeit angeht, ist
das immer noch ein besseres Modell
als vieles, was in anderen
europäischen Staaten vorherrscht. In
manchen Staaten war es so, dass eine
PDF-Datei hochgeladen wurde, in
der dann gesucht werden konnte.
Da ist der Anspruch, den wir haben,
durchaus ein anderer. Es ist aber
dringend anzuraten, dass die nächste
Bundesregierung dieses Thema
tatsächlich zügig angeht, weil wir
eben das Problem haben, dass
die Transparenz in dem Markt so nicht
gegeben ist. Ich zitiere mich
gerne noch einmal selber: Die
längste Beziehung, die die meisten
Deutschen führen, ist die mit ihrem
Girokonto. Das liegt häufig nicht
daran, dass es unbedingt eine
glückliche Beziehung ist, sondern
daran, dass das Herausfinden der
Alternativen einfach sehr kompliziert
und nicht verbraucherfreundlich ist.
Damit kommen wir zur Frage
9 des Abgeordneten Stefan Schmidt:
Bitte, Frau Staatssekretärin. Vielen
Dank. Die BaFin kann im Rahmen ihres
bereits in der Fragestellung
erwähnten Mandats zur Sicherung des
kollektiven Verbraucherschutzes
gemäß 4 Absatz 1a FinDAG gegenüber
den von ihr beaufsichtigten
Instituten alle Anordnungen treffen,
die geeignet und erforderlich sind,
um verbraucherschutzrelevante
Missstände zu verhindern oder zu
beseitigen, wenn eine generelle
Klärung im Interesse des
Verbraucherschutzes geboten erscheint.
Ein Missstand im Sinne
dieser Regelung ist ein erheblicher,
dauerhafter oder wiederholter
Verstoß gegen ein
Verbraucherschutzgesetz, der nach
seiner Art oder seinem Umfang die
Interessen nicht nur einzelner
Verbraucherinnen oder Verbraucher
gefährden kann oder beeinträchtigt.
Die BaFin wird die in der
Fragestellung zitierte
BGH-Entscheidung einschließlich
ihrer erst vor
wenigen Tagen veröffentlichten
Begründung in diesem Zusammenhang
sorgfältig prüfen. Es ist damit zu
rechnen, dass von dieser Entscheidung
direkt oder indirekt betroffene
Kreditinstitute diese Prüfung
ebenfalls durchführen und ihre
Geschäftspraxis an der geltenden
Rechtslage ausrichten werden. Die
Bundesregierung plant in diesem
Zusammenhang derzeit
keine weiteren Maßnahmen.
Sie haben das Ich habe Sie richtig
verstanden, dass Sie jetzt seitens
der Bundesregierung und der BaFin
prüfen, ob so ein Missstand vorliegt
bzw. aus diesem Gerichtsurteil
des BGH abgeleitet werden kann?
Es geht dabei ja um nicht ganz
unerhebliche Summen. Die Banken haben
selber gesagt, dass es die Hälfte
ihres Jahresüberschusses sei, was
dann möglicherweise an die Kundinnen
und Kunden
zurückgezahlt werden müsse.
Es handelt sich um Milliardensummen;
sie liegen zumindest im höheren
einstelligen, vielleicht sogar im
zweistelligen Milliardenbereich. Ist
da wirklich noch offen, ob es sich um
einen erheblichen Missstand handelt,
oder müsste die BaFin
da nicht wirklich tätig werden?
Die bisherige Praxis war
ja so, dass die Kreditinstitute
im konkreten Fall war es ein
Kreditinstitut, und es gibt eine
vergleichbare Praxis bei anderen
AGB-Änderungen versandt haben und
davon ausgegangen sind, dass, wenn
sich die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht zurückmelden, sie
damit einverstanden sind, obwohl die
tatsächliche Gebührenerhöhung gar
nicht so explizit dargestellt wurde.
Zu dieser Zustimmungsfiktion hat der
BGH gesagt: Das geht so nicht. Das
ist natürlich ein Missstand, der
jetzt durch das Gericht
festgestellt wurde. Jetzt sind
die Kreditinstitute gehalten, das
abzustellen. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher müssen halt schauen:
Sind sie davon betroffen? Weil das
eben eine
individuelle Vertragsbeziehung ist,
ist es nicht möglich, hier pauschal
vorzugehen. Im Rahmen der Prüfung,
die wir jetzt vornehmen, gucken wir
uns das genau an und schauen auch
das ist die Aufgabe der BaFin, ob die
Kreditinstitute hier adäquat
reagieren und das abstellen. Nur wenn
das nicht passiert, haben wir einen
Missstand im Sinne der Definition,
die ich vorhin vorgetragen habe. Sie
haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Frau Staatssekretärin, Sie haben in
die Zukunft geblickt und sehr konkret
gesagt: Wir achten darauf, dass die
Banken und die Kreditinstitute in
Zukunft ordentliche
Vertragsbedingungen für ihre
Kundinnen und Kunden schaffen. In dem
Urteil wurden aber in der
Vergangenheit gemachte Fehler
konkretisiert bzw. festgestellt.
Gerade in den letzten Jahren haben
sehr viele Banken, sehr viele
Kreditinstitute häufig über die AGB
an der Gebührenschraube gedreht,
etwa durch Einführung von
Kontoführungsgebühren, sogenannten Negativzinsen
usw. Kann es denn
jetzt wirklich sein, dass man es beim
individuellen Tun der Kundinnen und
Kunden belässt und sagt: Ihr müsst
eure Regressansprüche gegen die
Banken selber konkret machen? Wäre
es nicht plausibler, dafür zu
sorgen, dass die BaFin den Banken
sagt: Ihr werdet gefälligst das, was
ihr in den letzten Jahren falsch
gemacht habt, entsprechend beheben?
Der Auftrag ist ja
sozusagen mit dem Urteil erteilt.
Da sind die Banken und die
Kreditinstitute natürlich gehalten,
im Sinne ihrer Kundinnen und Kunden
jetzt entsprechend tätig zu werden.
Ich habe auch gesagt: Es geht darum,
dass jetzt Verbraucherinnen und
Verbraucher ihre Rechte wahrnehmen.
Das Thema ist ja auch in der
Öffentlichkeit. Auch die
Verbraucherzentralen sind da
entsprechend tätig. Nur ist es eben
auch so, dass wir wir hatten vorhin
das Thema Kontenvergleichswebseiten
eine Vielzahl von Konten mit sehr
unterschiedlichen
Vertragsausgestaltungen haben. Das
heißt, eine pauschale Anweisung,
den Schaden so und so zu regulieren,
ist schwierig. Deswegen ist der Weg,
erst mal zu sagen: Die
Verbraucherinnen und Verbraucher
sollen selber gucken,
ob sie davon betroffen
sind. Sie können sich da gerne bei
den Verbraucherzentralen beraten
lassen. Dafür gibt es diese
Struktur, dafür wird sie ja
auch mit öffentlichem Geld finanziert. Und
wenn das nicht funktioniert, wird man
sich entsprechend überlegen müssen,
wie man damit umgeht.
Zu einer weiteren Nachfrage hat
der Abgeordnete Dr. Toncar das Wort.
Danke schön, Frau Präsidentin. Frau
Staatssekretärin, nachdem Sie sich
ja schon selbst sinngemäß so
zitiert haben, dass die Menschen eine
sehr lange Beziehung zu ihrer Bank
und zu ihrem Girokonto haben, dass
sie oft ein Leben lang hält,
müssten wir uns doch eigentlich auch
mal Gedanken darüber machen, wie wir
verhindern, dass Verbraucher
plötzlich ihr Konto verlieren,
weil sie geschwiegen haben.
Das BGH-Urteil hat ja zur Folge, dass
es für Banken nicht mehr so einfach
möglich ist,
Konditionen und Geschäftsbedingungen
anzupassen. Hat denn
die Bundesregierung irgendeine
Vorstellung davon, wie man bei
solchen Kontobeziehungen dafür
sorgen kann, dass es Änderungen bei
den Konditionen, in den
Geschäftsbedingungen geben kann,
aber die Verbraucher, die sich dazu
nicht rückäußern, die weder Ja
noch Nein sagen das ist ja die
Problemgruppe in der praktischen
Umsetzung dieses Urteils, nicht
nachher ohne Konto dastehen? Denn das
ist ja eine Gefahr, die durch dieses
Urteil unmittelbar droht.
Ich würde da
jetzt erst
mal versuchen, abzuschichten.
Am Ende kann das natürlich eine
Problemlage sein, die einzelne
Kundinnen und Kunden individuell
trifft. Nur, es ist in der Tat so ich
weiß nicht, ob hier einige im Raum
sitzen, die sich jetzt, nach diesem
Urteil, mal die Mühe gemacht haben,
sich die letzten AGB-Änderungen
der eigenen Bank anzuschauen,
dass man schon sehr genau nachgucken
muss. Eine erste Option wäre ja auch
tatsächlich, erst mal zu sagen: Das,
was wirklich für den Kunden relevant
ist, schreibe ich auch klar und
deutlich da rein. Es gibt auch
Möglichkeiten wir haben vorhin über
das Thema Digitalisierung gesprochen,
das digital so handhabbar zu machen,
dass die Frage des Ja oder Nein, des
Zustimmens oder Nichtzustimmens, für
den Verbraucher deutlich
einfacher zu beantworten ist.
Wenn drinsteht: Dein bisher kostenlos
geführtes Girokonto kostet in
Zukunft 10 Euro, dann kann der
Verbraucher eine Entscheidung bewusst
treffen. Etwas anderes ist es, wenn
das irgendwo versteckt in den AGB
auftaucht. Das ist, glaube ich, der
Ansatz, den man als Erstes verfolgen
muss. Die Frage 10 des Abgeordneten
Sven-Christian Kindler, die Fragen 11
und 12 der Abgeordneten Katrin Werner
sowie die Frage 13 des Abgeordneten
Paul Viktor Podolay sollen
schriftlich beantwortet werden. Ich
rufe die Frage 14 des Abgeordneten
Dr. Anton Friesen auf: Bitte, Frau
Staatssekretärin. Vielen Dank, Frau
Präsidentin. Herr Abgeordneter,
Vielfalt ist ein wichtiger
Erfolgsfaktor im öffentlichen Dienst
und bei den Bundesunternehmen. Sowohl
bei den Bundesbehörden als auch bei
den Bundesunternehmen werden Menschen
mit Migrationshintergrund ausgebildet
und beschäftigt. Ein
Gesamtüberblick mit einer Auflistung
nach Jahren bezüglich der Ausbildung
und Beschäftigung von
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
bzw. Geflüchteten liegt der
Bundesregierung nicht vor. Sie haben
das Wort zur ersten Nachfrage. Vielen
Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank
für die Antwort oder
in diesem Fall leider Nichtantwort.
Meine erste Nachfrage wäre: Denkt
denn die Bundesregierung darüber
nach, sich einen
solchen Überblick zu verschaffen?
Nein, weil das nicht ausschlaggebend
ist. Wir hatten vorhin bei der
Beantwortung der Fragen zum
Geschäftsbereich des
Bundeskanzleramtes schon die
Diskussion darüber, dass es ein
ureigenes Interesse des Staates gibt,
bei den Bediensteten die Vielfalt
unserer Bevölkerung zu
repräsentieren, weil es darum geht:
Wie tritt der Staat seinen
Bürgerinnen und Bürgern entgegen?
Deswegen gibt es ein Interesse daran,
dass auch Menschen mit
Fluchterfahrung bei uns
arbeiten. Allerdings ist
es so: Entscheidend ist, dass die
formale Qualifikation gegeben ist.
Das ist die Grundvoraussetzung für
eine Einstellung. Deswegen ist es
nicht erforderlich, eine
entsprechende Statistik zu führen.
Sie haben das Wort zu einer zweiten
Nachfrage. Vielen Dank.
Werden denn Asylbewerber bzw.
anerkannte Flüchtlinge bei gleicher
Qualifikation gegenüber anderen
Bewerbern, zum Beispiel deutschen
Staatsbürgern, bevorzugt
eingestellt, oder plant die
Bundesregierung eine solche
Bevorzugung? Es gibt das hat der
Kollege Hoppenstedt
vorhin ausgeführt,
und das habe ich in meiner vorherigen
Antwort gesagt ein Interesse daran,
dass sich die Pluralität, die wir in
diesem Land haben, auch bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
den Beamtinnen und Beamten des
öffentlichen Dienstes abbildet.
Darauf wird geachtet. Es gibt aber
keine formale Quotierung an dieser
Stelle. Wir sind damit am Ende der
Fragestunde. Die übrigen Fragen
werden schriftlich beantwortet. Ich
rufe auf, erstmal Herzlichen Dank,
Frau Staatssekretärin. Ich rufe auf
den Zusatzpunkt
Aktuelle Stunde. Die Linke hat eine
Aktuelle Stunde verlangt zu dem
Thema: Presseberichte über
vermeintlich minderwertige Masken
für benachteiligte Menschen und
erneuten Maskenskandal um
Gesundheitsminister Jens Spahn
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Jan Korte
für die Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Worum geht es?
Laut Spiegel wurden Millionen
mangelhafter Masken in China für
viel Geld von
Gesundheitsminister Spahn eingekauft.
Sie sollten, so die
Berichterstattung, an Wohnungslose,
Behinderteneinrichtungen und
Hartz-IV-Empfänger
weitergegeben werden.
Sollten diese Berichte stimmen,
ist der Vorgang an politischer und
menschlicher Verkommenheit nicht
mehr zu überbieten,
um das hier in aller Klarheit
auszusprechen. Das wollen
wir mal sehen.
Ich finde es gut, dass die SPD das
Ganze kurz vor der Bundestagswahl mit
ihrer PR-Abteilung unterstützt;
das ist
etwas spät, aber
immerhin eine späte Erkenntnis.
Jetzt wollen wir, Kollege Ziemiak,
darüber sprechen, ob
es stimmt oder nicht.
Mir liegt ein Schreiben des
Sozialministeriums Baden-Württemberg
vom 5. Februar 2021 vor,
in dem auf die Mangelhaftigkeit der
eingekauften Masken aufmerksam
gemacht und darauf hingewiesen wird,
dass eigene Untersuchungen und
Prüfungen durch die DEKRA veranlasst
wurden. Ich möchte aus diesem
Schreiben und dem Ergebnis der
Prüfung zitieren, damit wir uns der
Wahrheit nähern, Kollege Ziemiak.
Ich zitiere:
Die Ergebnisse liegen nun weitgehend
vor und haben ergeben,
dass von 27 getesteten Masken des
Lagerbestandes aus der Bund- und
Landesbeschaffung 13 nicht den
Anforderungen nach EN 149 genügen.
Das ist das Ergebnis der
DEKRA-Untersuchung.
Die meisten Mängel sind übrigens
hinsichtlich der Durchlässigkeit der
Masken festgestellt worden.
Wer sagt hier, Kollege Ziemiak,
eigentlich die Wahrheit?
Überlegen wir mal.
Ich tippe:
Jens Spahn tut es nicht.
Warum komme ich zu dieser Aussage und
zu dieser Einschätzung?
Ich möchte versuchen,
es zu begründen. Dafür
gehen wir ein wenig zurück
im Verlauf der Pandemie,
und zwar zum 20. Oktober 2020.
Einen Tag vorher wurde erklärt,
dass die Leute bitte in ihren
Wohnungen bleiben, sich nicht mehr
mit anderen Leuten treffen und schon
gar keine Partys feiern sollen;
der eine oder andere wird sich daran
noch erinnern, vor
allem aus der Union.
Am 20. Oktober, also einen Tag
später, fährt der
Bundesgesundheitsminister zu einer
Spendenparty nach Leipzig,
wo sehr viele illustre Gäste die wir
übrigens bis heute alle nicht
kennen; auch diese Frage stellt sich,
zufällig 9 999 Euro an den
Kreisverband des Gesundheitsministers
gespendet haben, also einen Betrag
genau 1 Euro unter der
Veröffentlichungspflicht.
Ich will Ihnen sagen,
was das Problem ist und warum das was
damit zu tun hat: Wenn ich in meinem
Wahlkreis was weiß ich in
Bitterfeld, Köthen oder Bernburg
abends zu einer Party gehe oder ein
Bier trinken will, dann kriege ich
maximal ein Pils mit 0,3 Litern
ausgegeben. Aber da hängen keine
Leute rum, die mir fast 10 000 Euro
in die Tasche stecken.
Das ist der Unterschied.
Deswegen sollte man mal überlegen,
mit wem man eigentlich so rumhängt.
Das färbt nämlich irgendwann auch
ab, wenn man nur noch mit dem
Geldadel rumhängt und nicht mehr
mitbekommt, was an der Basis dieser
Gesellschaft stattfindet.
Zweiter Punkt. März 2021 ja,
ich weiß, dass Sie
das nicht gerne hören wollen:
die berühmte Maskenaffäre der
CDU/CSU. Sie tun ja so,
als ob nie irgendwas geschehen
wäre, dabei war es ja nicht nur eine
Person. Kollege Nüßlein zum
Beispiel hat sich, glaube ich,
600 000 Euro in
die eigene Tasche gesteckt.
Auch da ist noch nicht aufgeklärt,
inwieweit Ihr Haus eigentlich davon
wusste und irgendwie involviert
gewesen ist. Kommen wir in die
aktuelle Zeit, um den Reigen komplett
zu machen. Kommen wir zum Mai 2021.
Das ging ja breit durch die Medien.
Jeder, der nicht völlig blind durch
das Land geht, konnte anhand der
Vorgänge in Testzentren sehen,
dass Sie den roten Teppich für
irgendwelche dubiosen Leute ausgelegt
haben also ein Teil davon waren
dubiose Leute, die unfassbar viel
Geld mit Testzentren gemacht haben.
Anstatt dafür Verantwortung zu
übernehmen und zu handeln,
fällt Ihnen nichts anderes ein,
als die Aufsichtspflicht an die
Kommunen abzuschieben,
die wegen der Pandemie und davor
übrigens auch schon auf dem letzten
Loch pfeifen. Verantwortung haben Sie
nicht einmal übernommen.
Das ist skandalös, um das hier klar
zu benennen. Leider reichen fünf
Minuten überhaupt nicht.
Man bräuchte zwei Stunden,
um dieses ganze Fehlverhalten und das
Versagen minutiös aufzuzeigen.
Aber ich möchte trotzdem noch mal
ein paar Sachen in Erinnerung rufen.
In einem sind Sie wirklich gut,
Herr Minister, nämlich im
Ankündigen. Anschließend werden die
Ankündigungen von der
Bundeskanzlerin was
macht die eigentlich?
Die scheint ja dem Erdkreis
mittlerweile völlig
entrückt zu sein;
keine Ahnung, was sie bezüglich
dieser ganzen Affären
eigentlich tut zurückgenommen.
Sie kündigen an, und dann kann es
nicht eingehalten werden:
immer wieder und immer wieder.
Es geht immer so weiter. Ganz aktuell
auch das kann ich belegen,
Kollege Ziemiak, weil Sie immer mehr
auf den Boden schauen
verkünden Sie mit einem riesigen
Tamtam die Aufhebung der
Priorisierung man muss sich das
einmal reinziehen und die Hinzunahme
auch von jüngeren Menschen in die
Impfkampagne. Immerhin funktionieren
Ihre Social-Media-Kanäle nicht
schlecht. Aber das verkünden Sie
einfach, obwohl es gar keinen
weiteren Impfstoff gibt.
Und, siehe da, die Leute stehen
da.
Was ist das denn für eine Politik?
So verspielt man die Akzeptanz der
Leute gegenüber den Maßnahmen im
Kampf gegen die Pandemie.
Und den letzten Punkt Ihres
politischen Versagens will ich hier
auch noch mal nennen:
Anstatt sich in der Patentfrage an
die Seite der Linken und des
US-Präsidenten Joe Biden zu stellen
und für die Aufhebung der Patente zu
kämpfen, sind Sie der Schutzschirm
der Pharmalobbyisten.
Das ist das Traurige.
Und ich will Ihnen eins sagen:
Wenn das Virus in einer Art und Weise
im Globalen Süden so mutiert,
dass Sie es hier nicht mehr in den
Griff bekommen, dann tragen Sie
aufgrund dieser Politik mit die
persönliche Verantwortung dafür, um
das auch hier
ganz deutlich einmal anzusprechen.
Deswegen kann ich nur zusammenfassen:
Herr Kollege. Ich habe viele Fakten
über Ihre Tätigkeit hier dargelegt.
Warum sollte man Ihnen glauben?
Das Einzige, was bei Ihnen und
übrigens auch bei Ihrem Kumpel Andi
Scheuer wirklich beeindruckend ist,
das ist, wie man eine so schlechte
Politik, so viele Skandale und so
viele Milliarden verbrennen kann und
trotzdem noch im Amt bleibt.
Das ist wirklich eine Leistung.
Kollege Korte. Davor muss
auch ich den Hut ziehen.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Karin Maag
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Kollege Scheuer,
Ihre Fraktion hat Ihnen
offensichtlich das Thema
Entschuldigung: Herr Kollege Korte,
Ihre Fraktion hat Ihnen
offensichtlich das Thema der
Aktuellen Stunde nicht mitgeteilt.
Deswegen zunächst einmal für den
Rest des Plenarsaals vielleicht das
Wichtigste: Jedenfalls
die meisten von uns meinen,
dass die Einrichtungen der
Obdachlosen- und Behindertenhilfe
selbstverständlich gute und sichere
Masken ausdrücklich aus deutscher
Produktion erhalten haben.
Genauso wichtig ist uns jetzt in der
Union aber auch, dass die Masken,
die ursprünglich für die
Belieferung vorgesehen waren,
die sogenannten CPI-geprüften
Masken, diesen Zweck genauso gut und
vollumfänglich erfüllt hätten.
Was heißt denn nun CPI?
Sie wissen oder zumindest die
Gesundheitspolitiker hier wissen,
dass CE-zertifizierte und damit in
Europa verkehrsfähige Masken zu
Beginn der Pandemie
nicht verfügbar waren.
Deshalb hat die Kommission den
Mitgliedstaaten einfachere Verfahren
zur Einfuhr und Nutzung von
persönlicher Schutzausrüstung zum
Beispiel aus China ermöglicht.
Das BMG hat dann gemeinsam mit dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte und weiteren
Institutionen, renommierten
Institutionen dazu gehören,
Herr Kollege Korte,
auch die DEKRA, der TÜV Nord einen
besonderen Prüfmaßstab entwickelt,
um Gesundheits- und
Sicherheitsanforderungen trotzdem
jederzeit gewährleisten zu können.
Der Prüfmaßstab ist
wissenschaftlich abgesichert und hat
mittlerweile unter dem Begriff CPI
Corona-Pandemie-Infektionsschutzmaske
Eingang in das Infektionsschutzgesetz
und dort in die Anlage
zu 5b gefunden. Das BMAS
wiederum verwendet für seinen
Bereich, den Arbeitsschutz,
ebenfalls einen vereinfachten
Prüfgrundsatz: CPA;
das Kürzel steht für
Corona-Pandemie-Atemschutzmaske.
Beide Verfahren sind,
soweit es den Infektionsschutzbereich
betrifft, deckungsgleich.
Bei den CPI-geprüften Masken wird im
Vergleich zu den CPA-Masken lediglich
auf die Temperaturkonditionierung und
eine verlängerte Anlegeprüfung,
also
ob die Maske passt,
verzichtet beides wichtige Aspekte
für den Arbeitsschutz,
aber nicht für die Schutzwirkung
gegen das SARS-CoV-2-Virus;
da sind diese
beiden Aspekte nicht relevant.
Solche CPI-Masken sind in der
Pandemie übrigens vom Bund und von
allen Gesundheitsministern der
Länder millionenfach eingesetzt
worden und können zum
Infektionsschutz auch weiterhin
eingesetzt werden. Über diese
Tauglichkeit zum Infektionsschutz
besteht überdies Einvernehmen in der
gesamten Bundesregierung,
einschließlich, Herr Heil,
mit dem BMAS.
Genau deswegen wurden beide
Prüfverfahren CPA und CPI auch als
Voraussetzung dafür genommen,
dass die Masken in die Nationale
Reserve Gesundheitsschutz
aufgenommen werden können.
Um was geht es also politisch?
Die Nutzung unterschiedlicher
Prüfverfahren Infektions- wie
Arbeitsschutz ist seit
sechs Monaten geklärt.
Und letzte Woche, kurz vor der
Landtagswahl in Sachsen-Anhalt,
wird daraus ein an den Haaren
herbeigezogener Vorwurf konstruiert.
Der Skandal sind nicht die Masken,
sondern das Handeln der Akteure vor
allem aus dem Willy-Brandt-Haus
und von Minister Heil.
Noch nicht einmal die Opposition hat
ungeprüft solch ehrabschneidende,
persönlich sehr verletzende
Formulierungen und Anwürfe erhoben
wie eben das Leitungspersonal unseres
Koalitionspartners.
Jetzt kann ich verstehen,
dass man bei den andauernden Umfrage-
und Wahlergebnissen jüngst wurden in
Sachsen-Anhalt 8 Prozent erreicht in
Erklärungsnot kommt.
Es ist für mich vielleicht sogar
noch nachvollziehbar,
wenn die Parteivorsitzenden deshalb
zu jedem sich bietenden
Ablenkungsmanöver greifen,
um von der
eigenen Ratlosigkeit abzulenken.
Aber dass Sie nun bewusst besonders
vulnerable Gruppen die Obdachlosen,
die Menschen mit Behinderung
verunsichern, nur um parteipolitisch
Stimmung zu machen,
das ist
schäbig, meine Damen und Herren.
Offensichtlich ist einigen
auf der Zielgeraden
der Koalition das Niveau vollständig
abhandengekommen. Es mag ja nun,
Herr Minister Heil,
für Sie eine gute Ausgangsbasis für
die Wahl zum Fraktionsvorsitzenden in
der nächsten Legislaturperiode sein,
wenn Sie sich mit solchen falschen
Vorwürfen zu Wort melden die sich
dann bei der
Überprüfung in Luft auflösen,
aber Sie haben noch immer nicht
begriffen, dass derjenige,
der als Teil der Regierung die
Regierung mit Dreck bewirft,
sich auch selbst beschmutzt.
Es sind noch wenige Monate,
die wir zusammenarbeiten müssen.
Ich erwarte, dass Sie sich gemeinsam
mit uns um die Probleme der Menschen
kümmern. Lassen Sie uns arbeiten,
seien Sie behilflich oder stören Sie
wenigstens nicht; dann sind
wir Ihnen sehr dankbar.
Das
Wort
hat der Abgeordnete Stefan Keuter
für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Die letzten Jahre haben wir von den
Linken hier nicht
viel Vernünftiges gehört.
An dieser Stelle möchte ich mich bei
Ihnen Frau Sommer, hören Sie mal zu!
ausdrücklich bedanken,
dass Sie dieses Thema auf die
Tagesordnung gebracht haben;
denn es ist extrem wichtig.
Das Maskenthema beschäftigt
uns schon länger.
Wir haben eine ganze Menge Anfragen
diesbezüglich an
die Regierung gestellt.
Aus dem Hause Spahn kam da nicht viel
nur sehr viel heiße Luft:
Die parlamentarischen Anfragen wurden
meistens durch die
Staatssekretärin Weiss abgetan.
Wir haben hier keine Antworten der
Bundesregierung erhalten.
Wenn man etwas mehr über diesen
ganzen Maskenskandal erfahren
möchte, muss man recherchieren,
und meine Fraktion hat recherchiert:
Wir haben Lieferanten kontaktiert,
wir haben Zuträger gehabt,
wir haben Zuträger
passen Sie auf! aus der
Bundesregierung gehabt,
von ihrem Rechtsberater,
Ernst &amp;amp; Young,
und hier sind Unterlagen ans
Tageslicht gekommen,
die schwer belastend und schwer
beschämend für diese
Bundesregierung sind.
Schauen wir uns an,
wie die Masken beschafft worden sind:
Vor einem Jahr, März/April letzten
Jahres sind Verträge geschlossen
worden mit Unternehmen wie Lufthansa,
BASF, Otto etc. Die
Verträge liegen hier vor.
Das sind 16-seitige Verträge,
die relativ
ordentlich geschlossen sind.
Bei dieser Recherche sind aber auch
andere Verträge aufgetaucht,
unter anderem Verträge mit einer
FIEGE Logistik Stiftung &amp;amp;
Co. KG, die dann übertragen worden
sind auf eine FIEGE International
Beteiligungs-GmbH, eine klitschige
GmbH, FIB abgekürzt,
die vor Vertragsschluss 40 Millionen
Euro aufs Konto
überwiesen bekommen hat.
Das ist ein Skandal sondergleichen,
Herr Spahn.
Diese Verträge
sind geschlossen worden.
Hier stehen zwei Blätter Papier für
über eine halbe Milliarde Euro
Beschaffungsvolumen.
Hier sind in Wildwestmanier Verträge
geschlossen worden,
wo noch nicht einmal ein Stempel
vorhanden war; da ist handschriftlich
FIB GmbH ergänzt worden.
Das ist unwürdig, hier sind Betrug
Tür und Tor geöffnet.
Ich frage mich: Warum ist die FIB
GmbH oder FIEGE überhaupt
ausgewählt worden?
Herr Spahn,
hängt das damit zusammen,
dass hier persönliche
Bekanntschaften bestehen,
dass das Ihr Nachbarwahlkreis ist?
Die FIEGE Logistik hat überhaupt gar
keine Expertise in der Logistik,
die hier gefordert wird wo es darum
ging, Schutzausrüstung einzufliegen,
hat keine eigenen Flugzeuge.
Ein Rahmenvertrag, der am 31.
März
2020 geschlossen wurde,
ist übertragen worden auf die FIB.
Es ist dann drei Tage später,
am 02. April
2020, noch einmal ein Preisnachschlag
von 10 Cent vereinbart worden.
Bei Gesprächen mit Lieferanten ist
mir versichert worden,
dass es üblich ist,
wenn noch ein Zwischenhändler
mitverdienen will, dass
das immer in 10-Cent-Schritten
passiert. Da frage ich mich:
Wer hat hieran noch mitverdient?
Das
Volumen alleine dieses
FIEGE-Vertrages, dieses
Rahmenvertrages, liegt bei
545 Millionen Euro.
Die Konditionen sind ein Traum:
Erfüllungsort: Shanghai;
keine Frachtkosten;
man musste keine Verzollung machen;
man musste sich nicht um Zertifikate
kümmern, darum, wie die
Ware ins Land kommt.
Vereinbart waren FFP2-Masken.
Soweit ich weiß, war nur ein ganz
geringer Bruchteil dessen,
was durch
die Bundesregierung eingeflogen
wurde, tatsächlich FFP2-Masken.
Man ist dem Problem entgangen,
indem man selber
als Inverkehrbringer aufgetreten ist.
Lieferanten bestätigten mir,
dass der Markt im März/April letzten
Jahres maximal 2 Euro für
FFP2-Masken verzollt,
inklusive Fracht und
Einfuhrumsatzsteuer hergab.
Diese Masken, die die Bundesregierung
beschafft und in Verkehr gebracht
hat, waren mangelhaft,
grob mangelhaft.
Insbesondere bemängelt wurde bei den
Schnelltests ein Partikeldurchlass.
Zulässig waren 6 Prozent,
die Masken wiesen in der
Regel um die 15 Prozent auf.
Außerdem taucht immer wieder ein
Name auf, eine kleine Bude aus der
Schweiz, Emix, mit der die
Bundesregierung Milliardenverträge
geschlossen hat.
Hier möchte ich auch gerne einmal
hinter die Kulissen schauen und
gucken, was da
tatsächlich passiert ist.
Im Gegenzug hat die Bundesregierung
ein
Open-House-Verfahren ausgeschrieben.
100 Lieferanten sind heute immer noch
nicht bezahlt. 1 Milliarde Euro ist
hier noch strittig.
Man hat sich wieder mal seines
Partners EY Law bedient,
um diese Forderung abzuwehren.
Hier stehen Existenzen von
Kleinlieferanten auf dem Spiel,
die alles verpfändet haben,
um der Bundesregierung aus einer
Krise zu helfen und
Schutzausrüstung zu beschaffen. Mit
juristischen Winkelzüge ziehen Sie
sich jetzt auf
ein Fixgeschäft zurück.
Ich sage Ihnen: Mit den Unterlagen,
die aus Ihrem Hause gekommen sind,
lässt sich
dieses Fixgeschäft kippen.
Außerdem: Wie laufen diese
Beschaffungsketten?
Es
tauchen
immer wieder Namen auf:
Monika Hohlmeier, die
Strauß-Tochter. Ich erinnere
nur an die Amigo-Affäre:
Man kennt sich, man hilft sich.
Das ist offensichtlich hängen
geblieben. Mir sind
dazu Protokolle vorgelegt worden.
Frau Hohlmeier empfiehlt an Emmi
Zeulner, die wiederum gute Kontakte
zum Bundesministerium hat.
So kürzt
man Beschaffungsprozesse ab.
Ich sage Ihnen: Der Fisch ist zum
Teil ausgenommen worden.
Die CDU hat sich bereits von einigen
ihrer Abgeordneten getrennt,
die sich persönlich bereichert haben
oder bei denen der Verdacht im Raume
steht. Der Fisch stinkt aber immer
vom Kopf, und hier in diesem Hause
ist noch viel
zu viel Verwesungsgeruch.
Wir haben hier in ein Wespennest
gestochen. Herr Keuter.
Ich komme zum Ende,
Frau Präsidentin. Ich sage Ihnen:
Wir werden diese Sache noch
aufarbeiten müssen.
Das schreit nach einem
Untersuchungsausschuss leider erst
nach der Bundestagswahl.
Ich bin sicher: Das ist nicht nur ein
Fall für den Untersuchungsausschuss,
sondern auch noch für den
Staatsanwalt. Unser Vorsitzender
sagte: Wir werden sie jagen.
Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss.
Ja. Herr Bundesminister,
Sie wissen jetzt, was jagen bedeutet.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Katja Mast
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Maag, ich will Ihnen
einmal sagen, dass Ihre Ausführungen
zu den Qualitätsfragen in vielerlei
Hinsicht fehlerhaft waren.
Meine Kollegin Martina Stamm-Fibich
wird das in ihrer Rede klarstellen.
Aber eines lasse ich
mir von Ihnen nicht gefallen:
den Vorwurf, das hier sei eine
parteipolitische Debatte.
Sie haben es nötig,
Ihren Generalsekretär sprechen
zu lassen, nicht wir;
das will ich an dieser Stelle nur
einmal sagen. Es geht hier nicht um
Parteipolitik. Es geht hier auch
nicht um eine Personalfrage.
Es geht hier einzig und allein darum,
dass wir in der Pandemie alle
Menschen im Land im gleichen Maße
schützen. Darum geht es hier.
Deshalb haben sich die
SPD-Bundestagsfraktion und die SPD
dafür eingesetzt, dass Menschen mit
Behinderung, Wohnungslose und
Grundsicherungsempfänger
FFP2-Schutzmasken erhalten.
Ist doch eigentlich auch logisch und
einfach nur anständig!
Schutzmasken
haben in diesem Land
Qualitätsstandards.
Im März 2020 hat sich die
Bundesregierung auf
Standards geeinigt.
Für Masken aus China
darum geht es gilt eine verkürzte
Prüfung nach CPA-Verfahren.
Es wird kein Unterschied zwischen
Infektionsschutz- und
Arbeitsschutzmasken gemacht.
Dieser CPA-Standard ist das Minimum.
Egal in welchem Bereich diese Masken
eingesetzt werden, sie
müssen wirksam schützen.
Durch die Berichterstattung im
Spiegel stehen jetzt Fragen im Raum:
Wurden zu jedem Zeitpunkt die Schutz-
und Sicherheitsstandards der
Bundesregierung durch das Haus von
Jens Spahn gewährleistet?
Gab es Versuche, die vereinbarten
Sicherheits- und Prüfstandards zu
unterlaufen? Lief hier alles sauber?
Wurde versucht, nach diesen Standards
nichtgetestete Masken an Menschen mit
Behinderung, Wohnungslose und
Grundsicherungsempfänger
zu verteilen?
Und ganz konkret: Dreimal soll das
Gesundheitsministerium den Versuch
unternommen haben, die vereinbarten
Qualitätsstandards gegenüber dem
Sozialministerium abzusenken.
Das Sozialministerium hat das
verhindert, nicht das
Gesundheitsministerium.
Die Leidtragenden wären besonders
Schutzbedürftige gewesen.
Das, meine Damen und Herren,
wäre mehr als eine Unverschämtheit.
Es wäre zynisch
und völlig inakzeptabel;
denn zu dem Zeitpunkt waren genügend
FFP2-Schutzmasken am Markt vorhanden.
Dank Sozialministerium wurden dann
sicher geprüfte Masken geliefert.
Was mich wahnsinnig ärgert,
ist der unwürdige Vorwurf,
die SPD und Hubertus Heil hätten
diese Debatte forciert
oder gar bestellt.
Nichts davon ist wahr. Wahr
aber ist Ihr Schreien bestätigt ja,
dass ich recht habe,
dass Hubertus Heil und sein Haus
jederzeit das Gesundheitsministerium
darauf aufmerksam gemacht haben,
dass sinkende Standards nicht
mitgetragen werden.
Klare Ansage: Nicht CPA-getestete
Masken kommen nicht in den Umlauf.
Auch wenn sie jetzt in der Notreserve
liegen: Raus kommen sie nur
vollständig getestet.
Hubertus Heil und das
Sozialministerium sind die Garanten
für das Einhalten von
Sicherheitsstandards.
Die SPD macht hier anständig ihren
Job. Sie übernimmt Verantwortung.
Nun steht die Frage im Raum,
warum Sie, Herr Spahn,
nach der Devise: Angriff ist die
beste Verteidigung agieren?
Was wollen Sie damit erreichen?
Wollen Sie etwas vertuschen?
Wieso haben Sie nicht auf die
Warnsignale aus
den Bundesländern reagiert?
Der Brief aus Baden-Württemberg war
schon im Gespräch.
Es gab Verteilungen von Masken,
die nicht den Standards entsprochen
haben, die die
Länder selbst geprüft haben,
durch Ihr Haus an
Pflegeeinrichtungen.
Souveräner Umgang mit kritischen
Hinweisen sieht anders aus.
Angriff ist nicht immer die beste
Verteidigung. Demut und
Aufklärung sind angebracht.
Wo ist Ihr Bekenntnis,
sich jederzeit für die Einhaltung
der vereinbarten Schutzstandards
engagiert zu haben?
Herr Spahn, haben Sie
da Ihren Job gemacht?
Diese Fragen müssen Sie beantworten
und nicht Hubertus
Heil oder das Sozialministerium.
Für die FDP-Fraktion hat nun der  Kollege Dr. Wieland Schinnenburg das Wort.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ja, es stimmt,
die Coronapandemie war die größte
Herausforderung seit Jahrzehnten
für die Welt, für Deutschland.
Minister Spahn ist derjenige,
in dessen Ressort sie fällt.
Jeder ich zumindest hätte immer
Verständnis dafür, dass da auch
einmal was danebengeht;
gar keine Frage. Aber,
meine Damen und Herren,
auch
in solchen Krisen gilt ein Grundsatz:
Ein Minister muss wenigstens zwei
Dinge leisten: Offenheit und
Selbstkritik. Minister Spahn wird
heute in den Medien mit dem Satz von
gestern zitiert ich zitiere mit der
Erlaubnis der Präsidentin:
Da, wo ich herkomme... sagt man
Entschuldigung... Gute Idee,
Herr Minister. Dann fangen Sie doch
mal selber damit an.
Entschuldigen Sie sich einmal für
die vielen Fehler, die Sie jetzt
gemacht haben. Lassen Sie mich die
wichtigsten aufzählen;
ich konzentriere mich wesentlich auf
die Frage der Masken.
Erster Punkt. Sie haben dieses Land
auf diese Pandemie nicht vorbereitet.
Zu Beginn der Pandemie gab es
praktisch keine
Schutzausrüstung in Deutschland,
obwohl seit 2013 bereits
Krisenszenarien vorlagen,
die genau das verlangen.
Sie haben
bereits vor der Pandemie versagt,
meine Damen und Herren.
Der zweite Punkt.
Als die Pandemie dann
da war, haben Sie wochenlang
gebraucht, um zu reagieren.
Schließlich haben Sie für über 6
Milliarden Euro Schutzausrüstung
eingekauft zu völlig überteuerten
Preisen und in ganz vielen Fällen
mit unzureichender Qualität,
meine Damen und Herren.
Auch das geht nicht.
Dritter Punkt.
Anstatt das einzuräumen und
Konsequenzen zu ziehen,
haben Sie einen neuen,
für meine Begriffe völlig
unzureichenden Prüfstandard für
Masken erfunden oder erfinden lassen,
den CPI-Prüfungsstandard.
Dieser ist tatsächlich unzureichend.
Dabei geht es am wenigsten darum,
ob nun die Temperaturtestung gemacht
wurde oder nicht.
Es geht vor allem darum,
dass zwar zig Millionen Masken
stichprobenartig geprüft wurden,
nicht aber die
Herstellungseinrichtungen.
Das gehört bei Medizinprodukten aber
immer dazu: Es werden nicht nur in
Stichproben einzelne Produkte
geprüft, sondern es werden auch die
Fertigungsanlagen geprüft.
Das konnten Sie nicht machen,
weil sie in China sind.
Allein deshalb ist der CPI-Standard
schon völlig unzureichend und
gewährleistet den Bürgern dieses
Landes keine Sicherheit,
weder den Obdachlosen noch anderen
Menschen, meine Damen und Herren.
So geht es nicht.
Der vierte Punkt. Sie haben es auch
jetzt nicht geschafft,
eine Nationale Reserve
Gesundheitsschutz aufzubauen;
sie steckt bestenfalls in den
Kinderschuhen. Der Hohn ist:
Dort haben Sie vor allem genau diese
CPI-Masken eingelagert.
Mit anderen Worten:
Wenn die nächste Pandemie kommt,
dann dürfen sich alle Bürger mit
Ihren unzureichenden Masken
versorgen. Es allein ist schon ein
Skandal, dass Sie es uns zumuten
wollen, bei der nächsten Pandemie
mit Ihren Masken auskommen zu
müssen. So geht es nicht,
meine Damen und Herren.
Fünftens.
Sie haben Ende 2020 Schutzmasken für
2,5 Milliarden Euro an besonders
gefährdete Personen,
ich wollte gerade sagen: verteilt.
Das haben Sie gerade nicht gemacht.
Sie haben Gutscheine verschickt für
2,5 Milliarden Euro,
etwa 70 Euro pro Person;
das ist kein Witz. 70 Euro pro Person
für ein paar Schutzmasken.
Und das Schlimmste daran war:
Diese Personen bekamen nicht etwa
Schutzmasken nach Hause,
sondern sie
mussten mit diesen Gutscheinen
ungeimpft in die gefährliche
Umgebung gehen, wenn sie ihre
Schutzmasken dort abholten.
Meine Damen und Herren,
wenn Sie schon viel Geld ausgeben,
dann schicken Sie den Leuten die
Masken wenigstens zu,
damit sie sich nicht zusätzlich
gefährden müssen.
Auch was Sie da gemacht haben,
ist ein Skandal,
meine Damen und Herren.
Sechstens.
Steuergeldverschwendung ist
ein Markenzeichen dieses Ministers.
Seit Amtsantritt hat er fast 200
Stellen in seinem Ministerium
zusätzlich geschaffen,
und zwar bereits vor der Pandemie.
Doch, das können Sie nachlesen.
Das habe ich alles gefragt.
Machen Sie doch mal eine Kleine
Anfrage. Ich mache das gerne,
da erfährt man viel.
Sie haben über 500 Millionen Euro
für zusätzliche Intensivbetten
ausgegeben. Parallel dazu ist die
Zahl der
verfügbaren Intensivbetten zurückgegangen.
Das muss man auch erst mal schaffen,
meine Damen und Herren.
Auch die Verschwendung von Geld bei
den Testzentren haben Sie,
Herr Minister Spahn,
mit zu verantworten.
Es
ist richtig, die Länder müssen die
Kontrollen machen; aber die
Kontrollgrundsätze
werden vom Bund gemacht.
Da haben Sie versagt.
Sie haben keine ausreichenden
Kontrollgrundsätze entwickelt.
Sie wollen die jetzt nachbessern,
was zeigt, dass sie am Anfang
unzureichend waren.
Auch die Geldverschwendung bei den
Testzentren haben Sie
mit zu verantworten, Herr
Minister Spahn. Auch das passt zu dem
Gesamtbild, das Sie hier abgeben.
Siebter Punkt.
Sie haben auch mit zu verantworten,
dass dieses Land viel zu wenig
Impfstoffe bekommen hat.
Ja, die Verträge wurden von der EU
geschlossen. Aber wer hat denn die
Ratspräsidentschaft
im zweiten Halbjahr 2020 gehabt?
Deutschland! Und wer hatte in dieser
Zeit den Vorsitz bei den EU-Ministern
für Gesundheit? Herr Spahn.
Herr Spahn, Sie hätten eingreifen
müssen, als Sie feststellten,
dass die EU falsche Verträge macht.
Somit sind Sie auch mitverantwortlich
dafür, dass dieses Land nach wie vor
viel zu wenig Impfstoffe hat,
viel weniger als manch andere
Länder, die bessere
Verträge geschlossen haben.
Meine Damen und Herren,
finden Sie nicht auch,
das sind ein paar Fehler zu viel?
Nun, die SPD versucht ja hier,
daraus Honig zu saugen.
Meine Damen und Herren,
das reicht nicht.
Ich habe Minister Scholz vor drei
Wochen hier gefragt,
was er gegen die Geldverschwendung
getan hat. Antwort:
Er vertraut Minister Spahn.
Das ist
eines Finanzministers unwürdig.
Ein Finanzminister hat auf das
Steuergeld zu achten und nicht einen
Minister einfach machen zu lassen.
Die Forderungen der Freien
Demokraten, Herr Minister Spahn,
sind drei: Erstens.
Entschuldigen Sie sich hier und heute
für Ihre Fehler. Zweitens.
Gehen Sie sorgfältig mit Steuergeld
um. Drittens. Denken Sie künftig ein
bisschen länger nach,
bevor Sie Versprechungen machen,
die Sie nicht halten können.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Das Wort hat die Kollegin Maria
Klein-Schmeink für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Präsidentin!
Kommen wir doch mal zum Thema der
Aktuellen Stunde zurück.
Wir haben allen Grund,
zu diesem Thema zurückzukommen;
denn es sind äußerst schwerwiegende
Vorwürfe in
der öffentlichen Debatte.
Es geht darum, dass minderwertige
oder zumindest unzureichend geprüfte
Schutzmasken an Menschen ausgegeben
worden sind, die in besonderer Weise
durch eine Coronainfektion gefährdet
sind: Menschen mit Behinderung,
Menschen in
Wohnungsloseneinrichtungen.
Darum geht es. Damit verbunden,
meine Damen und Herren,
ist auch eine
ganz massive Verunsicherung:
Wie sehr kann ich mich darauf
verlassen, dass Gesundheitsschutz in
diesem Staat tatsächlich ganz,
ganz vorne steht und dass eben nicht
das Kungeln, das Verstecken von
irgendwelchen Vorgängen
vorherrschend sind?
Auch darum geht es.
Die Regierung und beide Fraktionen
müssen hier an dieser Stelle die
Chance ergreifen, diesen Verdacht
auszuräumen; denn er
ist zutiefst verstörend.
Wenn ich dann mal schaue,
was Sie hier abgeliefert
haben, dann würde ich sagen:
Szenen einer zerrütteten Ehe.
Aber dazu beigetragen,
hier wirklich Klarheit herzustellen,
haben Sie nicht. Das
muss man ganz klar einfordern.
Wir haben bereits im letzten Jahr
eine Kleine Anfrage zu genau diesen
Vorgängen gestellt:
Wie sehr können wir uns auf die
Qualitätsstandards dieser aus China
beschafften Masken verlassen?
Im April dieses Jahres haben wir
erneut eine Kleine Anfrage gestellt,
weil es seit Beginn dieses Jahres
vielfältige Hinweise auf mangelhafte
Masken aus diesen Beschaffungen
gegeben hat. Wir haben dazu keine
ausreichenden Antworten erhalten.
Da muss ich sagen, Herr Minister
Spahn, aber auch Herr Minister Heil:
Ich hätte schon erwartet,
dass Sie diese Kleine Anfrage nutzen,
um die notwendige Klarheit
herzustellen; denn darauf haben die
Bürgerinnen und Bürger einen
wirklichen Anspruch.
Da muss man sagen: Sie bleiben viele
Antworten schuldig.
Seit Anfang des Jahres gab es so
viele Hinweise darauf,
dass aus diesen beschafften Mengen
tatsächlich vermehrt minderwertige
Masken aufgetaucht sind,
in Baden-Württemberg,
in Rheinland-Pfalz,
in Schleswig-Holstein,
bei der Probe, die Zeit Online
veranlasst hat, bei Stiftung
Warentest und den eigenständigen
Untersuchungen, die der
Spiegel vorgenommen hat.
Das muss doch dann Anlass sein,
tatsächlich zu überprüfen:
Was tue ich denn eigentlich?
Wie können wir sicherstellen,
dass diese Masken nicht in den
allgemeinen Verkehr und schon gar
nicht in die Einrichtungen kommen,
wo besonders gefährdete Menschen
leben? Das wäre Ihre Aufgabe.
Deshalb von unserer Seite:
Wir verlangen maximale Transparenz
und sachliche Aufklärung.
Es muss um
sachliche Aufklärung gehen.
Natürlich ist es so gewesen,
dass wir letztes Jahr froh waren um
jede Maske, die irgendwoher beschafft
werden konnte. Natürlich haben wir
damals zu Recht Abstriche bei der
Sicherheit gemacht,
weil es darum ging:
Entweder habe ich eine Maske,
oder ich habe keine;
entweder habe ich nur eine
Alltagsmaske oder mindestens
einen halben Standard.
Das gilt aber in Zeiten des Mangels.
Aus denen sind wir längst heraus,
und mindestens seit Ende letzten
Jahres hätte das aufhören müssen.
Es hätte nicht dazu kommen dürfen,
dass man versucht, diese mindestens
unzureichend geprüften Masken an
Einrichtungen für Menschen mit
Behinderung, an Pflegeheime und auch
an die
Wohnungslosenhilfe weiterzugeben.
Das hätte nicht passieren dürfen.
Es ist passiert, und das war
nachweislich an ganz,
ganz vielen Stellen zu sehen,
weshalb es ja
diese Rückrufe gegeben hat.
Deshalb: Schaffen Sie Klarheit,
geben Sie uns Akteneinsicht in alle
relevanten Akten, die
damit verbunden sind,
insbesondere auch in die
Prüfberichte aus den Testprüfungen
und Margenprüfungen;
das ist das eine. Und:
Prüfen Sie die Masken in der Reserve
nach, damit sichergestellt wird,
dass wir nicht eine Nationale
Gesundheitsreserve haben,
die letztendlich nur aus
Schrottmasken besteht.
Das erwarten wir von Ihnen,
und ich finde, das können die
Bürgerinnen und Bürger zu Recht von
Ihnen verlangen. Herr
Gesundheitsminister,
aber auch Herr Minister Heil:
Gesundheitsschutz gehört in Ihren
beiden Ressorts zu den sehr
prominenten Aufgaben.
Lösen Sie das ein!
Das Wort hat der Kollege Michael
Grosse-Brömer für
die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die Bekämpfung der Coronapandemie
ist erfolgreich; das merken wir jeden
Tag. Das zeigen alle Zahlen,
das zeigen die stattfindenden
Lockerungen, und das zeigt nicht
zuletzt die täglich
steigende Zahl der Impfungen.
Ja, manches hätte schneller,
manches hätte auch
besser laufen können.
Wir reden jetzt
aber über einen Vorgang
einen Megaskandal, der über ein Jahr
zurückliegt und kurz vor einer
Landtagswahl plötzlich aktuell wird;
dazu komme ich noch.
Insgesamt ist festzustellen:
Diese Bundesregierung hat das Land
bisher gut durch
die Pandemie geführt.
Das liegt nicht zuletzt an der
tatkräftigen und sehr guten Arbeit
des Bundesgesundheitsministers
Jens Spahn. Dafür
sind wir sehr dankbar.
Jetzt wurde zufällig kurz vor der
Landtagswahl in Sachsen-Anhalt eine
Sache hervorgeholt.
Man weiß nicht,
wie so etwas passiert;
das mag alles wirklich Zufall sein.
Ich weiß auch nicht,
ob das Arbeitsministerium daran
beteiligt war, wie man lesen musste.
Ich weiß das alles nicht.
Ich will es auch nicht behaupten.
Aber es wird ja ein bisschen
versucht, aus einer Sache,
die vor einem Jahr stattgefunden hat,
jetzt einen großen
Skandal zu konstruieren.
Dafür gab es extragroße
Lautsprecher in Form der beiden
SPD-Parteivorsitzenden:
Menschenverachtend und
menschenunwürdig schallte es
aus dem Willy-Brandt-Haus.
Skandal um Masken im Ministerium!
Wir wissen heute: Alles heiße Luft.
Die betroffenen Masken sind sogar mit
Zustimmung der SPD in die nationale
Pandemiereserve aufgenommen worden.
Die SPD-Landesregierungen bewerten
die Masken als unbedenklich und haben
sie teilweise selbst gekauft.
Der angebliche Skandal das muss man
heute feststellen des
Bundesgesundheitsministers ist
längst ein echter Skandal im
Willy-Brandt-Haus geworden.
Das ist mal sicher.
Ein deutsches Nachrichtenmagazin das
Thema der Aktuellen Stunde betrifft
ja auch die Pressemagazine hat sich
schon längst korrigiert.
In den Presseberichten liest man von
einem Vorgehen unterster Schublade,
oder man schreibt, man hätte mit
Dreck geworfen, nach dem Motto:
Irgendwas bleibt schon hängen.
Ich sage an dieser Stelle:
Frau Esken wo sind Sie eigentlich?
schade, nicht da, Herr
Walter-Borjans, zeigen Sie Rückgrat,
und entschuldigen Sie sich endlich
wegen dieser Nummer.
Mich interessiert noch eine weitere
Frage: Ist das die Umsetzung Ihres
Achtpunkteplans? Ich habe gelesen,
dass Sie sich darin zu einem fairen
Wahlkampf verpflichten,
Herr Scholz.
Dort heißt es: Der bewussten
Verbreitung von Falschmeldungen
stellen wir uns entschieden entgegen.
Ich glaube das; ich empfehle nur,
im eigenen Haus damit zügig zu
beginnen. Es gibt einen Skandal,
keine Frage, wenn man nämlich auf
diese Weise parteitaktisch agiert.
Frau Mast bestreitet das
erstaunlicherweise.
Okay, dann hat das mit Parteitaktik
nichts zu tun, obwohl sie selbst
mehrfach die SPD hier erwähnt hat.
Wenn man aber mit parteitaktischen
Manövern Ängste bei den Menschen
schürt, dann macht man Wahlkampf auf
dem Rücken der Schwächeren.
Ich glaube, das ist eher ein Skandal
als alles andere, was hier
angesprochen wurde.
Die spannende Frage ist:
Nutzt einem das parteipolitisch
überhaupt? Ist es wirklich sinnvoll,
andere
schlechtzumachen? Wer über andere
schlecht redet, ist ja selbst noch
längst nicht besser geworden.
Das wissen die Menschen.
Sie haben es in Sachsen-Anhalt
deutlich gezeigt, dass
sie das verstanden haben.
Ich sage nur: einstellig in
Sachsen-Anhalt. Viel Vergnügen mit
dieser Strategie für die nächsten
Wochen! Und ja, der Wahlkampf zieht
herauf. Die Menschen erwarten und
haben natürlich auch ein Recht
darauf jedenfalls aus Sicht der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
dass diese Koalition bis zum letzten
Tag der Wahlperiode seriös arbeitet.
Wir als CDU/CSU werden das tun.
Wir werden weiter mit aller Kraft die
Pandemie bekämpfen,
im Übrigen gemeinsam mit einem sehr
erfolgreichen
Bundesgesundheitsminister.
Wir werden entschlossen für die
wirtschaftliche Erholung unseres
Landes kämpfen und
sie weiter vorantreiben.
Das ist nämlich eine wichtige
Aufgabe, die die Menschen
in diesem Lande wirklich
interessiert: dass man nach der
Pandemie wirtschaftlich wieder
auf die Beine kommt.
Wirtschaftliche Kompetenz ist im
Übrigen auch die Grundlage für
soziale Sicherheit.
Da kann ich unserem Koalitionspartner
nur sagen: Vergesst das nie!
Ich will abschließend sagen:
Gutes Regieren bis zur Wahl das ist
aus unserer Sicht unser Auftrag.
Gutes Regieren nach der Wahl auch
dafür steht die CDU/CSU im Anschluss
an die
nächste Bundestagswahl bereit.
Wer schon in der Regierung von der
Opposition träumt,
der wird sich nicht wundern dürfen,
wenn er nach der Wahl auch als
Opposition aufwacht.
Vielen Dank für Ihr Interesse.
Vielen Dank, Michael
Grosse-Brömer. Sie haben uns 20
Sekunden geschenkt.
Das weiß ich, deswegen habe ich es
Ihnen ja gesagt. Eben,
deswegen habe ich es doch gesagt.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Stephan Brandner.
Meine Damen und Herren! Bei Ihnen in der
GroKo und bei Ihnen in der CDU muss
ja die Hütte ganz gewaltig brennen,
oder? Wenn sich schon der Erste PGF
der CDU in so einer Sache,
die angeblich gar keine Bedeutung
hat, hierhinstellt,
der Erste PGF der SPD noch
hinterherkommt und der
Generalsekretär der CDU sich hier
gleich als Feuerlöscher beweisen
will, dann kochen die Emotionen
richtig hoch bei Ihnen,
und das Ende von Jens Spahn ist nicht
mehr besonders weit.
Denn schon wieder steht Jens Spahn in
den Schlagzeilen. Die negativen
Berichte über seine Person,
seine Leistungen und seine Geschäfte
nehmen nicht ab, sondern zu.
Wenn Sie genau hinschauen,
dann sehen Sie, dass die
gegenwärtigen Ereignisse eigentlich
mehr der Gipfel eines Eisberges sind
oder auch der Tropfen,
der den Eimer zum Überlaufen bringt.
Aber die SPD macht da natürlich
gerne mit, klammert sich an jeden
Strohhalm, um die Fünfprozenthürde
bei der nächsten Bundestagswahl zu
überwinden, und macht sich hier zum
Vorkämpfer der Entrechteten und
Armen. Ausgerechnet die SPD,
deren Gesundheitsexperte Lauterbach
nicht mal im Gesundheitsausschuss
sitzt und der heute auch nicht da
ist, ausgerechnet diese SPD,
deren Gesundheitsexperte Lauterbach
vor Kurzem noch empfohlen hatte,
sich Staubsaugerbeutel um den Kopf zu
wickeln, um Corona zu bekämpfen,
ausgerechnet Sie skandalisieren jetzt
eine angeblich fehlende
Zertifizierung von Masken.
Wirklich sehr eigenartig!
Aber es geht nicht um die SPD
über diese Splitterpartei haben wir
genug geredet, sondern
es geht um Jens Spahn.
Denken wir mal 15 Monate zurück:
Am Anfang der Coronakrise sah
es noch ganz gut aus.
Jens Spahn wurde in den Medien als
Shootingstar der Krise gefeiert und
als souverän agierend dargestellt.
Dann begab er sich in den Wahlkampf
um die Spitzenkandidatur und als
CDU-Vorsitzender, beschäftigte sich
mit dubiosen Immobiliengeschäften
und wurde dann
selbst zur größten Krise.
Wir erinnern uns: Bereits im
Frühjahr 2020 scheiterte er bei der
Beschaffung der Masken.
Deshalb wurde zunächst behauptet,
Masken brächten nichts.
Es wären
Virenschleudern, hat sogar
Frau Merkel gesagt, und
im Zweifel reichte es,
ein Tuch um den Kopf zu wickeln
oder einen Staubsaugerbeutel,
wie es die SPD empfohlen hat.
Als das Spahn-Ministerium dann
aufwachte, nachdem Herr Spahn
zwischen mehreren Notarterminen mal
etwas Zeit gefunden hatte,
hat er dann planlos weltweit,
kreuz und quer, irgendwelche Masken
geordert, die allerdings zu größten
Teilen unbrauchbar und
maßlos überteuert waren.
So hat er mal eben Milliardenschäden
verursacht, und wahrscheinlich sind
Millionen Euro an Anwaltskosten
fällig ganz dubiose Geschäfte;
der Kollege Keuter hatte darauf
hingewiesen. Von den
Maskendeals profitiert haben
auch und vor allem jetzt schaue ich
mal wieder in die Reihen der CDU/CSU
viele von Ihren Abgeordneten,
wobei interessanterweise bisher
lediglich die Hinterbänkler
bekannt geworden sind.
Ich bin mal gespannt,
was in Zukunft noch alles dazu
herauskommt, was sich die
Vorderbänkler so
alles eingesteckt haben.
Herr Spahn kümmerte sich
um das Unternehmen Fiege;
wir haben es schon gehört.
Das ist nicht weit
von seinem Wahlkreis weg, und
man kennt sich sicher.
Auch der Ehegatte des Herrn Spahn,
eine Art Strippenzieher des
Burda-Konzerns kein Wunder,
dass Herr Spahn so
gut in den Medien davonkommt,
soll beteiligt gewesen sein.
Alles in allem möglicherweise ein
Finanzierungsmodell für
Immobiliengeschäfte der Familie
Spahn. Dann der Impfstoff:
zu wenig bestellt, auf die
Europäische Union verlassen,
Chaos bei der Lieferung,
keine verlässlichen Impftermine mal
der September, mal der Juni,
dann weiß mans nicht genau,
alles möglichst noch vor der Wahl.
Versprechen, aber nix halten,
nur um an der
Wahlurne erfolgreich zu sein.
Aber, Herr Grosse-Brömer,
das wird nicht geschehen.
Die Schnelltestzentren schossen wie
Pilze aus dem Boden.
Jeder Anbieter erhält ohne
Überprüfung 18 Euro.
Es wird nicht geprüft,
ob getestet wurde; es wird nicht
geprüft, wie getestet wurde.
Jeder kann sich
die Taschen vollmachen;
Betrüger und Krisenprofiteure kommen
auf ihre Kosten. Alles auf Kosten der
Steuerzahler, Herr Spahn,
und Sie bemühen sich nicht mal,
den Betrügern auf
die Schliche zu kommen.
Ich bin gespannt, wer sich da bei den
Altparteien die
Taschen vollgemacht hat.
Die Masken hatten wir gerade.
Die Schnelltests sind ein
Milliardengeschäft.
Ich denke mal, da wird der
Corona-Untersuchungsausschuss in der
nächsten Wahlperiode
einiges zum Vorschein
bringen. Und was die Beschaffung des
Impfstoffs angeht, ist
es das Gleiche.
Der nächste Reinfall,
Herr Spahn: die Corona-Warn-App:
völlig überteuert,
viel zu spät, kaum genutzt,
kaum einer will sie,
keiner braucht sie,
Weiterentwicklungen gibt es nicht
peinlich für Made in Germany.
Das ist ein Beweis dafür, in welch
erbärmlichen Zustand Sie und Ihre
Regierung unser Land gewirtschaftet
haben. Nichts funktioniert hier;
wir machen uns zum Gespött der Welt.
Das feuchtfröhliche Spendendinner
von Herrn Spahn wurde noch erwähnt:
9 999 Euro Eintritt. Herr Spahn
hat mit seinen Parteigenossen
gefeiert, als die Leute draußen an
Corona gestorben sind.
Und das ist erbärmlich,
Herr Spahn, was Sie sich da geleistet
haben. Meine Damen und Herren,
üblicherweise endet man mit einer
Rücktrittsforderung und sagt:
So geht es nicht weiter,
Herr Spahn,
treten Sie zurück.
Aber ich bin sicher,
Frau Merkel wird Sie im Amt halten.
Deshalb von dieser Stelle,
Herr Spahn:
Genießen Sie die
letzten Monate im Amt.
Jetzt fragt man sich:
Wie hört man auf?
Ich habe gestern mit dem Kollegen
Martin Hohmann gesprochen,
und der hat gesagt:
Stephan, ich empfinde eigentlich nur
noch Mitleid mit Herrn Spahn.
Und wissen Sie was,
Herr Spahn? Mir geht es genauso.
Genießen Sie die letzten Monate im
Amt, und dann ist auch Feierabend,
denke ich mal, für Ihre
parteipolitische Karriere hier in
Deutschland. Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Carsten Schneider.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Deutsche Bundestag
ist auch ein Ort für eine scharfe
politische Auseinandersetzung.
Dazu komme ich noch.
Ich finde aber, dass das,
Herr Brandner, was Sie hier eben
gemacht haben, und zwar dieses
Insinuieren von möglichen
Geschäften des Ehemanns von Herrn
Spahn, wofür es keinen Beweis und
auch keinen Beleg gibt,
nur Ihre Verleumdung,
eine Sauerei ist. Das gehört sich
nicht. Ich weise das in aller
Schärfe zurück. Ich finde,
Sie können sich mit dem
Gesundheitsminister als politischer
Person auseinandersetzen,
aber nicht mit Angehörigen,
wofür Sie keinerlei Belege haben.
Ich will zu drei Punkten was sagen:
erstens zum Vorgang der Masken,
zweitens zur Bilanz des
Gesundheitsministers
und drittens zur Koalition.
Herr Ziemiak kommt ja auch noch.
Erstens: dieser Maskenvorgang.
Die Sozialdemokraten stehen dafür
das haben wir auch durchgesetzt,
dass vulnerable Gruppen,
Leute, die wenig Geld haben,
die aber Schutz brauchen Obdachlose,
auch Arbeitslosengeld-II-Empfänger
und andere,
die notwendige Schutzausrüstung
bekommen: FFP2-Schutzmasken.
Das haben wir gefordert;
das haben wir
politisch auch durchgesetzt.
Es war
auch richtig. Und diese Masken sollen
natürlich die gleichen
Schutzstandards und Vorkehrungen
haben wie die allen anderen zur
Verfügung gestellten Masken.
Deswegen hat das Arbeits- und
Sozialministerium klar gesagt,
dass die nicht getesteten Masken,
die sich jetzt in Reserve befinden
und die, sollten sie mal genutzt
werden, nach allen Standards getestet
werden müssen, nicht
zur Verfügung gestellt werden.
Diese Entscheidung war richtig,
und ich bedanke
mich bei Hubertus Heil
für diese klare Kante.
Dass daraus jetzt eine Aktuelle
Stunde, ein politischer Vorgang an
sich geworden ist, hat ein bisschen
was mit der gesamten Leistungsbilanz
der politischen Person Jens Spahn zu
tun; zu der komme ich jetzt.
Ja, die Aktuelle Stunde findet statt
auf Antrag der Linken.
Das Erste ist: Diese Koalition hat,
glaube ich, in der Coronapandemie
zwar mit Fehlern, klar,
aber dem Grunde nach richtig und
ordentlich gehandelt.
Wir sind in
Deutschland gut damit gefahren.
Zweitens. Herr Spahn hat zu Beginn
der Pandemie gesagt das war,
glaube ich, hier im Bundestag,
in einer Regierungsbefragung,
man werde sich
viel verzeihen müssen.
Das war sehr vorausschauend,
insbesondere was das eigene Ressort
betrifft. Und da habe ich doch mehr
als Kritikpunkte, nämlich auch
wirklich einschlägig eine
andere Einschätzung.
Erstens. Die Impfstoffbeschaffung kam
zu spät. Sie war auf europäischer
Ebene zu gering. Sie
war in Teilen zu geizig.
Und wenn Deutschland und Herr Spahn
als Gesundheitsminister damals in der
EU die Federführung dafür auch mit
hatte, so hätten wir dort schneller
und auch
tiefgreifender handeln müssen.
Das hätte uns ein,
zwei Monate früher
mehr Impfstoff beschafft.
Zweitens. Worüber ich mich wirklich
sehr geärgert habe,
war die Testverordnung.
Herr Ziemiak,
es geht um Milliarden.
Herr Spahn hat ich glaube,
es war Mitte Februar angekündigt:
Zum 1. März haben alle Tests.
Nichts war vorbereitet,
gar nichts. Was daraus folgte,
war zum 1. April in
der Konsequenz ein viel zu hoher
Preis 18 Euro und
durch fast keine Kontrollen
eine Einladung zur Selbstbedienung.
Dieser Fehler kostet uns sehr,
sehr viel Geld, und er war absehbar.
Er war absehbar, und auch
Haushaltspolitiker dieser Koalition
haben darauf hingewiesen,
dass es in weiten Teilen eine
Einladung zum Betrug ist und vor
allen Dingen auch mit zu hohen Kosten
verbunden ist. Das ist eine
politische Verantwortung,
Herr Spahn, die Sie tragen und die
wir als Sozialdemokraten nicht
mittragen, im Gegenteil.
Zum Zweiten: das Impfangebot für
Kinder ab zwölf, wenn kein Impfstoff
da ist. All das sind Enttäuschungen,
die hervorgerufen wurden,
die nichts mit klugem
Erwartungsmanagement in der Politik
zu tun haben. Nun
will ich aber noch einen Satz zur
Koalition sagen. Die SPD hat diese
Debatte nicht aufgemacht.
Die SPD hat auch nicht dafür
gesorgt, dass es dafür eine
Veröffentlichung gäbe,
überhaupt nicht. Was ich aber sagen
will, ist, dass diese
sozialdemokratische Partei und diese
Fraktion zu dieser Regierung stehen.
Und ich kann Ihnen nur eines sagen,
Herr Grosse-Brömer,
von Kollege zu Kollege:
Es ist eure Fraktion,
die viele Beschlüsse,
die das Kabinett getroffen hat,
blockiert und nicht zum Abschluss im
Deutschen Bundestag bringt.
Ich nenne mal das
Wehrhafte-Demokratie-Gesetz,
ich nenne Kinderrechte im
Grundgesetz, Streichung des
Rassebegriffs,
Unternehmenssanktionsrecht,
die hälftige Aufteilung der
Erhöhung des CO2-Preises zwischen
Vermietern und Mietern:
All das hat das Kabinett,
hat eure Bundeskanzlerin mit
beschlossen, und ihr seid als
Fraktion nicht bereit,
es hier im Bundestag mit zu
beschließen. Das ist so eine
Entfernung von Regierungsfähigkeit
und letztendlich auch eine
Entfremdung zur Regierung,
dass ich nur sagen kann,
um das abzuschließen:
Wir werden es im September sehen.
Aber ein paar Jahre in der Opposition
täten euch auch gut.
Vielen Dank.
Vielen Dank,
Carsten Schneider.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Susanne Ferschl.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Ganz offensichtlich haben wir erneut
einen Maskenskandal.
Milliarden an Steuergeldern werden
verbrannt, während gleichzeitig
viele Menschen dringend
Unterstützung bräuchten.
Verantwortlich dafür ist
Gesundheitsminister Jens Spahn.
Es ist der Jens Spahn,
der vor drei Jahren sagte ich
zitiere: Hartz IV bedeutet keine
Armut. Damit hat jeder,
was er zum Leben braucht.
Und: Andere bezahlen
schließlich über ihre Steuern
diese Leistungen. Dieses schräge
Bild gegenüber armen Menschen und
dem Umgang mit Steuergeldern
setzt sich jetzt fort.
Aber fangen wir von vorne an.
Ich muss ein bisschen ausholen,
um den
Gesamtzusammenhang darzustellen.
Am Anfang der Pandemie waren die
Masken knapp, weil man es versäumt
hatte, Bestände aufzubauen,
obwohl Krisenszenarien ganz eindeutig
vorhersagten, was passieren könnte.
Es musste ein schnelles
unbürokratisches
Beschaffungsverfahren organisiert
werden, und irgendwann wurde das
Ministerium mit
Angeboten überschüttet.
Es gibt Lieferanten,
die warten noch bis heute auf ihr
Geld. Das alleine hat Gerichtskosten
in Millionenhöhe verursacht.
Auf der anderen Seite gab es
Lieferanten, denen man die Kohle
hinten und vorne reingesteckt und
Mondpreise für überteuerte Masken
bezahlt hat, wie zum Beispiel das
Schweizer Jungunternehmen Emix,
dessen Geschäftsführer sich jetzt
den einen oder
anderen Ferrari leisten können.
Dieser Deal wurde über Frau Tandler,
die Tochter des CSU-Politikers,
ganz offensichtlich mit Ihnen
persönlich eingefädelt.
In der Union war es immer schon so,
dass man sich
offensichtlich ganz gut kennt.
Von dieser Goldgräberstimmung
fühlten sich auch weitere
Unionskollegen von Spahn wie Georg
Nüßlein und der frühere bayerische
Justizminister Alfred
Sauter angezogen. Die
haben mit ihren Maskengeschäften
mitten in der größten Krise ohne
Skrupel die
eigenen Taschen vollgestopft.
Das ist doch ungeheuerlich,
meine Damen und Herren!
Was bei all dem durch zu lasche
Prüfverfahren auf der Strecke blieb,
war die Qualität der Masken.
Und jetzt ist öffentlich geworden,
dass das Gesundheitsministerium
Hunderte Millionen von Masken
bestellt hat, die gar keine
europäische Zulassung haben.
1 Milliarde Euro hat
das Ministerium dafür ausgegeben,
1 Milliarde Euro für minderwertige
Masken! Und was mich wirklich
anwidert: Bei
Hartz-IV-Empfängerinnen und
Hartz-IV-Empfängern gerieren Sie
sich als Steuersparer.
Aber wenn Steuergelder in
Millionenhöhe verbrannt werden,
dann spielt das keine Rolle.
Es ist wirklich ungeheuerlich.
Aber es geht noch weiter.
Diese Masken sollten jetzt
offensichtlich an Menschen mit
Behinderung, Obdachlose und
Grundsicherungsempfänger verteilt
werden. Und das
Gesundheitsministerium behauptet,
diese Masken seien auch ohne
Zertifikat für die Pandemie
geeignet. Aber ich habe ja gelernt:
Offensichtlich kann sich hier jeder
sein eigenes Zertifikat basteln.
Um eines in aller Deutlichkeit zu
sagen: Ein Pandemieschutz erster und
zweiter Klasse ist definitiv nicht
hinnehmbar. Alle Menschen haben den
gleichen Schutz verdient.
Diejenigen, die nicht auf der
Sonnenseite des Lebens stehen,
trifft die Pandemie sowieso schon
viel härter als Wohlhabende.
Während Deutschlands Milliardäre in
der Krise um 100 Milliarden Euro
reicher geworden sind,
haben Beschäftigte mit mittleren und
niedrigen Einkommen massive
Einkommensverluste und sind siebenmal
häufiger von
Arbeitslosigkeit betroffen.
Aber die Bundesregierung hat weder
ein Mindestkurzarbeitergeld
eingeführt noch die Bezugszeiten vom
Arbeitslosengeld verlängert.
Empfänger/-innen von Grundsicherung
hatten mit Mehrausgaben und
gestiegenen Lebensmittelpreisen zu
kämpfen. Aber es gab keinen
monatlichen Pandemiezuschlag,
so wie wir ihn gefordert hatten.
Dauernd wird uns hier erzählt,
dafür gäbe es kein Geld.
Aber hier wird vom
Gesundheitsministerium jetzt rede ich
noch nicht mal vom
Verkehrsministerium Geld in
Milliardenhöhe verbraten.
Das ist doch mit vollen Händen zum
Fenster rausgeworfen.
Das ist doch skandalös.
Ich könnte jetzt noch einiges sagen,
aber auch meine Redezeit reicht
dafür nicht aus: über die
verschlafene Impfkampagne,
die vermasselte Corona-Warn-App,
über die Bereicherung an den
Teststationen, die Verwirrungen um
den digitalen Impfnachweis,
die Impfaktion für Kinder usw.
Aber dafür bräuchte ich
tatsächlich eine längere Redezeit.
Sie haben gesagt, Herr Spahn,
man müsse sich in der Pandemie
vieles verzeihen können.
Aber es geht nicht um Verzeihen.
Es geht darum, Verantwortung zu
übernehmen für die Politik,
die unter Ihrer Führung gemacht
wurde, und die Skandale,
die Sie produziert haben.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Susanne Ferschl.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Rudolf Henke.
Verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich habe ja die Aufgabe,
mich für meine Fraktion im
Gesundheitsausschuss um das
Infektionsschutzgesetz zu kümmern.
Deswegen kenne ich die dortigen
Debatten und die
Gesetzgebungsprozesse,
die wir als
Koalition vorgenommen haben.
Da gibt es jetzt diesen heiß
diskutierten CPI-Standard.
Da wird so getan, als wäre dieser
CPI-Standard nichts wert,
hätte keine Bedeutung und als wären
diejenigen, die diesen CPI-Standard
anwenden, welche, die
menschenverachtend sind,
weil sie anderen zumuten,
mit Masken versehen zu werden,
die kein Schutzniveau liefern,
während andere Masken,
die nach einem anderen Standard
geprüft sind,
ein Schutzniveau gewährleisten.
Das ist ja der Kern- und
Ausgangspunkt dieser Debatte.
Dann wird das mit dem Vorwurf der
Menschenverachtung garniert.
Ja, es kann ja sein,
dass jemand außerhalb des Parlaments
zu einem solchen Eindruck gelangt.
Jedenfalls konnten wir das in der
Bild am Sonntag lesen.
Aber dieser heiß diskutierte
CPI-Standard ist in einer Anlage zu
5b Infektionsschutzgesetz abgebildet,
der die Schutzmasken für die
Nationale Reserve
Gesundheitsschutz bestimmt.
Auf welches Gesetz geht dieser
Paragraf zurück? Auf das Zweite
Gesetz zur Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und
weiterer Gesetze.
Das ist hier in diesem Haus von
beiden Koalitionsfraktionen
eingebracht worden,
ist am 20. Mai beschlossen worden und
hat am 20. Mai auch die Zustimmung
der FDP und von
Bündnis 90/Die Grünen erhalten.
Da müssen Sie sich mal dran
erinnern, Herr Schinnenburg.
Ich habe Verständnis dafür, wenn
Parteien, die das damals abgelehnt
haben, jetzt sagen:
Wir leiten aus unserer damaligen
Ablehnung heute Kritik ab.
Aber das Protokoll des Parlaments zu
der Verabschiedung dieses Gesetzes
ist eindeutig. Bei diesem
Gesetzentwurf ging es
um einen Änderungsantrag
zu 5b Absatz 4
Infektionsschutzgesetz.
Da haben wir gemeinsam folgenden Satz
beschlossen: Die in der Nationalen
Reserve Gesundheitsschutz
vorgehaltenen Schutzmasken müssen
einem in der Anlage genannten
Maskentyp entsprechen.
Auch der Maskentyp CPI ist dort
aufgeführt. Zielland:
Deutschland, Prüfgrundsätze nach
BMG, BfArM und TÜV, Vom Bund im
Rahmen seiner hoheitlichen Aufgaben
nach der Verordnung vom 8.
April
2020 beschaffte Schutzmasken.
Alles völlig transparent.
Ich weiß nicht, ob sie hier ist,
aber ich würde Frau Mattheis als
Berichterstatterin zur Zeugin
anrufen; denn sowohl sie als auch ich
haben im Gesundheitsausschuss diesen
Änderungsantrag eingebracht,
begründet und vertreten und haben
dafür geworben, dass der
Gesundheitsausschuss das in seine
Beschlussempfehlung aufnimmt.
Und ja, es gab und gibt zwischen
Gesundheitsministerium und
Arbeitsministerium offenbar
Differenzen, aber am Ende gar keinen
fachlichen Dissens,
nach diesem Verfahren vorzugehen.
Die Beratungen zur Belieferung von
vulnerablen Gruppen waren zwischen
beiden Ministerien abgestimmt.
Übrigens hat auch in der Antwort auf
Ihre, Frau Klein-Schmeink,
vorhin genannte Anfrage die
Bundesregierung einvernehmlich
geantwortet und hat ja gesagt,
dass die Durchlassprüfung mit
Paraffin nicht notwendig ist,
sondern dass eine Durchlassprüfung
mit NaCl ausreicht.
Diese Position ist keine,
die das BMG alleine vertreten hätte.
Herr Minister Heil,
das haben Sie im Rahmen der
Ressortabstimmung gemeinsam so in die
Antwort auf die Kleine Anfrage der
Grünen reingeschrieben.
Deswegen, finde ich,
muss man sich auch jetzt daran
gebunden halten. Daher ist der
Vorwurf, dass dort Menschenverachtung
am Werk sei Ja, es ist aber Ihr
Parteivorsitzender,
verehrter Herr Minister Heil,
der es der Bild am Sonntag
vorgetragen hat. Das will ich doch
noch mal in Erinnerung rufen:
Wer als Gesundheitsminister Menschen
in zwei Klassen einteilt,
nämlich in solche mit Anspruch auf
qualitätsgeprüfte Masken und die,
für die absolut untaugliche Masken
gut genug sind, der ist unwürdig und
menschenverachtend.
Wenn das stimmt, dann sind wir
Abgeordnete von Union,
SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen,
die dem zugestimmt haben,
in der gleichen Weise
betroffen wie Jens Spahn.
Das, finde ich, muss man festhalten.
Ich bedanke mich
für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Rudolf Henke.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Martina Stamm-Fibich.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Es wäre mir lieber,
wenn wir uns heute nicht schon wieder
mit dem Thema Schutzmasken
auseinandersetzen müssten.
Aber es stehen Vorwürfe im Raum,
die einfach aufgeklärt werden
müssen. Lieber Herr Spahn,
zu Beginn der Pandemie haben Sie
sinngemäß gesagt,
dass wir uns in ein paar Monaten
wahrscheinlich gegenseitig
viel verzeihen müssen.
Dieser Satz gilt für
mich nach wie vor.
Ich mache Ihnen deshalb auch
keinerlei Vorwürfe bezüglich der
chaotischen Beschaffungsphase zu
Beginn der Pandemie.
Dass in solchen Krisensituationen
auch mal Ware im Einkaufskorb landet,
die nicht alle regulären Standards
erfüllt, ist fast unvermeidlich.
Auf diese Klarstellung
lege ich großen Wert.
Heute und hier geht
es aber um etwas anderes.
Heute geht es darum,
wie Sie und Ihr Ministerium mit
dieser Ware umgegangen sind.
Was wir aktuell wissen:
dass das BMG insgesamt dreimal
versucht hat, diese nicht regulär
zertifizierten Masken auf
verschiedene Art und Weise unters
Volk zu bringen. Jedes Mal hat das
BMAS diesen Versuchen widersprochen.
Interessantes Detail ist da,
dass zu dem Zeitpunkt,
im Herbst 2020, in Deutschland kein
Mangel an FFP2-Masken herrschte.
Es ist also eindeutig,
dass das BMG mehrfach versucht hat,
Masken, die nicht dem ursprünglich
von BMG, BMAS und den Ländern
erarbeiteten CPA-Prüfstandard
entsprechen, unter die
Leute zu bringen,
und das, obwohl
sichere Masken verfügbar waren.
Allein das Einschreiten des BMAS hat
diesen Vorgang letztlich verhindert
und dazu geführt, dass korrekt
zertifizierte Masken
ausgegeben wurden.
Jetzt wird vonseiten des Ministers
vorgebracht, dass dies alles ja
überhaupt nicht verwerflich sei,
denn die CPI-zertifizierten Masken
würden ja aus infektionstechnischer
Sicht gegenüber den CPA- und
CE-zertifizierten Masken keine
Nachteile aufweisen.
Darüber hinaus sei ja auch streng
und engmaschig kontrolliert
worden. Genau hier ist aber die Krux:
Diese Behauptung des Ministeriums
steht auf wackeligen Beinen,
weil uns zahlreiche Berichte über
Schrottmasken ohne CE-Kennzeichnung
erreichen, die bereits
ausgeliefert worden sind.
In Baden-Württemberg und in anderen
Bundesländern haben Nachprüfungen
ergeben, dass ein großer Teil der
vom Bund gelieferten CPI-Masken in
puncto Durchlässigkeit weit über
den zugelassenen Normwerten liegt.
Daraus könnte man verschiedene
Schlüsse ziehen: Entweder ist das
eigens entwickelte CPI-Prüfverfahren
von BMG und seinen Partnern nicht
geeignet, oder es wurde einfach nicht
korrekt und
ausreichend häufig angewendet.
In diesem Zusammenhang kann das BMG
dann auch gleich noch die Frage
beantworten, weshalb die
einschlägigen Experten aus den
Bereichen Unfallversicherung und
Produktsicherheit dazu gehören die
ZLS, die DEKRA und das IFA den vom
BMG ausgearbeiteten
CPI-Prüfgrundsatz in puncto
Infektionsschutz für
unzureichend halten.
Vielleicht liegt diese
Meinungsverschiedenheit ja auch darin
begründet, dass Ihnen die an der
Ausarbeitung beteiligten
Organisationen und
Institutionen unterstehen.
Wenn das BMG wirklich beweisen will,
dass kein Fehlverhalten vorliegt,
dann muss es jetzt Auskunft darüber
geben, wann, wo, wie und mit welchem
Ergebnis die betroffenen Masken
getestet worden sind.
Weiter muss aufgeklärt werden,
ob das BMG den Berichten über
Lieferungen von mangelhaften
CPI-Masken im vergangenen Sommer
entsprechend nachgegangen ist und ob
daraus dann auch Konsequenzen für
das Testverfahren
gezogen worden sind.
Ich fasse zusammen:
Wir haben in den Ländern
KN95-Masken, die vom Bund beschafft
wurden und trotz Durchlaufs eines
mehrstufigen Prüfverfahrens offenbar
nicht verwendbar sind.
Wir haben ein Ministerium,
das dreimal versucht hat,
Schutzmasken, die nicht den
konsentierten Standards entsprechen,
unters Volk zu bringen.
Und wir haben ein Ministerium,
das wichtige Details über die
tatsächliche Prüfpraxis bei diesen
Masken noch nicht herausrückt und
eine Nachprüfung der
Masken bisher verhindert hat.
Fehler können passieren,
gerade in der Pandemie.
Aber dieses Haus hat jedes Recht,
Aufklärung zu verlangen,
um Wiederholungen zu vermeiden.
Das, sehr geehrter Herr Minister
Spahn, ist der
Auftrag aus dieser Debatte.
Vielen Dank. Vielen Dank, Martina
Stamm-Fibich.
Der letzte Redner in der Aktuellen
Stunde: Paul Ziemiak
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Als ich kurz vor der Landtagswahl in
Sachsen-Anhalt die ersten Meldungen
über das Thema
der heutigen Aktuellen Stunde
las, blieb
mir der Atem stehen.
Die Meldungen waren,
dass der Bundesgesundheitsminister
vorsätzlich wollte,
(Zwischenruf) dass Schrottmasken,
sogenannte Schrottmasken, die
nicht vor Corona schützen,
auf wirklich perfide Weise
ausgeliefert werden sollen, an Hartz IV-
Empfänger und an Behinderte. Das
fand ich skandalös.
Ich konnte es nicht glauben.
Und ich sollte Recht behalten.
Das Bundesgesundheitsministerium,
der Bundesminister selbst
haben alles aufgeklärt.
In der Frage,
welche Masken wie ausgeliefert
wurden. Jetzt haben wir
gerade über Prüfnormen diskutiert.
Fest steht heute in der Aktuellen
Stunde, das weder irgendwelche Masken
an Behinderteneinrichtungen,
an Sozialhilfeempfänger,
an HartzIV-Empfänger ausgeliefert
werden, sollten es diesen Plan geben,
am Ende ausgeliefert wurden, die
nicht vor Corona schützen.
Das stimmt einfach nicht.
(Beifall) Meine
sehr verehrten Damen und Herren!
Nein, sie waren geprüft und der
Schutz der Menschen und der Schutz
der vulnerablen Gruppen stand
immer ganz oben auf
der Agenda des
Bundesgesundheitsministers und
des Bundesgesundheitsministerium.
Herr Scholz sitzt hier. Nein, Herr
Bundesminister Heil sitzt hier, er
kann, würde widersprechen, wenn das
nicht stimmen würde,
was ich hier sage.
Deswegen gab es keinen Dissens.
Und wissen Sie,
was heute schlimm ist:
Obwohl diese Aufklärung vorliegt.
Obwohl wir wissen,
dass diese Behauptungen,
die als
menschenunwürdig bezeichnet wurden,
nicht zum Anlass genommen
wurden, einfach sich zu entschuldigen.
Zu sagen: So war es in Wahrheit
nicht, sondern eine
aktuelle Stunde nicht
nur zu beantragen, sondern darauf zu
bestehen, obwohl man weiß, wie viele
Millionen Menschen man in Deutschland
versichert, indem man das einfach
immer wieder trotz
besseren Wissens behauptet.
Meine Damen und Herren.
(Beifall) Dann wurde gesprochen,
gerade wurde gesagt, warum spricht
der CDU-Generalsekretär
in dieser Debatte?
Ich kann es Ihnen sagen. Die
Vorsitzende der SPD, die ganze
SPD-Führung spricht
von menschenunwürdigem
Verhalten, plappert in jedes
Mikrofon, das da draußen steht.
Aber wenn dieses Thema im Plenum des
Deutschen Bundestages behandelt wird,
sind Sie irgendwo und geben irgendwo
wieder andere
Interviews, anstatt hier
das Wort zu ergreifen,
was Sie eigentlich meinen?
Ich finde, es ist ein Zeichen des
Respekts, wenn ich als
Generalsekretär Interviews zu dem
Thema gehe, dass ich hier im Plenum
stehe, dazu etwas sagen,
im Gegensatz zur Führung
unseres Koalitionspartners. (Beifall)
Ich muss Ihnen ganz,
ich muss Ihnen
ich muss Ihnen ganz offen sagen, das
muss ich leider
an unseren Koalitionspartner richten.
Ich hab mir auch
noch mal diese Selbstverpflichtung
der SPD zum
fairen Wahlkampf angeschaut.
Das wurde auch noch durch
die PR-Abteilung nach vorne gebracht.
Das steht unter Punkt 2
Absatz 2 - bitte zuhören:
Verlässliche Quellen
und Fakten sind das
Fundament unserer politischen Kommunikation.
Wir überprüfen - jetzt
wird es noch besser -
wir überprüfen Behauptungen
Dritter, bevor wir
sie verbreiten. (Zwischenrufe)
Jetzt ist die Frage:
Was ist die Konsequenz daraus?
Was heißt das?
Sie haben gegen
Ihre eigene Selbstverpflichtung verstoßen.
Übrigens glaube ich nicht, dass
Parteien, wenn sie ganz normal
in der politischen
Mitte sind, Selbstverpflichtungen brauchen.
Für uns. (Zwischenrufe)
Wir brauchen
keine Selbstverpflichtung.
Fairer Wahlkampf ist für uns eine
Selbstverständlichkeit.
(Beifall) (Zwischenruf)
Ich kann Ihnen - Ja, ja.
Was heißt denn das jetzt?
Sie haben verstoßen.
Sie behaupten es doch weiter.
Vielleicht in Teilen
und keine Konsequenz.
Das Papier ist es nicht
wert, auf dem es geschrieben wird.
Ich mache Ihnen ein Angebot,  Sie
ziehen Ihre Selbstverpflichtung
funktioniert bei ihnen
Offensichtlich nicht.
Ich kann Ich bin Vater zweier Kinder.
Es gibt ein wunderbares Buch.
Freddy flunkert heißt das Buch.
Es ist wie der Verlag es
ankündigt.
Das ist aber nicht nur für die SPD,
sondern für alle anderen,
die heute Falsches behauptet haben.
Der Verlag sagt: Nett und
liebevoll werden die Charaktere gezeichnet.
Sicher ein gutes Buch, um mit Kindern
über das Thema Schwindeln,
Lügen, Übertreiben, wie schlecht es
ist, andere schlecht
zu machen, zu diskutieren.
(Zwischenruf) Das sollten
Sie mal verteilen.
Meine Damen und Herren, es ist
wie in der Geschichte unseres Landes.
(Zwischenruf)
Falschbehauptung leider.
Die Grünen sind wieder
mit sich selbst beschäftigt
vor dem Parteitag, alles geschenkt,
sie haben jetzt keine Zeit fürs
Land, vielleicht streichen sie
das Land aus dem Titel.
Am Ende geht es darum,
wer
übernimmt Verantwortung, wie wir aus
dieser Krise kommen, nach dem Sommer,
wie wir unsere wirtschaftliche
Stabilität bewahren, wie wir
vernünftig auf dem Boden schlicht
von Tatsachen, die diesem Land
dienen. Und dafür steht die
CDU/CSU bei dieser Bundestagswahl.
(Beifall) Ich mache noch
-(Rednerwechsel) Ihre Redezeit ist
zu Ende, Herr Generalsekretär.
(Rednerwechsel) Die Bundesregierung soll
arbeiten für das Land.
Die Parteizentralen machen
Wahlkampf, nicht andersrum. Manchmal
kann man manche Ministerien der SPD
mit dem Willy-Brandt-Haus
leider nicht mehr verwechseln.
Danke
schön, damit ist die Aktuelle Stunde
beendet. Einige Kollegen
wollten Zwischenfragen stellen.
Das geht aber nicht bei der Aktuellen
Stunde, das hat sich nicht
so rumgesprochen, nur dass Sie
wissen, warum ich die
Zwischenfragen nicht zugelassen habe.
So, ich rufe Tagesordnungspunkt 6
auf: Beratung des Tätigkeitsberichts
2020 des Petitionsausschusses. Bevor,
für die Aussprache
sind 30 Minuten vorgesehen.
Aber, weil ich zutiefst davon
überzeugt bin, dass dieser Bericht
Aufmerksamkeit braucht und ihm auch
Aufmerksamkeit gebührt, warte ich,
bis die Kollegen und Kolleginnen ihre
Plätze eingenommen haben. Kann
man das ein bisschen beschleunigen?
So, darf ich bitten, dass die
Gespräche weiter draußen geführt
werden, damit ich
die Debatte beginnen kann.
Das betrifft alle.
Herr Heil, Herr Henkel,
bitte draussen weiter diskutieren.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort
hat der Vorsitzende des
Petitionsausschusses, unser
Kollege Marian Wendt.
Ist das wahr? Dann fange ich noch mal
an: Das Wort hat der Vorsitzende des
Petitionsausschusses, der sehr
geschätzte Kollege Marian Wendt, dem
das ganze Haus zu seinem
heutigen Geburtstag von Herzen gratuliert.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vielen Dank für den
schönen Gruß zum Geburtstag.
Jawohl, es ist eine Freude und ein
schönes Geschenk, diesen
Jahresbericht 2020 heute vorbringen
zu können und auch an
den Präsidenten übergeben zu haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie
viel wissen Sie über
den blutigen Konflikt in Kamerun?
Was glauben Sie, wie
viele Familien noch heute
unter den Folgen der Zwangsadoption
zu Zeiten der DDR leiden?
Oder kennen Sie die Probleme von
Patienten, die zur Behandlung ihrer
Schmerzen Cannabis verschrieben
bekommen und sich dennoch
oft einem Strafverfahren stellen müssen?
Diese und andere Fälle sind die
Grundlage unserer
Arbeit im Petitionsausschuss.
Mit der schieren Bandbreite, die ich
beschrieben habe, beschäftigen wir
uns regelmäßig; wir gehen den
Fragen auf den Grund. Der
Petitionsausschuss des Bundestages
mischt sich in Themen ein, die
wesentliche Teile unserer
Mitbürgerinnen und
Mitbürger bewegen.
Wir tragen sie letztlich in dieses
Parlament, auch wenn sie nicht immer
auf Platz eins
des öffentlichen Fokus stehen.
Während zu Beginn dieser Legislatur
im Jahre 2017 noch gut 11 500
Petitionen jährlich beim Ausschuss
eingingen, waren es inzwischen gut 14
300 Petitionen im Jahr 2020. Das
ist ein Zuwachs um 25 Prozent.
Etwas über die Hälfte dieser
Eingaben enthielt Beschwerden im
Einzelfall, 43 Prozent
enthielten Anregungen zur Gesetzgebung.
Während der Anteil persönlicher
Beschwerden zu Beginn dieser
Legislatur mit knapp 80 Prozent noch
deutlich überwog, hat sich der
Anteil konstruktiver Vorschläge zur
Gesetzgebung bis Ende letzten Jahres
um 50 Prozent gesteigert und ist fast
gleichauf mit
den persönlichen Anliegen.
Dies zeigt: Bürgerinnen und Bürger
wollen sich beteiligen, sich stärker
mit ihren persönlichen Ideen für
die Zukunft unseres Landes einsetzen.
Das Petitionsrecht ist dabei zu einem
bereichernden Instrument direkter
Demokratie geworden und wird von
unseren Mitbürgerinnen und
Mitbürgern auch
als solches verstanden.
Diese positive Entwicklung macht mich
als Vorsitzenden
persönlich sehr stolz.
Wie zu erwarten war, stand das
vergangene Jahr auch für uns mit
rund 1 800 Petitionen im Zeichen der
Coronapandemie. Viele der Petitionen
sind dem Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für
Gesundheit zuzuordnen.
Gerne möchte ich dem BMG an dieser
Stelle für die wirklich stets gute
Zusammenarbeit trotz der
widrigen Umstände danken.
Besonders freut mich, dass Jens Spahn
als einziger Minister persönlich
sein Haus regelmäßig in
öffentlichen Anhörungen vertritt
und sich den Fragen unseres
Ausschusses stellt.
Ganz herzlichen Dank!
Petitionen dienen dem Parlament als
wichtiger Gradmesser für die
Umsetzung von Gesetzen und zeigen
auf, was die Menschen bewegt.
Die Mitglieder des Ausschusses
bemühen sich mit großem Engagement,
für jeden Einzelnen die
bestmögliche Lösung zu erreichen.
Bei sehr komplexen Themen kann sich
die Bearbeitung auch
über mehrere Jahre strecken.
Aber wenn am Ende ein gutes
Ergebnis herauskommt, lohnt sich die Mühe.
So ist es beispielsweise bei der
Petition zu den
gestohlenen Kindern der DDR,
die ich damals als eine meiner ersten
Amtshandlungen im
April 2018 übernommen
habe. In den vergangenen dreieinhalb
Jahren konnten wir sehr viele gute,
konstruktive Gespräche im Hause mit
den Betroffenen und der
Bundesregierung führen
und Gesetzesänderungen
initiieren. Ich bin nun
zuversichtlich, dass wir dies in der
letzten Sitzungswoche dieser
Legislaturperiode zu einem guten
Abschluss bringen werden. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
an keiner anderen Stelle dieses
Parlaments das zeigt dieses Beispiel
ist man näher an den Bürgerinnen
und Bürgern und ihren
Themen dran als im Petitionsausschuss.
Die Arbeit macht mir persönlich viel
Freude und am Ende häufig auch einen
Unterschied für unsere Petenten,
wenn wir als Ausschuss
ein gutes Ergebnis vortragen.
In 26 Ausschusssitzungen wurden
letztes Jahr 727 Petitionen zur
Einzelberatung aufgerufen; das sind
übrigens fast 75 Prozent mehr als zu
Beginn dieser Legislatur.
Mehr als eine halbe
Million Menschen haben sich im
Onlineportal des Petitionsausschusses
neu registriert. Inzwischen zählt
unser Portal annähernd 3,7 Millionen
registrierte Nutzerinnen und Nutzer.
Das sind gut 1,6 Millionen
mehr als zu Beginn dieser Wahlperiode.
Das sind doppelt so viele
registrierte Nutzer, wie es aktive
Accounts bei Twitter
in Deutschland gibt.
Ich finde, auch
das ist anerkennenswert.
Mit dem Instrument der öffentlichen
Petition leistet der
Petitionsausschuss einen wichtigen
Beitrag zur Onlinepräsenz des
Deutschen Bundestages und zur
Versachlichung einer Debatte. Ich
glaube, das können wir uns im Sinne
einer ordentlichen parlamentarischen
Diskussionskultur nur sehr wünschen.
890 Petitionen wurden auf der
Internetplattform veröffentlicht und
diskutiert wiederum ein gutes Viertel
mehr als noch
zu Beginn dieser Legislaturperiode.
Insgesamt konnten wir knapp 1 Million
Mitzeichnungen, also Unterschriften,
zählen.
Im Gegensatz zu mancher Diskussion
bei Twitter oder anderen sozialen
Medien werden Debatten auf unserer
Plattform konstruktiv und mit Respekt
für den Standpunkt des anderen
geführt. Wir geben Petenten die
Möglichkeit, ihre Themen
öffentlichkeitswirksam zu
platzieren, um Unterstützung für
ihr Anliegen oder
ihre Ideen zu gewinnen.
Das große Engagement der
Bürgerinnen und Bürger führte 2020
dazu, dass elf Petitionen das Quorum
von 50 000 Mitzeichnungen erreichten
und somit in einer öffentlichen
Anhörung beraten wurden. Ich möchte
folgende besonders hervorheben: Eine
Petition war die Eingabe
einer Petentin aus Hongkong,
die Sanktionen der Bundesrepublik
gegen das chinesische Regime wegen
dessen fortlaufender Angriffe auf die
Demokratie und die Freiheit der
Bürgerinnen und Bürger
Hongkongs forderte. Eine
andere Petition beschäftigte sich
unter anderem mit der
CO2-Kennzeichnung für Lebensmittel,
die Bürgerinnen und Bürger zu einem
umwelt- und klimabewussteren Einkauf
befähigen sollte. Ebenso
beschäftigte uns in öffentlicher
Sitzung die Petition zur
Verlängerung und rechtssicheren
Ausgestaltung von Soforthilfen für
Selbstständige, damit sie die
Coronapandemie wirtschaftlich
überstehen. All diese Petitionen
greifen das zeigen die
Beispiele höchst relevante Themen auf.
Ich bin unseren Petenten sehr dankbar
für ihr Engagement und ihre
ehrenamtliche Einsatzbereitschaft
für ein höheres Gut und eine
bessere Zukunft, teils, wie im Fall
der Hongkonger Petentin, unter
Inkaufnahme eines
hohen persönlichen Risikos.
Dieser zivilgesellschaftliche Einsatz
für Freiheit und Demokratie kann
uns allen nur Beispiel sein.
Ich möchte deswegen alle
Bürgerinnen und Bürger ermutigen,
ihr Petitionsrecht wahrzunehmen. Egal
ob es sich um ein ganz persönliches
Anliegen im Konflikt mit Behörden
oder eine Idee
zur politischen Gestaltung handelt,
die Mitglieder des
Petitionsausschusses werden sich
Ihrer Angelegenheit mit
Engagement und Sorgfalt annehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach
vier Jahren erfolgreicher Arbeit
stehen wir nun vor
dem Ende dieser Legislaturperiode.
Ich selber werde dem 20.
Deutschen Bundestag nicht mehr angehören.
Bitte erlauben Sie mir daher an
dieser Stelle, mich bei allen
Mitgliedern unseres Ausschusses sehr
herzlich für die stets kollegiale
und vertrauensvolle
Zusammenarbeit zu bedanken.
Gemeinsam haben wir in den letzten
vier Jahren viele spannende
Diskussionen zu den
unterschiedlichsten Themen geführt.
Trotz teilweise unterschiedlicher und
großer inhaltlicher Differenzen
stritten wir immer fair und
mit Respekt für unser Gegenüber.
Wir sind ein gutes Team, und das hat
mich als Vorsitzender mit Stolz
erfüllt. Ich würde mich freuen,
wenn nur der halbe Geist unseres
Ausschusses in den Debatten des
Plenums Eingang finden würde. Aber
ohne die exzellenten Vorbereitungen
unseres Ausschussdienstes hätten wir
das hohe Niveau unserer
Zusammenarbeit besonders in diesen
herausfordernden Zeiten
nicht leisten können.
Stellvertretend für den ganzen
Ausschuss haben hinter mir Herr Dr.
Paschmanns und Herr Dr. Janß Platz
genommen. Ihnen und allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unseres Ausschussdienstes möchte
ich von Herzen danken.
Als ich 2018 Mitglied des
Petitionsausschusses wurde, galt die
Arbeit in diesem Gremium manchem noch
als Bürde, als etwas, was gemacht
werden musste, um an anderer,
vermeintlich spannenderer Stelle
mitarbeiten zu dürfen.
Nach knapp vier intensiven Jahren der
Ausschussarbeit möchte ich Ihnen und
besonders den künftigen Mitgliedern
dieses Hauses heute eines ans Herz
legen: Gehen Sie in den
Petitionsausschuss. Sie werden viel
mehr über unser Land und unsere
Mitmenschen lernen als an jeder
anderen Stelle in diesem Haus.
Und was noch wichtiger ist: Sie
können Menschen in konkreten
Notlagen helfen und im Einzelfall
mitunter mehr bewirken als im ganzen
Verlauf
eines Gesetzgebungsverfahrens.
Obgleich ich in naher Zukunft nicht
mehr Mitglied dieses Hauses sein
werde, möchte ich Ihnen versichern:
Ich bleibe ein Botschafter des
Petitionsausschusses. Dort arbeiten
tolle Menschen, die sich mit voller
Kraft für unsere Petenten
und unser Land einsetzen.
Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger
können sich voll auf sie verlassen.
Das macht sie stolz. Ich kann Ihnen
zum Schluss nur zurufen: Werden auch
Sie alle hier im Hause und dort
draußen Botschafter dieses
wunderbaren Ausschusses! Vielen Dank.
Vielen Dank, Marian Wendt. Ich
möchte mich diesem Dank anschließen
und Ihnen und allen Mitgliedern im
Petitionsausschuss von ganzem Herzen
danken. Ich glaube in der Tat: Kaum
jemand, der nicht im Ausschuss
arbeitet, hat eine Vorstellung davon,
was Sie wuppen und was Sie wirklich
leisten. Mit Ihrer Arbeit garantieren
Sie, dass es Bürger- und
Bürgerinnennähe gibt. Mit Ihrer
Arbeit und Ihrem Engagement zeigen
Sie, was Herzkammer der Demokratie
dieses Parlaments bedeutet, indem Sie
nah dran sind an den
Sorgen und Problemen der Menschen.
Ich danke Ihnen
wirklich von ganzem Herzen!
Das gilt für alle, die
in diesem Ausschuss mitgearbeitet haben.
Sie haben gesagt, Sie seien ein Team.
Das kann man von den allermeisten
Ausschüssen nicht behaupten.
Tatsächlich ist es so, dass die
Kolleginnen und Kollegen im
Petitionsausschuss ihre Arbeit und
ihr Engagement immer in den
Vordergrund gestellt haben,
auch über Parteigrenzen hinweg.
Dafür von Herzen danke! Ich wünsche
Ihnen weiterhin alles Gute. Und
vergessen Sie
unsere Verabredung nicht!
Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Ralf Kapschack.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Präsidentin, ich
weiß ja nicht, ob Sie mir nachher
auch eine Verabredung anbieten.
Warten wirs mal ab. Nein, das war
umgekehrt. Er hat sie mir angeboten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir bearbeiten jedes Jahr eine Menge
Petitionen. Mehr Menschen wollen sich
einmischen, und das ist auch gut so.
Der Petitionsausschuss ist eben eine
wichtige direkte Verbindung zwischen
Bürgerinnen und Bürgern und dem
Parlament. Wer starke Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern will, der
muss auch den Petitionsausschuss und
seine Arbeit stärken; denn es geht
um den Kontakt unserer
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber zu
ihrem Parlament. Um diesen Kontakt zu
verbessern, um deutlich zu machen,
dass Petitionen willkommen sind, weil
sie oft Schwachstellen in Gesetzen
oder im Verhalten von Ämtern und
Behörden offenlegen, ist es Zeit,
dass der Ausschuss seine
Arbeitsweise und seine Instrumente überdenkt.
Manche wenden sich aus Not, aus
Verzweiflung, aus Unverständnis
über den Umgang mit ihrem Anliegen
durch Ämter und Behörden an uns.
Zwei Beispiele: In einer Petition
beklagt sich die Mutter einer
schwerbehinderten jungen Frau über
das bürokratische Gestrüpp zwischen
Bundesteilhabegesetz
und Krankenkassen.
Offenbar hat ihr niemand ausführlich
erläutert, an wen sie sich wenden
kann, welche Leistungen ihr zustehen
das erst recht nicht und
wo sie sich beraten lassen kann.
Hilfe aus einer Hand ist etwas
anderes. Im zweiten Fall hat ein
sehbehinderter Mann ein Auto gekauft
und wusste nicht, dass er dafür
einen Zuschuss in
Anspruch nehmen kann.
Mit dem Hinweis, er habe aber den
Empfang eines 47 Seiten langen
Merkblatts unterschrieben, in dem
unter anderem diese finanzielle Hilfe
aufgeführt ist, wurde die
nachträgliche Förderung abgelehnt.
In beiden Fällen mag es vielleicht
formal korrekt zugegangen sein. Das
in Ordnung zu finden, fällt
schwer, und bürgerfreundlich ist
sicher etwas ganz anderes. Was ich
von Anfang an nicht verstanden habe
das muss ich an
dieser Stelle auch mal sagen:
Auch im Petitionsausschuss stimmen
die Koalitionspartner nur gemeinsam
ab. Daher liegen
viele Petitionen auf Halde.
In Hessen, habe ich gehört,
soll das auch so sein,
Frau Rüffer.
Weil wir uns in der Koalition nicht
einigen konnten, liegen
viele Petitionen auf Halde.
Manchmal ist schon der Wunsch, das
zuständige Ministerium um eine
Verbesserung der Informationen für
Hilfe- und Ratsuchende
zu bitten, nicht konsensfähig.
Das versteht außerhalb
dieser Mauern niemand,
ich oft auch nicht. Der
Petitionsausschuss ist eben nicht wie
andere Ausschüsse unmittelbar an der
Gesetzgebung beteiligt; er spielt
eine Sonderrolle. Da wäre auch in
einer Koalition manchmal mehr
Souveränität und
Selbstbewusstsein angebracht.
Aber auch andere Aspekte der
Ausschussarbeit gehören auf den
Prüfstand, etwa die Zugänglichkeit
und Verbreitung unseres
Onlineangebots oder die teilweise
extrem lange Bearbeitungsdauer trotz
des großen Engagements unserer
Büromitarbeiter/-innen und auch der
Mitarbeiter/-innen im
Ausschussdienst. Das sind einige
Stellschrauben, um das Image des
Petitionsausschusses als zentrales
Argument für Bürgerbeteiligung zu
stärken. Ich komme sofort zum
Schluss.
Demokratie beginnt mit Dir ist das
Motto der niedersächsischen
Landeszentrale für politische
Bildung. Ein großartiger Satz!
Der passt auch hier. Es ist
ein Angebot und
eine Aufforderung gleichermaßen, gerade
in dieser Zeit. Lassen Sie uns als
Demokraten bei allen Unterschieden
dafür sorgen, dass Bürgerinnen und
Bürger das auch so
verstehen und sich weiter einmischen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Ralf Kapschack.
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Johannes
Huber. Auch wenn
ich
keine Verabredung habe: Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages wurde in der
19. Wahlperiode auch und vor allem
durch die AfD wiederbelebt.
Ich kann das begründen. Seit
wir 2017 in dieses Hohe Haus
eingezogen sind, hat sich die Anzahl
der Petitionen jedes Jahr erhöht.
Wir haben viele Menschen zurück
in den politischen Diskurs gebracht,
die sich vorher nicht mehr
vertreten gefühlt hatten. Im Jahr
2020 erreichten den
Bundestag 6 Prozent
mehr Petitionen als im Vorjahr. Vor
allem zeigt sich
eine signifikante Steigerung
um 43 Prozent bei
Anliegen an das Gesundheitsministerium. Sogar
um knapp 50 Prozent
gestiegen sind die Eingaben beim
Bundeskanzleramt. Beide Steigerungen
beruhen zum Großteil auf Petitionen,
welche die Einschränkungen der
bürgerlichen Freiheiten kritisieren.
Man kann also mit Fug und Recht
behaupten: Die Bürger bestätigen
unseren alternativen Coronakurs. Die
Steigerung um 54 Prozent bei
Beschwerden an den Bundestag selbst
weist auf ein deutliches Versäumnis
der Regierungsfraktionen hin wozu Sie
von den Grünen nicht gehören,
nämlich auf den abermals
missglückten Versuch, eine
überfällige Wahlrechtsreform
zu beschließen.
An der AfD-Fraktion
scheiterte dieses Vorhaben nicht.
Die Petenten wurden von uns
selbstverständlich über unseren
Vorschlag informiert, mit dem wir
eine echte Verkleinerung auf nicht
mehr als 598 Abgeordnete erreichten
wollten und das, ohne die Zahl der
Wahlkreise zu reduzieren. Wir liefern
also! Was die Veröffentlichung der
Petitionen zum Mitzeichnen anbelangt,
so haben wir in der laufenden
Legislatur auch unser Ziel erreicht,
nämlich dass faktisch mehr
veröffentlicht wird als früher.
Der Ausschussdienst hat das
entsprechende Verfahren verändert;
das hat zu noch mehr öffentlichen
Petitionen, die online
mitgezeichnet werden können, geführt.
Ein großer Dank gebührt auch von
meiner Stelle den Mitarbeitern des
Ausschussdienstes für die Arbeit im
Dienst der Bürger. Zwei kurze
Beispiele: Eine Petentin stellte
einen Antrag auf Witwenrente, der
abgelehnt wurde. Sie wandte sich an
den Petitionsausschuss, und die
Mitarbeiter kontaktierten das
Bundesamt für Soziale Sicherung mit
der Bitte um Überprüfung des Falls.
Dabei stellte sich heraus, dass der
Petentin die Rente tatsächlich
zu Unrecht nicht ausgezahlt wurde.
Der Fehler wurde behoben, und die
Frau erhält nun knapp
90 Euro mehr im Monat
immerhin. In einem anderen Fall
weigerte sich ein
Versicherungsunternehmen einer
Petentin, die Kosten einer Operation
ihres alten fußkranken Hundes zu
übernehmen, obwohl sie eine
Tierkrankenversicherung
abgeschlossen hatte.
Der Ausschussdienst wandte sich an
die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, die
sich der Sache annahm. Das
Versicherungsunternehmen sah den
Fehler ein und
zahlte der Petentin daraufhin
die Kosten der Operation. Auch mit
diesen kleinen Dingen
beschäftigen wir uns.
So wird im Namen des Bundestags den
Petenten geholfen, um ihnen bei
berechtigten persönlichen Anliegen
einen zeitraubenden und auch
potenziell kostspieligen Gang über
die Gerichte zu ersparen.
Dem großen Lob an die Mitarbeiter
muss aber eine angemessene Kritik bei
der Behandlung von politischen
Anliegen folgen. Wenn Petenten zum
Beispiel fordern, dass sich unsere
Heimat nicht weiter zum Paradies für
illegale Einwanderer entwickeln soll,
oder wenn Bürger einfach frei leben
wollen, was ihre Grundrechte
anbelangt, dann spielt das für die
Regierungsfraktionen leider nur eine
untergeordnete Rolle. Letztlich
werden Petitionen nämlich nur danach
beschieden das müssen auch Sie
einsehen, ob deren politische
Richtung dem Koalitionsvertrag entspricht
oder eben nicht. Dem
Petenten wird jedoch suggeriert, dass
seine Petition einen
Unterschied bewirkt habe.
Falls die Koalition sich nicht für
das Anliegen interessiert, hat die
Eingabe von vornherein keine Chance.
Hier ist die Gefahr das ist
gleichzeitig auch die Chance, dass wir
an uns hat es nicht gelegen;
es hätte so viele interessante
Abstimmungen im Laufe der Legislatur
gegeben ohne den Koalitionszwang, da
bin ich mir sicher, vor allem mit
Ihnen von der Union und auch von der
FDP, mit denen wir zusammen sogar
eine Mehrheit in diesem Hohen Haus
hätten, in vielen Fragen
übereinstimmend votiert hätten.
Dass Sie das aber nicht dürfen, ist
letztendlich eine Missachtung des
Bürgers. Wir wollen hingegen die
Bürger nicht missachten, sondern
wollen mehr
direkte Bürgerbeteiligung.
In diesem Sinne ist unsere kürzlich
vorgeschlagene Bürgerstunde ein
wichtiger Schritt zum Ausbau der
direkten Demokratie auf Bundesebene.
Packen wir dieses Projekt an! Es gibt
in der Zukunft hier
noch sehr viel zu tun.
Vielen Dank. Danke,
Johannes Huber.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Andreas Mattfeldt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Vor
allen Dingen aber: Sehr geehrte
Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes! Wenn wir als
Ausschussmitglieder über unsere
Arbeit berichten und den
Tätigkeitsbericht bekommen, dann bin
ich immer wieder erstaunt, welch eine
Arbeitsleistung vor allem unsere
Mitarbeiter im Ausschussdienst über
das Jahr hinweg leisten. 14 314
Petitionen sind 2020
bei uns eingegangen.
Ich meine, wir alle dürfen sagen:
Das ist mehr als beachtlich. Diese
immer fachlich und
qualifiziert zu bearbeiten,
ist mehr als eine enorme Leistung.
Dafür mein und unser Dank an alle
Mitarbeiter im Ausschussdienst, aber
auch in den MdB-Büros! Meine Damen
und Herren, was ich
ganz besonders toll finde:
Es wird sich seitens des
Ausschussdienstes in
die Petenten hineinversetzt.
Ich habe es sogar schon erlebt, dass
sich Bürger bei mir bedankt haben,
weil erst die schriftliche
Begründung des Petitionsausschusses
ihnen einen Sachverhalt eines
Vorgangs verständlich gemacht hat.
Ein Petent teilte mir zum Beispiel
mit, dass er die juristische wie hat
er sich ausgedrückt? Verbalakrobatik
der Behörde, über die er sich
beschwert hat, überhaupt
nicht verstanden habe.
Erst die Begründung des
Petitionsausschusses habe ihm den
Sachverhalt verständlich gemacht,
und er könne es nun auch vollziehen.
Ich meine, das ist ein sehr schönes
Kompliment. Meine Damen und Herren,
Seiten umfasst der Bericht in diesem
Jahr, und er spiegelt wider, wo die
Menschen in unserem Land der Schuh
drückt, welche Sorgen sie haben, was
sie umtreibt. Was
ich besonders klasse finde:
Die Menschen in unserem Land wollen
über Petitionen unsere Welt ein
wenig besser machen. Sie wollen ihre
Ideen einbringen und den Umgang
unserer Gesellschaft miteinander
gestalten. In besonderer Erinnerung
ist mir da zum Beispiel eine Eingabe
eines Landwirtes geblieben, der
darauf aufmerksam gemacht hat, dass
gerade die Landwirtschaft beim
Gewässerschutz in den vergangenen
Jahren sehr viel getan hat,
er es aber überhaupt nicht
nachvollziehen kann, dass einige
Städte und Gemeinden bei
Starkregenfällen ungeklärte
Hausabwässer immer noch
in die Flüsse einleiten.
Meine Damen und Herren, ich konnte
das Ansinnen des Bauern verstehen.
Und dass klar ist, dass im Jahr 2020
vor allem auch Corona die Menschen
übrigens in jedweder
Richtung beschäftigt hat,
sehen wir an
unzähligen eingegangenen Petitionen.
Besonders wichtig ist mir, auch
dieses Mal wieder darauf hinzuweisen,
dass wir uns im Petitionsausschuss
von einigen sogenannten
Onlinepetitionsportalen massiv
unterscheiden. Diesen Portalen geht
es häufig ausschließlich um
kurzfristige politische
Aufmerksamkeit zu bestimmten Themen.
Sobald häufig nach kurzer Zeit ein
neues Thema in den Medien bei uns en
vogue ist, verschwindet das vorherige
Thema in den Weiten des Internets,
und nichts geschieht, außer dass die
Teilnehmer der
Onlinepetitionsportale enttäuscht werden.
Bei diesen Portalen geht es leider
allzu oft nur um politische
Stimmungsmache und nicht darum,
wirklich etwas verändern zu wollen.
Wenn man wirklich etwas verändern
will, wenn Anregungen und
Ideen uns Abgeordnete erreichen sollen,
dann gibt es hierfür nur ein
Original, und zwar eine Petition bei
uns, dem Petitionsausschuss des
Deutschen Bundestages, einzureichen.
Meine Damen und Herren, ja, es war
ein heftiges Jahr. Die sonst
lebhaften Sitzungen des Ausschusses
wurden beschnitten durch
das Format der Videokonferenzen.
Wir alle wissen: Das geht
nur über einen gewissen Zeitraum.
Ich meine aber, wir haben
das alle gemeinsam gut hinbekommen.
Zuallererst gilt hier mein Dank aber
unserem ausscheidenden
Ausschussvorsitzenden Marian Wendt,
der den Ausschuss trotz erschwerter
Bedingungen zuverlässig für
uns geleitet hat.
Herzlichen Dank,
Marian, dafür! Frau Präsidentin,
wenn ich abschließend für die
kommende Legislaturperiode als eines
der dienstältesten Mitglieder dieses
Ausschusses vielleicht einen Wunsch
bei Ihnen frei hätte, dann wünschte
ich mir erneut
einen eigenen Sitzungssaal.
Der Petitionsausschuss ist das
Bindeglied zwischen Bürgern und
Parlament. Ich sage das auch
deutlich an die Spitzen der Fraktionen:
Ich meine, es wäre eine
überfällige Anerkennung, dies
endlich auch mit einem eigenen
Sitzungssaal hier bei
uns zu würdigen.
Danke schön. Vielen herzlichen Dank,
lieber Andreas Mattfeldt. Da gebe ich
Ihnen einen Tipp: Am Donnerstagabend
der nächsten Sitzungswoche findet
eine lange Sitzung unserer
Baukommission statt. Die Kolleginnen
und Kollegen freuen
sich mit Sicherheit. Nein,
aber über so einen Vorschlag.
Bitte bringen Sie das doch ein.
Ich weiß nicht, bei uns in der
Mitarbeiterinnenkommission gibt es eher
Tee oder so etwas.
Nächster Redner: für
die FDP-Fraktion Manfred Todtenhausen.
Frau Präsidentin, bei Ihnen muss ja
ein Gedränge sein, wenn man sieht,
wer sich alles
mit Ihnen treffen möchte.
Ich stelle mich hinten an. Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich möchte
es noch einmal bekräftigen: Wer die
Ausschüsse hier im Bundestag kennt,
der weiß, dass der
Petitionsausschuss schon ein
besonderer Ausschuss ist. Er ist der
direkte Draht des Bürgers und der
Bürgerin ins Parlament; und das ist
gut so. Nirgendwo sonst wird
parteiübergreifend so an Lösungen
gearbeitet wie gerade
in diesem Ausschuss.
Im letzten Jahr haben wir zum
Beispiel den Bund und die Länder
einstimmig aufgefordert, mehr Geld in
die Sanierung von
Schwimmbädern zu investieren.
Kinder sollen und müssen schwimmen
lernen. Oder: Alle gemeinsam haben
wir nach dem Brand im Krefelder Zoo
beschlossen, dass der Verkauf
von Himmelslaternen verboten wird.
Noch ein Beispiel: Eichfristen für
Wasserzähler, die bei Kalt- und
Warmwasserzählern unterschiedlich
und willkürlich waren, wollen wir
vereinheitlichen. Es gibt noch viele,
viele weitere Beispiele.
Für diese kollegiale Zusammenarbeit
und die Arbeit
des Ausschussdienstes möchte ich
mich herzlich bedanken, auch
im Namen meiner Kollegen.
Es gibt aber jetzt kommt das Negative
zahlreiche Petitionen, bei denen
wir uns nicht einig waren
das muss auch erwähnt werden, zum
Beispiel bei den
Freiberuflern und Soloselbstständigen.
Wegen der Coronapandemie hatten sich
über 58 000
Mitbürger an uns gewandt.
Sie hatten sich von
der Regierung mehr Hilfe erhofft.
Hier hätte die Regierung schneller
handeln und mehr tun müssen.
Auch bei der Förderung des mobilen
Arbeitens hat sich
die Regierung wirklich schwergetan.
Ein Petent aus Berlin hatte schon man
achte auf das Datum! im September
2017 eine
Digitalisierungsoffensive gefordert,
aber erst vor drei Monaten wurde
seine Eingabe im Ausschuss beraten.
Dabei hatte die Pandemie doch
gezeigt, wie wichtig gerade dieses
Thema ist. Wir befassen uns wirklich
mit jeder Petition, egal wie viele
Unterschriften sie hat;
das verwechseln viele Leute.
Eine Petition muss nicht 50 000
Unterschriften haben, um in einer
öffentlichen Anhörung
beraten zu werden.
Von über 14 000 Petitionen wir haben
es gehört, die uns letztes Jahr
erreicht haben, haben die meisten nur
eine Unterschrift. Es gab gerade
einmal elf Petitionen mit 50 000 und
eine mit mehr als 100 000
Unterschriften. So große Petitionen
gab es in vier
Jahren auch nur viermal.
Hinter diesen besonders erfolgreichen
Petitionen steht leider immer
häufiger kommerzielles oder
politisches Interesse. Dafür
ist das Petitionsrecht aber
eigentlich nicht gedacht. Das
Petitionsrecht darf und soll nicht
missbraucht werden. Hier
müssen wir gemeinsam aufpassen.
Es geht um die Bürger,
nicht um Unternehmen oder Verbände.
Liebe Mitbürger, mein Aufruf an Sie:
Jeder hat das Recht, sich an den
Petitionsausschuss des
Bundestages zu wenden.
Wir kümmern uns gerne um Wünsche
und Probleme und
versuchen, zu helfen.
Das passiert übrigens normalerweise
nichtöffentlich; wir
schützen Ihre Persönlichkeitsrechte.
Auch deshalb sollten Sie sich an uns
wenden und nicht
an private Petitionsplattformen;
wir haben das gerade schon gehört.
Ich komme zum Schluss, Frau
Präsidentin. Sie können sich darauf
verlassen, dass wir auch in Zukunft
ein offenes Ohr für Ihre Anliegen
haben und uns gemeinsam
für Sie einsetzen werden.
Lieber Marian, vielen Dank für
deinen Vorsitz! Du hast das
hervorragend gemacht. Wir wünschen
dir auch nach der politischen Aufgabe
eine gute Zeit. Ich hoffe, wir
anderen sehen uns alle wieder. Vielen Dank,
Manfred Todtenhausen. Nächste
Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Kerstin Kassner.
Vielen Dank. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zuallererst der Dank an das
Ausschusssekretariat, an all die
fleißigen Kollegen, die dort
unendlich viel Arbeit zu leisten
haben, aber auch an die Referentinnen
und Referenten meiner Fraktion und an
meine Mitarbeiter, die mir in dieser
Legislatur geholfen haben, etwa 4 000
Petitionen zu bearbeiten und
manchmal auch zu verarbeiten;
denn es ist nicht immer leicht, all
das aufzunehmen, was
einem die Petenten
so auf den Tisch packen:
zum Beispiel ein Schüler, dessen
sauerverdientes Feriengeld, also das
Geld, das er für eine Tätigkeit
während der Ferien bekommen hat,
angerechnet wird auf das Einkommen
der Bedarfsgemeinschaft, in der er
mit seinen Eltern leben muss.
Das ist ungerecht.
Es wurde etwas geändert, aber
teilweise ist das auch heute noch so.
Und das geht überhaupt nicht!
Eine andere Sache ist, dass wir immer
noch nicht geklärt haben, wie wir
den Menschen helfen können, die im
Grenzstreifen zwischen DDR und BRD
gewohnt haben und noch immer keine
adäquate Entschädigung für die
Verluste bekommen haben, die sie
hinnehmen mussten, als sie
aus diesem Gebiet zwangsausgesiedelt wurden.
Das muss geändert werden.
Ich bin, so wie viele im
Petitionsausschuss, in diesen
Ausschuss gegangen, weil ich gerne
für die Bürger da sein möchte. Das
ist die Hauptaufgabe des
Petitionsausschusses, und es ist in
dieser Situation in unserer
Gesellschaft bitter nötig, dass wir
direkt auf die Bürger zugehen, dass
wir uns um ihre
Sorgen und Anliegen kümmern.
Das haben auch die Koalitionäre
erkannt. Es sollte laut
Koalitionsvertrag eine Kommission
eingesetzt werden, die sich
mit der Bürgerbeteiligung beschäftigt.
Unser Präsident hat vorgeschlagen,
einen Bürgerrat einzuführen.
Aus alldem ist nicht wirklich
etwas geworden. Alles steckt noch in
den Kinderschuhen. Das
muss dringend geändert werden,
wenn wir wollen, dass sich die
Situation die Politikverdrossenheit,
die mangelnde Teilnahme an Wahlen und
auch die schlechte Meinung über uns
Politiker verändert. Wenn wir das
wollen, dann müssen wir uns an die
Arbeit machen. Aber wir haben da ja
etwas. Wir haben das Original, und
dieses Original
ist unser Petitionsausschuss.
Er steht in der Verfassung, und was
wir daraus machen, liegt in der Hand
von uns Parlamentarierinnen und
Parlamentariern. Deshalb verstehe ich
nicht, dass tatsächlich nur 3
Prozent der Petitionen in dieser
Legislaturperiode an die
Ministerien weitergeleitet wurden.
Wissen Sie, warum das so ist?
Weil sich die Vertreterinnen und
Vertreter von SPD und/oder CDU/CSU
einfach vor die Türen der
Ministerien legen und sagen: Nein,
wir wollen nicht,
dass das weiterkommt.
Ich finde, die Bürgerinnen und
Bürger haben es verdient, dass ihre
Anliegen auch dorthin gehen, wo sie
politisch verarbeitet werden sollen.
Das ist unsere Schuld und unsere
Pflicht, die wir den Bürgerinnen und
Bürgern gegenüber
zu erfüllen haben.
Machen wir in der nächsten
Legislaturperiode daraus wirklich
etwas, was für die Bürgerinnen und
Bürger tatsächlich in
jedem Fall wirkt.
Danke schön. Vielen
Dank, Kerstin Kassner.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Corinna Rüffer.
Liebe Demokratinnen und Demokraten!
Hochverehrte Präsidentin! Das ist
der letzte Jahresbericht für diese
Legislaturperiode, und das ist
natürlich Anlass für Dank
und für ein Resümee.
Ich will mich dem Dank an die vielen
Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ausdrücklich anschließen.
Das kann sich wirklich kein Mensch
vorstellen, wie viel da geleistet
wird. Ein Dank geht auch an
tatsächlich alle Kolleginnen und
Kollegen, die so viel Herzblut in
unsere Arbeit gesteckt haben,
insbesondere dafür, dass es so oft
möglich gewesen ist, über die
Fraktionsgrenzen hinweg Mehrheiten zu
schaffen, die Anliegen von Bürgern
über die
Fraktionsgrenzen hinwegzuhieven. Ich
muss sagen: Das hat mir am
allermeisten Freude bereitet, wenn
das zustande gekommen ist.
Das zeigt auch, dass der
Petitionsausschuss ein ganz
besonderer Ausschuss ist, der
enorm starke Instrumente hat.
Wir können Regierungsvertreter
laden, wir können Akten einsehen,
wir können Fachleute hinzuziehen,
wir können ganz viele Dinge tun.
Aber wir müssen diese Instrumente
auch anwenden, damit wir in
viel mehr Fällen zum Erfolg kommen.
Ich sehe so viele Köpfe
in diesem Ausschuss, die das wollen;
aber manchmal hapert es noch
an der Anwendung dieser Instrumente.
Wir wollen doch Anwältinnen und
Anwälte unserer Petenten sein. Genau
das verlangen die Leute auch von uns,
das ist deren Erwartung. Sie setzen
ganz große Hoffnung
in unsere Arbeit, sie
kommen mit ihren persönlichsten
Sorgen und Problemen und bitten um
Unterstützung, weil sie
sich im Behördendschungel verirrt
haben,
weil bei der Formulierung von
Gesetzen ihr Fall nicht vorgesehen
wurde und Ähnliches. Manches Mal,
wenn wir uns am Riemen reißen, wenn
wir zusammenarbeiten, dann finden wir
Lösungen für diese Probleme dieser
Menschen, und die machen oftmals für
ihr gesamtes Leben einen ganz
elementaren Unterschied. Das sind die
Momente, über die wir alle sagen
können: Dafür lohnt sich die viele
Arbeit in diesem Petitionsausschuss.
Da ist Politik nicht abstrakt,
sondern da ist Politik ganz konkret.
Dieser Ausschuss kann Menschen aber
nicht nur im Einzelfall helfen. Über
diesen Ausschuss bekommen wir im
besten Sinne des Wortes Bürgerinnen-
und Bürgerrat. Die Bürgerinnen und
Bürger kommen mit ihrer Weisheit zu
uns, und die sollten wir aufnehmen.
Das ist heute wichtiger als zuvor.
Unsere Demokratie braucht Stärkung;
denn es gibt eben dieses
weitverbreitete Gefühl: Die Politik
steht da oben und wir Menschen ganz
unten, und unsere Anliegen werden von
der Politik da oben
gar nicht wahrgenommen. Daran
kann dieser Ausschuss tatsächlich
richtig viel ändern. Heute werden
hier im Parlament große Reden
gehalten. Wir haben einmal im Jahr
pro Rednerin und Redner drei Minuten
Zeit, um hier im Parlament über
Petitionen zu reden. Das Parlament
kann echt einmal daran arbeiten, die
Wertschätzung auch im Tagesgeschäft
irgendwie stärker zum
Ausdruck zu bringen.
Aber außerhalb dieses Parlamentes
hat dieser Ausschuss eine
Wahnsinnsbedeutung. Das wird
deutlich, wenn ich mir allein die
Petition zur Pflege anschaue.
Hunderttausende von Menschen teilen
dieses Anliegen und sagen: Wir wollen
mit alten Menschen in diesem Land
nicht länger so umgehen; wir
brauchen eine
echte Pflegereform, eine
Reform in der Gesundheitspolitik; wir
lassen es nicht mehr zu, dass
behinderte Menschen und ihre Eltern
stehen gelassen werden, allein im
Behördendschungel. Frau Kollegin. Da
schauen richtig viele Menschen drauf.
Deswegen brennen wir so darauf, dass
alle Demokratinnen und Demokraten in
der nächsten Legislaturperiode das
wahrmachen, was heute von vielen
gesagt wurde, und diesen Ausschuss
einmal richtig stärken und zu einem
echten Beteiligungsinstrument, zu
einer Perle
dieser Demokratie weiterentwickeln. Vielen Dank.
Vielen Dank, Corinna Rüffer.
Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Stefan Schwartze.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Liebe
Petentinnen und Petenten! Mein Dank
geht auch an die Vertreter auf der
Regierungsbank. Ich glaube, fast
alle, die da sitzen, haben wir schon
in Berichterstattergesprächen im
Ausschuss gesehen. Auch
für diese Zusammenarbeit
herzlichen Dank! Vorab möchte auch
ich mich ganz herzlich beim
Ausschussdienst und bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in
unseren Büros für
die engagierte Arbeit bedanken;
ohne sie wäre vieles nicht möglich.
Das Jahr 2020 war durch die
Coronapandemie für die Arbeit
des Ausschusses ein besonderes Jahr.
Wir mussten sicherstellen, dass der
Ausschuss handlungsfähig bleibt.
Dies ist uns gut gelungen, auch wenn
der Ausschuss im Jahr 2020
nicht alle Instrumente nutzen konnte.
Wir haben pandemiebedingt auf die
Durchführung von Vor-Ort-Terminen
verzichten müssen. Dabei lassen
sich Beschwerden über Lärm, über
Straßenbau, über Schienenbau am
besten vor Ort klären. Für die
Zukunft gilt es, zu überlegen, ob
das Format der Vor-Ort-Termine
vereinfacht werden kann mit einer
reduzierten Personenzahl oder auch
mit einem reduzierten Format.
Ich freue mich, dass wir das in
meinem Wahlkreis in
Bünde jetzt ausprobieren.
Was die Coronapandemie auch
unmöglich gemacht hat, war die
Sammlung von Unterschriften auf
Papier. Mit der Pandemie verschwanden
die Sammelpetitionen.
Sammelpetitionen erleichtern es den
Petentinnen und Petenten aber, das
hohe Quorum von 50 000 Mitzeichnungen
und eine Anhörung im
Petitionsausschuss zu erreichen. Zum
dritten Mal in Folge hat die Zahl der
Eingaben an den Petitionsausschuss
zugelegt. Es ist ein
sehr gutes Zeichen, dass es mehr
Petitionen gibt. Politik braucht
selbstbewusste Bürgerinnen und
Bürger, die ihre Meinung,
Vorschläge und Kritik äußern.
Wir wollen gute Gesetze machen und
Gesetze korrigieren, wenn
dies notwendig ist.
Dafür brauchen wir die
Rückmeldungen aus dem Leben.
Petitionsarbeit bedeutet aber nicht
nur Aktenlektüre, sondern auch
Gespräche mit Petentinnen und
Petenten, Gespräche mit der
Bundesregierung zu konkreten Anliegen
oder Vor-Ort-Termine, oft auch
das Bohren dicker Bretter.
Das Petitionsrecht muss
moderner und transparenter werden.
Wir brauchen endlich eine
Petitions-App. Wir brauchen
Verfahren, bei denen jederzeit für
Petentinnen und Petenten
nachvollziehbar ist, wie der
Stand ihrer Petition gerade ist.
Ich wünsche mir schnellere
Verfahren, eine
Absenkung des Quorums.
Ich wünsche mir halbjährliche
Debatten über unsere Arbeit, und
eine Debatte über die Einführung
eines Bürgerbeauftragten gehört auf
die Tagesordnung
des nächsten Bundestages.
Was wir nicht brauchen, sind
Schaufensteranträge,
Schaufensteranträge der AfD, wie wir
sie auch heute Morgen im Ausschuss
hatten, oder eine Schaufensterrede
wie eben von Ihnen, Herr Huber.
Schauen wir doch einmal, wie Sie
Petitionen bearbeiten. Die Bilanz der
AfD nach vier Jahren im
Petitionsausschuss: keine Anträge
auf Sachaufklärung, keine Anträge
auf Berichterstattergespräche, keine
Anträge auf Ladung von
Regierungsvertretern in den
Ausschuss, keine Anträge auf
Vor-Ort-Termine nicht ein Mal in
vier Jahren eine Initiative von Ihnen.
Kein Wunder! Das ist
ja auch Sacharbeit im Stillen;
sie dient dazu, die
Probleme der Menschen zu lösen.
Das taugt nicht für soziale Medien,
und das taugt auch nicht für dicke
Überschriften. Jetzt beantragen Sie
eine Bürgerstunde im Parlament für
Petitionen, die wie eine
Aktuelle Stunde laufen soll.
Warum machen Sie
das denn nicht einfach?
Sie können jetzt schon jederzeit
Petitionen auf
die Tagesordnung setzen;
unsere Geschäftsordnung sieht das
vor. Warum haben Sie das nicht getan?
Das war Ihrer Faktion wohl nicht
wichtig. Nur wenn es um die
Instrumentalisierung des Ausschusses
für Ihre Zwecke geht, sind Sie ganz
vorne. Da lassen Sie schon einmal
Mitarbeiter aus Ihren Büros
Petitionen schreiben, die
in Ihre Kampagnen passen.
Die Bürgerinnen und Bürger, die auf
die AfD bauen,
sind verraten und verkauft.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vielen Dank, Stefan Schwartze.
Nächste Rednerin: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr. Saskia Ludwig.
Herzlichen Dank. Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Man sagt: Das
Haushaltsrecht ist das Königsrecht,
und der Petitionsausschuss ist das
Bürgerrecht. Das merkt man auch im
Umgang innerhalb des Ausschusses
selbst: für meine Begriffe
gutbürgerlich. Man diskutiert
miteinander, man hört zu, und
man findet auch gemeinsame Lösungen.
In der letzten Legislatur kamen 500
000 Bürger neu dazu, die sich auf
der Plattform eingeschrieben haben.
Ich selbst bin erst seit 18 Monaten
dabei. Für mich war
das ein sehr bereichernder Ausschuss.
Ich bedanke mich bei meinen Kollegen
recht herzlich, die mich wirklich
nett aufgenommen haben, sowie beim
Ausschussvorsitzenden, aber vor allen
Dingen beim Ausschussdienst. Wenn man
neu in diesen Ausschuss kommt,
kennt man das Verfahren nicht
und denkt: Oh Gott, wenn du diese
Petition auf den Tisch bekommst! Aber
der Ausschussdienst hat sich vorher
schon intensiv damit befasst und gibt
auch eine Empfehlung. Das ist
natürlich wunderbar. Manchmal hat
man ein paar Vorbehalte und
denkt: Oh, das siehst du
aber anders als der Ausschussdienst.
Dann gibt es aber Möglichkeiten, das
prüfen zu lassen; das ist schon
angesprochen worden. Frau Kassner,
vielleicht liegt es auch daran, dass
nur 3 Prozent überwiesen wurden,
weil man einige Petitionen im Vorfeld
doch schon anders erledigen konnte.
57 Prozent der Petitionen sind
persönliche Anliegen. Da gibt es
Petitionen, bei denen man als
Abgeordnete das Gefühl hat: Puh,
jetzt muss ich erst
einmal tief durchatmen. Herr Schwartze,
ich erinnere mich an eine gemeinsame
Anhörung, eine Beratung,
die wir hatten,
in der es um eine Mutter ging, deren
Kinder vom Vater entführt wurden.
Sie hatte auf ihr Mutterherz hörend
reagiert und die Kinder wieder
zurückgeholt, sich aber damit
ins Unrecht gesetzt hat.
Das ist eine schlimme Geschichte.
Dann gibt es natürlich auch
Petitionen, bei denen man schallend
lacht. Mein Mitarbeiter, bei dem ich
mich auch ausdrücklich bedanken
will, der sich super eingearbeitet
hat, schaut manchmal ins Büro und
fragt: Was ist denn
jetzt los? Wir haben
Themen wie Mein Mann
ist mir untreu geworden;
jetzt müssen Sie tätig werden -
Dann haben Sie aber
viel zu tun im Ausschuss.
Frau Roth, wir
machen keinen Termin dazu
bis hin zur Erbschleicherei. Es gibt
natürlich auch Themen, bei denen man
weiß: Wir können leider nicht
helfen, wir können nur auf Abschluss
votieren, auch wenn ein tieferer Sinn
dahintersteckt und man merkt: Das ist
ein Thema, das
durchdringt die Gesellschaft.
Es wurde von einem Vater eine
Petition eingereicht, mit der er uns
bat, eine Verpflichtung zur
Selbstverteidigung für Mädchen ab
sechs Jahre einzuführen. Die
Begründung war, dass man später
keine Gewalt in der Ehe befürchten
muss. Was ich damit sagen will, ist,
dass der Petitionsanzeiger ein
Frühwarnsystem ist, dass man eine
Art Erregungskurve auch innerhalb der
Gesellschaft wahrnehmen kann. Gerade
zu Themen, die den
Schutz von Kindern vor Missbrauch
betreffen, gibt es Petitionen davon
haben wir auch eine Menge lesen
müssen, die einen persönlich
berühren. Was ich gut finde auch das
weiß man vorher nicht, ist, dass man
im Petitionsausschuss mit
unterschiedlichen Voten arbeiten
kann. Deswegen ist der
Petitionsausschuss ein sehr
machtvoller Ausschuss. Wenn wir uns
einig sind, dass Petitionen als
Material überwiesen werden und es
dann ans Ministerium geht, kann man
sich irgendwann über das Ergebnis
freuen: Am 25. März dieses Jahres
wurde ein Gesetz zur Bekämpfung
sexualisierter Gewalt gegen Kinder
hier im Parlament verabschiedet. Das
ist auch ein Ergebnis
der Arbeit des Petitionsausschusses.
Was viele nicht wissen, ist, dass es
einfach ist, Petitionen einzureichen
sehr einfach!
Mich hat vor Kurzem ein
Siebenjähriger gefragt, wie er
denn eine Petition einreichen kann.
Ja, auch er
kann eine Petition einreichen.
Ich hatte vier Familien bei mir, die
wegen der Coronasituation und Schule
eine Petition einreichen wollten. Sie
kannten zwar andere Portale, wussten
aber gar nicht, wie das bei uns
funktioniert. Ich würde mich freuen,
wenn auch der öffentlich-rechtliche
Rundfunk uns nicht als eine Plattform
bezeichnet, sondern klar und deutlich
macht: Ihr müsst schon auf die
Plattform des Bundestages gehen,
damit eure Petition so bearbeitet
wird, dass sie auch Einfluss auf die
Rechtsetzung hier hat. Meine Damen
und Herren, ich muss leider hier
enden. Ich freue mich sehr, dass ich
zum Jahresbericht hier heute reden
konnte. Mir ist es wichtig, den
Bürgern deutlich zu machen, dass wir
ihre Anliegen sehr, sehr ernst nehmen
und sie auch in ihrem Sinne ganz
gewissenhaft miteinander diskutieren.
Herzlichen Dank und
alles Gute auch dem
nächsten Petitionsausschuss. Vielen
Dank, Dr. Saskia Ludwig. Der letzte
Redner in dieser wichtigen Debatte:
für die CDU/CSU-Fraktion
Gero Storjohann.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Das Berichterstatterjahr 2020
war von der
weltweiten pandemischen Lage bestimmt.
Gerade in so einer Zeit ist es
wichtig, dass der Petitionsausschuss
jederzeit erreichbar und ohne
Einschränkungen arbeitsfähig war.
Die Bürgerinnen
und Bürger konnten auf direktem Wege
Kontakt aufnehmen und sich
an den Deutschen Bundestag
wenden. Es gab öffentliche
Beratungen, ja, aber nicht mit
Zuschauern. Es gab
Berichterstattergespräche, ja. Es
gab aber keine Termine vor Ort, was
immer auch ein wichtiger Teil unserer
Arbeit ist. Wir haben in diesen
Zeiten auch festgestellt, dass
es weiterhin nicht einschätzbar ist,
inwieweit Gesetzgebungsprozesse durch
uns wirklich angestoßen oder weiter
formiert werden. Das wissen wir
nicht, aber wir haben so manches Mal
das Gefühl: Ohne uns wäre manches
nicht passiert. Das schweißt uns in
der Arbeit im
Petitionsausschuss immer auch zusammen.
Hier wurde von guten Petitionen
berichtet, die von uns verabschiedet
und positiv bevotet worden sind.
Es gibt natürlich in der Masse mehr
Petitionen, die abgelehnt werden,
auch mit breiter Mehrheit.
Da ist mir eine aufgefallen, die
nicht mal der Kollege Kapschack mit
einem Man könnte eventuell auch
überlegen, ob man nicht so was noch
machen könnte bedacht hat.
Es ging da um Rentenfragen.
Zugausfälle könnten Rentner
vielleicht dazu bringen, näher
an die Rente zu kommen.
Ein Mann aus Tecklenburg forderte,
dass Fahrgäste der Deutschen Bahn
bei Verspätungen und Zugausfällen
die entsprechenden Ausfallzeiten auf
einem Lebenszeitkonto gutgeschrieben
bekommen, was anschließend zur
Absenkung des Renteneintrittsalters
genutzt werden könnte.
Das hat Herr Kapschack überlesen;
da bin ich mir ganz sicher.
Es gibt also kein Anliegen, das zu
klein ist, um
eventuell beraten zu werden.
Das ist das Salz in
der Suppe bei unserer Petitionsarbeit.
Ich möchte hier auch deutlich
machen, dass die CDU/CSU-Fraktion im
Gegensatz zur SPD keinen Bedarf für
einen weiteren Beauftragten sieht,
nämlich den
sogenannten Bürgerbeauftragten.
Da sind wir im Dissens; aber es steht
ja auch nicht im Koalitionsvertrag.
Was wir festgestellt haben, ist, dass
wir immer häufiger Initiativen von
Lobbyisten kriegen, die versuchen,
über Petitionen ihre Themen nach
vorne zu bringen. Das lehnen wir ab.
Es ist möglich; aber wir
finden das nicht richtig sexy.
Ich möchte sagen, dass wir ein
positives Fazit für das Jahr 2020
ziehen können, aber auch
feststellen, dass die Gesellschaft
sich verändert. Kommunikation
verändert sich, und die
Verwaltung muss darauf auch reagieren.
Wir brauchen also die digitale Akte.
Eigentlich ist das
ja eine Selbstverständlichkeit,
und wir hoffen mal, dass das in der
nächsten Wahlperiode endlich klappt.
Es muss benutzerfreundlicher werden,
wenn man sich auf
das Petitionsportal des Bundestages begibt;
denn es kann ja sein, dass wir gar
nicht zuständig sind,
sondern ein Land.
Deswegen ist, damit keine
Doppelarbeit anfällt, schon
die Vorentscheidung wichtig:
Das muss Schleswig-Holstein oder
Baden-Württemberg machen und
nicht der Bundestag.
Herzlichen Dank an die Mitarbeiter
des Ausschussdienstes! Herzlichen
Dank an unseren Vorsitzenden Marian
Wendt, dem wir alles Gute wünschen!
Und dann kommt mein Schlusssatz frei
nach dem römischen Staatsmann
Cato möchte ich schließen:
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass
der Petitionsausschuss einen
eigenen Sitzungssaal dringend benötigt.
Vielen Dank, Gero Storjohann. Damit
schließe ich die Aussprache. Ich
glaube, Sie haben, was die
Kolleginnen und Kollegen angeht, die
vielleicht noch nicht so genau
wissen, für welchen Ausschuss sie
sich in der nächsten Legislatur
bewerben wollen, wirklich gute
Werbung gemacht. Herzlichen Dank
für die sehr angenehme Debatte!
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 und
Zusatzpunkt 2 sowie den
Tagesordnungspunkt 50 n auf:
Beratung des Antrags der Fraktion der
AfD: Lehren aus dem Sechsten Armuts-
und Reichtumsbericht ziehen sowie
Beratung des Antrags der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ein Zukunftsprogramm gegen Armut –
Armut bekämpfen, Teilhabe
garantieren, Chancen und
Zusammenarbeit stärken sowie
Beratung des Antrags der Fraktion DIE
LINKE: Schutz vor Armut und
Ausgrenzung garantieren –
Konsequenzen aus dem Armuts- und
Reichtumsbericht ziehen
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und
Kollegen, Platz zu nehmen und
Debatten an einem anderen Ort
fortzusetzen, damit der erste Redner
die Aufmerksamkeit bekommt,
die er verdient hat.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für
die AfD-Fraktion Ren Springer.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Auf der Webseite der Bundesregierung
steht: Die Bundesregierung ist durch
die Beschlüsse des Deutschen
Bundestages aufgefordert,
regelmäßig in der Mitte einer
Legislaturperiode einen Armuts- und
Reichtumsbericht als Instrument zur
Überprüfung politischer
Maßnahmen vorzulegen.
Die Mitte der Legislaturperiode ist
seit anderthalb Jahren vorbei,
und noch immer hat die
Bundesregierung nichts vorgelegt.
Das lässt nur einen Schluss zu:
Die Bundesregierung will der
parlamentarischen Konfrontation aus
dem Weg gehen.
Das werden wir als AfD-Fraktion aber
nicht durchgehen lassen,
und deswegen haben
wir diese Debatte beantragt.
Denn die Öffentlichkeit hat ein
Recht, zu erfahren,
dass in Deutschland jedes fünfte
Kind in Armut aufwächst,
dass 68 Prozent der Alleinerziehenden
armutsgefährdet sind,
dass überall der Fachkräftemangel
beklagt wird, dass wir aber 2,1
Millionen junge Menschen unter 34
haben, die keinen Berufsabschluss
haben, dass die Aufstiegschancen in
Deutschland schlechter sind als in
den 80er-Jahren, dass jeder Fünfte
im Niedriglohnsektor arbeitet und
dass viele von denen nach Abzug von
Miete, Stromkosten,
Spritgeld und Kosten des Zoobesuchs
für die Kinder weniger in der Tasche
haben als einer der rund 2 Millionen
ausländischen Hartz-IV-Bezieher,
von denen viele nie auch nur einen
Cent in unser Sozialsystem eingezahlt
haben. Die Öffentlichkeit soll
erfahren, dass die Altersarmut seit
Jahren steigt, dass 1,3 Millionen
Rentner nebenbei arbeiten müssen und
dass immer mehr Rentner sich ihr
Essen von der Tafel holen.
Das alles ist ein Armutszeugnis für
die Politik der Bundesregierung.
Es ist aus unserer Sicht
höchste Zeit für genau die
effektiven Maßnahmen,
die wir mit unserem Antrag hier
vorlegen, und das beginnt vor allem
mit dem Stoppen der Ausbeutung der
Leistungsträger in unserer
Gesellschaft. Wir fordern,
eine verbindliche Steuer- und
Abgabenbremse ins
Grundgesetz zu schreiben.
Wir fordern die Abschaffung der
Umlage nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz,
damit der Strom wieder bezahlbar ist.
Wir fordern die Abschaffung der
CO2-Steuer, damit der
Sprit wieder bezahlbar ist.
Wir fordern die Ermöglichung von
Vermögensaufbau, insbesondere durch
Immobilieneigentum,
für Familien.
Wir fordern die Unterstützung junger
Familien mit einem Ehe-Start-Kredit
und einem steuerlichen
Familiensplitting. Wir fordern einen
Stopp des Lohndumpings durch illegale
Massenmigration und
EU-Freizügigkeit. Und wir fordern
ein Ende der vermögensvernichtenden
Nullzinspolitik der Europäischen
Zentralbank. Das alles brauchen wir.
Was wir nicht brauchen,
ist ein Arbeiten bis zum Umfallen.
Und deswegen ist die Debatte über
die Rente mit 68 auch grundfalsch.
Ich persönlich kenne Maurer,
Maler, Gas-Wasser-Installateure,
Trocken- und Gerüstbauer,
die stehen mit 50 mit Schmerzen auf,
arbeiten hart und gehen
mit Schmerzen ins Bett.
Die sind froh, wenn sie mit 60 Jahren
noch arbeitsfähig sind.
Eine Rente mit 68 bedeutet für diese
Gruppe faktisch eine Rentenkürzung,
und ja, das ist asozial.
Die Forderung nach einer längeren
Lebensarbeitszeit ist im Übrigen
keine Forderung aus dem Elfenbeinturm
der Wissenschaft, sondern auch eine
Forderung aus der Mitte der CDU.
Ich erinnere nur an den Aufruf von
Christoph Ploß, dem Vorsitzenden der
CDU in der Hansestadt
Hamburg.
Was wissen wir über ihn?
Abitur, Zivildienst,
Bachelor, Master, Pressereferent,
Bundestag. Von Berufs wegen hat der
Mann noch nie einen Ziegel in der
Hand gehalten, will aber denjenigen,
die jeden Tag tausend Ziegel bewegen
und die zwei Tonnen Ausgleichsmasse
in den vierten Stock tragen,
sagen, dass sie
länger arbeiten sollen.
Da, meine Damen und Herren,
verwundert es überhaupt nicht,
wenn die Leute da draußen sagen,
dass sie keine Lust mehr haben auf
diese Politik. Sie müssen sich hier
nicht wundern, wenn die
Politikverdrossenheit steigt und der
Vertrauensverlust in
der Gesellschaft zunimmt.
Herr Ploß geht übrigens wie wir
alle hier im Deutschen Bundestag nach
vier Jahren im Bundestag,
wenn er denn geht, mit einem
Pensionsanspruch von 1 000 Euro;
das ist mehr als der Rentner im
Durchschnitt in Deutschland bekommt.
Meine Damen und Herren,
wir fordern eine Abschaffung der
Politikerpension und eine
Einbeziehung der Politiker in die
gesetzliche Rentenversicherung.
Und wir fordern noch etwas anderes,
nämlich dass die Prioritäten
richtig gesetzt werden.
Die Bundesregierung überweist
Milliardenbeträge an Kindergeld ins
europäische Ausland.
23 Milliarden Euro an
Flüchtlingskosten zahlen wir im
Jahr. 44 Milliarden Euro werden wir
dieses Jahr nach Brüssel
überweisen. Von dort wird es in
Länder verteilt, wo das Rentenniveau
höher ist, die Lebensarbeitszeit und
das Renteneintrittsalter
aber niedriger sind.
Hören Sie auf, den Leuten in diesem
Land zu erzählen, es sei kein Geld
für die Rente da. Denken Sie bitte
an Ihre Redezeit.
Ich komme zum Schluss.
Das Geld ist da, die Prioritäten bei
den Altparteien, bei der Regierung
werden aber falsch gesetzt.
Unsere Prioritäten liegen bei den
Leistungsträgern und bei deren
Familien. Wir stehen für ein
soziales, nachhaltiges,
ein kinder- und familienfreundliches
Deutschland. Vielen Dank.
Danke,
Ren Springer. Nächster Redner:
für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Matthias Zimmer.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es ist schon einigermaßen
ungewöhnlich, dass wir über
Anträge zu einem Bericht reden,
bevor wir über den Bericht reden.
Das ist ein bisschen so,
als ob wir über die Fußnoten reden,
bevor wir über den Text reden.
Aber die Skurrilität der ganzen
Situation lässt sich
noch mal deutlich steigern;
das hat eben die Rede des Kollegen
Springer deutlich gemacht.
Der Kollege Springer hat vergessen,
in seiner Rede eines zu erwähnen was
mich besonders amüsiert hat:
Um die Kinderarmut zu überwinden,
will die AfD nämlich einen
Ehe-Start-Kredit einführen
nur für Deutsche. Also,
man spürt hier also förmlich den
Willen, der zum Ehrenkreuz der
Deutschen Mutter drängt.
Deutsche Frauen Deutscher Wein,
heißt es ja
bei Hoffmann von Fallersleben.
Man hat schon ein bisschen den
Verdacht, dass vom deutschen Wein bei
der Abfassung dieses Antrages
ein bisschen zu viel genossen wurde.
Meine Damen und Herren,
ich will das eine oder andere zu dem
Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung sagen.
Er stellt der Politik der
Bundesregierung nämlich insgesamt
ein gutes Zeugnis aus.
Dass Sie von der AfD das nicht gerne
hören, ist mir völlig klar:
weil es nicht Wasser auf die Mühlen
Ihres Populismus ist.
Wir haben in den vergangenen Jahren
vieles durch gute und kluge
Gesetzgebung erreicht.
Wir hoffen, dass wir das Erreichte
durch die Coronapandemie
nicht verlieren; aber
das muss der nächste Armuts- und
Reichtumsbericht beleuchten.
Richten wir den Blick in die Zukunft,
da wir jetzt die Wahlprogramme
formulieren: Was bleibt zu tun?
Bildung weiter ausbauen,
das ist, glaube ich,
die zentrale Erkenntnis des Armuts-
und Reichtumsberichtes.
Das ist zentral, im Übrigen auch
für die Integration von Zuwanderern.
Bildung ist der wirksamste,
der sicherste, der wichtigste Motor
des Aufstiegs. Armut ist kein
Schicksal. Niedrigeinkommen ist für
die meisten Menschen eine
Übergangssituation.
Deswegen gilt es,
die Hilfen gezielt auszubauen.
Ich denke etwa an das
Qualifizierungschancengesetz,
das wir gemeinsam verabschiedet
haben, oder an die Verbesserung der
Situation alleinerziehender Mütter
und auch Väter.
Aus der Sicht eines
Großstadtabgeordneten sage ich auch:
Wohnen muss preiswerter werden.
Die Stadt gehört den Menschen,
die dort wohnen oder dort wohnen
wollen, und nicht den Spekulanten.
An dieser Stelle ist auch Zeit für
ein kleines Resümee,
für einen Rückblick auf die
vergangenen acht Jahre,
die wir in der Großen Koalition
miteinander verbracht haben.
Wir stellen fest: Der Anteil der
Menschen, die in erheblicher
materieller Deprivation leben,
hat deutlich abgenommen;
das ist gut. Die Zahl der Menschen in
Mindestsicherung war vor der
Coronaepidemie auf einem Tiefststand;
das war gut. Wir müssen jetzt alles
dafür tun, dass
wir wieder dorthin kommen.
Die familienpolitischen Leistungen,
die wir auf den Weg gebracht haben,
wirken stark
armutsreduzierend, vor
allem bei Kindern.
Das zeigt: Unser Weg hat
funktioniert, und damit meine ich den
gemeinsamen Weg der Koalition in den
letzten acht Jahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, bei allen Debatten,
die wir auf dem Weg in der Zeit vor
der Wahl miteinander zu führen
haben: Lasst uns doch auch einen
Moment auf die kluge Sozialpolitik
stolz sein, die wir gemeinsam
formuliert und getragen haben.
Ich jedenfalls bin es.
Wir haben im Kampf
gegen Armut viel erreicht.
Wir haben viel erreicht,
wenn es darum geht,
Menschen Chancen zu geben.
Vor allen Dingen haben unsere
sozialen Sicherungssysteme wieder
einmal ihre Krisenfestigkeit
unter Beweis gestellt.
Das ist aus meiner Sicht die
wichtigste Nachricht des Armuts- und
Reichtumsberichtes.
Es gibt an der einen oder anderen
Stelle viel zu tun.
Aber ich glaube, wir sollten nicht
vergessen, was wir
gemeinsam erreicht haben; denn
das war gut.
Wir sollten uns für den nächsten
Deutschen Bundestag vornehmen,
dass wir dort weiterarbeiten,
damit wir die guten Befunde des
Armuts- und Reichtumsberichts auch in
der nächsten Legislaturperiode
fortschreiben können.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Dr. Matthias Zimmer.
Ich glaube, ich kann Ihnen im Namen
von vielen Kolleginnen und Kollegen
des Hauses für Ihre Arbeit danken,
und zwar weit über die
CDU/CSU-Fraktion hinaus.
Das
war wohl Ihre letzte Rede in diesem
Deutschen Bundestag,
zumindest was die jetzige und die
nächste Legislaturperiode angeht;
aber man weiß ja nie,
wie es dann weitergeht.
Alles Gute, lieber Dr.
Matthias Zimmer!
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Pascal Kober.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir reden heute über
den Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung.
Allein schon die Tatsache,
dass dieser Bericht nicht,
wie vorgesehen, zur Mitte der
Legislaturperiode fertiggestellt und
eingereicht worden ist,
zeigt, dass Sie sich offensichtlich
von seinen Erkenntnissen in Ihrem
täglichen Regierungshandeln nicht
stören lassen wollten.
Das zeigt letzten Endes,
dass Ihnen die Armut in unserem Land
nichts bedeutet, und das ist
bemerkenswert für einen
Sozialminister der SPD.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in der Zeit der SPD-Sozialminister
Andrea Nahles und Hubertus Heil ist
ausweislich dieses Armuts- und
Reichtumsberichts die Zahl der
Abgänger ohne Schulabschluss in
Deutschland mit einem Höchststand
ausgewiesen. Das ist nicht die Schuld
der Sozialminister.
Aber Sie haben eine Schuld,
wenn Sie Anträge der FDP hier im
Bundestag, dass man
bildungsbenachteiligte Schülerinnen
und Schüler über eine Erhöhung der
Mittel des Bildungs- und
Teilhabepakets besser fördert,
damit sie im besten Fall einen
Schulabschluss erreichen können,
ablehnen; denn Sie haben eine
Verantwortung für die soziale
Situation in diesem Land.
Das geht für einen
Sozialminister der SPD so nicht.
Es war der Sozialminister der SPD,
der es zugelassen hat,
dass Jugendliche aus benachteiligten
Familienverhältnissen in der
Pandemiezeit, in der Zeit des
Homeschoolings keinen Laptop hatten,
sodass diese Jugendlichen bei
Gerichten durchklagen mussten,
damit sie einen ein
digitales Endgerät
wie einen Laptop bekommen.
Fast ein Jahr hat es gedauert fast
ein Jahr!, bis Bundesminister
Hubertus Heil sich hat erweichen
lassen, über eine Weisung an die
Bundesagentur für Arbeit die
Jobcenter zu veranlassen,
diesen Jugendlichen Laptops zur
Verfügung zu stellen.
Das muss man sich vor dem
Hintergrund, dass Bildung die
Voraussetzung für Aufstieg und für
ein auskömmliches Leben in unserer
Gesellschaft ist, mal vorstellen.
Diese Erkenntnis ist nicht neu;
das
hat man schon immer gewusst.
Dass er zugelassen hat,
dass die Jugendlichen ein Jahr lang
auf ihre Laptops warten mussten,
ist unverantwortlich,
und das lassen
wir Ihnen nicht durchgehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zum Thema der Altersarmut.
Auch die Altersarmut ist in der Zeit
der SPD-Sozialminister auf einen
Höchststand angewachsen.
Was war Ihre
Lösung in dieser Legislaturperiode?
Ihre Lösung war das
Grundrentenmodell, die Grundrente ein
teures Projekt, bei dem man
feststellen muss, dass drei Viertel
derjenigen, die im Alter tatsächlich
arm sind, überhaupt keine Grundrente
bekommen, weil sie die Beitragsjahre,
die Voraussetzung dafür sind,
nicht erreichen, und dass umgekehrt
90 Prozent derjenigen,
die Grundrente bekommen,
die Grundrente gar nicht brauchen,
weil sie nicht altersarm sind.
Die Bilanz des Sozialministers
Hubertus Heil mögen Sie
so oder so bewerten.
Ich kann sie vonseiten der FDP
bewerten: Sie war im Sozialen null,
und das wird in diesem Wahlkampf von
uns auch betont werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen der
SPD. Danke schön, Pascal Kober.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Daniela Kolbe.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist richtig gut,
dass wir hier über die Verteilung
von Einkommen und Vermögen in
Deutschland sprechen.
Aber im Kern tun wir das natürlich
nicht wegen der AfD,
sondern wegen der rot-grünen
Parlamentsmehrheit,
die im Jahr 2000 beschlossen hat,
eine solche Armuts- und
Reichtumsberichterstattung von der
Regierung einzufordern,
weil wir die Verteilung im Blick
haben wollten, weil das sozial,
aber auch ökonomisch sehr wichtig
ist. Ein erster Befund mit
Blick auf den Armuts- und
Reichtumsbericht besagt:
Die Schere zwischen Arm und Reich ist
in Deutschland sehr,
sehr,
ich finde, zu weit geöffnet.
Sie geht zwar nicht dramatisch
auseinander, aber und das ärgert uns
sehr stark sie schließt sich auch
nicht. Deshalb ist es wichtig,
dort hinzuschauen,
und die Sozialdemokratie
tut genau das.
Es ist insofern ziemlich absurd,
dass gerade die AfD vorgibt,
sie würde etwas
für ärmere Menschen tun.
Ich musste mir das ja jetzt vier
Jahre lang hier anhören.
Wirklich, einen Preis für die
neoliberalste und
menschenverachtendste Rede,
den hätten Sie hier
mit großem Abstand gewonnen.
Es ist wirklich ein Popanz,
den Sie hier aufführen;
Ihre Forderungen zeigen das.
Ich glaube, die alleinerziehende
Einzelhandelskauffrau aus Leipzig hat
sicherlich andere Probleme,
als wie sie das hier anklingen lassen
über die Förderung von
Immobilienkäufen nachzudenken;
das ist wirklich einfach nur absurd.
Deswegen rede ich lieber zum Armuts-
und Reichtumsbericht.
Da gibt es Details,
die mich positiv stimmen,
zum Beispiel, dass die unteren
Einkommensgruppen endlich aufgeholt
haben. Ich habe mich entschieden,
nicht noch einmal für den Bundestag
zu kandidieren.
Rückblickend muss ich
sagen: Es war eine meiner
Sternstunden hier in diesem Hohen
Haus, für den gesetzlichen
Mindestlohn in Deutschland
stimmen zu dürfen.
Ich wusste, das hilft
Menschen ganz konkret.
Im Armuts- und Reichtumsbericht ist
das auch nachzulesen;
man kann sehen, dass
das etwas gebracht hat.
Aber dadurch, dass darüber auch die
Löhne gestiegen sind was wir
natürlich gut finden,
ist der Abstand dieser unteren
Einkommensgruppen zur Mitte gerade
nicht kleiner geworden.
Wenn es also noch ein Argument
gebraucht hätte, dann haben wir hier
mit dem Armuts- und Reichtumsbericht
ein wirklich gutes,
gutes Argument dafür, dass wir einen
höheren Mindestlohn brauchen und
dass wir eine
bessere Tarifbindung brauchen, und
dafür kämpft die SPD.
Von der AfD und auch von der FDP
kam der Vorwurf, der Armuts- und
Reichtumsbericht sei zu spät
herausgekommen. Ja,
er ist spät herausgekommen.
Er war eigentlich schon fast fertig.
Allerdings wäre es schon ein
bisschen absurd gewesen,
in einer Pandemiesituation so einen
Bericht herauszugeben,
der genau dieses Thema überhaupt
nicht widerspiegelt.
Deswegen finde ich es richtig,
dass der Armuts- und Reichtumsbericht
überarbeitet worden ist und die
Pandemie mit aufgegriffen wurde.
Denn die Pandemie hat die
Verteilungsfragen noch
einmal verschärft.
Ich formuliere es einmal plakativ:
Die einen wussten nicht,
was sie mit ihrem Geld machen
sollten, wo die Restaurants und die
Konzerthallen geschlossen waren und
man gar nicht reisen konnte.
Und die anderen wussten nicht,
wie sie bis zum Ende des Monats
kommen sollten. Ja,
es gab Kurzarbeitergeld sie sind Gott
sei Dank nicht arbeitslos geworden ;
aber es war weniger Geld,
und die Teuerung in manchem Bereich
war hart für viele Menschen.
Deswegen war es gut,
dass wir die Regelungen für das
Kurzarbeitergeld verbessert und es
erhöht haben, dass wir den
Sozialstaat in dieser Zeit ausgebaut
und ihn nicht geschwächt haben,
dass wir mit einem Konjunkturpaket in
die Zukunft investiert haben und dass
wir jetzt ein Coronaaufholpaket für
die Kinder ins Leben gerufen haben
Katja Mast hat sich gerade hingesetzt
; das war ein richtig guter Schritt.
Vielen Dank auch fürs Kämpfen!
All diese Maßnahmen hat die SPD hart
erkämpft. Ich sage das deutlich:
Ohne die SPD in der Regierung hätte
es nichts davon gegeben.
Mit
Blick auf die kommenden
Bundestagswahlen würde ich sagen:
Ich wünsche mir Mehrheiten,
die noch mehr davon umsetzen,
weil wir mehr dafür tun müssen,
dass sich die Schere zwischen Arm und
Reich in
Deutschland wieder schließt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank,
Daniela Kolbe.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Katja Kipping.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der vorliegende Armuts- und
Reichtumsbericht ist ein Weckruf.
Jahrzehntelang beschworen FDP-nahe
Wirtschaftswissenschaftler den
sogenannten Fahrstuhleffekt,
der besagt, dass die Wirtschaft nur
florieren müsse, und dann würden
Arme und Reiche gleichermaßen wie in
einem Fahrstuhl nach oben befördert.
Dieser Effekt ist eine Illusion.
Vielmehr schrumpft die Mitte,
und unten erleben wir eine
Verfestigung von Armut.
Ein großer Teil der Gesellschaft
befindet sich eben nicht in einem
Fahrstuhl auf dem Weg nach oben,
sondern auf einer abwärtsfahrenden
Rolltreppe, und viele müssen immer
schneller laufen,
um nicht abzurutschen.
Insofern ist dieser Bericht vor allem
eins: ein Auftrag,
zu handeln und umzusteuern.
Nur wenige Arme
besuchen ein Gymnasium.
Die Geburtslotterie entscheidet also
auch besser gesagt:
vor allem über den Bildungsweg.
Ich meine jedoch: Der Bildungsweg
eines Kindes sollte nicht vom
sozialen Status der Eltern,
sondern vielmehr von seinen
Fähigkeiten und Wünschen abhängen.
Wer arm ist und in prekären
Arbeitsverhältnissen tätig ist,
der ist häufiger Lärm und
Luftverschmutzung ausgesetzt.
Der Bericht bestätigt also auch,
dass Soziales und Ökologisches eng
zusammenhängen, und das unteilbar.
Armut macht das Leben nicht nur
härter, sondern auch kürzer:
Im Schnitt sterben
ärmere Männer, also Männer der
unteren Einkommensgruppe,
8,4 Jahre eher als
reiche 8,4 Jahre weniger Leben!
Soziale Ungleichheit ist ein
Sprengsatz an den Pfeilern unserer
Demokratie. Der Bericht zeigt
nämlich auch: Das Gefühl,
das eigene Schicksal sowieso nicht
bestimmen zu können,
führt dazu, dass sich arme Menschen
aus der
politischen Beteiligung zurückziehen,
auch weniger an Wahlen teilnehmen.
Wem also die demokratische Zukunft am
Herzen liegt, der muss jetzt handeln!
Ein
erster Schritt wäre,
den Mindestlohn endlich armutsfest zu
machen. Zweitens müssen wir das
Sanktionssystem Hartz IV überwinden,
es durch gute Arbeit und soziale
Garantien ersetzen.
Der Bericht liefert auch eine
erfreuliche Zahl somit kann ich hier
mit einem optimistischen Ausblick
enden: 68 Prozent, also zwei Drittel
aller Befragten, meinen,
Steuern auf massiven Reichtum
müssten deutlich höher ausfallen.
Übrigens, liebe FDP:
Sogar jeder Zweite der reichsten
Gruppe ist dieser Meinung.
Damit haben wir einen Ansatzpunkt
für das so notwendige Umsteuern:
Millionengewinne,
Millionenerbschaften und
Millionenvermögen müssen stärker
besteuert werden dann haben wir auch
genügend Geld, damit jedes Kind
einen guten Start ins Leben hat und
damit wir alle, vom Kleinkind bis zum
betagten Senior, vor
Armut schützen können.
Gegen die Armut der vielen hilft
Geld. Gegen soziale Ungleichheit
hilft Umverteilung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Katja Kipping.
Nächster Redner: für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn.
Hochverehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Matthias Zimmer hat eben gesagt,
der Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung würde der
Bundesregierung ein
gutes Zeugnis ausstellen.
Das mag in dem Text der Fall sein ist
ja auch von der Bundesregierung
geschrieben ; aber wenn man sich die
Zahlen anguckt, zeigt sich:
Er tut das mitnichten.
Wir hatten 16 Jahre lang eine
CDU-geführte Regierung,
davon übrigens 12 Jahre
zusammen mit der SPD.
In der gesamten Zeit lag die
Armutsquote über 15 Prozent.
15 Prozent der Bevölkerung,
das sind über 12 Millionen Menschen,
die ein Einkommen unter der
Armutsgrenze haben.
Bei den Kindern haben wir eine
Armutsquote über 20 Prozent,
auch in der ganzen Zeit konstant,
ohne dass sie abnimmt.
Jedes fünfte Kind lebt in Armut.
Die Altersarmut steigt.
Wir haben mehrere Millionen Menschen,
die trotz Arbeit arm sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist kein gutes Zeugnis,
sondern das ist ein Armutszeugnis.
Wenn Sie vielleicht darauf setzen,
dass die Zahlen immer konstant sind
alle vier Jahre gibt es diesen
Armuts- und Reichtumsbericht,
und seit einigen Legislaturperioden
sind es immer wieder die gleichen
Zahlen, wenn Sie auf den
Gewöhnungseffekt setzen,
kann ich Ihnen sagen:
Wir werden uns an diese Situation
nicht gewöhnen und wir werden sie
auch nicht akzeptieren,
sondern wir müssen sie ändern!
Denn
die Ungleichheit und die Armut in
diesem Land sind einfach viel zu
hoch. Deswegen brauchen wir
Maßnahmen, um das zu ändern.
Eigentlich sollte es für ein reiches
Land wie Deutschland der Anspruch
sein, dass niemand von Armut
betroffen ist, dass alle Menschen an
der Gesellschaft teilhaben können.
Das muss unser Anspruch sein!
Dafür haben wir Grünen jetzt einen
Antrag vorgelegt, der
das auch erreichen kann.
Wir brauchen eine
Kindergrundsicherung,
um Kinderarmut endlich effektiv zu
bekämpfen. Wir brauchen eine
Garantiesicherung statt Hartz IV,
die den Menschen gerade in diesen
Zeiten der Veränderung ein
Existenzminimum ohne Sanktionen
garantiert, das vor Armut schützt.
Die Garantiesicherung muss so
ausgestaltet sein, dass sie bei den
Leuten unbürokratisch ankommt.
Sie muss so ausgestaltet sein,
dass sich zusätzliche Erwerbsarbeit
endlich stärker lohnt.
Das ist eine Gerechtigkeitsfrage.
Daran müssen wir unbedingt arbeiten.
Natürlich geht es nicht nur um die
Grundsicherung, sondern wir müssen
durch Stärkung
der Sozialversicherung
Armut im
vorgelagerten System vermeiden.
Um Altersarmut zu vermeiden,
müssen wir vor allem die gesetzliche
Rente stärken: durch eine
Stabilisierung des Rentenniveaus,
durch eine Garantierente und durch
die schrittweise Weiterentwicklung
zur Bürgerversicherung.
Dadurch vermeiden wir Armut im Alter.
Auch das ist ein wichtiger Punkt,
an den wir jetzt rangehen müssen.
Das Gleiche gilt für die
Arbeitslosenversicherung.
Viel zu wenige Arbeitslose beziehen
noch Arbeitslosengeld I. Die meisten
beziehen gleich Arbeitslosengeld II.
Deswegen müssen wir die
Arbeitslosenversicherung stärken.
Wir brauchen gute Arbeit.
Wir brauchen einen höheren
Mindestlohn, eine stärkere
Tarifbindung, die Abschaffung der
sachgrundlosen Befristungen,
damit die Beschäftigten endlich mehr
Lohn haben. Herr Kollege,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Das ist ja gar nicht mehr Claudia
Roth. Deshalb ja. Aber vielleicht
schaffen Sie den Rest in zehn
Sekunden. Also: Es gibt ganz viel zu
tun. Der Rest steht in unserem
Antrag, inklusive Bildung,
guter Zugang zu Gesundheit.
Wenn es um Armut geht,
geht es nicht nur um Geld,
sondern wir brauchen ein gesamtes
Paket, um endlich der Armut in
Deutschland Herr zu werden und die
Armut endlich effektiv zu senken und
sie nicht, wie es die Regierung in
den letzten Jahrzehnten getan hat,
immer nur konstant zu halten.
Das reicht nicht.
Vielen Dank.
Schrecksekunden waren zugegeben.
Ich dachte, Sie wären freudig
erregt, aber es hat Sie erschreckt,
dass ich nicht Claudia Roth bin.
Na gut. Nächster Redner ist der
Kollege Max Straubinger,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen un Kollegen! Am Ende dieser Debatte zum
Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung
ist festzustellen, dass die zentralen
Aussagen sehr positiv sind,
nämlich dass Einkommenszuwächse in
den letzten Jahren großartig über
alle Einkommensgruppen feststellbar
sind. Das Nettoäquivalenzeinkommen
ist um rund 3,5 Prozent gestiegen.
Aber wenn das über alle
Einkommensgruppen steigt bei den
Geringverdienern, bei den
Niedrigverdienern genauso wie bei
denen, die im mittleren Bereich
verdienen, dann kann es natürlich
auch keine Verschiebungen nach unten
und oben in soziologischer Form
geben. Natürlich wird es bei solchen
Einteilungen immer sogenannte Arme
geben. Selbst wenn Ihr Programm,
Herr Strengmann-Kuhn,
mit einem sanktionslosen
Grundeinkommen in Höhe von 1 200
Euro durchkommen würde,
dann würden Sie die Bürger,
die dies bekommen, später als arm
bezeichnen gegenüber denen,
die wesentlich mehr verdienen.
Ja, natürlich. Sie bezeichnen ja
heute auch die Menschen in unserem
Land, für die die Grundsicherung
eine große soziale Stütze ist,
als arm. Das ist immer Ihre
Definition, die Sie an den Tag legen.
Und in Wirklichkeit ist es so,
dass wir stolz sein dürfen auf den
Sozialstaat und auf die
Errungenschaften des Sozialstaates,
die wir hier mit geschaffen haben,
werte Damen und Herren.
Herr Kollege Straubinger,
erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen? Ja, gerne.
Bitte schön.
Vielen Dank, Herr Präsident.
Vielen Dank, Herr Straubinger,
dass Sie die Frage zulassen.
Sie haben eben behauptet:
Selbst dann, wenn alle Menschen 1 200
Euro bekommen würden,
zum Beispiel durch ein
Grundeinkommen, was nicht in unserem
Antrag steht, aber was ich durchaus
sinnvoll fände, würde
es Armut geben.
Das stimmt nicht. Armut ist nach der
Definition bei weniger als 60 Prozent
des Medianeinkommens gegeben.
Wenn es eine untere Grenze gäbe
durch die Garantiesicherung,
durch ein Grundeinkommen,
wie auch immer gestaltet und diese
über diesen 60 Prozent läge,
dann wäre niemand mehr arm.
Durch ein Grundeinkommen oder eine
Garantiesicherung oder durch eine
Garantie des Existenzminimums ändert
sich das Medianeinkommen nicht,
wenn man das richtig gut macht.
Natürlich. Es hängt davon ab,
wie man es finanziert.
Wenn man es gut finanziert,
nämlich von oben nach unten
umverteilt, dann ändert sich das
Medianeinkommen nicht,
idealerweise steigt das
Medianeinkommen sogar und dann sind
die Menschen nicht arm.
Das heißt, man kann durch so eine
Maßnahme tatsächlich
auch Armut überwinden.
Anderenfalls gäbe es ja auch nicht
unterschiedliche Armutsquoten in den
unterschiedlichen Ländern.
Es gibt Länder, die stehen viel
besser da als Deutschland.
Herr Kollege, Sie wollten eine Frage
stellen und kein Korreferat halten.
Also: Die Aussage, die Sie getroffen
haben, stimmt leider einfach rein
rechnerisch, mathematisch so nicht.
Vielen Dank.
Also ich verstehe Ihre Logik nicht,
Herr Strengmann-Kuhn.
Das sage ich ganz offen.
Denn natürlich werden damit auch
viele andere Einkommen
zusätzlich steigen, und
wir werden wieder einen Median haben.
Aber Sie werden die unterste Linie
immer als Armut bezeichnen.
Doch, das ist ja Ihr Programm.
Wir haben das erlebt.
Sie waren ja Mitbegründer.
Ich weiß nicht, ob
Sie damals im Parlament waren.
Unter Rot-Grün wurde die
Grundsicherung eingeführt.
Sie haben gesagt: Die Grundsicherung
hebt letztlich ab
von der früheren Sozialhilfe.
Das stimmt auch. Sie war nur falsch
finanziert. Die Kommunen mussten sie
finanzieren. Sie haben seinerzeit in
der politischen Begründung
festgestellt, dass das letztendlich
das Herausführen der Menschen aus
der Armut bedeutet.
Das waren Ihre Begründungen unter
Rot-Grün. Mittlerweile ist das für
Sie in der politischen
Auseinandersetzung Armut geworden.
Das ist doch die Realität, die wir
hier zu verzeichnen haben.
Deshalb ist es wesentlich besser,
weniger auf die Sozialleistungen des
Staates angewiesen zu sein.
Vielmehr muss der Staat
Rahmenbedingungen schaffen,
dass jeder in eigener Verantwortung
Erwerbseinkommen erzielen kann
unabhängig davon, ob das Niedriglohn
oder Sonstiges ist.
Selbst der Niedriglohn ermöglicht
ein höheres Einkommen als das
staatliche Einkommen.
Das muss auch weiterhin so sein,
weil sich sonst
keiner mehr anstrengen würde.
Das muss man doch auch sehen.
Von daher können wir stolz sein auf
das Erreichte, weil wir in den
vergangenen 16 Jahren der
Bundesregierung unter Angela Merkel
mehr Erwerbstätigkeit geschaffen
haben. Das muss man hier feststellen.
Das ist
mit Einkommenszuwächsen verbunden.
Das ist mit der Absenkung der
Langzeitarbeitslosigkeit verbunden.
Bis 2019 haben wir die niedrigste
Langzeitarbeitslosigkeit in
unserem Land erreicht.
Selbst die Herausforderung der
Covid-Pandemie hat dazu geführt,
dass sie nicht signifikant
angestiegen ist. Mit Kurzarbeit und
mit weiteren sozialen Maßnahmen
haben wir es ermöglicht,
dass die Menschen weiterhin eine
vernünftige Grundlage für ihren
Lebensunterhalt bekommen haben.
Das ist die großartige Leistung
dieser Bundesregierung,
die wir mit herbeigeführt haben,
werte Damen und Herren.
Was sagt dieser Bericht noch?
Dass der soziale Aufstieg möglich
ist in unserem Land!
Das bedeutet natürlich:
Sozialer Aufstieg ist auch mit
Anstrengung verbunden und nicht mit
bedingungslosem Grundeinkommen,
wie Sie es in Ihren Anträgen
präferieren, wie es Die Linke in
ihren Anträgen präferiert und auch
in abgewandelter Form die SPD.
Wir müssen die Leistungsbereitschaft
der Menschen fördern,
um sie damit in die Lage zu
versetzen, ein hervorragendes,
ausreichendes Einkommen zu erzielen.
Heute ist bei einzelnen
Debattenbeiträgen so ungefähr
durchgeschimmert, Eigentumsbildung
sei was Schlimmes.
Wir stehen für Eigentumsbildung,
für Wohneigentumsbildung.
Wir haben es mit dem Baukindergeld
durchgesetzt, das rege in Anspruch
genommen worden ist und wodurch
letztendlich im Alter eine Stütze
vorhanden ist, weil man eine gute
Wohnversorgung hat.
Hier sind wir in diesem Land
gefordert, die Rahmenbedingungen zu
verbessern. Das bedeutet,
dass man
unser Bauen nicht noch zusätzlich
verteuern darf. Wir haben es in den
vergangenen Jahren schon dermaßen
verteuert. Aber wenn wir jetzt auch
noch zusätzlich eine
Fotovoltaikanlage vorschreiben,
dann kann sich bald überhaupt keiner
mehr ein Haus bauen.
Das muss man doch auch sehen.
Also von daher ist es notwendig,
die entsprechenden Rahmenbedingungen
zu setzen, sodass die Menschen die
Möglichkeit der Qualifizierung
haben; das ist mit entscheidend.
Kollege Zimmer hat auf die Bildung
hingewiesen. Jeder hat Zugang zu
guter Bildung. Aber das bedeutet
auch, eigene Anstrengungen zu
unternehmen. Ich wende mich dagegen,
das ständig nur damit abzutun,
die einen hätten reiche Eltern und
damit auch eine bessere Bildung.
Wenn man sich anstrengt,
kann jeder aufs Gymnasium gehen,
unabhängig davon, ob die Eltern
reich oder arm sind.
Das ist überall möglich,
verehrte Damen und Herren.
Herr Kollege. In diesem Sinne
wünsche ich uns einen weiteren
starken Wettstreit,
dann natürlich auch im
Bundestagswahlkampf.
Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit. Vielen Dank,
Herr Kollege Straubinger.
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist
die Kollegin Dagmar Schmidt,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Vorsitzender!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Pandemie hat uns alle berührt,
aber sie hat
uns unterschiedlich hart getroffen.
Es macht eben einen Unterschied,
ob das Gehalt weitergezahlt wurde,
ob man Kurzarbeitergeld bekommen hat,
das, wenn man Glück hatte,
gut aufgestockt worden ist,
oder ob das eigene Geschäft keinen
Umsatz gemacht oder man seinen
Arbeitsplatz verloren hat.
Familien hat es in dieser Pandemie
besonders hart getroffen:
mit Existenzängsten,
mit Ängsten, die man nicht nur für
sich selber hat, sondern die man auch
für die Zukunft der eigenen Kinder
hat; mit den Schwierigkeiten,
Kinderbetreuung sicherzustellen,
wenn man nicht im Homeoffice arbeiten
konnte, oder Kinderbetreuung
sicherzustellen, wenn man im
Homeoffice arbeiten und das alles
unter einen Hut kriegen musste
oder wenn man die Kinder im
Distanzunterricht zu begleiten hatte.
Für viele war das die Situation,
dass sie das ihren Kindern gar nicht
oder nur sehr schlecht ermöglichen
konnten, weil die Ausstattung
vor Ort lange fehlte.
Und, Herr Kober, da muss man sich
dann schon mal die Frage stellen,
ob das eine Frage der
Lehrmittelfreiheit und der Bildung
ist oder ob man all diese Fragen
über die Sozialpolitik zu regeln
probiert. Arbeitsplätze durch das
Kurzarbeitergeld zu sichern,
aber auch durch die vielen
Wirtschaftshilfen, die wir auf den
Weg gebracht haben,
war wichtig und richtig,
und das muss klug weitergeführt
werden; auch dann, wenn sich die Lage
für die meisten von uns wieder
entspannt hat. Ich finde die
Vorwürfe, die man immer mal
vernehmen konnte ich habe sie heute
zum Glück nicht gehört:
Es wird so viel Geld für die
Wirtschaft ausgegeben,
und die Familien bekommen nichts,
immer etwas wohlfeil;
denn unsere wirtschaftliche Grundlage
Arbeitsplätze zu erhalten,
gute Arbeit, auch neue Arbeit zu
schaffen mit unserem
Konjunkturprogramm ist die Basis für
ein gutes Familieneinkommen.
Deswegen war das richtig und gut,
was wir gemacht haben.
Das hat der Armuts- und
Reichtumsbericht gezeigt.
Deswegen kämpfen wir auch weiter
für jeden Arbeitsplatz.
Aber richtig ist auch,
dass das alleine nicht reicht.
Kinder und Jugendliche haben
besonders gelitten,
und arme Kinder und Jugendliche,
die es schon vorher schwerer hatten,
haben es jetzt noch mal schwerer.
Deswegen ist es richtig,
dass wir das Aufholpaket haben.
Dabei dürfen wir aber nicht stehen
bleiben. Wer nachhaltig Kinderarmut
bekämpfen und Chancengleichheit
schaffen möchte, muss in dieser
Richtung weitergehen.
Niemand darf wegen seiner Kinder
finanzielle Sorgen haben.
Deswegen brauchen wir ein neues
Kindergeld. Deswegen brauchen wir
eine Kindergrundsicherung,
eine, bei der die, die wenig haben,
mehr bekommen und nicht wie jetzt
die, die schon viel haben.
Und ja: Gute Arbeit ist eine
Grundlage für ein gutes
Familieneinkommen; aber um arbeiten
gehen zu können, muss man nicht nur
einen Arbeitsplatz haben;
die
Eltern müssen ihre Kinder auch gut
betreut wissen. Ganztagskitas und
Ganztagsschulen müssen Standard
werden, auch um allen Kindern die
gleichen Chancen und ein gemeinsames
Aufwachsen zu ermöglichen.
Deswegen heißt Armutsbekämpfung
nicht nur, ein ausreichendes
Einkommen zu garantieren;
Armutsbekämpfung heißt eben auch:
Türen öffnen, Hürden wegräumen,
gläserne Decken durchbrechen und
allen Menschen mit
dem gleichen Respekt begegnen.
Danke schön. Vielen Dank,
Frau Kollegin Schmidt.
Vielen Dank auch für Ihre Anrede,
aber so weit ist es noch nicht.
Ich bin noch nicht Ihr Vorsitzender,
sondern nur der
amtierende Bundestagspräsident.
Wie konnte mir das passieren?
Perspektivisch haben Sie sich das
wahrscheinlich gewünscht.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/30403, 19/30394 und 19/30388 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt
es weitere Überweisungsvorschläge?
Ich erkenne: Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a
und 8 b auf: Zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Errichtung einer „Stiftung Orte
der deutschen Demokratiegeschichte"
sowie Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien zu der
Unterrichtung durch die
Bundesregierung über das
Rahmenkonzept zur Weiterentwicklung
der Orte deutscher
Demokratiegeschichte
Zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion
der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Platzwechsel wird auch zügig
vorgenommen bei allen Fraktionen,
auch bei den Grünen,
bei der Union.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als Erstem dem Kollegen
Volker Kauder, CDU/CSU-Fraktion,
das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Nach längerer Zeit
intensiver Beratung und auch
Diskussionen werden wir heute ein
Gesetz verabschieden,
das Demokratiegeschichte anhand von
konkreten Orten und
Erlebnissen erfahrbar macht.
Oft reden wir ja über Demokratie und
darüber, wie wichtig es ist,
Demokratie immer wieder
neu zu erringen,
relativ theoretisch;
aber gerade junge Menschen können,
da sie an eine digitale Bilderwelt
gewohnt sind, viel mehr damit
anfangen, wenn sie an einen ganz
konkreten Ort kommen,
wo sie erleben können,
wie Menschen gerungen haben,
wie Menschen gelitten haben.
Fast alle hier in diesem Deutschen
Bundestag kennen die Erfahrung,
die wir machen, wenn wir
beispielsweise in die beklemmenden
Konzentrationslager der
Nationalsozialisten kommen.
Da kann sich keiner mehr dem Eindruck
dieses Ortes widersetzen,
und er kann erleben,
nachvollziehen, wie es Menschen dort
ergangen sein muss.
Wir haben in unserem Land in Ost und
West, in Nord und Süd eine ganze
Reihe von Erfahrungsorten.
Einige sind besonders bekannt,
andere weniger. Viele von diesen
Erfahrungsorten werden von
ehrenamtlich tätigen Menschen
betreut und in Schwung gehalten.
Einige von diesen Orten sind aber,
wie man so schön sagt,
in die Jahre gekommen und erfüllen
nicht mehr die museumspädagogischen
und museumsdidaktischen
Anforderungen, die heute notwendig
sind, um junge Menschen zu
begeistern. Mit diesem Gesetz
zur Errichtung einer Stiftung Orte
der Demokratiegeschichte wollen wir
in erster Linie das muss ich
ausdrücklich betonen,
weil die Anhörung es auch gezeigt
hat eine Förderstiftung errichten.
Wir verfolgen mit dieser Stiftung
in erster Linie also nicht den
Ansatz, neue Orte zu schaffen,
neue theoretische Gebäude zu
entwickeln, sondern wir wollen alles,
was an jetzigen Strukturen vorhanden
ist, über diese Stiftung fördern.
Der Deutsche Bundestag hat in dieser
Legislaturperiode einem Antrag
zugestimmt, in dem formuliert worden
ist, dass jährlich 10 Millionen Euro
dafür zur
Verfügung gestellt werden.
Es war etwas ganz
Außergewöhnliches,
dass wir den Haushältern nicht
gesagt haben: Jetzt helft uns mal ein
bisschen, dass wir da Geld bekommen,
sondern dass wir das ganz konkret
beschlossen haben. Ich bitte darum,
dass wir das
auch konsequent umsetzen.
In diesem Jahr sind 3 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt worden.
Das reicht auch; aber es reicht
natürlich nicht für die
nachfolgenden Jahre.
Es muss auch eine Modewort
nachhaltige Zusage da sein,
damit die ganzen Programme,
die jetzt wirken sollen,
von den Ehrenamtlichen
umgesetzt werden können.
Neben den vielen Orten ich will gar
keine besonders nennen glaube ich
aber, dass wir bei der inhaltlichen
Konzeption, die ja auch Gegenstand
des Beschlusses ist,
noch etwas nachbessern müssen.
In der Anhörung ist deutlich
geworden, dass wir den einen oder
anderen Ort in den neuen Ländern
noch etwas pointierter
herausstellen sollten.
Dafür nenne ich mal ein Beispiel,
damit es konkret wird:
In der Konzeption steht Leipzig drin,
aber die deutsche Einheit wird vor
allem mit den Montagsdemonstrationen
an der Nikolaikirche
in Leipzig verbunden.
Diese sollte auch zu
einem solchen Ort werden.
Wir haben einen Punkt in der
Konzeption, der über das hinausgehen
wird, was wir in der sogenannten
Förderstiftung machen,
und das betrifft die Paulskirche in
Frankfurt ein Thema,
das auch vom Bundespräsidenten in
besonderer Weise angesprochen wurde,
und das ist ein sensibles Thema.
Jeder, der die Paulskirche kennt,
weiß, dass die Ausstrahlung nicht
besonders charmant
und ansprechend ist.
Frau Kollegin, das sagen mir auch die
Frankfurter selber.
Ich war mehrfach dort.
Die Paulskirche soll natürlich nicht
total umgestaltet werden,
aber es soll etwas von dem erfahrbar
werden, was dort stattgefunden hat.
Das Ganze wird außerhalb der
vorgesehenen 10 Millionen Euro
finanziert. Wir wollen an der
Paulskirche ein Haus der Demokratie
errichten, in dem Schülerinnen und
Schüler, aber auch ehrenamtlich
tätige Vereine in Diskussionen
erfahren können, was sich in der
Paulskirche zugetragen hat.
Dafür wird nicht die Bundesregierung
einen Vorschlag machen,
sondern
es gibt eine Expertenkommission,
und die wird einen Vorschlag
unterbreiten. Dann wird hier im
Plenum, in der Bundesregierung
darüber entschieden,
was aus der Paulskirche werden soll.
Ich glaube, die Paulskirche ist ein
wunderbares Beispiel dafür, was
Demokratie in Deutschland zu
leisten in der Lage war.
Deswegen freue ich mich,
dass wir das jetzt noch in dieser
Legislaturperiode geschafft haben.
Noch in dieser Legislaturperiode wird
die Stiftung eingerichtet werden und
dann mit ihrer Arbeit beginnen.
Demokratie wird erfahrbarer.
Demokratie so wird deutlich ist nicht
ohne täglichen Einsatz und manchmal
auch nicht ohne Opfer möglich.
Herzlichen Dank. Vielen Dank, Herr Kollege Kauder
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Götz Frömming, AfD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege
Kauder, wir sind Ihnen dankbar,
dass Sie soeben ein Plädoyer
gehalten haben für eine erweiterte
Geschichtsbetrachtung.
Dafür setzen wir als AfD-Fraktion
uns schon länger ein.
Meine Damen und Herren,
der heute zu
diskutierende und zu beschließende
Vorschlag ist ein guter Vorschlag.
Wir wollen Orte der deutschen
Demokratiegeschichte würdigen.
Kollege Kauder hat bereits die
Paulskirche erwähnt.
Wir finden es sehr gut,
dass dieser Ort auch
ein Bestandteil des Konzepts ist.
Wir finden das sogar so gut,
dass wir unseren Fraktionssaal nach
der Paulskirche benannt haben.
Wir tagen im Saal Paulskirche.
Leider haben die sich selbst
demokratisch nennenden Fraktionen
offenbar etwas dagegen,
dass wir den Saal
auch offiziell so nennen.
Wir würden gerne außen ein Schild
anbringen dürfen, Herr Präsident,
um diesen Saal auch offiziell Saal
Paulskirche nennen zu dürfen.
Da könnten Sie mal gelebte
Demokratie beweisen,
meine Damen und Herren!
Herr Präsident, gestatten Sie mir,
mit einem Zitat zum
eigentlichen Teil zu kommen:
Die Zeit schreitet
in Stürmen vorwärts,
ihren ungestümen Gang gewaltsam
aufhalten zu wollen,
wäre ein eitles Unternehmen.
Man kommt kaum darauf,
wer das gesagt hat:
Klemens Fürst von Metternich im
Jahre 1820 fast
schon prophetische Worte.
Sie erinnern sich: Metternich war
derjenige mit
dem Metternichschen System.
Dieses System steht für die
Unterdrückung der Opposition.
Es steht für die Einschränkung der
Versammlungsfreiheit.
Es steht für Zensur.
Es steht für die Verfolgung von
Schriftstellern, Wissenschaftlern,
Gelehrten denken Sie
an die Göttinger Sieben.
Das sind alles Einschränkungen,
wie wir sie jetzt auch erleben,
und so bekimmen wir ein
eindrückliches Bild,
wie es damals zur Zeit der
Restauration in Deutschland
ausgesehen hat. Meine
Damen und Herren,
wir wissen aber auch,
dass der Wunsch, die Sehnsucht nicht
nur nach Demokratie,
Freiheit und Recht,
sondern auch nach Einigkeit nicht
auszulöschen war, auch nicht durch
die stärkste staatliche Observation
und Repression. Genauso wird es auch
heute sein: Kein Verfassungsschutz
der Welt kann die
Demokratie in ihrem Gang aufhalten.
Ich hatte es schon gesagt:
Wir begrüßen grundsätzlich den
Vorschlag, die Orte der
Demokratiegeschichte zu würdigen.
Erstaunlicherweise haben im Ausschuss
nicht alle Fraktionen
dieses Projekt begrüßt.
Es gibt besonders aus einer Ecke
Vorbehalte. Wir haben uns doch sehr
gewundert, dass es sogar Initiativen
gibt, die sich auch gegen eine
Rekonstruktion der
Paulskirche aussprechen.
Liest man mal in den offenen Briefen
dieser Initiative nach,
dann wundert man sich,
mit welchen Argumenten hier
argumentiert wird: Die Paulskirche
solle deshalb nicht wieder in einen
ansehnlichen Zustand gebracht werden,
weil damit
Geschlechterungerechtigkeit
zementiert würde; denn damals
hätten die Frauen nicht direkt neben
den Männern gesessen usw.
Meine Damen und Herren,
wenn man solche Vorurteile von heute
auf die Zeit von damals überträgt,
dann wird man der Geschichte nicht
gerecht, und dann kommen wir mit
diesem Projekt
überhaupt nicht voran.
Das ist Unsinn.
Wir hingegen meinen,
dass dieses Projekt sowohl zeitlich
als auch räumlich durchaus noch
erweitert werden könnte.
Wir sollten den Blick über die
bundesrepublikanische Provinz
hinaus wagen.
Denken Sie bitte daran,
dass auch außerhalb Deutschlands
Orte der deutschen Demokratie zu
finden sind; ich nenne da zum
Beispiel Kreisau. Der Kreisauer Kreis
wird einigen bekannt sein.
Dort ist auch
Demokratie gemacht worden.
Wir sollten zeitlich vielleicht ein
bisschen weiter zurückschauen.
Denken Sie zum Beispiel an die Stadt
Memmingen; dort gab es die ersten
Bauernaufstände. Auch dort sind
schon erste Ideen formuliert worden,
wie Demokratie aussehen kann.
Lassen Sie mich schließen mit einem
Appell, dass wir nicht nur
zurückblicken, dass Sie nicht nur
Demokratiegeschichte würdigen.
Noch besser wäre es,
wenn die sich selbst seit einiger
Zeit so nennenden demokratischen
Parteien auch mal mehr Demokratie
leben, mehr Demokratie wagen würden.
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Wagen Sie es doch einfach mal,
unseren Vizepräsidenten zu wählen.
Dann würden Sie sich als wahre
Demokraten erweisen.
Bitte kommen Sie zum Schluss.
Denn zur Demokratie,
meine Damen und Herren,
gehört auch der
Schutz der Minderheiten.
Das können Sie morgen beweisen.
Ich danke
Ihnen. Vielen Dank,
Herr Kollege Frömming.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Martin Rabanus,
SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Den heutigen Plenartag haben wir
begonnen mit dem Gedenken an eine der
dunkelsten Stunden der deutschen
Geschichte, nämlich den 80.
Jahrestag des Überfalls auf die
Sowjetunion. Wir waren uns in der
Debatte, wenn ich sie richtig
verstanden habe, alle einig,
dass so etwas von deutschem Boden
nicht wieder ausgehen darf.
Damit bin ich bei dem jetzigen
Tagesordnungspunkt.
Wir setzen Hass und Gewalt,
Totalitarismus und Diktatur
Demokratie entgegen.
Deswegen ist es ein besonders guter
Tag für die Demokratie,
wenn wir heute die Stiftung für die
Orte der
Demokratiegeschichte beschließen.
Ich will dazusagen,
dass das für uns als SPD ein
Herzensprojekt war,
das wir aber in großem Einvernehmen
in der Koalition angegangen sind und
umgesetzt haben. Ich kann mich den
Worten von Herrn Kauder anschließen:
Es ist gut, dass es noch in dieser
Legislaturperiode gelingt,
das umzusetzen. Denn wir wissen doch
alle: Demokratie ist keine
Selbstverständlichkeit,
sondern sie ist eine historische
Errungenschaft. Demokratie muss
gestaltet, gelebt und
weiterentwickelt werden.
Und wir wollen mit dem Gesetz die
Erinnerung an die wechselvolle
Geschichte der Demokratie in
Deutschland sichtbar machen,
wir wollen Verständnis für Ursachen
und Wirkungen wecken,
das Wertefundament der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung anschaulich vermitteln
und die Werte eines demokratisch
verfassten Gemeinwesens noch stärker
in das Bewusstsein der Bevölkerung
heben. Wir haben uns
Herr Kollege Kauder hat darauf
hingewiesen darauf verständigt,
dass wir 10 Millionen Euro jährlich
dafür in die Hand nehmen respektive
zur Verfügung stellen.
Das ist Auftrag an den nächsten
Deutschen Bundestag,
das tatsächlich so zu verstetigen.
Es ist ein wirklich großer Schritt,
den wir damit gehen können.
Mir als hessischem Abgeordneten das
will ich nicht verschweigen ist es
natürlich auch eine besondere Ehre,
dass der Sitz dieser Stiftung in
Frankfurt sein wird,
um damit der besonders herausragenden
Bedeutung der Frankfurter Paulskirche
Rechnung zu tragen und
Anerkennung zu zollen; denn
dort haben am 18. Mai 1848 die
Mitglieder des ersten gesamtdeutschen
Parlamentes über eine freiheitliche
Verfassung mit Grundrechten und über
die Bildung eines deutschen
Nationalstaates beraten.
Die Einflüsse der
Paulskirchenverfassung wirken
übrigens bis heute
ins Grundgesetz nach.
Zudem haben wir in den
parlamentarischen Beratungen auch
noch Änderungen aufgenommen.
Wir erweitern den Stiftungsrat um
zwei Mitglieder der Länder.
Auch das zeigt die Vielfalt unseres
Landes und trägt unserer föderalen
Struktur in
besonderer Weise Rechnung.
Ich bin auch froh, dass wir in einem
weiteren Artikel noch ein paar
Änderungen am Stiftungsgesetz Haus
der Geschichte umsetzen können.
Es ist insbesondere der Arbeitskreis
der gesellschaftlichen Gruppen,
der da betroffen ist.
Das war ein Wunsch des Kuratoriums
aus dem Haus der Geschichte,
den wir hiermit umsetzen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
all das stärkt unsere Demokratie und
unser Bewusstsein für das
gesellschaftliche Miteinander.
Das ist heute wichtiger denn je.
Und zur Stärkung dieses Bewusstseins
trägt das Gesetz, aber vor allen
Dingen auch die Stiftung bei.
Damit ist es ein
guter Tag für die Demokratie.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Hartmut Ebbing
aus der FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute entscheiden wir über die
Errichtung einer Stiftung Orte der
deutschen Demokratiegeschichte.
In der ersten Lesung am 23.
April 2021 haben wir bereits die
grundsätzlichen Argumente zu dieser
geplanten Stiftung ausgetauscht.
Unklar ist weiterhin und dazu wurden
offenbar im Zeitraum von der ersten
Lesung bis heute
keine Veränderungen eingebracht
die konkretere Ausgestaltung der
Stiftung. Klar sollte sein,
dass es sich dabei nicht um eine
bloße Aufzählung der Orte handeln
darf, sondern um die Vermittlung der
Geschichten gehen soll,
die sich hinter den Orten verbergen.
Die FDP hat einen Änderungsantrag
eingebracht, der, wie ich meine,
ohne Probleme übernommen werden
könnte und für den ich hier noch
einmal werbe. So sollte es,
denke ich, klar sein,
dass die Stiftung im Wesentlichen
eine Förderstiftung sein soll und
nicht eigene Aktivitäten entwickelt.
Dazu hat Volker Kauder aber eben
gerade Klarstellendes gesagt;
von daher stimmen wir da überein.
Auch halten wir eine Kooperation der
Stiftung mit dem Bundesarchiv für
selbstverständlich.
Die Orte der Friedlichen Revolution
im Osten Deutschlands sind stärker
zu berücksichtigen.
Auch da habe ich gerade gehört,
dass das auch so gesehen wird.
Der Stiftungsrat sollte um die
jeweiligen Präsidentinnen bzw.
Präsidenten der
Kultusministerkonferenz,
des Deutschen Städtetages und des
Deutschen Städte- und
Gemeindebundes erweitert werden.
Die jeweils zu wählenden Mitglieder
des Stiftungsrates müssten gerade
vor dem Hintergrund des
Stiftungszweckes nicht von der
jeweiligen Bundesregierung,
sondern meines und unseres Erachtens
natürlich vom
Parlament gewählt werden.
Und eine regelmäßige Evaluierung
des Gedenkstättenkonzeptes der
Stiftung sollte im
Gesetz verankert werden.
Insgesamt aber ist es zu begrüßen,
dass mit der Errichtung dieser
Stiftung neben der Aufarbeitung der
NS-Zeit und des SED-Unrechtes nun
eine dritte Säule der
Erinnerungskultur in
Deutschland etabliert wird.
Daher werden wir als FDP der
Errichtung zustimmen.
Unzweifelhaft ist der Reichstag,
dieses historische Gebäude hier,
das heute Sitz des Bundestages ist,
des deutschen Parlamentes,
ebenso ein Ort der Geschichte.
Und ich bin dankbar,
dass ich dem Parlament an diesem Ort
für eine
Legislaturperiode angehören durfte.
Das Jahr 2021 ist für mich und viele
Mitglieder meiner Familie ein Jahr
der Veränderungen.
Mein großer Sohn Tobias wird bald
seine Doktorarbeit abgeben,
mein mittlerer Sohn Florian hat eine
neue Wohngruppe gefunden und mein
jüngster Sohn Robin hat gerade sein
Abitur mit einer
hervorragenden Note abgeschlossen.
Dies hier ist meine voraussichtlich
letzte Rede in diesem Hohen Hause.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen, vor allem und insbesondere
meiner Fraktion wie auch allen
anderen Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen,
die ich kennenlernen durfte und mit
denen ich ein gemeinsames Stück des
steinigen, aber überaus
lohnenswerten Weges der
Demokratie gehen durfte.
Ich wünsche mir, mit vielen von
Ihnen in Kontakt zu bleiben.
Bei allen Meinungsverschiedenheiten
habe ich probiert, jedem von Ihnen
und euch mit Respekt und auf
Augenhöhe zu begegnen.
Behandle jeden so, wie du selber
behandelt werden möchtest!
Wenn wir alle versuchen,
Herr Kollege. diesen Grundsatz zu
beherzigen, würden wir vielleicht
den anderen besser verstehen können,
gäbe es weniger Konflikte auf dieser
Welt, das Leben wäre bunter,
vielfältiger und ja lebenswerter.
Herr Kollege, Sie müssen trotzdem
zum Schluss kommen.
Ich danke dafür, dass ich für eine
Zeit Teil dieses
Hohen Hauses sein durfte.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Ebbing.
Ich gehe davon aus,
dass Ihre Familie auch Eingang in das
Haus der deutschen Geschichte finden
wird. Jedenfalls
ist es jetzt im Plenarprotokoll des
Deutschen Bundestages verankert,
wie erfolgreich Ihre Familie ist.
Nächste Rednerin ist
die Kollegin Simone
Barrientos, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Präsident!
Werte Kolleginnen und
Kollegen! Und an der Stelle muss auch
sein: Lieber Hartmut!
Vom große Anerkennung genießenden
Sozialphilosophen Oskar Negt stammt
der Satz ich zitiere mit Ihrer
Erlaubnis: Eine demokratisch
verfasste Gesellschaft ist die
einzige Gesellschaftsordnung,
die gelernt werden muss,
alle anderen Gesellschaftsordnungen
bekommt man so. Der Mann hat recht;
denn Demokratie heißt eben nicht,
dass sie da ist und fertig.
Sie muss gehegt und gepflegt werden.
Sie muss immer wieder auf den
Prüfstand; denn die Gesellschaft
verändert sich. Und dann fragt man
sich: Demokratie, was
ist das eigentlich?
Je nach Fraktion ist unser
Demokratiebegriff wahrscheinlich auch
ein bisschen unterschiedlich an der
einen oder anderen Stelle.
Und dass die Herrschaften von rechts
gerne eine völkische Demokratie
hätten, in der Biodeutsche,
bevorzugt Männer, das Sagen haben,
ist auch klar.
Dass es dann aber keine Demokratie
mehr wäre, das
wissen wir natürlich.
Was aber gehört zu einer Demokratie?
Freie Wahlen natürlich,
das aktive und das passive Wahlrecht
und, dass nicht nur die,
die es sich leisten können,
in Parlamenten landen.
Deshalb wurde übrigens in der
Weimarer Reichsverfassung die
sozialdemokratische Forderung nach
Diäten umgesetzt die Diäten,
die heute so umstritten sind,
eine Forderung, die sicherstellen
sollte, dass auch Menschen ohne
großes Vermögen in Parlamente
einziehen. Denn wirklich
demokratische Verhältnisse haben wir
nur dann, wenn sich alle Teile der
Bevölkerung in den gewählten
Institutionen wiederfinden.
Denn nur so ist gesichert,
dass auch ihre Themen und ihre
Perspektiven eine Rolle spielen in
der politischen Willensbildung.
Und wenn ich mich dann hier umschaue,
ist da noch deutlich Luft nach oben.
Die Zahlen belegen das.
In der öffentlichen Anhörung wurde
deutlich, dass die Idee einer
Stiftung zur Förderung der deutschen
Demokratiegeschichte nicht
schlecht ist,
aber die Frage ist wie immer:
Wie wird sie umgesetzt?
Dass es Orte gibt, an denen die
Demokratie geboren wurde,
und solche, an denen sie entwickelt
und verteidigt wurde,
ist ja Menschen geschuldet;
diese müssen also in den
Mittelpunkt. Erst wenn sie im
Mittelpunkt dieser Geschichten
stehen, dann wird Geschichte aus dem
Abstrakten ins Greifbare gehoben.
Insofern finden wir die Grundidee
zwar richtig, den im
Koalitionsgesetzentwurf skizzierten
Ansatz aber nicht.
Deshalb werden wir uns enthalten.
Auch der Antrag der FDP würde zwar
Verbesserungen bringen,
aber er geht uns nicht weit genug.
Auch hier enthalten wir uns.
Unsere Sorge ist, dass die
Fördergelder am Ende in Bauten
fließen, in
staatliche Institutionen.
Demokratie wird aber nicht einzig von
Politikerinnen und Politikern sowie
Institutionen gestaltet;
sie wird entwickelt,
gelebt, vorangebracht,
auch und ganz besonders von sozialen
Bewegungen und
zivilgesellschaftlichen Initiativen.
Zivilgesellschaftliches Engagement
ist sozusagen das
Lebenselixier der Demokratie.
Der Zweck der Stiftung darf also
nicht sein, dass wir uns am Ende alle
auf die Schulter klopfen und
Denkmäler haben. Der Zweck muss
sein, dass wir den kommenden
Generationen Geschichten erzählen,
dass Demokratie immer schon
erkämpft, verteidigt und gestaltet
wurde und dass dieser Kampf um und
für die Demokratie niemals enden
darf. Ein letzter Satz sei mir
gestattet. Lieber Hartmut Ebbing,
es war deine letzte Rede.
Ich habe die Arbeit mit dir im
Kulturausschuss und auch den guten
Austausch wirklich geschätzt.
Es war ein gutes Gefühl,
auf Augenhöhe miteinander Dinge zu
diskutieren, andere Ansichten zu
haben, aber auch voneinander zu
lernen. Insofern war es
schön, dich hier zu haben.
Ich hoffe, ich bin wieder dabei.
Du wirst fehlen. Aber schau einfach
vorbei, dann sehen wir uns wieder.
Tschüs! Vielen Dank,
Frau Kollegin Barrientos.
Ich weise darauf hin,
dass der Garten der Parlamentarischen
Gesellschaft geöffnet ist,
wenn es Versöhnungsfeiern oder
Abschiedsfeiern geben soll.
Nächster Redner
ist der Kollege Erhard Grundl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren Als Triumph der Menschenrechte über
Rassismus, als Triumph der Demokratie
über den Terror hat der israelische
Bildhauer Dani Karavan einmal sein
Werk Straße der Menschenrechte in
Nürnberg bezeichnet.
Ihm, dessen Familie der
nationalsozialistischen Vernichtung
zum Opfer fiel,
verdanken wir auch
das Kunstwerk Grundgesetz 49
in Sichtweite vom Reichstagsgebäude
an der Spree und der früheren Mauer.
Die Glasplatten mit den 19 ersten
Artikeln des Grundgesetzes,
den Artikeln, die der
Ewigkeitsklausel unterliegen,
ersetzen einen Zaun und verbinden in
ihrer Transparenz den Souverän und
seine Mandatsträger/-innen.
Ganz im Sinn von Hannah Arendt,
die Demokratie als aktive
Mitbestimmung öffentlicher
Angelegenheiten verstanden wissen
wollte, zeigt Karavan Demokratie als
Angelegenheit aller Bürgerinnen und
betont ihre unbedingte Verbindung mit
den Menschenrechten,
so auch in seinem Denkmal für die im
Nationalsozialismus ermordeten
Sinti und Roma.
Meine Damen und Herren,
Demokratie braucht Orte wie diese von
Karavan geschaffenen.
Sie braucht Orte der Erinnerung,
der Reflexion, der Begegnung,
der Identifikation,
auch des Triumphs der Menschenrechte.
Sie braucht sie überall im Land.
Dann ist Demokratie widerständig,
wenn sie gelebt wird,
wenn sie mit Händen zu greifen ist.
Die große Kunst des jüngst
verstorbenen Karavan legt uns die
Zukunft der Menschenrechte und der
Demokratie ans Herz,
eindringlich und voller Hoffnung.
Es ist gerade das Fehlen von
Eindringlichkeit, von innerer
Leidenschaft, die fehlende Ansprache
an die Jugend, an künftige
Demokratinnen und Demokraten,
die Ihrem Gesetzentwurf bei aller
positiver Grundhaltung
die Bleischuhe anzieht.
Das kritisieren wir.
Sie konzentrieren sich auf namhafte
Orte und große Bauten besonders im
Westen und besonders aus dem 19.
Jahrhundert.
Dabei ist Demokratie dann stark,
wenn sie sich nicht auf
Repräsentation konzentriert,
sondern wenn sie zur Teilhabe anregt.
Und es stimmt: Wenn die
Demokratiegeschichte von uns
Deutschen je vorbildhaft gewesen ist,
dann in der Friedlichen Revolution.
Im Gesetzentwurf bleibt das blass.
Da bleiben Sie blass und mutlos und
würdigen die ostdeutsche
Demokratieerfahrung eben nicht
in ihrer tatsächlichen Bedeutung.
Gerade zum Thema Friedliche
Revolution entwickelt Ihr Konzept
keine Perspektive für die Zukunft.
Weitere Orte wären einzubeziehen.
Ja, man muss sie nennen,
etwa die Gründungstreffen des Neuen
Forums in Grünheide,
die Schülerproteste an der
Geschwister-Scholl-Oberschule in
Anklam im September 1961,
die Demonstrationen am 1. September
1989 zum Weltfriedenstag auch in
kleineren Städten wie Neuruppin und
Forst bei Cottbus, die
Demonstrationen in Rostock ab dem 5.
Oktober 1989. Vorhandene
Institutionen wie die Gedenk- und
Bildungsstätte Andreasstraße und
das Leipziger Ensemble aus
Nikolaikirche und Runder
Ecke sollten in den Gesetzentwurf und
das Konzept aufgenommen werden.
Orte der Erinnerung,
der Reflexion, der Begegnung,
der Identifikation,
Orte des Triumphs der Demokratie und
der Menschenrechte:
Das alles finden wir leider nicht in
ausreichendem Maße. Deshalb
werden wir uns enthalten.
Nehmen Sie unsere Enthaltung als
Aufforderung, die Bleischuhe
auszuziehen und mehr Verve an
den Tag zu legen. Vielen
Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege Grundl.
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr.
Volker Ullrich, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Unser ehemaliger
Fraktionsvorsitzender Volker Kauder
hat über viele Jahre lang hier im
Deutschen Bundestag hart in der Sache
gestritten, aber stets auch die
Gemeinsamkeit der Demokraten in
diesem Haus betont.
Deswegen bin ich ihm sehr dankbar,
dass er es sich als eine der letzten
parlamentarischen Aufgaben zu eigen
gemacht hat, eine solche Stiftung zu
befördern. Wenn wir ihre Gründung
heute verabschieden,
ist das auch sein ganz persönlicher
parlamentarischer Erfolg.
Dafür sagen wir herzlichen Dank.
Wer in Deutschland im Deutschen
Bundestag Politik machen darf,
kommt um eine
wichtige historische Fragestellung
niemals herum: Wie konnte es
geschichtlich passieren,
dass in einem zivilisierten Land
unter der Geltung einer liberalen und
sozialen Verfassung wie der Weimarer
Reichsverfassung letztlich der Weg zu
Nationalsozialismus,
Diktatur, Weltkrieg und Holocaust
gegangen werden konnte?
Deswegen hat jeder Abgeordnete des
Deutschen Bundestages und haben alle,
die politisch verantwortlich sind,
die Aufgabe, Geschichte nicht nur zu
verstehen und zu kennen,
sondern auch daraus zu lernen.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Auch wenn unsere Geschichte
mit einem so großen Schattenfleck
verbunden ist, der
uns auf ewig belastet,
dürfen wir nicht vergessen,
dass auch in der Zeit vor dem Dritten
Reich Demokratiegeschichte in unserem
Land gelebt und Menschen für
Freiheit und
Menschenrechte eingestanden sind.
Auch wenn das erst mal gescheitert
ist, so müssen wir zu Recht auch den
Menschen danken und an sie erinnern,
die im 19. und im frühen 20.
Jahrhundert für Menschenrechte,
Freiheit und Demokratie eingetreten
sind. Es ging im 19.
Jahrhundert zu Zeiten des Vormärz um
die Frage der Meinungsfreiheit,
der demokratischen Verfasstheit.
Und wenn wir über die
Paulskirchenverfassung sprechen,
dann sprechen wir über eine moderne,
weltoffene, liberale Verfassung.
Ich muss Ihnen widersprechen,
Herr Kollege Frömming,
wenn Sie sagen, dass die AfD ihren
Saal nach der Paulskirche benennen
möchte. 1848 wären Sie nicht auf
der Seite der Demokraten gestanden,
sondern so, wie Sie sich heute
aufführen, wären Sie auf der Seite
der antidemokratischen,
absolutistischen
Restauration gestanden.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage aus den Reihen der
AfD-Fraktion? Ja. Bitte
schön. Vielen Dank, Herr
Präsident. Vielen Dank,
Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage gestatten.
Ich möchte nicht auf das zuletzt
Gesagte eingehen; denn das halte ich
nicht für sachlich,
Vermutungen anzustellen,
wer wo, wann, wie gestanden hätte.
Ich möchte aber zu einer anderen
Stelle Ihrer Rede zurückfragen,
wie Sie das wirklich gemeint haben
oder ob das vielleicht nur ein
Versprecher war. Sie bezeichneten,
glaube ich, die Zeit des
Nationalsozialismus
als Schattenfleck.
Vielleicht können Sie uns mal
erklären, wie Sie das gemeint haben.
Die Zeit des Nationalsozialismus war
die der bittersten Stunden unserer
Geschichte. Eine Schande,
die uns auf ewig bleiben wird.
Wir müssen daraus lernen und dürfen
die Erinnerungen nicht vergessen.
Ich darf Sie von
der AfD daran erinnern, dass
Ihr Fraktionsvorsitzender zu Wort
gegeben hat, dass die Zeit des
Nationalsozialismus nur ein
Vogelschiss in der deutschen
Geschichte gewesen wäre.
Diese Worte sollten jeden in diesem
Hohen Haus beschämen.
Ich möchte daran erinnern,
dass trotz des Scheiterns der
Paulskirchenverfassung auch im
ausgehenden 19. Jahrhundert
demokratische Fragen und
demokratische Orte in Deutschland
entstanden sind, beispielsweise die
Frage nach dem Frauenwahlrecht
genauso wie Bemühungen,
das Kaiserreich zu demokratisieren.
Wir müssen an die Weimarer
Reichsverfassung denken und an die
modernen Gedanken, die in dieser
Verfassung, die leider gescheitert
ist, verankert waren.
Wir müssen in der Tat auch über die
Orte der Friedlichen Revolution
sprechen: über die Nikolaikirche und
andere Orte in Leipzig,
in Berlin, in Dresden und in vielen
anderen Städten. Und wir müssen
diese Orte begreifbar machen.
Es geht darum, dass wir ein Signal an
die Menschen in unserem Land
aussenden vor allen Dingen auch an
die junge Generation,
dass Demokratie nicht
selbstverständlich ist.
Wir müssen sie erfahren,
wir müssen sie verteidigen,
und wir müssen sie jederzeit leben.
Dazu dient diese Stiftung,
und deswegen bitte
ich Sie um Zustimmung.
Vielen Dank, Herr Kollege Dr.
Ullrich. Letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt ist die Kollegin
Katrin Budde, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Deutschland hat eine
wechselvolle Geschichte.
Wenn wir über Erinnerungskultur
reden, reden wir meist
über die schlimmen Zeiten:
Wir dürfen nicht vergessen wir
müssen uns erinnern das
darf nie wieder passieren.
Und das hat seine Gründe,
weil das letzte Jahrhundert das
Jahrhundert der Diktaturen war.
Das hat Deutschland geprägt,
und das hat viel Leid nicht nur in
Deutschland, sondern auch über
Europa und die gesamte Welt gebracht.
Es gibt in unserer Geschichte aber
selbstverständlich auch Zeiten und
auch Dinge, auf die wir nicht nur
stolz sein dürfen,
sondern auch stolz sein müssen:
das Entstehen der Demokratie,
das Stabilbleiben der Demokratie nach
1945, die Friedliche Revolution,
Gleichberechtigung,
das Grundgesetz, freie Wahlen,
freie Gewerkschaften,
freie Presse. In dem Rahmenkonzept
werden große Orte genannt wie die
Frankfurter Paulskirche,
das Hambacher Schloss und das Haus
der Weimarer Republik.
Dabei soll es aber,
lieber Erhard Grundl,
nicht bleiben, sondern das ist die
erste Rahmenkonzeption,
und ja da muss weitergemacht werden;
darin sind wir uns einig.
Denn es gibt natürlich zahllose
Erinnerungs- und Ereignisorte in
unserem Land, die positiv mit
Demokratie in all ihren Facetten
besetzt sind. Das Konzept muss ein
lernendes Konzept sein;
es darf kein statisches Konzept sein,
weil wir diese weiteren Orte überall
bzw. nebenan brauchen.
Wo ist Demokratiegeschichte nebenan
zum Anfassen geschrieben worden?
Und das ist wichtig.
Ja, die Friedliche Revolution in der
DDR und die Wiedervereinigung sind
natürlich herausragende Momente in
der Freiheits- und
Demokratiegeschichte unseres Landes.
Das müssen wir würdigen.
Dazu gehört für mich auch ein
Freiheits- und
Einheitsdenkmal in Leipzig;
das muss in der nächsten Legislatur
beschlossen und bezahlt werden.
Deutschlandweit gibt es aber überall
kleinere und größere Orte nicht nur
aus der Zeit der Friedlichen
Revolution, sondern aus der gesamten
Zeit der Entstehung der Demokratie
und der Bewahrung der Demokratie,
sodass wir nebenan sichtbar machen
müssen, wo Demokratie ist
und wie man sie bewahren
kann. Dazu gehören zum
Beispiel auch ganz alte Orte.
Thomas Müntzer hat in Altstädt in
Sachsen-Anhalt das erste Mal
gegenüber den Fürsten das
Widerspruchsrecht des
gemeinen Mannes eingefordert.
Okay, mit den Frauen hatte er es noch
nicht so gehabt, und so richtig
Demokratie wollte er auch nicht.
Aber ein Widerspruchsrecht
einzuführen, ist ja überhaupt erst
mal ein erster Schritt.
Und auch das ist wichtig.
Wir haben in unserem Land eine
inzwischen schon erwachsene
Generation und viele,
die nachkommen, die unser Land nur
noch so kennen, wie es ist.
Gott sei Dank! Sie leben in Freiheit,
in Demokratie. Man kann sagen,
was man will, und wird nicht
bestraft. Das heißt aber auch,
dass wir ihnen zeigen und immer
wieder sagen und sichtbar machen
müssen, dass es Demokratie nicht
einfach zum Nullkostenpreis gibt,
sondern dass Demokratie jeden Tag
erkämpft, erarbeitet,
bewahrt werden muss;
und dafür brauchen wir diese Orte.
Frau Kollegin, kommen Sie zum
Schluss. Ich würde gerne schließen
mit einem Satz von Frank-Walter
Steinmeier mein letzter Satz in
meiner Rede: Was sich nicht
wiederholen soll, darf
nicht vergessen werden.
Aber auch an das, was Vorbild war,
was Bestand und Zukunft haben soll,
muss erinnert werden.
Dazu soll die Stiftung beitragen,
und das ist gut.
Vielen Dank, Frau Kollegin Budde.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 8 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Errichtung einer
Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte.
Der Ausschuss für Kultur und Medien
empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30342, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen
19/28648 und 19/29634 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Es liegt ein Änderungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30383 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist bei Enthaltung der Fraktion
der AfD und der Faktion Die Linke
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
mit den übrigen Stimmen der
Fraktionen des Hauses
der Antrag abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um
das Handzeichen. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dann ist dieser Gesetzentwurf in
zweiter Lesung bei Enthaltung der
Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann stelle ich
fest, dass auch in dritter Lesung und
Schlussabstimmung dieser
Gesetzentwurf bei Enthaltung der
Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen ist.
Tagesordnungspunkt 8 b. Wir setzen
die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Medien auf Drucksache
19/30342 fort. Unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, die Unterrichtung
durch die Bundesregierung über das
Rahmenkonzept zur Weiterentwicklung
der Orte deutscher
Demokratiegeschichte auf Drucksache
19/28535 zur Kenntnis zu
nehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Dann ist diese Beschlussempfehlung
einstimmig angenommen.
Ich rufe jetzt auf
den Tagesordnungspunkt 9:
Beratung des Antrags der Fraktion
der FDP mit dem Titel Höchstalter
der Reserve abschaffen und begrüße
hierzu ganz herzlich die
Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages,
Frau Dr. Högl. Für die Aussprache
ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. Der Platzwechsel
findet zügig statt.
Herr Dr. Ullrich, Frau
Staatsministerin Grütters,
es wäre schön, wir könnten der
nächsten Rede auch folgen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Kollegen Alexander Müller,
FDP-Fraktion.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Der Oberfeldarzt Dr.
Ulrich Graf wurde in diesem Frühjahr
65 Jahre alt und muss deshalb
zwingend das Sanitätsregiment 5 in
Rennerod verlassen.
Ein eingespieltes Team wird ohne Not
zerrupft wegen einer starren
Altersgrenze im Gesetz.
Unser Antrag, den wir heute
einbringen, hat zum Ziel,
dass Reservisten alleine nach
körperlicher und geistiger Fitness
beurteilt werden, aber nicht mehr
nach einer starren Altersgrenze.
Durch das Wehrpflichtgesetz kann
niemand über 60
zum Dienst gezwungen werden.
Wir reden hier also komplett über
freiwilligen Reservistendienst;
es geht
ausschließlich um Freiwilligkeit.
Viele Menschen fühlen sich mit 65
noch topfit und empfinden den
Rauswurf mit 65 Jahren als eine Art
von Altersdiskriminierung.
Und natürlich geht es hier weniger
um Infanteristen oder Kampfschwimmer,
sondern um erfahrene IT-Experten,
sachkundige Logistiker und
medizinisches Fachpersonal.
In diesem Frühjahr startete die
Bundeswehr medizinische
Hilfseinsätze in den von Covid
besonders stark betroffenen Ländern
Portugal und Indien.
Warum soll denn ein 65-jähriger
Lungenfacharzt oder Anästhesist,
der gerne mithelfen möchte,
dafür nicht geeignet sein?
Die ganze Lebenserfahrung der
älteren Mediziner ist unschätzbar
wertvoll für die jungen Kameraden.
Man reißt doch eingespielte und
funktionierende Teams auseinander,
wenn man Reservisten entgegen ihrem
Willen aus der Reserve drängt und
zwangsweise auskleidet.
Wer von Ihnen schon mal auf einem
Kameradschaftsabend oder einem
Reservistentag war,
der spürt, wie die Uniform für
viele Kameraden eine besondere
emotionale Bedeutung hat.
Sie verbinden damit viele
Erinnerungen, viele Lebensereignisse
mit ihrer Zeit bei der Bundeswehr.
Das Wegnehmen der Uniform spart
überhaupt kein Geld;
denn die abgetragenen Uniformen
werden verbrannt
und nicht wiederverwertet.
Viele von Ihnen kennen Gail
Halvorsen, Träger des großen
Bundesverdienstkreuzes,
den berühmten US-amerikanischen
Piloten der Luftbrücke nach Berlin,
der die kleinen Fallschirme mit
Schokolade über den
Kindern abgeworfen hatte.
Diesen Mann kann man sich gar nicht
ohne Uniform vorstellen.
Er kommt auch heute zu allen
feierlichen Anlässen
selbstverständlich immer noch in
seiner alten Colonel-Montur.
Die Bundeswehr ist manchmal
stilsicher, manchmal ist sie
es aber auch nicht.
Nach meiner 15-monatigen
Wehrdienstzeit in den 80er-Jahren
bekam ich diese Urkunde mit dem Dank
im Namen der Bundesrepublik
Deutschland für
meine geleisteten Dienste.
Bei meiner Beförderung als Reservist
im letzten Herbst bekam ich diese
stilvolle Urkunde, durchaus wertig,
mit schwarz-rot-goldenem Bändchen.
Oberfeldarzt Dr. Graf wird
mit diesem Einzeiler vom
Karrierecenter der Bundeswehr aus
seinem Team herausgenommen.
Das ist respektlos.
Es ist nicht angemessen nach
Jahrzehnten treuen Dienstes für die
Sicherheit Deutschlands.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU und der SPD,
Sie werden ja gleich alle diese
Initiative der Freien Demokraten
loben und uns dann wortreich
erklären, warum sie aus taktischen
Gründen leider nicht zustimmen
können. Helfen Sie doch mit,
würdig mit unseren älteren
Reservisten und Reservistinnen
umzugehen, und stimmen Sie unserer
Gesetzesinitiative zu.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Müller. Als weiteren Redner haben
wir jetzt den Kollegen Jens Lehmann,
CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vorab möchte ich mich
tatsächlich bei den Antragstellern
bedanken, dass wir nach diversen
Rückzügen von der Tagesordnung nun
über diesen durchaus diskutablen
Antrag debattieren können.
Denn Sie greifen einen Punkt auf,
der seit einem Jahr in der Praxis
tatsächlich eine Hürde darstellt.
Im Frühjahr vergangenen Jahres rief
die Bundeswehr ihre Reservisten auf,
sich wegen der Coronapandemie zu
melden und ihre grundsätzliche
Bereitschaft zum Dienst zu erklären.
Gerade die im Antrag erwähnten
Lungenfachärzte sind in der
Coronapandemie eine wertvolle
Ressource, die genutzt werden muss.
Insofern begrüße ich Ihren Antrag,
solches Personal weiterhin als
Reservist in der Bundeswehr Dienst
verrichten zu lassen.
An diesem Beispiel zeigt sich,
dass wir in Krisenzeiten pragmatisch
mit unseren Ressourcen umgehen
müssen und uns starre Verfahren,
Vorschriften und Verordnungen
gelegentlich den notwendigen
Pragmatismus nehmen.
Dann kommt die im Antrag ins Visier
genommene Altersgrenze ins Spiel.
In der jetzigen Pandemie brauchen wir
beispielsweise jeden Lungenfacharzt,
der dienen kann und arbeiten will.
Aber, werte Kollegen,
wir müssen auch über die Folgen
Ihres Antrages diskutieren.
Das ist aus
meiner Sicht enorm wichtig,
damit wir Ihre Idee weiter verfolgen
können. Denn ich möchte unbedingt
eine Zweiklassengesellschaft in der
Bundeswehr verhindern,
die meiner Ansicht nach entstehen
kann, wenn Reservisten generell über
das 65. Lebensjahr hinaus dienen
können, Berufssoldaten aber je nach
Dienstgradgruppe zwischen 55 und 65
Jahren in den
Ruhestand versetzt werden.
Meine Damen und Herren,
wir haben eine Fürsorgepflicht
gegenüber den
Soldaten und Reservisten.
Denn der Dienst in der Bundeswehr ist
und bleibt herausfordernd.
Jahrzehntelanger Dienst in der Truppe
geht nicht spurlos am Körper vorbei;
das müssen wir
uns immer wieder vergegenwärtigen.
Deshalb gibt es die bislang geltende
Regel ohne Ausnahme,
dass Soldaten spätestens mit 65
Jahren in den Ruhestand eintreten.
Selbst die Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages schreibt in
ihrem aktuellen Bericht Zitat:
Gerade die Verstärkungsreserve
erfordert zudem mehrheitlich
lebensjüngere, wehrrechtlich
verfügbare Menschen.
Herr Kollege, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Dr.
Faber, FDP-Fraktion?
Ja, gerne. Danke, Herr Präsident.
Herr Lehmann, vielen Dank,
dass Sie meine Zwischenfrage
zulassen. Sie haben eben darauf
hingewiesen, dass Sie keine
Zweiklassengesellschaft in der
Bundeswehr wollen, und darauf
abgezielt, dass ja Berufssoldaten
schon früher in den Ruhestand gehen.
Sind Sie sich denn der Tatsache
bewusst, dass es gerade die Idee ist,
ausscheidende Zeit- und
Berufssoldaten danach als Reservisten
zu gewinnen, die dann auch nicht mit
65 Jahren aus dem Reservistendienst
ausscheiden müssten?
Ist Ihnen bewusst, dass sich das
überhaupt nicht widerspricht,
sondern es quasi
ein Argument dafür ist,
diesem Antrag zuzustimmen?
Ich bin mir dessen bewusst.
Ich sehe dies trotzdem als
Widerspruch und als eine
Zweiklassengesellschaft
an. Wir müssen sorgfältig abwägen,
ob die Regelungen, so wie im Antrag
gefordert, nicht zu Situationen
führen können, die darauf
hinauslaufen, dass sich viele
rüstige Senioren noch
mal einberufen lassen.
Stellen Sie sich vor,
Sie schaffen das
Höchstalter der Reserve ab.
Im Endeffekt könnte dann ein
altgedienter über 80-Jähriger,
der vielleicht 1957 zu den ersten 10
000 Wehrpflichtigen gehörte,
beim Truppenarzt vorstellig und in
der Reserve der
Bundeswehr aktiv werden.
Das wünsche ich mir,
ehrlich gesagt, nicht,
meine Damen und Herren,
und ich kann mir auch nicht
vorstellen, dass dies die Intention
Ihres Antrages ist.
Ich möchte keinem älteren
Mitbürger die körperliche Fitness
absprechen. Aber dennoch sollten wir
hier realistisch und ehrlich bleiben.
Das sind aus meiner Sicht Argumente,
die
gegen eine generelle Abschaffung der
Höchstaltersgrenze sprechen.
Ich befürworte im Bedarfsfall jedoch
Einzelfallentscheidungen.
Deshalb sollten wir diesen Gedanken
weiterverfolgen, wenn es um die
Bewältigung von außergewöhnlichen
Situationen oder Anforderungen geht,
wie wir sie aktuell erleben.
Meine Damen und Herren,
der Gedanke der FDP,
die Expertise älterer Menschen
weiterhin nutzen zu wollen,
ist nicht verkehrt,
sofern sich diese freiwillig melden.
Das Beispiel der Lungenfachärzte aus
dem Sanitätsdienst hat uns gezeigt,
dass wir alte Regeln unter Umständen
anpassen müssen, um zukünftig
besser und flexibler auf neue
Situationen reagieren zu können.
Daher kann ich mir sehr gut
vorstellen, dass ältere und
erfahrene Reservisten eingesetzt
werden, wenn der
Stammtruppenteil den Bedarf anmeldet.
Das wäre die Bedingung.
Nur wenn die Bundeswehr den Bedarf
anmeldet und dringend über
65-jährige Reservisten benötigt,
wäre es begrüßenswert,
die bisherigen Regeln anzupassen,
und zwar dahin gehend,
dass im speziellen Einzelfall und
nicht mit einer
generellen Lösung entschieden wird.
Somit können wir Ihrem Antrag in der
jetzigen Form
momentan nicht zustimmen.
Werte Kolleginnen und Kollegen der
FDP-Fraktion, ich gebe Ihnen recht:
Wir sollten eine Lösung für das
Thema Auskleidung finden.
Aus Respekt vor der für die
Bundeswehr erbrachten Leistungen der
Reservisten muss es möglich sein,
den altgedienten Soldaten einen
Uniformsatz und die damit verbundenen
Erinnerungen zu überlassen.
Andere Länder zeigen,
wie das geht. Danke.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich rufe nun den Kollegen Gerold
Otten, AfD-Fraktion,
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Der vorliegende Antrag
Höchstalter der Reserve abschaffen
enthält einige Aspekte,
die durchaus auch die Zustimmung
unserer Fraktion finden.
Mit 4 des Gesetzes über die
Rechtsstellung der Reservisten
dürfen diese längstens bis zum
Ablauf des Monats, in dem sie das 65.
Lebensjahr vollenden,
in ein Reservewehrdienstverhältnis
berufen werden. Nun möchten aber
viele Reservisten auch nach dieser
Altersgrenze noch einen Dienst für
die Gesellschaft leisten.
Dies kann ich aus meiner
persönlichen Perspektive
nachvollziehen; denn mit Ablauf des
vergangenen Jahres bin
ich, eben weil ich die Altersgrenze
von 65 Jahren erreicht hatte,
als Oberst der Reserve aus meinem
Reservewehrdienstverhältnis bei der
Bundeswehr verabschiedet worden.
Aber auch zwei objektive Gründe
sprechen für einen Wegfall dieser
Altersbeschränkung.
Zunächst einmal handelt es sich bei
der Altersgrenze von 65 Jahren um
eine gesetzliche Normierung,
die allerdings dringend den
gesellschaftlichen Entwicklungen
angepasst werden muss.
So wurde mittlerweile bereits das
Renteneintrittsalter stufenweise
heraufgesetzt, aktuell auf 65 Jahre
und 9 Monate für den Jahrgang 1955,
mit dem Ziel des Renteneintritts mit
67 Jahren. Jetzt wird sogar
die Rente mit 68 oder noch darüber
hinausgehend bis 70 diskutiert.
Außerdem
würde durch eine unverändert
gründliche und umfassende
medizinische Untersuchung am Beginn
einer Reservewehrdienstleistung die
Tauglichkeit auch von älteren
Reservisten gewährleistet,
wobei die Eingangsuntersuchung auch
um spezielle Bereiche erweitert
werden könnte. Meine Damen und
Herren, dieser Antrag verdeutlicht
aber auch zwei Probleme,
mit denen die Bundeswehr zu kämpfen
hat: Erstes Problem.
Das Aussetzen der Wehrpflicht hat
nicht nur das Band zwischen den
Streitkräften und der Gesellschaft
zerrissen, sondern hat auch eine
vitale Quelle versiegen lassen,
aus der die Streitkräfte einen
wesentlichen Anteil der Mannschaften,
Unteroffiziere und Offiziere bezogen
haben, die sich für ein
Dienstverhältnis als Zeit- oder
Berufssoldat verpflichten.
Heute
muss die Bundeswehr massiv um
Bewerber für diese Laufbahn,
im Besonderen um Spezialisten,
werben.
Junge Rekruten kommen dabei nicht
selten mit falschen Vorstellungen zur
Bundeswehr, denen man durch den
Truppenalltag und militärische
Notwendigkeiten nicht gerecht
werden kann. Eine
hohe Anzahl von Abbrechern durchweg
zwischen 20 und 25 Prozent ist das
kurzfristige Ergebnis.
Langfristig wird sich der
Personalmangel verstetigen;
er wird von Jahr
zu Jahr gravierender werden. Als
logische Folge dieser Entwicklung
werden Reservewehrdienstleistende in
vielen Bereichen zunehmend zu
unersetzlichen Stützen im Dienst.
Das gilt dabei nicht nur für den
Grundbetrieb im Inland,
sondern auch für den Bereich der
Auslandseinsätze, wo gerade
Reservisten mit besonderen
Qualifikationen wertvolle
Unterstützung leisten.
Das zweite Problem ist der Glaube bei
weiten Teilen der etablierten Politik
und Medien,
die Bundeswehr sei ein mehr oder
weniger kostenloses Reservoir an
Hilfskräften: billige Hilfskräfte,
die immer abrufbar sind,
um Versäumnisse bei der Ausstattung
anderer staatlicher Organe oder der
Zivilgesellschaft auszubügeln.
Das zeigt sich zum Beispiel in der
gegenwärtigen
gesundheitspolitischen Krise.
Mehr als 20 000 Soldaten übernehmen
derzeit Unterstützungsleistungen
in Gesundheitsämtern,
Impfzentren und anderen
Einrichtungen. Auch die regelmäßige
Heranziehung der Bundeswehr bei der
Bekämpfung von Hochwassern,
Schneekatastrophen,
Waldbränden und anderen Desastern
wäre hier zu nennen.
Das ist fallweise sicher richtig und
geboten, ist jedoch nicht die
Kernaufgabe der Bundeswehr.
Sie leitet daraus weder ihr
Selbstverständnis noch die
Legitimation für ihre Existenz ab.
Verteidigung ist der Kernauftrag der
Bundeswehr laut Grundgesetz.
Im Rahmen der Landes- und
Bündnisverteidigung geht es dabei um
die Sicherstellung der territorialen
Integrität und die Verteidigung des
Landes gegen äußere Feinde.
Vor diesem Hintergrund leisten die
Reservisten der Bundeswehr einen
unschätzbaren Dienst für unser
Land, und dafür sind
wir ihnen zu Dank verpflichtet.
Wir sehen daher keinen triftigen
Grund, warum dieser Beitrag mit einer
starren Altersgrenze
beschränkt wird.
Wir befürworten den vorliegenden
Antrag und hoffen vor allen Dingen im
Sinne der älteren Reservisten auf
eine breite
parlamentarische Zustimmung.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Otten.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Eberhard Brecht, SPD-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben einen
Sympathieschub für die Bundeswehr
erlebt. Zivil-militärische
Zusammenarbeit ein sperriger Begriff
ist für die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes erfahrbar geworden bei
allen möglichen Katastrophen.
Wir müssen nur zur Kenntnis nehmen
und darauf achten, dass die
Bundeswehr nicht als Aushilfe für
viele andere gesellschaftliche
Aufgaben gedacht ist,
sondern ganz andere Aufgaben hat.
Sie muss die Bündnisverteidigung und
insbesondere die Ausbildung dafür
in den Vordergrund stellen.
Wir haben in den letzten Monaten
erfahren, was die Bundeswehr kann.
Ich denke, bei der Logistik,
bei den Impfzentren,
bei den Testzentren und auch auf den
Intensivstationen haben
Bundeswehrangehörige
Fantastisches geleistet.
Herzlichen Dank!
Ich kenne den Chefarzt einer Klinik,
der zu mir gesagt hat:
Ohne die Hilfe der Bundeswehr in den
Monaten Dezember und Januar wäre bei
uns die
medizinische Versorgung zusammengebrochen.
Umgekehrt muss mit Blick auf den
Antrag der FDP auch die Frage erlaubt
sein, ob in irgendeinem Krankenhaus
in Deutschland Patienten deshalb
nicht behandelt werden konnten,
weil medizinisch ausgebildete
Reservisten im Rentenalter nicht zur
Verfügung standen.
Wenn das der Fall gewesen wäre,
ließe sich der Antrag der FDP mit
einem dringenden
Handlungsbedarf gut begründen.
Stattdessen bezieht sich die FDP
vorrangig auf den Wunsch älterer
Reservisten, länger der Reserve
angehören zu können.
Ich kann diesen Aspekt gut verstehen.
Wir alle haben das Bedürfnis nach
Gemeinschaft, einer Gemeinschaft von
gleichartig sozialisierten Menschen,
Kameradinnen und Kameraden,
gerade im Rentenalter.
Ich unterstelle der FDP einmal,
dass sie sich dieses Bedürfnisses
durchaus bewusst ist ich habe gerade
was von Bändchen, Büttenpapier und
Ähnlichem gehört und sich mit Blick
auf den 26. September auch eine
gewisse Wirkung
ihres Antrages verspricht.
Meine sehr verehrten
Damen und Herren,
die Ernsthaftigkeit des Auftrages der
Reserve gebietet es aber,
den FDP-Antrag etwas genauer zu
betrachten. Die Reserve ist kein
Freundschaftsverein,
sondern ihre Mitglieder sind neben
der zivilen Amtshilfe auch zu den
körperlich fordernden Aufgaben der
Landes- und
Bündnisverteidigung verpflichtet. Nun
frage ich: Gibt es tatsächlich so
viele ehemalige Bundeswehrangehörige
im fortgeschrittenen Alter,
die bereit und auch vom
Gesundheitszustand her in der Lage
sind, diese Aufgaben wahrzunehmen?
Jetzt kommt der
Zwischenruf von der FDP:
Wir haben ja eine
Tauglichkeitsuntersuchung!
Ich glaube aber, die Frage der
Fürsorge geht weit über die
Tauglichkeitsuntersuchung hinaus und
endet nicht
beim medizinischen Gutachten.
Sie ist weiter gefasst.
Ansonsten könnte man ja auch das
allgemeine Renteneintrittsalter in
Deutschland auf 90 Jahre anheben,
soweit der Beschäftigte kein
gesundheitliches Negativattest
vorlegen kann.
Folgt man der Strategie der Reserve
aus dem Jahr 2019
die müssten Sie ja kennen,
so liegt der Bedarf vor allem bei
jüngeren Reservisten.
Es gibt ein beträchtliches Potenzial
an ausscheidenden
Bundeswehrangehörigen,
die noch über Jahre hinweg als
Reservisten dienen können.
Diese Feststellung ergibt sich aus
einer ganz einfachen Betrachtung:
Der größte Anteil an ausscheidenden
Soldatinnen und Soldaten besteht aus
freiwillig Wehrdienstleistenden und
Soldaten auf Zeit. Diese sind
aufgrund ihres Alters in der Lage,
über lange Jahre hinweg
Reservedienst leisten zu können.
Aber auch die Berufssoldaten,
die im Alter zwischen 55 und 62
Jahren aus dem aktiven Dienst
ausscheiden, können noch drei bis
zehn Jahre in der Reserve mitwirken.
Da ihre Zahl nun wiederum im
Vergleich zu den freiwillig
Wehrdienstleistenden und Soldaten auf
Zeit deutlich geringer ist,
entspricht der Status quo bei der
Altersbegrenzung dem Grundmodell
einer sogenannten Grundbeorderung von
sechs Jahren nach
dem jeweiligen Dienstzeitende.
Zudem habe ich den Eindruck gewonnen,
dass Jüngere ganz gerne die
Dienstposten von
Älteren übernehmen würden.
Schließlich sollte man sich noch mal
genau überlegen, ob man die Büchse
der Pandora öffnet.
Ein Entfall der Altersgrenze für
Reservisten würde zu einer erneuten
Diskussion über die allgemeine
Altersgrenze in
der Bundeswehr führen.
Sie liegt für Berufssoldaten nach 45
des Soldatengesetzes bis auf
Ausnahmen bei 62 Jahren.
Würden wir also bei der Reserve die
Altersgrenze verschieben,
provozierten wir damit die Frage nach
einer mit der demografischen
Entwicklung korrespondierenden
Anpassung des regulären Ruhestandes
in den Streitkräften.
Aktive Bundeswehrangehörige und
Reservisten unterliegen in ihrem
Dienst oftmals derselben
körperlichen Belastung,
sodass man beide
Gruppen durchaus vergleichen kann.
Warum sollten also Berufssoldaten mit
63 Jahren den physischen
Anforderungen des Dienstes
nicht mehr gewachsen sein,
während Reservisten mit 73 Jahren
auch in einem hoffentlich nie
eintretenden Bündnisfall ihre Frau
oder ihren Mann zu stehen haben?
Sehr verehrte Kolleginnen und
Kollegen aus der FDP,
grundsätzlich stehen wir einer
erneuten Erörterung der Abschaffung
der Altersgrenze für
die Reserve offen
gegenüber. Dafür müsste zunächst
aber nachgewiesen werden
das hat Kollege
Jens Lehmann schon betont,
ob es im Bereich der Flankierung der
Landes- und Bündnisverteidigung oder
für die zivil-militärische
Zusammenarbeit wirklich einen
zusätzlichen Personalbedarf von
Älteren in der Reserve gibt.
Auf der Grundlage von validen Daten,
auf die Sie in Ihrem Antrag
großzügig verzichten
es gibt gar keinen Begründungsteil,
könnte man Ihr
Anliegen erneut aufgreifen.
Die SPD-Bundestagsfraktion lehnt den
FDP-Antrag in der
vorliegenden Form ab.
Vielen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Tobias Pflüger,
Fraktion Die Linke.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dieser Antrag der FDP
liegt jetzt zum vierten Mal vor.
Dreimal wurde er eingebracht und dann
wieder von der Tagesordnung genommen.
Offensichtlich scheint er nicht so
wichtig zu sein oder vielleicht doch.
Ich habe außerdem festgestellt:
Dieser Antrag wurde nie in den
Verteidigungsausschuss eingebracht,
sondern ausschließlich
hier ins Plenum.
Ich glaube, da ist die Vermutung des
Kollegen Brecht, dass das etwas mit
der Wahl zu tun hat,
nicht ganz unzutreffend.
Jetzt zu dem, was Sie vorschlagen.
Sie schlagen vor, dass die
Altersgrenze für Reservistinnen und
Reservisten fallen soll,
und begründen das unter anderem
damit, dass Lungenfachärzte im
Ruhestand der Bundeswehr bei der
Pandemiebekämpfung helfen sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, also
wenn es darum geht,
kommt der Antrag reichlich spät.
Corona zeigt deutlich,
wie wichtig ein funktionierendes
Gesundheitswesen ist.
Dort muss mehr investiert werden.
Deshalb dürfen nicht Milliarden in
neue Rüstungsprojekte versenkt
werden, sondern müssen in den
Bereich des
Gesundheitswesens gesteckt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir brauchen mehr Geld für
Gesundheit und weniger
für die Bundeswehr.
Dieser Antrag ist mal wieder typisch
FDP: Erst privatisieren Sie,
dann sparen Sie das Gesundheitswesen
kaputt, und dann rufen Sie nach der
Bundeswehr. Das lehnen wir Linke ab.
Im Übrigen: Mahnt nicht auch die FDP
wo ist
die Kollegin Strack-Zimmermann?
die mahnt das doch immer an,
dass die Bundeswehr nicht mit
Aufgaben belastet werden soll,
die nicht zu ihrem eigentlichen
Auftrag gehören? Was soll dann
dieser Antrag, der
hier vorgelegt wird?
Sie fordern, die Altersgrenze für
Reservisten zu streichen.
Das heißt, dass Reservisten künftig
bis zum Lebensende in ein
Wehrdienstverhältnis berufen
werden können.
Ein Ausscheiden gibt es dann nicht
mehr. Das ist die Realität!
Ob 70-Jährige, 80-Jährige oder
90-Jährige: Alle werden dann weiter
als Reservisten geführt.
Das ist der Effekt Ihres Antrages.
Was soll das bringen?
Was glauben Sie denn,
wie viele 90-Jährige am Ende als
Reservisten diensttauglich sind?
Das ist
doch einfach Unsinn!
Herr Kollege Pflüger,
erlauben Sie eine Frage des Kollegen
Faber aus der FDP-Fraktion?
Bitte, ja. Vielen Dank.
Herr Kollege Pflüger,
ich habe versucht, die Zwischenfrage
zu vermeiden, aber das ist mir bei
Ihren Ausführungen
nicht ganz gelungen.
Sie sind ja Mitglied des
Verteidigungsausschusses und kennen
sicherlich auch den
Soll-Ist-Vergleich beim
Personal der Bundeswehr.
Sie wissen wahrscheinlich,
dass wir über 20 000 unbesetzte
Dienstposten haben.
Sie wissen auch, dass die Reservisten
einen erheblichen Beitrag zur
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr in
all ihren Teilbereichen leisten,
nicht nur die Lungenfachärzte,
Das ist aber das, was Sie in Ihrem
Antrag genannt haben.
sondern auch die Reservisten bei der
Streitkräftebasis,
bei der Luftwaffe, bei der Marine in
allen Bereichen. Sind Sie nicht auch
mit mir der Meinung,
dass jeder 66-Jährige,
jeder 71-Jährige, der willens also
freiwillig und wehrtauglich ist,
einen Mehrwert für die
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr
hat und wir deswegen
diesen Antrag hier brauchen?
Ich glaube, es wäre sinnvoll,
wenn Sie Ihren
eigenen Antrag mal lesen.
In Ihrem eigenen Antrag steht
nämlich als zentrales Beispiel der
Lungenfacharzt. Dort wird
ausgeführt, dass der genau jetzt
notwendig sei, weil die Pandemie
bekämpft werden müsse.
Das ist genau der zentrale Punkt,
wo Sie meiner Ansicht nach völlig
falschliegen. Denn wenn es darum
geht, die Pandemie zu bekämpfen,
gibt es eine ganze Reihe von
Möglichkeiten, sich insbesondere bei
zivilen Stellen zu melden.
Zum Beispiel können sich auch die
Ärzte, die Sie da benennen,
bei zivilen Stellen melden.
Das wäre das, was notwendig ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
genau bei diesen Helferinnen und
Helfern würde ich mich gerne dafür
bedanken, dass sie
sich freiwillig melden.
Wir wollen, dass diese Pandemie
effektiv bekämpft wird,
aber nicht dadurch,
dass das Einzugsalter bei Reservisten
weiter nach oben gesetzt wird,
sondern dadurch, dass es möglich
ist, sich freiwillig zu melden.
Das haben sehr viele gemacht,
und das ist sehr gut.
Dafür bedanke ich mich
ausdrücklich. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
ich glaube, dass es sinnvoll ist,
sich tatsächlich Realitäten zu
stellen und nicht irgendwelche
Anträge dreimal oder viermal
vorzulegen. Deshalb:
Wir werden diesen Antrag ablehnen,
weil es keinen Sinn macht,
Reservisten noch in
hohem Alter einzuziehen.
Wir wollen eine zivile Bekämpfung
der Pandemie, und
dafür sollten wir kämpfen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege
Pflüger. Nächster Redner
ist der Kollege Dr.
Tobias Lindner, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Welch eine Stimmung angesichts
eines so kurzen Antrags!
Ich will noch zum Kollegen Pflüger
eine Bemerkung machen,
weil er es geschafft hat,
mich zu verwirren. Herr Kollege,
der Antrag ist deswegen noch nicht im
Verteidigungsausschuss aufgetaucht,
weil wir uns heute hier in der ersten
Lesung befinden. Im Anschluss daran
findet die Überweisung in den
Ausschuss statt, und dann wollen wir
mal schauen, ob der Antrag nächste
Woche noch auf der Tagesordnung ist.
Damit kann die FDP durchaus dem
Vorwurf des Wahlkampfgags entgehen.
Jetzt zur Sache
selbst. Ich finde, da ist Polemik
fehl am Platz; denn Sie adressieren
in Ihrem Antrag zwei Probleme,
und zwar durchaus berechtigt,
wie ich finde. Erstens.
Der Kollege Müller hat hier sehr
eindringlich dargestellt,
wie vielfach mit Reservistinnen und
Reservisten, die über Jahrzehnte
neben ihrem normalen Beruf für unser
Land einen wertvollen Dienst
geleistet haben, umgegangen wird,
sowohl was die Schriftform des Dankes
und der Anerkennung betrifft als auch
die Tatsache, dass man dann noch
einen netten Brief bekommt,
jetzt bitte
die Bekleidung zurückzuschicken.
Ich finde, damit kann man anders
umgehen. Auch in der
Bekleidungsfrage, gerade bei
besonderen Anlässen wie
Gelöbnissen, Kranzniederlegungen und
solchen Dingen, sollte man,
ehrlich gesagt, pragmatischer denken,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass dafür allein die Abschaffung
des Höchstalters der Reserve
nicht notwendig ist. Der
zweite Punkt betrifft die
Grenzfälle, die Sie beschreiben:
den Lungenfacharzt,
die Cyberspezialistin
solche Fälle. Ja,
darüber müssen wir nachdenken.
Selbstverständlich müssen wir bei
solchen Grenzfällen darüber
nachdenken, wie wir das Wissen und
das Engagement, das diese Menschen
für unsere Gesellschaft,
ob in Uniform oder in Zivil,
einbringen wollen, dann auch weiter
nutzbar machen können.
Da gibt
es verschiedene Möglichkeiten.
Ich habe gesagt, wir reden hier über
Grenzfälle. Deswegen,
glaube ich, müssen wir sehr
differenziert diskutieren.
Das hat man ja auch an der Historie
Ihres Antrags gemerkt,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
der FDP. Sie hatten am 20.
November des letzten Jahres einen
Antrag auf Drucksache 19/24533
eingebracht, in dem am Ende der
Deutsche Bundestag fordert,
das Höchstalter der Reserve pauschal
aufzuheben. Ich bin froh,
dass bei Ihnen anscheinend ein
Erkenntnisprozess eingesetzt hat;
denn heute sagen Sie,
es gibt
zwei
Voraussetzungen: gesundheitliche
Eignung und Freiwilligkeit.
Ich erkenne an, dass
das ein Fortschritt ist,
will Ihnen aber sagen:
Meiner Fraktion genügt das allein
noch nicht. Wir werden uns in den
Ausschussberatungen sehr genau
darüber unterhalten müssen,
wie man Grenzfälle betrachtet.
Ich finde, man muss da Unterschiede
machen und festlegen,
für welche Truppengattungen das
gilt, ob das für
Mannschaftsdienstgrade gilt.
Man muss, glaube ich,
auch deutlich machen:
Welche Anreize setzen wir?
Auch
wir als Staat, als Dienstherr haben
mit den Anreizen, die wir setzen,
eine Verantwortung gegenüber
älteren Männern und Frauen.
Über all das muss man diskutieren,
und
wenn wir darüber diskutiert haben,
werden wir sehen können,
wie wir damit umgehen.
Ich muss Ihnen sagen:
Die Lösung für zwei
berechtigterweise angesprochene
Probleme, die heute auf dem Tisch
liegt, überzeugt uns noch nicht.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Herr Kollege Dr. Lindner. Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Professor Dr.
Patrick Sensburg, CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Wehrbeauftragte!
Ich freue mich sehr,
Sie heute hier zu sehen,
weil Sie in den letzten Monaten,
seitdem Sie im Amt sind,
immer ein Ohr für die Soldatinnen
und Soldaten, aber eben auch für die
Reservistinnen und Reservisten
hatten. Dafür ganz herzlichen Dank!
Bitte bleiben Sie so dabei!
Ja, ich glaube, da
kann man auch mal klatschen.
Ich möchte auch einen Dank an die
Reservistinnen und Reservisten in
Deutschland sagen, die nicht nur in
den letzten Monaten der Pandemie,
sondern in all den Jahren exzellente
Arbeit für unser Land geleistet
haben, unserem Land gedient haben.
Wir haben das in Coronazeiten
gesehen. Ob im Lagezentrum oder zur
Unterstützung der Gesundheitsämter
vor Ort, überall waren
Reservistinnen und
Reservisten im Einsatz,
natürlich auch in den Einsätzen und
in den Missionen. Überall leisten
Reservistinnen und
Reservisten ihren Dienst.
Auch dafür ganz,
ganz herzlichen Dank!
Ich begrüße den Antrag der FDP,
der jetzt und hier ein Thema in das
Plenum bringt. Wir werden Kollege
Lindner hat es gerade dargestellt im
Ausschuss darüber
diskutieren können;
dann zeigt sich, ob dieser Drive mit
in den Ausschuss genommen wird.
Der Antrag wirft einige Fragen auf,
und er gibt auch Antworten.
Zum einen geht es um die Frage
und da muss man jetzt trennen:
Wie gehen wir mit der
Uniformtrageerlaubnis um?
Es kann nach unserer Ansicht,
auch nach Ansicht des
Reservistenverbandes,
dem ich ja vorstehen darf,
nicht sein, dass in diesen Schreiben,
die gerade mehrmals zitiert worden
sind, Reservistinnen und Reservisten,
die die Altersgrenze von 65 Jahren
erreicht haben, aufgefordert werden,
ihre Uniform abzugeben,
ohne Dank,
ohne großartige Anerkennung.
Und dann kommt noch der Schlusssatz:
Falls Sie gar keine mehr haben,
erachten Sie dieses
Schreiben als gegenstandslos.
Das ist nicht nur unprofessionell,
damit wird den Reservistinnen und
Reservisten noch nicht einmal der
gebührende Dank entgegengebracht,
den man ihnen schuldet.
Deswegen haben wir schon seit
November letzten Jahres,
seitdem das so peu peu aufgekommen
ist, intensiv in einer Arbeitsgruppe
mit dem Verteidigungsministerium
besprochen, dass so etwas nicht mehr
passiert, sondern das ordentlich
gehandhabt wird, dass Reservistinnen
und Reservisten, die weiter ihren
Dienst leisten wollen,
die Uniform behalten können.
Wir werden da, glaube ich,
zu guten Ergebnissen kommen.
Wir werden das vermutlich im Rahmen
der Überarbeitung der
Bekleidungsvorschriften
ordentlich regeln.
Dafür ganz herzlichen Dank an das
Verteidigungsministerium,
an Thomas Silberhorn,
der hier ist,
und insbesondere auch an Peter
Tauber, der diesen Themenbereich in
früheren Jahren bearbeitet hat.
Da hatten wir eine große
Unterstützung vonseiten des
Ministeriums. Deswegen bin ich mir
sicher: Wir werden eine gute Regelung
beim Thema Behalt
der Uniform bekommen.
So hat es übrigens auch die
Ministerin in unserer
Zeitschrift Loyal zugesichert.
Getrennt davon ist das Thema der
Altersgrenze zu betrachten.
Darüber kann
man intensiv diskutieren.
Ich kenne Reservistinnen und
Reservisten, Ü 65,
die fit wie Turnschuhe sind,
die sich engagieren möchten,
die Fachwissen mitbringen und die die
Truppe auch gerne haben möchte.
Ich glaube aber, dass wir so etwas
intensiv diskutieren und beraten
müssen, dass wir dabei auch den
BundeswehrVerband mit ins
Boot holen müssen.
Deswegen wundert es mich,
dass man diesen Antrag,
der schon mehrere Wochen waberte,
den man früher hätte einbringen
können, den man früher auch hätte
breit diskutieren können,
jetzt, in der vorletzten
Sitzungswoche dieser
Legislaturperiode stellt.
Ich hätte mir den Antrag etwas
früher gewünscht.
Das erweckt nun wirklich den
Eindruck, dass man den Antrag jetzt
ins Schaufenster stellen möchte,
wohl wissend, dass man so ein
komplexes Thema, das eine so große
Bandbreite hat, in den letzten zwei
Sitzungswochen gar nicht mehr
ausdiskutieren kann;
aber man hat den Pflock für die
eigene Partei reingehauen.
Ich wünsche mir, dass wir das jetzt
wirklich intensiv miteinander
beraten. Wir stimmen heute ja nicht
ab, sondern wir überweisen den
Antrag in den federführenden und die
mitberatenden Ausschüsse.
Wenn Sie es ernst meinen,
dann lade ich Sie ein:
Bitte bilden Sie seitens der FDP doch
mal ein Forum Sie haben ja
Stiftungen, laden Sie den
BundeswehrVerband und den
Reservistenverband ein,
und lassen Sie uns gemeinsam
diskutieren, auch außerhalb des
Parlaments, auch außerhalb der
Ausschüsse, wie man so etwas
hinbekommen kann. Andr Wüstner ist
sicherlich bereit, mit uns gemeinsam
darüber zu diskutieren.
Wir müssen das Thema gemeinsam
voranbringen und überlegen,
wie wir zu guten Lösungen kommen,
aber bitte auch mit den aktiven
Soldatinnen und Soldaten;
das ist uns als Reservistinnen und
Reservisten wichtig.
Spielen wir nicht einzelne Gruppen
innerhalb der
Bundeswehr gegeneinander aus.
Wir Reservisten wollten nie ein
Extrabrötchen gebacken haben,
wir denken an unsere Kameradinnen und
Kameraden, die aktiv ihren Dienst
leisten. Die machen das umgekehrt
auch; denn sie werden auch alle
irgendwann mal Reservistinnen
und Reservisten sein.
Abschließend: Ich finde,
der Antrag ist gut.
Lassen Sie uns ihn in den nächsten
Wochen seriös und intensiv beraten.
Sollte es aufgrund der
Diskontinuität nicht gelingen,
ihn abzuschließen Sie haben ihn
wirklich spät eingebracht,
dann können Sie als FDP ja die Union
wird das garantiert auch machen ein
Forum für eine gute Diskussion
liefern, damit das Vorhaben in der
nächsten Legislaturperiode gelingt.
Ich würde das sehr begrüßen.
Danke schön. Vielen Dank,
Herr Professor Sensburg.
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/29087
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das sehe ich nicht.
Dann verfahren wir,
wie von mir
vorgeschlagen. Ich rufe den letzten
Tagesordnungspunkt der
heutigen Sitzung auf,
Tagesordnungspunkt 10:
Zweite und dritte Beratung des von
der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur
Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters Für die
Aussprache ist eine Dauer von 30
Minuten beschlossen.
So,
ich eröffne die Aussprache und
erteile als erstem Redner das Wort
dem Kollegen Alexander Throm,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen!
Wir modernisieren und digitalisieren
unsere Verwaltung, und
heute machen wir einen weiteren
Schritt beim
Ausländerzentralregister,
damit das Register auch wirklich den
Namen Zentralregister verdient.
Es geht um Modernisierung,
um mehr Effizienz, um mehr Sicherheit
und auch um
eine höhere Datenqualität.
Die Betroffenen, aber auch die Ämter
sollen Daten nicht mehr mehrfach
erheben müssen, sie sollen alle
zentral gespeichert und
synchronisiert werden.
Das hat eindeutige Vorteile für die
Betroffenen und für die
Fachbehörden. Im Gegensatz zu dem
einen oder anderen im Saal,
der eine kritischere Haltung dazu
hat, bin ich der Meinung,
dass der Vorteil des einen nicht der
Nachteil des anderen sein muss,
im Gegenteil. Erster Vorteil:
mehr Effizienz.
Die Datenzentralisierung und
synchronisierung bringt eine
Entlastung der Behörden,
des BAMF, des Bundesverwaltungsamts,
und gleichzeitig müssen die
Betroffenen ihre Dokumente nicht
mehrfach vorzeigen,
ihre Angaben nicht
bei verschiedenen Behörden machen.
Hier sind beide
Seiten sozusagen entlastet.
Zweiter Vorteil: Wir haben eine
höhere Datenqualität durch
Synchronisierung und
mehr Vollständigkeit.
Diese höhere Qualität ist durchaus
auch ein Garant dafür, dass wir eine
einheitlichere Rechtsanwendung in den
Behörden erreichen können.
Das kommt auch beiden Seiten zugute.
Dritter Vorteil: höhere Sicherheit.
Wir haben in der Vergangenheit
durchaus erleben müssen,
dass verschiedene Behörden bei
hochmobilen Identitätstäuschern,
etwa im Fall Amri, Probleme haben,
die Täuschungen zu entdecken.
Die zentrale Dokumentenablage
bedeutet einen besseren
Datenabgleich, auch einen Vergleich
der eingegebenen Auskünfte.
Das ist sicherlich ein Nachteil für
diejenigen, die täuschen wollen,
für Kriminelle, aber im Rechtsstaat
kann das kein
belastbares Argument sein.
Neu ist in Sachen Sicherheit in der
Tat, dass zukünftig
Staatsanwaltschaften Haftbefehle und
Anklageerhebungen an das
Zentralregister melden müssen.
Auch das kann ein wichtiger Beitrag
zur Rechtsfindung, zur
Entscheidungsfindung
der Behörden sein.
Das ist hinsichtlich der
Rechtsanwendung sicherlich ein
großer Vorteil für unseren
Rechtsstaat. Vierter Vorteil:
Verfahrensbeschleunigung.
Für die von den meisten hier
gewünschten Fachkräftezuwanderungen
bedeutet es einen Zeitgewinn,
wenn etwa die Vorabzustimmung der
Bundesagentur für Arbeit zentral
gespeichert werden kann.
Dadurch kann die
Fachkräftezuwanderung
beschleunigt werden.
Alle fordern mehr Digitalisierung.
Diejenigen, die hier mit am lautesten
einen Rückstand beklagen,
sind aber teilweise
selbst die größten Bremser,
indem sie etwa die Keule des
Datenschutzes hervorholen.
Aber klar ist bei aller Transparenz
und Partizipation, die wir im
Datenschutz gewährleisten müssen:
Digitalisierung ohne
Daten geht nicht.
In dem Gesetzentwurf haben wir das
wurde auch in der Diskussion hier im
Parlament deutlich dem Datenschutz
durchaus Rechnung getragen.
Ich will aber zunächst noch einmal
klarstellen, dass es beim Zugang zur
zentralen Ablage nur um die
Fachbehörden geht,
die bereits nach geltender Rechtslage
entsprechende Dokumente
einsehen können.
Es werden keine neuen Rechte
geschaffen. Die Zugriffe erfolgen
auch nicht im luftleeren Raum.
Es gilt die datenschutzrechtliche
Kontrolle, etwa durch die
Datenschutzbeauftragten Bund und
Länder, und natürlich auch die
Datenschutz-Grundverordnung.
Weil gerade Asylbescheide sensible
Daten enthalten können,
ist vorgesehen, dass diese nur dann
abrufbar sind, wenn sie im jeweiligen
Einzelfall für die abrufende
Behörde unerlässlich sind und
weitere Informationen von der
zuständigen Behörde sonst nicht
rechtzeitig erlangt werden können.
Wir haben dies jetzt auch mit dem
Änderungsantrag der
Koalitionsfraktionen
nochmals verstärkt.
Erkenntnisse etwa aus dem Kernbereich
privater Lebensgestaltung sind
zukünftig unkenntlich zu machen.
Und auch an anderer Stelle haben wir
den Bedenken Rechnung getragen und
den Datenschutz weiter gestärkt.
Die ausländische
Personenidentitätsnummer kann nur zu
dem Zweck der Identitätsklärung
verwendet werden und zu keinem
anderen Zweck. Letztlich:
Die Übermittlung von irgendwelchen
Daten aus dem Zentralregister an
Drittstaaten wird ausdrücklich
ausgeschlossen. Es gilt auch heute
bereits, etwa im Asylrecht,
dass selbstverständlich keinerlei
Daten während des laufenden
Asylverfahrens an die
Herkunftsstaaten übermittelt werden.
Sie sehen also: Wir haben einen
durchaus guten Gesetzentwurf der
Bundesregierung durch unseren
Änderungsantrag noch ein bisschen
besser gemacht. Und entgegen aller
Befürchtungen wird mit der
Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters das Rad
nicht neu erfunden,
aber vielleicht an der einen oder
anderen Stelle etwas leichtgängiger
gemacht. Deswegen bitte ich um
Zustimmung. Herzlichen Dank.
Vielen Dank,
Herr Kollege Throm.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Dr. Christian Wirth,
AfD-Fraktion.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Es sind fast sechs Jahre vergangen,
seitdem die Bundesregierung unter
Angela Merkel einen wortwörtlichen
Dammbruch an unseren Grenzen
beschlossen hat nicht toleriert,
nicht schöngeredet,
sondern beschlossen.
Man darf sich dennoch nicht der
Illusion hingeben, dass vor 2015/16
die Welt in Ordnung war.
Die Migrationskrise hatte schon
längst begonnen. Vor den Problemen
wurde gewarnt, auch von den
Sicherheitsdiensten unseres Landes.
Gemacht wurde so gut wie nichts.
Jetzt, im Jahre 2021,
hat man sich dazu durchgerungen,
ein längst überfälliges
Ausländerzentralregister
einzurichten, mit dem
Asylentscheidungen und dazugehörige
Vorgänge endlich auf einer besseren
Datenbasis stattfinden könnten.
Warum es so lange gedauert hat,
weiß wahrscheinlich nur
die Regierung selbst.
Vielleicht musste man noch von
Lochkarte auf Zusemann umrüsten;
keine Ahnung.
Oder man war vielleicht ganz
glücklich, dass die Betrugsberater
der NGOs und Schlepper es waren,
die bestimmten, was auf dem
Schreibtisch der Behörden landete.
Das Schneckentempo bei der leidlichen
Bewältigung dieser andauernden Krise
offenbart Ihre ganze
Einstellung zu dieser Krise.
Schon bei der ersten Lesung habe ich
auf mehrere Mängel in Ihrem
Gesetzentwurf hingewiesen,
die allerdings auch Ihre
Scheinbemühungen hier wieder
weitgehend verpuffen lassen,
ja, sogar mehr
schaden als nutzen können.
Weiter bleibt der Datenabgleich
zwischen den Beständen eine
Möglichkeit auf Abruf
statt eines Automatismus.
Weiter soll der Verdacht auf eine
Diskrepanz zum Abgleich führen,
der ja, wenn er denn automatisiert
wäre, überhaupt erst zu solchen
Verdachtsmomenten führen würde.
Natürlich haben Sie
das nicht vollautomatisiert.
Sie wollen, dass die Meldungen über
die durchgewinkten
Mehrfachidentitäten und
Falschaussagen bestenfalls über
Jahre hinweg eintröpfeln.
Eine unserer Forderungen haben Sie
tatsächlich umgesetzt,
indem Sie den Schutz privatester
Details zu
Asylentscheidungen verbessert haben.
Auch hier sind noch Verbesserungen
möglich. Aber es ist nun zumindest
erschwert, gerade für Unbefugte
sowie ausländische Personen und
Dienste, auf Informationen zum
Beispiel zu Religion,
politischer Einstellung oder
sexueller Orientierung zuzugreifen.
So weit die Theorie.
Die Praxis hat gerade in den letzten
Wochen gezeigt, dass man offenbar
mehrere Asylsuchende gegenüber ihren
Familien zwangsweise geoutet hat.
Da nützt der beste Sperrvermerk
natürlich nichts, wenn die
Behördenmitarbeiter sofort
zum Hörer greifen.
Wie ein roter Faden zieht sich leider
durch Ihre Asylpolitik:
Wer dreist ist, wer sich über Recht
und Gesetz hinwegsetzt,
wer ohne Asylgrund,
aber mit krimineller Energie
hierherkommt, der wird zur Vermeidung
von Aufwand durchgewinkt.
Echte Verfolgte und gesetzestreue
Flüchtlingen begegnen ihren
alimentierten Peinigern oder
verlieren die Reste ihrer
Existenz in der Heimat.
Die Asylzahlen im Mai 2021 haben sich
gegenüber dem Mai
2020 mehr als verdoppelt.
Niedrig wirken die Zahlen der letzten
zwei bis drei Jahre nur im Vergleich
zu den Rekordjahren 2015 und 2016.
Weiter steht jedes Jahr eine
Großstadt vor der Tür, selbst unter
Pandemiebedingungen.
Unter diesen Bedingungen hätte ein
solches Register schon längst in
Betrieb und nicht
in Planung sein sollen.
Klopfen Sie sich deswegen nicht zu
sehr für diese
Minimalleistung auf Ihre Schultern.
Vielen Dank. Herzlichen Dank,
Herr Kollege Dr. Wirth.
Als nächste Rednerin erhält das Wort
die Kollegin Sylvia Lehmann,
SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuschauerinnen
und Zuschauer! Kollege Wirth,
nur so viel: Schauen Sie mal nach!
Das Ausländerzentralregister gibt es
schon ganz lange. Wir entwickeln es
jetzt weiter. Mit der
Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters
im weiteren Verlauf werde
ich dann vom AZR sprechen
stellen wir die Weichen dafür,
dieses zu einem zentralen
Dateiensystem für alle
Fachverfahren zu entwickeln.
Die Anliegen Nichtdeutscher sollen
schneller geklärt,
die Verfahren vereinfacht und die
allgemeine Datenqualität
verbessert werden.
Wer es eilig hat, sollte es langsam
angehen. Schon zur ersten Lesung war
allen Beteiligten bewusst,
dass in puncto Datenschutz,
insbesondere Schutz von sensiblen
persönlichen Daten,
nachgesteuert werden müsste.
Die Sachverständigen haben dies in
den Stellungnahmen und in der
Anhörung auch noch einmal
eindrücklich herausgestellt.
Zusätzlich forderten sie erweiterte
Schutzmechanismen für den Abruf von
Daten und bessere
Kontrollmöglichkeiten für den
Datenverkehr innerhalb des AZR.
Inzwischen hat es neben der Anhörung
mehrere Berichterstattergespräche
sowie interne Koordinierungen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz gegeben.
Darüber hinaus habe ich mit dem
Bundesbeauftragten für den
Datenschutz, mit den
SPD-Arbeitsgemeinschaften Migration
und Vielfalt im Bund und in
Brandenburg sowie dem Bundesverband
der Lesben und Schwulen gesprochen.
Zudem haben der Bundesrat und somit
wohl auch Bündnis 90/Die Grünen in
einigen Länderparlamenten
signalisiert, dieses Gesetz zu
wollen, und haben durch
Stellungnahmen und
Forderungskataloge,
die sukzessive eingearbeitet wurden,
daran mitgearbeitet.
Nachdem ich anfangs einige Inhalte
des Gesetzentwurfs skeptisch gesehen
habe, bin ich nun froh,
dass wir als SPD entscheidende
Verbesserungen durchsetzen konnten.
Zudem haben wir einen
aussagekräftigen
Entschließungsantrag mit auf
den Weg gebracht.
Diese Verbesserungen und die Inhalte
des Entschließungsantrags möchte
ich hier benennen:
Die ausländische
Personenidentitätsnummer ist neu zu
den Speichersachverhalten
des AZR hinzugekommen.
Insbesondere Schutz- und Asylsuchende
müssen darauf vertrauen können,
dass diese nicht an Verfolgerstaaten
weitergereicht wird und
gegebenenfalls den
Aufenthaltsort verrät.
Mit dem Änderungsantrag stellen wir
klar, dass diese Nummer
ausschließlich für die eindeutige
Identifizierung einer Person
genutzt werden darf.
Die SPD hat bewirkt,
dass die Personenidentitätsnummer
nur unter strengen Auflagen von
Behörden im Inland zum Zwecke der
Identifizierung abgerufen und
genutzt werden darf.
Eine Weitergabe an
Drittstaaten ist ausgeschlossen.
Neue Speichersachverhalte des AZR
sind auch Dokumente wie Asylanträge,
Bescheide des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge oder
Gerichtsentscheidungen zu
asylrechtlichen Verfahren
im Volltext.
Die SPD hat durchgesetzt,
dass solche Entscheide ebenfalls
nicht an Drittstaaten oder an
zwischenstaatliche Stellen
übermittelt werden dürfen.
Bei einer Übermittlung von
Dokumenten innerhalb der
Europäischen Union ist zusätzlich
darauf hinzuweisen,
dass diese Dokumente nur
zweckgebunden verarbeitet
werden dürfen.
Als einen großen Erfolg das ist mir
besonders wichtig betrachte ich die
Begrenzung der Volltextspeicherung in
besonders sensiblen Bereichen.
Ich zitiere: Erkenntnisse aus dem
Kernbereich privater Lebensgestaltung
sind unkenntlich zu machen.
Kein Staat der Welt sollte
höchstpersönliche Daten zur
sexuellen Orientierung,
zu Empfindungen und Erlebnissen,
zu politischen und religiösen
Überzeugungen, welche zu einer
Flucht motivieren, zentral speichern
dürfen, erst recht dann nicht,
wenn diese einem Beamten entweder im
Rahmen eines Vertrauensverhältnisses
oder aber unter großen
Überwindungen mitgeteilt wurden.
Auch der Austausch mit dem Lesben-
und Schwulenverband hat mir die
Wichtigkeit all dieser Änderungen
sehr eindrücklich
vor Augen geführt.
Sie sind ein
Verdienst der SPD-Fraktion.
Ich komme jetzt zu unserem
Entschließungsantrag.
Mit diesem Antrag haben wir dafür
gesorgt, dass über die
Bund-Länder-Arbeitsgruppen
zukünftig auch unterhalb der
gesetzlichen Ebene die Datenqualität
und die
Schnittstellengestaltung verbessert werden.
Das Behördenpersonal,
also die Nutzer des AZR,
soll fachliche Schulungen erhalten.
Dies garantiert, dass
die Potenziale des AZR
optimal genutzt werden können.
Eine vereinfachte Auswertbarkeit der
Protokollierung soll den
Bundesdatenschutzbeauftragten zudem
bei der regelmäßigen
datenschutzrechtlichen Kontrolle des
AZR unterstützen. Informationen aus
dem AZR sollen in Zukunft mit dem im
Registermodernisierungsgesetz
beschlossenen Datencockpit
verbunden werden.
Das verbessert die Rechte der
Betroffenen, das baut
datenschutzrechtliche Doppelstandards
zwischen deutschen und ausländischen
Mitbürgern ab, und das schafft
Transparenz für die Betroffenen.
Zu guter Letzt haben wir als
SPD-Fraktion ausgehandelt,
dass vor einer Evaluation des
Datenaustauschverbesserungsgesetzes
kein weiterer inhaltlicher Ausbau des
Ausländerzentralregisters
stattfinden wird.
Alles in allem meine ich,
dass wir viele Hinweise der
Sachverständigen und potenziell
Betroffenen aufgegriffen haben.
Ich bedanke mich bei allen für die
konstruktiven Gespräche.
Vielen Dank, Frau Kollegin Lehmann.
Nächster Redner ist der Kollege
Stephan Thomae, FDP-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Verehrte Kolleginnen!
Verehrte Kollegen! Die
Bundesregierung baut mit dem
vorgelegten Gesetzentwurf das
bestehende Ausländerzentralregister
zu dem zentralen Dateisystem für
alle ausländerrechtlichen
Fachverfahren aus. Künftig wird
eine Vielzahl von Daten in diesem
Ausländerzentralregister
zusammengefasst sein:
Asyldokumente und entscheide,
Gerichtsentscheidungen,
biometrische Daten,
Daten zu religiösen,
weltanschaulichen, politischen
Überzeugungen und Gesundheitsdaten.
Eine solche Zentraldatei kann sehr
sinnvoll sein, wenn die darin
enthaltenen Daten aktuell
bereinigt sind, wenn
die Datenqualität stimmt,
und bei der Datenqualität dieses AZR
steht noch nicht alles zum Besten.
Aber natürlich erfordert eine
Zentralisierung solcher Daten auch
erhöhte Wachsamkeit.
Persönlichkeitsrechte von
Ausländern sind keine
Persönlichkeitsrechte
zweiter Klasse,
meine Damen und Herren.
Wenn verschiedene Daten
zusammengeführt werden,
ist es möglich,
Persönlichkeitsprofile zu erstellen,
und das erfordert höchste
Wachsamkeit von uns.
Gerade wenn etwa 100 000
Zugriffsberechtigte auf solche Daten
zugreifen können, ist es
erforderlich, dass durch externe
Protokollierung nachvollziehbar ist,
wer auf diese Daten
zugreift. Ich erinnere an den Fall
NSU 2.0. Deswegen braucht es
effektive Sicherungssysteme;
denn gerade wenn es um die Daten von
Asylbewerbern und Asylberechtigten
geht, die hier sind,
weil sie Schutz vor Verfolgung in
ihrer Heimat suchen,
müssen wir diesen
Schutz effektiv gewähren,
auch bei der Sicherung ihrer Daten,
meine Damen und Herren,
vor allem dann, wenn noch Angehörige
im Herkunftsland sind oder wenn sie
vielleicht nach erfolglosem
Asylverfahren ausgewiesen und
abgeschoben werden.
Hier erscheinen uns diese
Sicherungssysteme noch
nicht ausreichend.
Wir würdigen allerdings auch,
dass die Koalition noch einige
Verbesserungen vorgenommen
hat, durch den schon angesprochenen
Änderungsantrag und den
Entschließungsantrag,
zum Beispiel bei zusätzlichen
Voraussetzungen für die Speicherung
von Daten ein Punkt,
auf den die FDP immer sehr gedrungen
hat, der Evaluation des Gesetzes und
der Stärkung des
Bundesdatenschutzbeauftragten und der
Zugangsrechte, sodass wir am Ende,
nach Abwägung des Für und Wider und
von Licht und Schatten in diesem
Gesetz, heute zu
einer Enthaltung kommen werden.
Ich danke Ihnen. Vielen Dank,
Herr Kollege
Thomae. Die Kollegin Ulla Jelpke,
Fraktion Die Linke,
hat ihre Rede zu Protokoll gegeben.
Deshalb hat als nächste Rednerin das
Wort die Kollegin Luise Amtsberg,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das AZR 16.000 Behörden, rund 100.000 Personen,
haben Zugriff auf Daten von Menschen
ohne deutsche Staatsbürgerschaft.
Bereits in der Vergangenheit sind
Datenschützer/-innen immer
wieder Sturm gelaufen
gegen die ständige Erweiterung der
gespeicherten Daten in diesem
Register, und das zu Recht.
Statt dieser völlig kopflosen
Datensammellust des Innenministers
nachzukommen, wäre es eigentlich
richtig, dieses Register auf
datenschutzrechtlich stabile Füße
zu stellen, respektvoll,
verantwortungsbewusst,
vor allen Dingen verfassungskonform
mit diesen
hochsensiblen Daten umzugehen.
Aber Sie waren auch hier mal wieder
beratungsresistent;
denn die kritische Einmütigkeit der
Expertinnen und Experten in der
Anhörung hat Sie
nicht zum Umlenken bewegt.
Wir teilen aber die Auffassung nahezu
aller Expertinnen und Experten,
dass die Bescheide des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge nicht
ins
Ausländerzentralregister gehören.
Die Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit
der Speicherung wurde von Ihnen
leider auch
nicht wirklich begründet.
Und da helfen auch die vielen von
Ihnen angedachten Schwärzungen in
den Bescheiden nichts.
Die würden vielleicht in dem
Zusammenhang datenschutzrechtliche
Bedenken abmildern,
aber dann ja grundsätzlich wieder
die Frage verstärken,
warum diese Speicherung
überhaupt notwendig ist.
Es handelt sich bei den Bescheiden
des Bundesamtes um Dokumente mit
äußerst sensiblen Daten,
in denen Fluchtgründe und
Einzelheiten zur Verfolgungssituation
enthalten sind. Und
ich habe gerade deutlich gemacht,
wie viele Tausende Personen Zugriff
auf diese Daten haben.
Die Sorge, dass Daten in falsche
Hände, zum Beispiel die der
Verfolgerstaaten, geraten,
ist ja nicht von der Hand zu weisen.
Die Entführung des belarussischen
Bloggers und der Tiergartenmord
stehen doch exemplarisch dafür. Aber
auch der Umstand, dass türkische
Behörden durch die Festnahme eines
Vertrauensanwalts der deutschen
Botschaft an Akten von politisch
Verfolgten kommen konnten,
müsste Sie
doch eigentlich überzeugen.
Verfolgerstaaten haben ein Interesse
daran, Daten von aus ihrem Land
geflüchteten Menschen zu bekommen
sie machen Politik damit,
nicht zuletzt, um im Heimatland
verbliebene Angehörige zu erpressen
und zu drangsalieren.
Aber wir haben eine Schutzpflicht,
wenn die Menschen hier im
Asylverfahren sind oder eben
dauerhaft Schutz gefunden haben,
meine Damen und Herren.
Und statt dem Rechnung zu tragen,
setzen Sie dem Ganzen
noch die Krone auf:
Sie verknüpfen diese Daten dann auch
noch mit einer ausländischen
Personenidentitätsnummer und
vereinfachen damit ja sogar das
Abfließen von Daten
an die Verfolgerstaaten.
Die Risiken, die von diesem Gesetz
für die Betroffenen ausgehen,
sollten eigentlich dazu führen,
dass Sie sich dazu gedrungen oder
genötigt fühlen, die Speicherung
dieser Daten noch besser zu
begründen, aber das
tun Sie gar nicht.
Im Gegenteil: In der
Gesetzesbegründung steht,
es handele sich um
einen Service für die Betroffenen.
Das ist ja so was von absurd.
Wenn dem so wäre, warum haben Sie
dann zum Beispiel nicht eine
Zustimmungspflicht für die
Weitergabe der Daten ins Gesetz
geschrieben oder ein
Datenschutzcockpit wie beim
Registermodernisierungsgesetz?
Das wäre eine Möglichkeit gewesen,
zumindest Transparenz für die
Menschen herzustellen,
denen die Daten gehören.
Und abschließend als Randnotiz:
Sie novellieren zum wiederholten Mal
dieses Gesetz, ohne
das vorherige zu evaluieren.
Das ist schlechte Regierungsarbeit.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist
unverhältnismäßig.
Er schützt keine Daten,
sondern er gefährdet sie,
und deshalb lehnen wir ihn auch ab.
Vielen Dank, Frau Kollegin Amtsberg.
Wir werden mal
das Hochhalten von Kärtchen zur
Benotung einführen.
Letzter Redner
des heutigen Tages ist der Kollege
Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute abschließend
über das Gesetz zur
Weiterentwicklung des
Ausländerzentralregisters.
Was
auf den ersten Blick vielleicht nicht
so sexy aussieht, ist wichtig und hat
in vielerlei
Hinsicht positive Effekte;
mein Kollege Alexander Throm hat
einige angesprochen.
Es geht um den Abbau von Bürokratie,
um den Gewinn von Komfort und Zeit,
um einen deutlichen Zuwachs an
Transparenz und um eine
Beschleunigung der
Fachkräfteverfahren
das ist bisher nicht angesprochen
worden ; aber es geht auch um einen
erheblichen Sicherheitsgewinn für
unser Land. Insofern ist dieses
Gesetz ein sehr gelungenes Gesetz und
auch ein sehr gutes Gesetz,
meine Damen und Herren. Es ist
ein Riesenfortschritt,
dass Daten, die bisher in über 600
dezentralen Ausländerdateien
vorgehalten wurden,
künftig an das AZR übermittelt
werden und nur noch dort gespeichert
werden. So können die dezentralen
Ausländerdateien schrittweise
abgelöst werden.
Ich kann Ihre
Bedenken gar nicht verstehen,
Frau Amtsberg. Künftig werden die
Daten nur einmal erhoben und von dort
in Fachverfahren übernommen,
wie zum Beispiel bei
Asylantragsverfahren,
statt immer wieder identische Daten
isoliert voneinander zu erheben.
Das ist aus unserer Sicht ein
wichtiger Baustein zur
Verwaltungsmodernisierung und auch
zur Digitalisierung.
Ich bin sicher: Diese Verbesserung
wird sich auch auf die Dauer von
Asylverfahren auswirken.
Sie wird Fehlerquellen beseitigen.
Sie schafft aber auch Transparenz.
Es ist angesprochen worden:
Ein Fall wie der von Anis Amri,
dem es durch Wohnortwechsel und
wechselnde Aliasnamen immer wieder
gelungen ist, sich der Aufmerksamkeit
der Sicherheitsbehörden zu
entziehen, wird durch diese
Maßnahmen mindestens erschwert,
wenn nicht sogar unmöglich gemacht;
denn künftig werden auch
biometrische Daten erfasst und
zentral gespeichert.
Das ist eine ganz wichtige Maßnahme,
meine Damen und Herren.
Insofern bringt dieses Gesetz auch
einen Sicherheitsgewinn
ich habe es gesagt:
wir als Union
begrüßen das ausdrücklich,
und das gilt nicht nur in Bezug auf
Gefährder, das gilt auch in Bezug
auf Identitätstäuscher oder
Sozialbetrüger, und das ist auch gut
so. Man muss es auch mal aus Sicht
der Betroffenen sehen:
Auch die Antragsteller haben einen
erheblichen Mehrwert.
Betroffene Ausländer,
zum Beispiel Asylbewerber,
müssen Dokumente, die bereits im
System eingepflegt sind,
nicht mehr vorlegen.
Die Echtheit von Dokumenten muss
nicht mehrfach überprüft werden.
So werden Verfahren nicht unnötig in
die Länge gezogen.
Das ist eine deutliche Erleichterung
im Sinne der Betroffenen.
Es ist angesprochen worden:
Das ist nicht das einzige Gesetz
in diesem Zusammenhang.
Dieses Gesetz und das bereits
beschlossene Zweite
Datenaustauschverbesserungsgesetz
sind zusammen wichtige Bausteine
unserer erfolgreichen
Migrationspolitik, die auf Steuerung,
Ordnung und Begrenzung als
Grundprinzipien unsere
Migrationspolitik setzt,
die Einwanderung von Fachkräften
ermöglicht, die aber auch das Ziel
hat, die Rückführung von Migranten
ohne Bleiberecht möglichst rasch und
effektiv durchzusetzen.
Auch dafür kann das ein gutes Gesetz
und Instrument sein.
Wir glauben nämlich,
dass beides nur zusammen geht:
dass unsere Bevölkerung mit großer
Mehrheit eine Asylpolitik
unterstützt, die Verfolgten und
Kriegsflüchtlingen hilft,
aber illegaler Migration
einen Riegel vorschieben will.
Es gibt eine gewisse Tradition,
dass die Grünen hier im Deutschen
Bundestag eigentlich keinem Gesetz
zustimmen, das sich diesen Zielen
verpflichtet fühlt.
Deswegen lohnt es sich auch,
einen Blick in
das grüne Wahlprogramm
zu werfen. Sie wollen,
dass Geduldete, also
ausreisepflichtige Ausländer ohne
Recht auf Asyl, nach fünf Jahren
künftig ein dauerhaftes
Aufenthaltsrecht bekommen.
Das ist im Grunde die Legalisierung
illegaler Migration.
Sie wollen die Maßnahmen des
Migrationspakets zur Begrenzung des
Familiennachzugs rückgängig machen.
Sie wollen einen generellen
Abschiebestopp in Kriegs- und
Krisenländer, also auch für
Straftäter und Gefährder.
Sie lehnen die Ausrufung sicherer
Herkunftsstaaten ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, im Grunde ist das eine
Politik der offenen Türen für alle.
Sie selbst nennen das eine einladende
Migrationspolitik. Wir nennen das
einen migrations- und
integrationspolitischen Wahnsinn,
der mit der Union
nicht zu machen ist.
Nein, das ist nicht Wahlkampf.
Das ist Ihr Wahlprogramm,
mit dem wir uns auseinandersetzen.
Und da stellen wir uns schon die
Frage, ob Sie
eigentlich nichts dazugelernt haben.
Nach den Erfahrungen von 2015 und der
Polarisierung, die wir erlebt haben,
die, Gott sei Dank,
in dieser Form nicht mehr besteht,
sind solche Forderungen doch
brandgefährlich. Damit nehmen Sie
auch bewusst eine Gefahr für unseren
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
Kauf. Das ist nicht unsere Politik.
Wir machen weiter mit einer Politik,
die auf Humanität und Ordnung
gleichzeitig setzt.
Dafür ist auch dieses Gesetz ein
wichtiger Baustein.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege de Vries.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung
des Ausländerzentralregisters.
Der
Ausschuss für Inneres und Heimat
empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29820, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache
19/28170 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Dann ist dieser Gesetzentwurf in
zweiter Lesung bei Enthaltung der
Fraktionen der AfD und der FDP gegen
die Stimmen der Fraktionen Bündnis
90/Die Grünen und Die Linke mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
angenommen. und Schlussabstimmung.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, sich zu erheben.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Dann stelle ich
fest, dass der Gesetzentwurf in
dritter Lesung bei Enthaltungen der
Fraktionen der AfD und der FDP gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen
angenommen worden ist.
Wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung.
Ich möchte Sie mit einer
tiefsinnigen philosophischen Weisheit
in den heutigen Abend entlassen:
Nutzen Sie den Abend;
denn morgen können
Sie gestern nicht nachholen.
Da ich hier die charmante
Präsidentin der Deutschen
Parlamentarischen Gesellschaft sehe:
Nutzen Sie den wunderbaren Abend
heute für die Außengastronomie.
Sie werden viel davon haben,
die Gastronomen auch.
Ich berufe die nächste Sitzung des
Deutschen Bundestages auf morgen,
Donnerstag, den 10.
Juni 2021,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.