Guten
Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Die Fraktion der FDP hat ihre
Aktuelle Stunde zurückgezogen.
Der Zusatzpunkt 21
wird daher abgesetzt.
Damit rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 34 eine
Vereinbarte Debatte - Digitale
Agenda in der 19.
Legislaturperiode. Für die
Aussprache ist eine Dauer von 30
Minuten beschlossen.
Das Wort hat die Staatsministerin im
Bundeskanzleramt Dorothee Bär.
Lieber Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Einen
wunderschönen guten Morgen!
Es war der 21. Februar 2019 das ist
also noch gar nicht so lange her,
nämlich genau zwei Jahre und vier
Monate, als wir das erste Mal hier im
Plenum des Deutschen Bundestages
über unsere Umsetzungsstrategie zur
Digitalisierung debattiert haben.
Innerhalb dieser ganz kurzen Zeit ist
es uns gelungen, mehr als 90 Prozent
unserer Vorhaben entweder erledigt
oder deren Umsetzung
begonnen zu haben.
Das zeigt also, welchen Stellenwert
die Digitalisierung von Anfang an
hatte und noch hat.
Über 90 Prozent in gut zwei Jahren
ist auf jeden
Fall eine hervorragende Zahl.
Wir haben im digitalen Maschinenraum
wirklich hart gearbeitet.
Besonders freut mich,
dass die Fortschritte Stück für
Stück bei den Menschen ankommen.
Zum einen liegt das daran,
dass wir, wie es sich gehört,
die Vorhaben im Koalitionsvertrag
abgearbeitet haben.
Mit der Datenstrategie der
Bundesregierung sind wir sogar noch
über den Koalitionsvertrag
hinausgegangen. Zum Thema Daten ist
beispielsweise noch
zu sagen, dass wir in Europa stehende
Daten kaum, manchmal nur einmal
nutzen. Dieses
Wertschöpfungspotenzial wollen wir
noch stärker heben.
Wenn man sich anschaut,
wie groß das
Wertschöpfungspotenzial sein
könnte, dann stellt man fest:
Es sind alleine 425 Milliarden Euro
nur in Deutschland bis zum Jahr 2025.
Zum anderen liegt das auch daran,
dass wir wirklich von Tag eins an den
Grundstein für diese
Fortschritte gelegt haben.
Wir haben neue Gremien geschaffen.
Wir haben den
Kabinettausschuss-Digitalisierung ins
Leben gerufen, also das zentrale
Steuerungs- und Koordinationsgremium
der Digitalpolitik.
Wir haben einen hauseigenen Think
Tank mit dem Digitalrat,
der ganz wesentlich zur Gestaltung
unserer Digitalpolitik beigetragen
hat, beispielsweise durch die
Gründung der DigitalService4Germany
GmbH. Es gab natürlich auch einige
wirklich große Projekte,
die die absoluten Game Changer sind
vielleicht noch nicht am heutigen
Tag, aber man kann es erahnen.
Sie werden auf jeden
Fall in den nächsten Wochen
und Monaten ihre volle Wirkung
entfalten, beispielweise beim Thema
Alltagsdigitalisierung.
Wenn man, wie ich gerade,
von Fortschritten spricht und davon,
dass die Alltagsdigitalisierung bei
den Menschen ankommen wird,
dann muss das natürlich ganz
besonders für uns,
für die Verwaltung gelten.
Das ist ein wahnsinnig komplexes
Bund-Länder-Projekt.
Da haben wir in dieser
Legislaturperiode tatsächlich den
gordischen Knoten durchschlagen.
Wir haben bereits über 300
Verwaltungsdienstleistungen
digitalisiert, haben dafür letztes
Jahr 3 Milliarden Euro zusätzlich
bekommen. Wir haben die
Registermodernisierung beschlossen.
Wir haben das Prinzip Einer für Alle
durchsetzen können.
Das hört sich so einfach an,
aber Helge Braun und ich wissen,
dass viele nächtelange Sitzungen
notwendig waren mit den Ländern noch
vor Corona physisch,
danach natürlich digital,
um da zu einem Durchbruch zu kommen.
Das ist sicherlich eine Blaupause
für weitere Projekte.
Das Allerwichtigste,
worüber ich mich am meisten freue,
ist, dass die Angebote tatsächlich
einfacher, schneller,
digitaler bei den Menschen ankommen.
Da braucht es digitale Identitäten,
weil ohne digitale Identität keine
digitale Verwaltung funktioniert.
Aber auch da gehen wir weiter.
Wir sagen, wir machen das nicht nur
national, sondern wir machen das
europäisch. Deswegen sind
wir gerade mittendrin
beim Aufbau einer europaweiten
verlässlichen Möglichkeit zur
digitalen Identifizierung,
einer sogenannten Wallet.
Ich
freue mich, dass wir das in den
unterschiedlichen Bereichen auf den
Weg haben bringen können ich gleich
zu Beginn der Legislatur als
zentrales Vorhaben meines Innovation
Councils, dann aber auch zusammen mit
der Bundeskanzlerin,
die sich an die
Spitze der Bewegung gestellt hat.
Jetzt ist das erste Pilotprojekt
gestartet, der Hotel-Check-In.
Weitere Umsetzungen werden noch in
diesem Jahr, in relativ kurzer Zeit
kommen. Das wird
der Game Changer sein.
Wir werden uns noch an diesen
heutigen Tag erinnern und werden
sagen: Jawohl, diese E-Wallet,
diese eID, mit der sich jede
Bürgerin, jeder Bürger nicht nur in
Deutschland, sondern europaweit
verlässlich ausweisen kann,
wird uns allen das Leben extrem
erleichtern. Außerdem ist das ein
ganz großer Wirtschaftsfaktor.
Die nächsten Anwendungen werden wir
noch in dieser Legislaturperiode
bekommen, beispielsweise
die Kontoeröffnung.
Der Vorschlag der Kommission zur
eIDAS-Reform zeigt ja auch,
dass wir in Deutschland mit unseren
Vorschlägen da die absolute
Benchmark werden können.
Der Herr Präsident zeigt mir gerade
an, dass ich nicht alle großartigen
Dinge, die wir gemacht haben,
aufzählen kann.
Deswegen abschließend nur noch das
Thema digitale Bildung.
Dort sind wir wahnsinnig weit
vorangekommen, weil wir als Bund
gesagt haben, dass wir hier
vielleicht nicht eine gesetzliche,
aber eine moralische Verpflichtung
haben. Daher sind wir unserem
Anspruch gerecht geworden.
Das Gleiche gilt für Themen wie
Quantencomputing,
künstliche Intelligenz,
5 G,
GAIA-X als Exportschlager.
Diese Bundesregierung hat in der
Digitalpolitik nicht nur gut,
sie hat sehr gut gearbeitet.
Die nächste Bundesregierung kann
ganz einfach die Früchte ernten,
deren Saat wir in dieser
Legislaturperiode gelegt haben.
Vielen herzlichen Dank.
Joana Cotar, AfD, ist die nächste
Rednerin.
Herr Präsident! Werte Kollegen!
Vier Jahre Digitalpolitik liegen
jetzt hinter uns, oder das,
was die Bundesregierung für
Digitalpolitik gehalten hat.
Zeit, Bilanz zu ziehen.
Wo steht das digitale Deutschland
nach weiteren vier Jahren Großer
Koalition? Lassen wir doch zu Beginn
den Wissenschaftlichen Beirat beim
Wirtschaftsministerium zu Wort
kommen, also Ihre eigenen Leute,
werte Regierung.
In seinem von Herrn Altmaier
beauftragten Gutachten kommt er zu
dem Schluss ich zitiere:
Deutschland ist sowohl beim Ausbau
der digitalen Infrastruktur als auch
beim Einsatz digitaler Technologien
und Dienstleistungen hinter viele
andere OECD-Staaten zurückgefallen.
Wir haben noch nicht mal unseren
kleinen Standard halten können.
Wir sind zurückgefallen.
Und das bescheinigt
Ihnen keine böse Oppositionspartei,
das bescheinigt Ihnen Ihr eigenes
Haus, werte Regierung.
Ein beschämendes Versagen in der
Digitalpolitik. Setzen,
sechs,
meine Damen und Herren!
Was haben wir
für tolle Versprechen gehört!
In jeder Regierungserklärung von
Frau Merkel wurde besonderes
Augenmerk auf
die Digitalpolitik gelegt.
Kein Wunder, in ihr liegt die
Zukunft, sie entscheidet über die
Konkurrenzfähigkeit unseres Landes.
Aber den Worten
sind keine Taten gefolgt.
Schauen wir uns doch
mal ein paar Fakten an:
Laut der Bundesnetzagentur verfügen
aktuell 14 Prozent der deutschen
Haushalte über einen
Glasfaseranschluss.
Im EU-Durchschnitt sind es mehr als
doppelt so viel, nämlich 33,5
Prozent, in Lettland fast 90 Prozent.
Scheuers neu gegründetes
Funklochamt, das sich um eine
flächendeckende Mobilfunkversorgung
in Deutschland kümmern soll,
hat bis auf zwei Geschäftsführer
noch keinen einzigen Mitarbeiter.
Die Löcher bleiben also bis auf
Weiteres. Im IMD-Ranking der
wettbewerbsfähigsten Länder
in der Digitalisierung haben wir im
letzten Jahr einen Platz verloren und
stehen nur noch auf Platz 18.
15 Monate nach dem ersten Lockdown
verfügen nur 57 Prozent der Schulen
über eine ordentliche digitale
Ausstattung. An der
Hälfte der Schulen
gibt es kein WLAN für Schüler.
Unter den Top 50 der innovativsten
Unternehmen der Welt hatten wir 2018
noch acht deutsche Unternehmen auf
der Liste, 2021 sind
es nur noch vier. 2017
versprach uns Herr Altmaier die
anwenderfreundlichste Verwaltung
Europas bis 2021. Nun,
wir haben 2021,
und das Gutachten aus dem
Wirtschaftsministerium spricht
von einem
ich zitiere generellen
Organisationsversagen:
Deutschland leistet sich in der
öffentlichen Verwaltung Strukturen,
Prozesse und Denkweisen,
die teilweise archaisch anmuten.
GAIA-X droht an
seiner Bürokratie zu ersticken.
Wenn sich nicht bald zeitnah Erfolge
einstellen, dann droht dem gesamten
Projekt das gleiche Schicksal wie der
De-Mail. Mein Lieblingspunkt:
Die Modernisierung der Bundes-IT
sollte bis 2025 abgeschlossen sein.
Nun dauert sie wohl bis 2032.
Der Bundesrechnungshof warnt,
dass der Bundesclient technisch
veraltet sein könnte,
bis die Bundesregierung ihn in elf
Jahren in den letzten Behörden
ausgerollt haben wird.
Das ist so unfassbar,
dass man darüber lachen könnte,
wenn das Thema nicht so ernst wäre.
Aber es gibt zwei digitale Bereiche,
in denen Deutschland ganz groß ist:
Zum einen ist das die Zensur im
Internet und zum anderen die digitale
Überwachung der Bürger.
Was unsere Regierung nämlich in den
letzten vier Jahren geschafft hat,
ist zum einen die Verschärfung des
NetzDGs und zum anderen die
Einführung der Uploadfilter.
Sie hat das IT-Sicherheitsgesetz 2.0
verabschiedet, das selbst die
Fachleute als
Antisicherheitsgesetz bezeichnet haben.
Und weil es so schön ist,
hat sie dann den Einsatz von
Staatstrojanern ausgeweitet:
Alle 19 Verfassungsschutzämter
können ihn jetzt nutzen,
selbst dann, wenn kein Tatverdacht
gegen eine Person vorliegt.
Mitbeschlossen hat das die SPD trotz
des Versprechens von Saskia Esken,
dass das auf keinen Fall kommt.
Wer Ihnen, werte Genossen,
noch ein Wort glaubt,
dem ist wirklich
nicht mehr zu helfen.
Fassen wir zusammen:
Statt digital aufzuholen,
wurde Deutschland in den letzten vier
Jahren weiter abgehängt.
Diese Regierung konnte es nicht.
Diese Regierung hat es
noch nicht einmal versucht.
Es bleibt nur die Hoffnung,
dass sich das in der nächsten
Legislaturperiode wirklich
gravierend ändert.
Denn wenn wir weiterhin schlafen,
sieht es schwarz aus für
Deutschlands digitale Zukunft.
Vielen Dank. Wir sehen uns in der
nächsten Legislaturperiode.
Dr. Jens Zimmermann, SPD,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Frau Cotar,
wenn ich vom Verfassungsschutz
überwacht werden würde,
hätte auch ich Angst davor,
wenn der mehr Befugnisse bekommt.
Das ist leider eine Tatsache,
Herr Kollege. Zur Bilanz dieser
Legislaturperiode in der
Digitalpolitik gehört auch,
dass der Ton an den Volksempfängern
auf der rechten Seite immer ein
bisschen zu schrill ist.
Für die Digitalpolitik hat die
Coronapandemie definitiv als ein
Beschleuniger in
unserer Gesellschaft gewirkt.
Wir haben schon damals im
Koalitionsvertrag vieles entsprechend
vereinbart. So digital war ein
Koalitionsvertrag noch nie,
und wir haben an ganz,
ganz vielen Stellen angepackt.
Wir haben verbessert.
Wir haben verhandelt.
Das hat an vielen Stellen in der
Coronakrise geholfen;
aber wir haben natürlich auch ganz
klar aufgezeigt bekommen,
wo wir jetzt
noch nacharbeiten müssen. Das
bestreitet niemand.
Aber diese Schwarzmalerei,
dass alles hier so schlecht wäre,
ist vollkommen daneben,
meine Kolleginnen und Kollegen.
Schauen wir uns einmal an,
was wir bei der Infrastruktur alles
auf den Weg gebracht haben:
Wir haben 12 Milliarden Euro im
Digitalfonds zur Verfügung gestellt.
Wenn Sie mal mit offenen Augen durchs
Land fahren, dann sehen Sie die
Ergebnisse. In meinem Wahlkreis zum
Beispiel stehen gerade an jeder Ecke
Bagger und riesige Trommeln mit
orangefarbenen Kabeln.
Das sind die Glasfaserkabel,
die überall im Land verbaut werden.
Momentan ist das Problem,
dass wir gar nicht genügend
Baukapazitäten haben,
um diese ganzen Glasfaserkabel unter
die Erde zu bringen.
Das ist im Übrigen das muss man auch
sagen eine Folge der schwarzen Null.
Weil wir bei den Investitionen zu
lange zu zurückhaltend waren,
sind die Baukapazitäten
jetzt nicht vorhanden.
Das muss man auch analysieren.
Aber das Geld ist da,
es wird verbaut, und wir sind an der
Stelle auf einem sehr,
sehr guten Weg.
Wenn ich mir das Thema digitale
Souveränität anschaue,
möchte ich sagen: Aus meiner Sicht
war es eine Sternstunde dieses
Parlamentes, als wir das Thema
Sicherheit, gerade gegenüber
Herstellern aus China,
hier aus dem Parlament heraus auf die
Tagesordnung gesetzt und dafür
gesorgt haben, dass es jetzt einen
klaren Beschluss gibt,
dass nicht einfach alles an Hardware
in kritischer Infrastruktur
eingebaut werden kann.
Das ist ein großer Erfolg dieses
Hohen Hauses gewesen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir haben auch beim DigitalPakt
Schule 5 Milliarden Euro in die Hand
genommen.
Herr Kretschmann in
Baden-Württemberg hat sich damals
hingestellt und gesagt,
dass er das Geld überhaupt nicht
will. Sich dann jetzt hier immer
hinzustellen und zu sagen,
das sei nicht genug hier ist der Bund
eigentlich nicht zuständig;
auch
das gehört zur Wahrheit,
ist nicht Ordnung. Natürlich haben
wir uns auch sehr viele Gedanken
über Regeln im Internet gemacht.
Das ist das schwierige Thema
Netzwerkdurchsetzungsgesetz,
der Kampf gegen Hass und Hetze.
Da ringen wir
um die richtigen Lösungen.
Aber eine Sache ist den
demokratischen Fraktionen hier im
Hause doch auch klar:
Man kann es
nicht einfach laufen lassen.
Wir müssen vor allem an der Seite
der Opfer stehen, und das sind leider
immer noch viel zu
viele im digitalen Raum,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich möchte mich zum Abschluss ganz
herzlich bei unserem
Ausschussvorsitzenden,
bei Manuel Höferlin,
bedanken, der unseren
Digitalausschuss sehr gekonnt und
immer sehr kollegial geführt hat.
Ich glaube, das ist wirklich einen
Applaus wert. Ich will mich
natürlich auch bei allen Mitgliedern
bedanken, vor allen bei den Obleuten,
bei Anke Domscheit-Berg,
bei Mario Brandenburg,
bei Dieter Janecek und natürlich
auch bei meinem Koalitionskollegen
Tankred Schipanski.
Vielen, vielen Dank!
Wir sind, glaube ich,
nach wie vor eine verschworene Truppe
im Digitalausschuss.
Ich bin mir sicher egal mit welchen
Mehrheiten nach der nächsten
Bundestagswahl eine
Koalition gebildet wird:
Die Digitalpolitik wird
noch wichtiger werden.
Vielen Dank, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Kaum sind Sie gelobt worden,
schon erhalten Sie das Wort.
Manuel Höferlin ist
der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir nähern uns dem Ende der
Legislaturperiode, und das ist
natürlich die Zeit,
Bilanz zu ziehen:
Was sollte, was musste
in der Digitalpolitik passieren?
Eine flächendeckende Infrastruktur,
eine digitale Infrastruktur
von Weltklasse wollten
Sie schaffen. Die Vermittlung von
digitalen Fähigkeiten als
Schlüsselkompetenz für alle
Altersgruppen wollten
Sie sicherstellen.
Mehr Bürgernähe durch eine moderne
digitale Verwaltung wollten Sie
zeigen, und einen Rechtsrahmen
wollten Sie schaffen,
der Bürgerrechte garantiert und den
Anspruch von Freiheit und Sicherheit
gewährleistet. Viel Richtiges haben
Sie in weiteren Papieren,
zum Beispiel im Koalitionsvertrag und
dann in der Digitalstrategie,
aufgeschrieben.
Nur eines frage ich mich bis heute:
Warum haben Sie
all das nicht umgesetzt?
Die Probleme haben Sie erkannt,
meine Damen und Herren das ist das
Dramatische, aber Sie haben zu wenig
gemacht. Immer wieder
in den letzten vier Jahren höre ich
von diesem Pult von Ihnen:
Wir sind auf einem guten Weg.
Das ist der Standardsatz bei der
digitalen Transformation.
Statt digitaler Infrastruktur
von Weltklasse haben Sie aber am Ende
eher Schotterpisten oder normale
Straßen hinterlassen.
Wir sind beim Thema Breitband immer
noch auf dem langsamen Weg.
Zur Schlüsselkompetenz
der digitalen Fähigkeiten
wir haben es gerade gehört hat die
Coronapandemie unfreiwillig mehr
beigetragen als die Planungs- und
Durchsetzungsfähigkeit
dieser Koalition,
meine Damen und Herren.
Das ist dramatisch.
Die Verwaltung wurde von
Ihnen nicht digitaler gemacht.
Wenn ich höre, Sie hätten 300
Verwaltungsleistungen von 575
digitalisiert, muss man
ehrlicherweise auch sagen,
dass diese bei Ihnen schon als
digitalisiert gelten,
wenn nur eine Kommune in ganz
Deutschland diese Leistung anbietet;
alle anderen haben davon aber nichts.
Das ist im besten Fall ein
Taschenspielertrick.
Das Thema digitale Verwaltung
ist eher ein Running Gag auf
Familienfeiern. Was Sie von
Bürgerrechten im
digitalen Raum halten,
meine Damen und Herren,
haben Sie in dieser Legislaturperiode
immer wieder deutlich gemacht,
nämlich sehr wenig.
Zuletzt haben Sie das beim
Staatstrojaner gezeigt.
Das alles zeigt:
Sie haben kein Erkenntnisproblem,
sondern das ist eigentlich dramatisch
Sie haben ein Umsetzungsproblem.
Das rührt daher, dass Sie
Digitalpolitik nicht gestalten,
sondern eher verwalten oder in
Schriftstücken niederbringen.
Digitalpolitik muss
sich digital transformieren,
nach der Gesellschaft und der
Wirtschaft eben jetzt
auch in der Politik.
Wir müssen vom Wollen ins Machen
kommen mit einem viel größeren
Tempo; sonst holen wir diese Zeit
nicht mehr auf, die
wir schon verloren haben.
Wir brauchen andere Arbeitsweisen,
und zwar kooperativer,
hier im Haus übrigens auch mit den
Ausschüssen, aber vor allen Dingen
in der Regierung
und in den Ministerien.
Wir müssen schneller und agiler
arbeiten, um schneller zum Erfolg zu
kommen; wir müssen
auch mutiger sein.
Wenn selbst die Arbeitsebene Ihrer
Häuser, meine Damen und Herren der
Bundesregierung, dies in ihren
Papieren niederschreibt,
dann sollte Ihnen das wirklich zu
denken geben. Als
Sinnbild dieser Arbeitsweise
Sie wissen das brauchen wir
ein Digitalministerium,
ein Ministerium für digitale
Transformation, das diese neue
Arbeitsweise auch vorlebt,
das zentrale Projekte der digitalen
Transformation umsetzt und
koordiniert, das Beschleuniger und
Transformator ist, das die Ressorts
richtig koordiniert und gemeinsame
Ziele umsetzt. Machen ist wie Wollen,
nur krasser. Darum geht es.
Die Weichen müssen wir stellen.
Im September ist
das hoffentlich der Fall.
Nie gab es mehr zu tun,
meine Damen und Herren.
Lassen Sie mich als
Ausschussvorsitzenden noch
Ihnen allen danken.
Ich fand es auch sehr angenehm in
dieser Legislaturperiode.
Wir haben noch viel zu tun.
Ich freue mich darauf.
Danke.
Anke Domscheit-Berg,
Die Linke, ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen! Es ist kaum zu
glauben, aber diese Bundesregierung
hat tatsächlich eine ganze
Legislatur vor sich hin regiert,
ohne eine
Digitalisierungsstrategie vorzulegen.
So liegt vor
uns nun ein Flickenteppich.
Auf der B 96 bei mir in Fürstenberg
konnte man nach einem Unfall nicht
mal per Handy den Notarzt rufen.
In meinem Wahlkreis lassen sich
Mittelständler Aufträge per
USB-Stick im Brief schicken.
Die Bundesregierung hat nämlich
tatsächlich schon bei den Grundlagen
der Digitalisierung versagt:
beim Ausbau
der digitalen Infrastruktur.
Wir sind immer noch ein Land der
Funklöcher und lahmen Netze.
Die sind schlecht, aber teuer.
Danke für nichts, Andi Scheuer!
Das digitale Vollversagen wurde in
der Pandemie besonders deutlich.
Meldewege bei Covid-19 dauerten
mitunter eine ganze Woche.
Gesundheitsämter schicken sich
munter Faxe hin und her.
Ein digitales Covid-19-Impfzertifikat
musste übers Knie gebrochen werden,
weil es die elektronische
Patientenakte mit integriertem
digitalem Impfausweis halt immer noch
nicht gibt. Bildungsungerechtigkeit
wurde pandemiebedingt noch größer,
denn viele arme Kinder waren mangels
Endgerät von digitaler Bildung
ausgeschlossen. Und ja,
es gab den Digitalpakt,
aber er war viel zu bürokratisch,
er kam viel zu spät,
und immer noch hat nur jede zweite
Schule ein WLAN für Kinder.
Das ist schon
ohne Pandemie inakzeptabel.
Leider ist auch die Verwaltung selbst
kein Vorbild. Das Onlinezugangsgesetz
kommt nicht voran, und die
Fortschrittswebseite gaukelt
Fortschritt im Prinzip nur vor.
Denn nur bei 45 nicht 315,
Doro Bär der 575 Dienstleistungen,
die da als abgehakt angegeben werden,
kann der Bund auch sagen,
dass sie wirklich Ende zu Ende
elektronisch erledigt werden können.
Das sind weniger als 8 Prozent.
Nicht gekriegt haben wir ein
Transparenzgesetz. Gekommen ist ein
Open-Data-Gesetz, dem allerdings das
Allerwichtigste fehlt:
ein Rechtsanspruch.
Statt mehr IT-Sicherheit haben wir
mehr Überwachung bekommen.
Das IT-Sicherheitsgesetz 2.0, an dem
lange gearbeitet wurde,
schadet leider mehr,
als es nützt.
Geheimdienste halten
Sicherheitslücken immer noch geheim,
statt sie zu schließen,
und gefährden damit unser aller
IT-Sicherheit. Ein
Überwachungsgesetz nach dem anderen
wurde verabschiedet.
Bestandsdatenauskunft und
Vorratsdatenspeicherung gibt es immer
noch. Es gibt Staatstrojaner jetzt
auch für 19 Geheimdienste und vieles
mehr. Was fehlt? Eine Evaluierung
solcher Überwachungsgesetze.
Eine Überwachungsgesamtrechnung
kriegen wir auch nicht.
Etliche dieser Gesetze sind mit
höchster Wahrscheinlichkeit
sogar verfassungswidrig.
Das Fazit der Linksfraktion:
Diese Bundesregierung
hat Murks geliefert.
Im Übrigen bin ich der Meinung,
Informationen zu
Schwangerschaftsabbrüchen haben
nichts im Strafrecht verloren.
219a gehört abgeschafft.
Wenn wir es in dieser Legislatur
nicht geschafft haben,
muss das in
der nächsten endlich fallen.
Vielen Dank.
Tabea Rößner, Bündnis 90/Die
Grünen, ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Groß waren
die Versprechungen im
Koalitionsvertrag. Deutschland sollte
Digitalland und Weltspitze bei der
digitalen Infrastruktur werden.
Die bittere Bilanz:
71 Prozent der Deutschen sind von
Ihrer Digitalpolitik enttäuscht.
Weltweit und innereuropäisch ist
Deutschland beim
Digitalisierungsfortschritt maximal
Mittelmaß, eher Schlusslicht.
Schulen, Verwaltung,
Gesundheitswesen es hakt überall.
Der Zustand der digitalen
Infrastruktur ist desaströs, und das
Ausland belächelt uns für unsere
Funkloch-App und
Weiße-Flecken-Karte.
Ihre Untätigkeit mussten in der
Pandemie verzweifelte
Arbeitnehmer/-innen und
Schüler/-innen vor ihren
Bildschirmen ausbaden.
Das
ist beschämend!
2013 wollte der
damalige Minister Dobrindt
leider ist er jetzt weg
schnelles Internet in alle
Züge und Bahnhöfe bringen.
Heute lese ich: Das kommt erst 2026.
Was für ein Desaster!
Ein weiteres Sinnbild der deutschen
digitalen Misere:
Die Corona-Warn-App.
Sie wäre eine Erfolgsstory,
hätte man gleich auf etablierten
Datenschutz und
IT-Sicherheitsstandards gesetzt.
Stattdessen wurden Zeit,
Geld und Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger verspielt.
Das Gleiche geschieht bei der
Datenschutz-Grundverordnung.
Statt sie als europäische Marke zu
pushen, diffamieren Sie sie als
Innovationsbremse, während
Kalifornien und Israel
sie begeistert kopieren.
Zentrale Fragen zum Umgang mit Daten
und KI wurden vertagt,
und mit der Datenstrategie wurde das
Scheitern in Stein gemeißelt:
234 Einzelvorhaben,
von denen über die
Hälfte kalter Kaffee sind,
vage Absichtserklärungen und
Prüfauftrage. Zu zögerlich,
zu planlos, zu spät und ohne Vision.
Leider zeigt sich das
auch in der Verwaltung.
Das EGovernment-Gesetz,
in letzter Minute durchgebracht,
lässt die Potenziale von Open Data
ungenutzt, und der Haushaltsausschuss
hat die Erneuerung der Bundes-IT
wegen explodierender Kosten gestoppt.
Vor lauter Strategien und Gremien
haben Sie Überblick und
Ziel aus den Augen verloren.
Freundlich gesagt: Sie haben ein
Umsetzungsdefizit. Wer eine der
größten Transformationen dieses
Jahrhunderts gestalten möchte,
muss das Thema doch auf die
Topprioritätenliste setzen,
klare Ziele benennen und
innovationsfreundliche
Strukturen schaffen.
Stattdessen installieren Sie eine
Digitalstaatsministerin ohne Budget,
Verwaltungsapparat oder
Entscheidungskompetenz.
Ob Digitalchecks für Gesetze,
Innovation Council oder die
Bundeszentrale für Digitale
Aufklärung alles im Sande verlaufen,
stattdessen Interessenkonflikte
ohne Ende.
Deutschland soll als
Verschlüsselungsstandort brillieren,
gleichzeitig erhalten
Sicherheitsbehörden immer mehr
Zugriffsrechte. Mit
Sicherheitslücken wird
weitergedealt, und die IT-Sicherheit
wird massiv gefährdet.
Alle Warnungen wurden
in den Wind geschlagen.
Dabei brauchen wir dringend eine
Antwort auf Datenskandale,
auf gezielte IT-Angriffe auf
demokratische Institutionen,
Meinungsbildung und Wahlen.
Die Digitalisierung bietet viele
Chancen für die ökologisch-soziale
Transformation in einer lebendigen
Demokratie für den
Wirtschaftsstandort.
Frau Kollegin. Ich komme
zum Schluss, Herr Präsident.
Wahrscheinlich können Sie nicht mehr
alle Chancen aufzählen.
Ja, aber für einen fairen
Wettbewerb, diskriminierungsfreie
Plattformen und einen
gemeinwohlorientierten Ordnungsrahmen
für neue Technologien sind Sie
sicher auch. Zeit jedenfalls,
sie endlich zu nutzen!
Ich danke Ihnen.
Nadine Schön, CDU/CSU,
ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Präsident, Sie sehen:
Unser Herz ist voll,
es gibt viel Diskussionsbedarf in der
Digitalpolitik. Aber bei den
Vorrednern der Opposition muss ich
sagen: Ein Buzzword nach dem anderen,
keine Vision, die zeigt,
wohin Sie eigentlich wollen.
Am Ende frage ich mich,
wo Sie eigentlich in
den letzten vier Jahren waren.
Wenn man mit Leuten außerhalb von
Deutschland spricht,
dann nehmen sie anerkennend zur
Kenntnis, dass wir in so vielen
Bereichen vorangegangen sind.
Nehmen Sie nur mal die GWB-Novelle.
Mit der GWB-Novelle schaffen wir ein
ganz modernes Wettbewerbsrecht,
mit dem wir
weltweit Beachtung finden.
Zum ersten Mal sagen wir den großen
Plattformen: Ihr müsst auch in
Deutschland nach fairen Regeln
spielen. Wir kontrollieren das,
und
wir machen andere Vorschriften.
Das ist die Blaupause für den
Digital Markets Act der EU.
Ganz Europa schaut darauf,
was wir mit
dieser GWB-Novelle gemacht haben.
Weltweit findet das Beachtung.
Und Sie stehen hier und erwähnen es
noch nicht einmal
mit einem Stichwort.
Mit GAIA-X hat Peter Altmaier ein
ganz konkretes Projekt auf den Weg
gebracht, womit wir unsere eigene
digitale Souveränität stärken.
Nicht nur meckern, dass die großen
Plattformen zu stark werden,
sondern die eigenen Chancen nutzen,
das müssen wir. Das haben wir in der
Legislaturperiode mit GAIA-X gemacht.
Auch die eID ist angesprochen worden.
Wir sind nicht mehr davon abhängig,
große amerikanische Anbieter zu
nutzen, um uns
im Internet zu identifizieren.
Wir haben eine eigene eID auf den Weg
gebracht. Wir bringen den
Personalausweis aufs Handy.
Das wird in ganz vielen
Wirtschaftsbereichen
Innovationspotenziale freisetzen.
Auch das haben wir gemacht.
Wir setzen auf Innovation.
Wir haben Milliarden in künstliche
Intelligenz investiert,
wir haben die Blockchain-Strategie
auf den Weg gebracht,
wir setzen auf Quantencomputing und
Sie stehen hier wieder und sagen:
Es wird nichts gemacht.
Wir sorgen dafür, dass aus all dem,
was an den Universitäten erforscht
und erdacht wird gerade in diesen
neuen Technologien,
neue Geschäftsmodelle,
neue Produkte und neue Unternehmen
entstehen. Deshalb bringen wir den
größten Wachstumsfonds,
den es in Europa gibt,
auf den Weg. Die Franzosen setzen 5
Milliarden Euro ein,
wir insgesamt 30 Milliarden.
Das hat unser Fraktionsvorsitzender
im Koalitionsausschuss eingestielt,
das bringen wir auf den Weg,
und auch hier setzen wir Maßstäbe.
Wir machen das Leben der Menschen
einfacher; denn darum geht es ja.
Es geht ja nicht um irgendwelche
Digitalisierungs-Buzzwords,
sondern es geht darum,
dass wir mithilfe der Digitalisierung
die großen Herausforderungen dieser
Zeit bewältigen und das Leben der
Menschen einfacher machen.
So einfach ist es.
Deshalb haben wir das
Registermodernisierungsgesetz auf den
Weg gebracht, gegen den erbitterten
Widerstand der FDP.
Lieber Manuel Höferlin,
erst Digital first.
Bedenken second. zu plakatieren und
dann, wenn es hier darum geht,
konkrete Gesetze auf den Weg zu
bringen, zu sagen: Da gibt es aber
das Volkszählungsurteil von 1983,
das dürfen wir jetzt nicht machen,
das ist schon merkwürdig.
Zum Glück waren Ihre Kollegen im
Bundesrat, in den Ländern,
innovativer. Und das gilt auch für
die Grünen, die nämlich hier stehen
und sagen: Mit der digitalen Bildung
geht es nicht voran.
Aber Winfried Kretschmann ist
derjenige, der den DigitalPakt Schule
mindestens um ein halbes Jahr
verzögert hat, aus lauter Angst,
wir würden in seine Kompetenzen
eingreifen. Ich könnte die Reihe
fortsetzen. Wir haben vieles
auf den Weg gebracht.
In der nächsten Legislaturperiode
legen wir noch eine Schippe drauf.
Ich freue mich auf die Zusammenarbeit
in all diesen wichtigen Bereichen in
der Digitalpolitik.
Wir bringen damit unser Land voran.
Danke.
Elvan Korkmaz-Emre,
SPD, ist die nächste Rednerin.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Viele Fragen, die wir für die alte,
analoge Welt gelöst hatten,
stellen sich heute in der digitalen
Welt neu: Was ist die richtige
Balance zwischen Öffentlichkeit und
Privatheit, zwischen Sicherheit und
Freiheit, zwischen Selbstbestimmung
und Gemeininteresse?
Auf fast keinem anderen politischen
Feld haben sich die Unterschiede
zwischen den Werteorientierungen der
Parteien in diesem Parlament so
deutlich gezeigt wie
bei der digitalen Agenda.
Datenschutz ist die Voraussetzung
für alles. Andere
Parteien sehen das anders.
Doch für mich ist klar:
Das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung ist
nicht verhandelbar.
Wer wie welche Daten von mir bekommt
und wozu er sie verwendet,
das muss ich selbst bestimmen
können, ich ganz allein.
Wenn wir ganz ehrlich sind:
Wir haben die Voraussetzungen dafür
auch noch nicht geschaffen.
Doch erst die Sicherheit
schafft das nötige Vertrauen,
und im Vertrauen gewinnen wir die
Freiheit, mit Daten auch das zu tun,
was sich mit Daten eben tun lässt,
nämlich ökonomische Potenziale
heben, Ressourcen sparen,
soziale Innovationen schaffen.
Eine Kultur des Datenteilens macht
Lieferketten effizienter,
den Verkehr sicherer,
meinen Strom günstiger und unsere
Städte lebenswerter.
Das ist die sozialdemokratische Idee
von Digitalisierung.
Gerade die Kommunen sind also die
Orte mit den meisten Potenzialen.
Doch auch da müssen wir vorsichtig
sein. Wir wollen schließlich keine
Smart Citys und analoge Dörfer;
wir wollen gleichwertige
Lebensverhältnisse.
Auch das kann Digitalisierung:
Verwaltung per Mausklick,
Bürgerbeteiligung im Netz,
bedarfsgerechte und effiziente
Daseinsvorsorge. Das stärkt nicht
nur die Städte, sondern gerade die
Fläche kann von
diesen Potenzialen profitieren.
Doch wir müssen dafür sorgen,
dass das Know-how schnell
in die Rathäuser kommt.
Der Mut zum Wandel ist auf jeden Fall
schon da. Als Sozialdemokratin ist es
mir wichtig, dass alle,
wirklich alle von
der Digitalisierung profitieren.
Das ist in vielen Bereichen leichter
gesagt als getan. Und ja,
es braucht Zeit; das haben meine
Vorredner gesagt. Aber
wir gehen das an.
Wir haben in dieser Legislaturperiode
etwa mit dem DigitalPakt Schule viele
Milliarden Euro für die digitale
Teilhabe bereitgestellt,
und genau da
müssen wir dringend weitermachen.
Das hat auch die Coronapandemie
schmerzlich gezeigt.
Es kann nicht sein,
dass der Bildungserfolg eines Kindes
daran scheitert, dass es sich den
Laptop mit den Geschwistern teilen
muss. Auch die soziale Teilhabe soll
nicht in einem Funkloch versiegen.
Genau deshalb sind wir unterwegs.
Das klingt vielleicht komisch,
aber die Lebensrealität ist nun
einmal so digital geworden.
Das ist nicht nur essenziell;
das ist mittlerweile existenziell,
und das geht auch nicht mehr weg.
Ich glaube, darin sind wir
Digitalpolitiker uns zumindest in
fast allen Fraktionen auch einig.
Ich möchte mich ganz herzlich für
die gute und konstruktive,
aber stets kritische und
diskussionsreiche Zusammenarbeit im
Ausschuss Digitale Agenda bedanken.
Lassen Sie uns in den nächsten
Jahren zusammen dafür sorgen,
dass wir hinter diese Einsichten
nicht zurückfallen.
Vielen Dank.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege
Tankred Schipanski,
CDU/CSU.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich als
digitalpolitischer Sprecher der
Unionsfraktion und als letzter Redner
hier die Debatte kurz zusammenfassen.
Ich denke, die Debatte hat gezeigt,
dass die Koalition sehr viele
Digitalprojekte angestoßen hat,
Projekte mit einem ganz klaren Nutzen
und einem Mehrwert für die Menschen.
Da hilft auch das
Schlechtreden der Opposition nicht.
Wir haben Digitalpolitik mit dem
Dashboard digital-made-in.de greifbar
und transparent gemacht.
Schauen Sie da einfach mal rein;
da sehen Sie die Fakten,
wie es um unsere Digitalpolitik
steht. Wir haben in dieser Debatte
gehört, wie die Coronapandemie einen
starken Digitalisierungsdruck
ausgelöst hat. Diese Welle,
diesen Schwung,
diesen Druck müssen wir auch in die
neue Legislatur mitnehmen.
Dabei haben wir als Union einige
Bremsklötze identifiziert,
die es in der
nächsten Legislatur zu lösen gilt.
Lassen Sie mich drei dieser
Bremsklötze herausgreifen,
als Erstes die Organisation der
Datenschutzaufsicht in Deutschland.
Meine Damen und Herren,
so wie bisher geht
es hier nicht weiter:
mit der völlig realitätsfernen
Auslegung von Regeln durch 17
Landesdatenschutzbehörden,
mit widersprüchlichen
Entscheidungen, Rechtsunsicherheit,
Innovationsfeindlichkeit.
Das wird es in Zukunft
mit der Union nicht mehr geben.
Datenschutz ist kein Supergrundrecht;
wir wollen ein
hohes Schutzniveau beibehalten. Aber
wir brauchen realitätsnahe
Entscheidungen und daher ein Stück
mehr Zentralisierung,
Beratung, verbindliche Auskünfte.
Ich denke, wir haben da richtig gute
Vorschläge gemacht.
Zweitens wird die Digitalisierung
durch den Föderalismus ausgebremst.
Wir haben in der Pandemie gespürt,
dass teilweise ein Zusammenwirken von
Bund, Ländern und
Gemeinden nicht möglich ist.
Wir beabsichtigen daher eine Reform,
um die Zusammenarbeit unserer
staatlichen Ebenen im Bereich der
Digitalisierung zu ermöglichen.
Das OZG, das
Onlinezugangsgesetz wir haben
das heute schon gehört,
überwindet solche föderalen Klippen
mit einer klaren Regelung in
Umsetzung des Artikel 91c Absatz 5
Grundgesetz. Ich denke,
das ist ein guter und richtiger Weg.
Und als Drittes wollen wir die
Abhängigkeiten von den USA und von
China stärker lösen.
Wir wollen mehr auf eigene
Souveränität bauen.
Wir haben von GAIA-X gehört,
von der Mikroelektronikinitiative,
und wir brauchen
eine eigene Verkehrsdatenbank.
Ich denke, wir haben eine gute Bilanz
in dieser Legislatur.
Wir haben einen klaren Fahrplan für
die nächste Legislatur.
Ich darf mich an der Stelle auch noch
mal für die fraktionsübergreifende
gute Zusammenarbeit lieber Jens
Zimmermann, du hast
das bereits gut gemacht
bedanken.
Auch wenn wir nicht so viele
Federführungen hatten,
haben wir uns über
andere Wege Gehör verschafft.
Ich freue mich, dass wir den Schwung
dieser Legislatur in
die Zwanzigste mitnehmen können.
Arbeiten Sie daran mit!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte
35 a bis 35 l auf: Das
ist die Beratung von Vorlagen zur
Forschung, Innovation und Technik in
Deutschland. Für die Aussprache ist
eine Dauer von
30 Minuten beschlossen.
Wenn Sie bitte Platz nehmen.
Das kann nicht so schwierig sein;
es gibt noch Plätze im Plenarsaal.
Dann eröffne ich die Aussprache und
erteile das Wort der Bundesministerin
für Wissenschaft und Forschung,
Anja Karliczek.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland ist Innovationsland und
soll es auch bleiben.
Diesem Ziel hat sich die
Bundesregierung verpflichtet.
Und, meine Damen und Herren,
wir haben geliefert.
Erstens. Wir sind dem für 2025
anvisierten 3,5-Prozent-Ziel für
Forschung und Entwicklung in dieser
Legislaturperiode deutlich
näher gekommen.
Zweitens. Wir haben eine klare
Priorität auf Zukunftsthemen und
technologien gesetzt.
Die Forschungsprogramme für
Mikroelektronik, Quantentechnologien,
zur künstlichen Intelligenz und die
Nationale Wasserstoffstrategie sind
hier nur einige wenige Beispiele.
Drittens. Wir haben unser
Innovationssystem
zielgerichtet erweitert.
Die lang geforderte steuerliche
Forschungsförderung ist eingeführt
und eine Agentur für
Sprunginnovationen auf
den Weg gebracht.
Viertens. Wir haben die
Digitalkompetenzen in allen
Ausbildungsbereichen gefördert.
Digitalisierung und Nachhaltigkeit
sind als Lehrinhalte zukünftig für
alle Auszubildenden
selbstverständlich,
egal ob sie Maurer oder Mechatroniker
werden. Und auch der nationale
Digitale Bildungsraum ist auf dem
Weg. All das sind klare Erfolge
unserer Hightech-Strategie.
Die Coronakrise hat an manchen
Stellen sehr deutlich gezeigt,
wie leistungsfähig unser Forschung-
und Innovationssystem ist.
Woher kam denn der erste PCR-Test,
woher der erste in Europa zugelassene
Impfstoff? Aus Deutschland.
Ob Gesundheit oder Klimaschutz,
ob Energie oder Mobilität, ob
Zukunft der Wertschöpfung oder
Sicherheit wir haben es in der Hand,
zu gestalten: für Freiheit und
technologische Souveränität.
Ein gutes Beispiel an dieser Stelle
ist die IT-Sicherheit.
Drei deutsche Kompetenzzentren nehmen
internationale Spitzenpositionen ein.
Das Helmholtzzentrum für
Informationssicherheit,
CISPA, steht sogar seit Ende letzten
Jahres im Computer Science Ranking
weltweit auf Platz
eins beim Thema Sicherheit.
Dazu kommen weitere Institute,
erfolgreiche Projekte oder auch
Ausgründungen zur IT-Sicherheit.
Mit unserem neuen
Forschungsrahmenprogramm zur
IT-Sicherheit nehmen wir jetzt neue
Ziele in den Blick
und erklimmen eine neue Stufe.
Wir erschließen neue Felder der
Wertschöpfung, zum Beispiel durch
unsere führende Rolle in der
Quantenkommunikation.
Wir setzen neue Maßstäbe in der
IT-Sicherheit, damit niemand im
Smarthome unbefugt ein Gespräch
aufzeichnen kann, damit vernetzte
Maschinen im Industrial Internet of
Things sicher arbeiten und damit die
Strom- und Wasserversorgung immer
reibungslos funktioniert.
Ein starker Staat in der digitalen
Welt ist technologisch auf der Höhe
der Zeit. Das muss uns gelingen;
denn auf diese Weise schaffen wir
Vertrauen, und genau dieses Vertrauen
brauchen wir; Vertrauen in neue
Technologien. Nur dann wird es uns
gelingen, Innovationen zu etablieren,
ja, am Ende auch
ein modernes Land zu bleiben.
Der Dialog zwischen Wissenschaft und
Bürgerschaft ist in
diesen Zeiten existenziell.
Wir brauchen Offenheit und Akzeptanz
für eine Transformation,
die schon in vollem Gange ist.
Spitzenpositionen in Zukunftsthemen,
das ist doch unser gemeinsames Ziel:
beim Wasserstoff, bei den
Quantentechnologien oder auch bei der
künstlichen Intelligenz.
Das Zukunftspaket, das
wir im letzten Jahr geschnürt haben,
setzt genau an dieser Stelle an.
Zum Ausruhen ist keine Zeit.
Machen wir doch einfach weiter!
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Marc Jongen, AfD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir ziehen heute Bilanz der
sogenannten Hightech-Strategie 2025,
und erwartungsgemäß wir haben es
gehört steht Selbstlob der
Bundesregierung auf dem Programm.
In Ihrer Unterrichtung schreiben Sie,
dass Deutschland zu den führenden
Innovationsnationen gehöre.
Das sei das Ergebnis einer Politik,
die unter dem Dach der
Hightech-Strategie die
Zukunftsfähigkeit Deutschlands
nachhaltig stärke.
Nein, werte Kollegen von den
Regierungsfraktionen,
das ist nicht
das Ergebnis Ihrer Politik.
Das ist das Ergebnis deutschen
Erfinder- und Unternehmergeistes,
der sich vielfach gegen Ihre Politik,
gegen Bürokratie und staatlichen
Dirigismus behaupten muss.
In Wahrheit ist es doch so,
dass Deutschland als Forschungs- und
Innovationsland lange Zeit Weltspitze
war, heute aber den internationalen
Anschluss in vielen Bereichen bereits
verloren hat oft durch grün-linke
Verhinderungspolitik;
Beispiel Kernforschung.
Auch in der Digitalisierung hinken
wir hinter China und den USA weit
hinterher. Die für Deutschland so
wichtigen Sektoren Maschinen- und
Autobau werden laut Wall Street
Journal durch die dümmste
Energiepolitik der Welt zunehmend
ausgebremst. Weil Deutschland seit
vielen Jahren von der Substanz zehrt
als Forschungs- und Industrienation,
weil made in Germany nicht mehr
denselben Klang hat wie früher,
deshalb ist doch eine solche
Hightech-Strategie erst
nötig geworden.
Sie ist als solche Symptom einer
strukturellen Krise,
und diese Krise betrifft in erster
Linie den Bildungsbereich.
Das bleibt bei
Ihnen deutlich unterbelichtet.
Das Gutachten der Expertenkommission
Forschung und Innovation,
kurz: EFI, hat es Ihnen aber ins
Stammbuch geschrieben:
Als rohstoffarmes Land ist
Deutschland auf bestens ausgebildete
Menschen angewiesen,
um durch Entwicklung und Nutzung
technologischer Potenziale
Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand
zu gewährleisten. Darum sind ein
leistungsfähiges, sozial
durchlässiges Bildungssystem,
Technik- und Wissenschaftskompetenz
durch sehr gute MINT-Bildung zentral.
Aber genau diese MINT-Kompetenzen
unserer Schüler, also in Mathematik,
Informatik, Naturwissenschaft,
Technik, gehen immer weiter zurück.
Ihr
MINT-Aktionsplan, Frau Karliczek,
ist weitgehend wirkungslos verpufft.
Es gibt einen dramatischen
MINT-Lehrkräftemangel.
Wie will man hier auch wesentliche
Fortschritte erzielen,
wenn man zugleich ein Bildungsklima
fördert, in dem Pseudowissenschaften
wie Gender Studies gedeihen,
die die Naturwissenschaften
verleugnen und verhöhnen.
Das passt nicht zusammen,
meine Damen und Herren.
Dabei studiert
fast die Hälfte aller ausländischen
Studenten in Deutschland
MINT-Fächer. Chinesen machen dabei
die größte Gruppe aus.
Im Wintersemester 2016/17 waren es
mehr als 37 000. Über 80 Prozent
davon verlassen Deutschland aber
wieder nach China oder in anglophone
Länder. Wir bilden also hier unsere
internationale Konkurrenz aus zum
Nulltarif wohlgemerkt.
Hinzu kommen die Zehntausende gut
ausgebildeten Deutschen,
die Deutschland jährlich verlassen,
weil sie im Ausland viel bessere
Arbeitsbedingungen vorfinden.
Es findet also ein stetiger Abfluss
von natürlicher Intelligenz statt
unserem wichtigsten Rohstoff.
Zugleich fabuliert Frau von der Leyen
davon, dass wir auch wenig bis gar
nicht ausgebildete Zuwanderer
brauchen. Solange wir diesen
Braindrain nicht stoppen,
wird
keine Hightech-Strategie fruchten,
meine Damen und Herren.
Wenn wir uns jetzt der künstlichen
Intelligenz zuwenden,
dann stellen wir auch hier fest:
Die KI-Strategie der Bundesregierung
will nicht greifen.
5 Milliarden Euro wurden bis 2025
bereitgestellt. Davon sind bisher nur
rund 137 Millionen Euro abgerufen.
Ich möchte daher unsere Forderung
nach einem zentralen KI-Campus in
Deutschland wiederholen.
Ein solches Leuchtturmprojekt würde
die internationale Sichtbarkeit der
deutschen KI-Forschung wesentlich
erhöhen und internationale
Spitzenforscher anziehen.
Schließlich ich komme zum Schluss:
Wer den blamablen Auftritt von
Staatsministerin Dorothee Bär am Tag
der Industrie gesehen hat,
der wird uns zustimmen,
dass die Digitalisierung in
kompetente Hände gehört und ein
eigenes Ministerium mit
Budget und Kompetenzen
in der nächsten Legislaturperiode
benötigt, wie wir es in unseren
Anträgen fordern. Vielen Dank.
Oliver Kaczmarek, SPD,
ist der nächste Redner.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Zum Schluss der Wahlperiode
möchte ich auf die Forschungspolitik
aus drei Perspektiven blicken.
Zum einen: Nach dem Wortbeitrag zur
Hightech-Strategie eben müssen wir
das Ganze wieder vom
Kopf auf die Füße stellen.
Natürlich leistet die
Hightech-Strategie einen
unverzichtbaren Beitrag für die
Erreichung der großen
Zukunftsmissionen, der
Herausforderungen, vor denen
die Menschheit steht.
Natürlich ist sie als
Bündelungsstrategie unverzichtbar,
um das 3,5-Prozent-Ziel zu erreichen.
Es geht darum, mehr Ausgaben für
Forschung und Entwicklung in Staat
und Wirtschaft zu induzieren.
Sie hat die gesamte Innovationskette
im Blick. Und was uns besonders
wichtig ist: Sie berücksichtigt
Grundlagenforschung und
Anwendungsbezug gleichermaßen.
Frau Ministerin,
Sie haben es angesprochen:
Sie folgt dem Grundsatz Forschung,
die den Menschen dient,
und Forschung, die den Menschen
dient, muss auch mit den Menschen
kommuniziert und entwickelt werden.
Hier haben wir
große Fortschritte erreicht,
und ich freue mich,
dass wir in der Koalition gerade in
dieser Woche einen weiteren Schritt
gehen, die Hightech-Strategie zu
ergänzen und der
Wissenschaftskommunikation einen
neuen Stellenwert zu geben.
Zweiter Blick. Die Pandemie
beschleunigt die soziale,
ökologische und digitale
Transformation das ist eine
Binsenweisheit. Wir müssen jetzt die
richtigen Schlussfolgerungen aus dem
ziehen, was wir in den letzten
anderthalb Jahren erlebt haben.
Die Entwicklung des Impfstoffes in
Deutschland ist
eine Erfolgsgeschichte,
gar keine Frage. Aber sie ist kein
Zufallstreffer oder ein
Lotteriegewinn, sondern sie ist das
Ergebnis jahrelanger
Forschungsförderung,
jahrelanger Forschungspolitik,
die begünstigt hat,
dass in Deutschland Impfstoff
entwickelt werden konnte.
Die Erkenntnisse daraus machen
Hoffnung für viele andere
Anwendungen, beispielsweise
in der Krebsprävention.
Aus Sicht der SPD ist es wichtig,
dass wir die richtigen
Schlussfolgerungen ziehen.
Erstens: die Grundlagenforschung
weiter stärken, sie nicht einem
Transferzwang aussetzen,
sondern Grundlagenforschung in ihrer
eigenen Mission betonen.
Zweitens: die Medikamentenforschung
verstärken. Long Covid ist ein
Phänomen, das wir noch viel stärker
erforschen müssen.
Wir müssen Medikamentenentwicklung
vorantreiben, aber wir müssen
Medikamentenentwicklung auch mit
Produktionskapazitäten
zusammendenken; denn diese haben uns
nach der Impfstoffentwicklung
gefehlt. Das ist eine Lehre und
wichtige Schlussfolgerung aus der
Coronapandemie: Wir müssen
Medikamentenforschung und entwicklung
und Produktionskapazitätenausweitung
zusammendenken. Drittens:
den Transfer von
Forschungsergebnissen in die
medizinische Versorgung stärken.
Ich glaube, das Netzwerk
Universitätsmedizin hier in Berlin
unter der Führung der Charit ist ein
Beispiel dafür, wie
Transfer gelingen kann.
Das müssen wir auch auf andere
Felder ausweiten.
Der dritte Blickwinkel.
Sie waren es in den letzten 23 Jahren
gewohnt, dass mein Kollege Ren
Röspel die Forschungspolitik der SPD
kommentiert hat. Ich finde,
es ist einen Blick wert:
Wie war das eigentlich vor 23 Jahren,
1998, und was hat sich seitdem in der
Forschungspolitik getan?
war Deutschland geprägt vom
Reformstau, den die
Kohl-Ära uns hinterlassen hat.
Es gab keinen Pakt für Forschung und
Innovation. Es gab keine
Exzellenzstrategie,
keinen Hochschulpakt,
kaum Aufwuchs im Bundeshaushalt.
Es standen damals gerade mal
umgerechnet 7,2 Milliarden Euro für
Forschung und Entwicklung zur
Verfügung. Heute stehen 21
Milliarden Euro zur Verfügung
eine Kraftanstrengung,
die in verschiedenen
Regierungskoalitionen erreicht worden
ist. Das war wirklich eine große
Kraftanstrengung, die für die
Forschung in Deutschland
etwas gebracht hat.
Wenn ich mir überlege,
wie die Situation vor 23 Jahren
aussah und wie sie in 23 Jahren
aussehen soll, wo wir die
Klimaneutralität schon geschafft
haben wollen für dieses Land,
dann sage ich: Wir haben kaum Zeit.
Wir brauchen eine Forschungspolitik,
die zum einen der Wissenschaft ganz
klar den Rücken stärkt,
die zum anderen nicht in einem vagen
Weiter-so verbleibt,
sondern ganz konkrete Ziele und
Entwicklungsziele benennt und die
nicht dem Wunsch einiger nach
Steuersenkungen für
Besserverdienende oder steigenden
Rüstungsausgaben geopfert wird.
Wir brauchen in den nächsten 23
Jahren Forschungspolitik einen
mindestens genauso großen Schritt
wie in den letzten 23 Jahren.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege Dr.
Thomas Sattelberger,
FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Letzte Sitzungswoche hat uns
der sonst von mir sehr geschätzte
Wolfgang Stefinger mit
der Aussage überrascht,
Deutschland sei laut Bloomberg
Spitzenreiter bei Innovationen.
Leider hat er sich im Jahr geirrt.
Im Bloomberg-Index 2021 ist
Deutschland wieder
einmal deutlich zurückgefallen;
Sie dürfen es gleich korrigieren.
Lieber Herr Stefinger,
nicht schönreden,
sondern Warnsignale
ernst nehmen. Das gilt übrigens auch
für die Hightech-Strategie,
die statt einer Strategie
nur eine einfältige Auflistung
diverser Vorhaben
ohne messbare Erfolgskriterien
ist. Ich wurde jüngst in einer
Antwort des BMBF zur KI-Strategie mit
dem Desaster konfrontiert.
Agiles Projektmanagement?
Fehlanzeige!
Welche Projekte sind
in der Umsetzung?
Da musste das BMBF zuallererst in
allen anderen Ministerien nachfragen.
Und dann das Ergebnis:
Der Mittelabfluss aus
den 5 KI-Milliarden
tröpfelt einschließlich der
Verpflichtungen in einer Höhe von 15
Prozent seit 2019 so träge wie der
beim DigitalPakt Schule.
Wir erfahren übrigens auch nicht,
liebe Frau Karliczek,
warum die Entwicklung von Impfstoffen
in den Vorjahren nie in der
Hightech-Strategie auftauchte und sie
erst 2021 als strategisches
Flaggschiff daherkommt.
Sie schwärmen von der Cyberagentur
und der Agentur für
Sprunginnovationen,
während dort doch schon längst die
Hütte brennt und Ihnen die
Führungskräfte davonlaufen.
Fälschlicherweise steht im Bericht:
Es könnten mittel- bis langfristig
Fachkräfte fehlen.
In Wahrheit lodert schon heute in der
Wirtschaft der Dachstuhl,
weil eine riesige Expertenlücke
klafft. Realitätssinn dagegen bei
der EFI-Kommission:
Gentechnologie nicht weiter
ideologisch zerreden,
liebe Grüne, Quantentechnologie
nicht weiter verschlafen,
Technologieoffenheit statt
Silodenken, keine einseitige
Ausrichtung auf Elektromobilität,
sondern auf sämtliche nicht fossile
Antriebstechnologien.
Seit Jahren mahnt die EFI Transfer
und Ausgründungen aus dem
Wissenschaftssystem an.
Doch die Zahl der
Hightech-Ausgründungen stagniert
seit sieben Jahren auf historisch
tiefem Niveau. Die
Innovationsausgaben aller
Akteure steigen,
ja, der Umsatz mit
Innovationsprodukten jedoch fällt
sogar. Hallo? Ahnung von
Volkswirtschaft? Innovationspolitik
in dieser Legislatur?
Von wegen.
Drei Jahre lang haben Sie,
Frau Karliczek, die unternehmerische
Dynamik eingeschläfert,
und das nennen Sie dann
Hightech-Strategie.
Ab Herbst, liebe Frau Karliczek,
machen wir uns ran an den Speck.
Danke schön.
Dr. Petra Sitte, Die Linke,
ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Sattelberger,
ja, es stimmt: Die Koalition
überrascht uns immer wieder;
das ist so erstaunlich.
Die großen Herausforderungen unserer
Zeit so einer der Lieblingssätze der
Koalition lassen sich nur mit
Innovationen angehen.
Was für eine kolossale Feststellung,
und das im Rahmen dieser Debatte.
Sie versprechen
damit vor allem jetzt wird es ernst,
dass die bestehende Lebensweise
fortgesetzt werden könne.
So ist es genau nicht.
Wandel kann nicht nur
technisch-technologisch gemeistert
werden, er muss auch sozialer Natur
sein. Soziale Sicherungssysteme
müssen gestärkt und Verwaltungen
gestaltet werden.
Technisch-technologische Innovationen
verändern Arbeits- und Lebenswelt
massiv. Nehmen sie nur
Digitalisierung und künstliche
Intelligenz, die mehr und mehr,
bisweilen sogar unbemerkt,
unseren Alltag durchdringen.
Daher bedürfen Innovationen heute
mehr denn je einer Einbettung in die
Gesellschaft, und vor allem bedürfen
sie mehr demokratischer Mitsprache.
Klar ist: Anwendungen müssen sich an
den Bedürfnissen der Menschen
ausrichten; das fordern wir den
Hightech-Strategien ab,
seit es sie gibt.
Inzwischen finden wir zwar ein paar
warme Worte zu sozialer Innovation
und Beteiligung in den Berichten,
aber es muss deutlich mehr passieren.
Es muss mehr her als Überschriften.
Was mir in dem Zusammenhang wichtig
ist: Es geht nicht nur darum,
um Akzeptanz für technologische
Entwicklungen zu werben.
Nein, es geht auch darum,
Menschen an strategischen
Entscheidungen der Innovationspolitik
stärker zu beteiligen.
Dafür wären beispielsweise die
bereits erwähnten Empfehlungen des
Hightech-Forums allemal gut gewesen.
Der Bericht zur Hightech-Strategie
bleibt uns insgesamt eine
Umsetzungsperspektive schuldig.
So viele Institutionen und Programme
auch aufgezählt und geschaffen
wurden, der strategische Ansatz
versandet dabei, weil vieles gar
nicht konsequent verfolgt wird,
sondern in befristeten
Projekten angelegt ist.
Ärgerlich ist auch,
dass Ergebnisse von Gremien von Ihnen
ignoriert werden, und zwar von
Gremien, die Sie
selbst eingesetzt haben.
So hat die Datenethikkommission eine
dicke Schwarte vorgelegt und uns
konkrete Handlungsempfehlungen
gegeben. Dazu findet man hier nichts.
Umsetzung? Fehlanzeige!
Die Cyberagentur Herr Sattelberger
hat sie gerade erwähnt,
gegründet mit höchst fragwürdigem
Konzept in meinem Wahlkreis,
in Halle
einige bei uns haben schon feuchte
Augen bekommen, hat ihren
Geschäftsführer und andere
Mitarbeiter schon verloren.
Sie haben entnervt aufgegeben,
weil ihnen die ministeriale
Mikrosteuerung, wie es ausgedrückt
wurde, auf den Keks geht.
Die Bestimmung von Forschungsbedarfen
sollte vorgenommen werden.
Dafür braucht man Freiräume!
So kann man die eigenen Ideen
natürlich trefflich austrocknen.
Schließlich verlieren Sie selbst den
Überblick. Sie beziehen sich in
Ihrem Bericht auf die
Open-Access-Strategie.
Und ich denke: Wie?
Open-Access-Strategie?
Noch nie hier gesehen,
die gibt es gar nicht.
Das ist doch extrem peinlich.
Meine Damen und Herren,
wir haben gestern hier über
Arbeitsbedingungen in der
Wissenschaft diskutiert,
und Sie singen in dem Bericht jetzt
das Hohelied
auf wertvolle Fachkräfte.
Es ist notwendig, hier nicht nur
ständig zu reden und von schönsten
Ferienerlebnissen zu sprechen.
Machen ist die Devise!
Danke.
Frau Kollegin Sitte,
die Mund-und-Nasen-Abdeckung tragen!
Dr. Anna Christmann,
Bündnis 90/Die Grünen,
hat als Nächstes das Wort.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland verliert
an Erneuerungskraft.
Das liegt vor allem an einer falsch
angelegten Innovationspolitik die
sich hoffentlich nach
der Wahl ändert.
Das sagen nicht die Grünen,
das attestierte Sebastian Matthes in
der letzten Woche im Handelsblatt.
Er begründet das unter anderem mit
der Entwicklung von Patenten in
wichtigen Zukunftsfeldern.
Die Bertelsmann-Stiftung hat
dargestellt, dass Deutschland 2010
noch in 47 Kategorien zu den Top drei
weltweit gehörte; 2019 war das nur
noch in 22 Feldern so.
Mit diesem Urteil hätten Sie sich
heute kritisch auseinandersetzen
können, Frau Ministerin.
Stattdessen erleben wir auch heute
wieder eine Lobhudelei auf die
Hightech-Strategie,
eine in die Jahre gekommene
Hochglanzbroschüre mit vielen
Bekenntnissen, aber ohne wirklich
messbare Ziele. Genau das ist die
benannte falsch verstandene
Innovationspolitik.
Dabei brauchen wir so dringend eine
echte Strategie für die
Innovationskraft unseres Landes.
Wir brauchen eine Zukunftsstrategie
für nachhaltige Innovationen,
damit Kreislaufwirtschaft,
Energiewende und globale Gesundheit
durch Forschung und Entwicklung
messbar vorangetrieben werden.
Die Hightech-Strategie ist nicht eine
solche Strategie. Deswegen muss sie
dringend weiterentwickelt werden;
und das haben wir als Grüne vor.
Denn wir brauchen agile Strukturen,
die ressortübergreifend wichtige
technische und soziale Innovationen
vorantreiben, so wie es ja auch das
EFI-Gutachten empfiehlt.
Das können dann Agenturen oder die
von EFI genannten Projektsteuerungen
sein, die
konkrete Missionen vorantreiben.
Als Grüne machen wir in unserem
Beschluss zum Zukunftsland klare
Vorschläge: mit einer
Zukunftsstrategie, einer
Innovationsagentur D.Innova und einem
neuen Ausgründungsstandard,
der es einfach macht,
Spin-offs zu gründen,
und das nicht mit hohen
Lizenzzahlungen verhindert.
Dieser Aufbruch ins Zukunftsland ist
nach den letzten 16 Jahren dringend
notwendig. Was hat die Union vor?
Ich habe mal ins Wahlprogramm
geguckt. Da steht: Forschungs-,
Innovations- und Gründerkultur
soll ein nie gekannter neuer
Stellenwert in der neuen
Bundesregierung eingeräumt werden.
Da kann ich nur sagen:
Nach den letzten 16 Jahren ist es
kein besonders hoher Anspruch,
dem jetzt einen höheren Stellenwert
einzuräumen. Es stellt sich mir die
Frage, warum Sie die dann folgenden
spärlichen Vorhaben nicht
längst umgesetzt haben.
Die Agentur für Sprunginnovationen
muss nun schon lange darauf warten,
endlich entfesselt zu werden.
Aber statt zu handeln,
nehmen Sie sich das wortreich für
die nächste Wahlperiode oder
irgendwann mal vor.
Das hätte längst passieren müssen.
Sie wollen
eine Mission Quantencomputer
zum Erfolg machen, teilen die 2
Milliarden Euro aber auf zwei
Ressorts auf, damit jeder seine
eigene Suppe kochen kann,
statt gemeinsam ressortübergreifend
ein erfolgreiches Projekt
daraus zu machen.
Da halte ich es am Ende
mit Mariam Lau in der Zeit:
Bleibt die Frage, warum die Union,
der es in 16 Regierungsjahren nicht
gelungen ist, auch nur für
flächendeckenden Netzempfang zu
sorgen, plötzlich die Mission
Quantencomputer... ins Werk
setzen können soll.
Allen, die sich das auch fragen,
machen wir als Grüne ein Angebot
für einen echten Aufbruch in der
Innovationspolitik.
Dass wir es können,
zeigen wir in den Ländern.
Theresia Bauer war dreimal
Wissenschaftsministerin des Jahres,
Katharina Fegebank einmal.
Es wird Zeit, dass diese erfolgreiche
Wissenschafts- und Innovationspolitik
auch im Bund ankommt.
Wir sind dafür bereit.
Andreas Steier, CDU/CSU,
ist der nächste Redner.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein gutes Signal,
dass die letzte Sitzungswoche vor den
Sommerferien ganz im Lichte von
Forschung und Innovation steht.
Die Coronapandemie hat uns noch
einmal deutlich gezeigt,
wie wichtig Forschung und Innovation
in Deutschland und die Vernetzung auf
europäischer und internationaler
Ebene sind. Unser Erfolg:
Wir können die wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Folgen der
Pandemie nur deshalb so gut
bewältigen, weil wir früh hier in
Deutschland in Forschung und
Innovation investiert haben und
kluge, schlaue Köpfe,
anders als meine Vorredner es gesagt
haben, hier in
Deutschland gebunden haben.
Unser Ziel ist jetzt:
Bis 2025 werden wir die jährlichen
Ausgaben für Forschung und
Innovation weiter steigern,
von 3,1 auf 3,5 Prozent unseres
Bruttoinlandsproduktes.
Unser Fahrplan ist die
Hightech-Strategie 2025
ressortübergreifend und
in Missionen gebündelt.
Die Strategie zeigt uns den Weg zu
internationaler Stärke
in Schlüsseltechnologien wie
künstlicher Intelligenz,
Quantentechnologie oder Wasserstoff.
Darauf können wir stolz sein.
Drei Eckpunkte sind mir dabei
besonders wichtig: Erstens.
Innovation ist eine
Querschnittsaufgabe.
Deshalb gehen wir die großen
gesellschaftlichen Herausforderungen
auch in der Breite an,
vom jungen Gründer über den
innovativen Mittelständler bis zum
industriellen Forschungsverbund.
Zweitens. Wir fördern die
Entwicklung von Zukunftstechnologien,
und wir stärken die digitalen
Kompetenzen der Menschen
hier vor Ort.
Zum Beispiel geben wir 5 Milliarden
Euro für die KI-Strategie bis 2025,
zusätzliche KI-Professuren,
400 Millionen Euro für das
Rahmenprogramm Mikroelektronik und
6,5 Milliarden Euro für den
DigitalPakt Schule.
Drittens.
Der Transfer von der
Grundlagenforschung in die Anwendung
ist besonders wichtig;
denn damit Wissen auch wirklich zu
Wertschöpfung und damit zu Wohlstand
führt, braucht es ein starkes
lnnovationssystem. Hier setzen wir
die richtigen Schritte:
Im Rahmen des Zukunftsfonds stehen 10
Milliarden Euro zur Förderung von
jungen Start-ups zur Verfügung;
das ist gut,
gerade in der Wachstumsphase.
Die Agentur für Sprunginnovationen
und das Programm EXIST sind weitere
wichtige Maßnahmen.
Für mich ist klar:
Transfer kann nur dann gelingen,
wenn wir wirklich eine entsprechende
Kultur in der Forschung schaffen,
so wie wir sie in dem Pakt für
Forschung und Innovation angelegt
haben, wenn wir bereit sind,
den Wettbewerb und unternehmerisches
Denken zu fördern,
und wenn wir Eigeninitiative vor Ort
wirklich belohnen. Zudem beraten wir
hier das Forschungsrahmenprogramm
Digital. Sicher. Souverän..
Klar ist, Anwendungen wie künstliche
Intelligenz oder Quantentechnologie
können nur dann gelingen,
wenn wir den
großen Datenschatz auch nutzen.
Wichtig ist dabei natürlich,
die richtige Balance zu finden.
Auf der einen Seite brauchen wir
Wertschöpfung mit Daten,
auf der anderen Seite müssen wir
aber auch den Schutz der Daten,
des Eigentums sicherstellen.
Hier setzt das neue Programm zur
Forschung für eine sichere
digitale Welt an, und zwar
auf Basis unserer Werte.
Bis 2026 stehen mindestens 350
Millionen Euro bereit.
Fazit: Wir haben in dieser
Legislaturperiode viel erreicht.
Mit den Lehren aus der
Pandemie können wir mit neuem Mut
auch in die Zukunft,
in die Forschungspolitik investieren.
Innovationen entstehen dann am
besten, wenn wir genügend Freiräume
für unsere Forscher hier vor Ort
schaffen, wenn der Staat das
Engagement insbesondere der
innovativen Köpfe fördert und wenn
wir viele schlaue Köpfe hier in
Deutschland finden können.
Da sind wir auf einem guten Weg.
Wir von der CDU/CSU werden uns auch
in der nächsten Legislaturperiode
weiterhin für unsere Forschungs- und
Innovationspolitik in
Deutschland einsetzen.
Vielen Dank.
Dr. Wiebke Esdar, SPD,
ist die nächste Rednerin.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Beim Tag der deutschen
Industrie am Dienstag betonte die
Bundeskanzlerin ich zitiere:
Wir werden in den nächsten Jahren
gigantische Summen ausgeben müssen.
Es gibt viele Bereiche,
in denen wir ohne staatliches Geld
gar nicht mehr in die Vorhand kommen.
Und da, meine Damen und Herren,
stimme ich ihr zu.
Im Gegensatz zum Wahlprogramm der
CDU/CSU brauchen wir nämlich mehr
Investitionen in Forschung und
Innovation. Die Coronakrise hat uns
doch ganz deutlich gezeigt,
wie wichtig es ist,
dass der Staat Forschung fördert.
Dass die Entwicklung von BioNTech,
dem ersten Impfstoff,
der in Europa zugelassen wurde,
in Deutschland stattgefunden hat
mein Kollege Oliver Kaczmarek hat
darauf verwiesen, aber auch die
Entwicklung des PCR-Tests
ist ja kein Zufallsprodukt.
Wir wissen doch das haben die letzten
Monate gezeigt, dass wir eine starke
Wissenschaft brauchen,
um die Herausforderungen unserer Zeit
zu meistern. Die Bewältigung der
Klimakrise, die immer größer
werdende soziale Ungleichheit,
die zunehmende Digitalisierung der
Arbeitswelt: Das sind die riesigen
Herausforderungen. Wir wissen zudem,
dass die Wirtschaftskrise dazu
geführt hat, dass viele
Innovationsprojekte in den
Unternehmen momentan stark ins
Hintertreffen geraten sind.
Im EFI-Gutachten wurde ein deutlicher
Rückgang der
Innovationsausgaben vorhergesagt.
Darum wird es darauf ankommen,
dass wir staatlich an dieser Stelle
noch mehr unterstützen.
Wir können auch ganz deutlich sagen,
dass wir in den letzten Jahren da
schon erfolgreich waren.
In Deutschland haben wir 2020 3,18
Prozent des BIP in Forschung und
Entwicklung bzw. in Innovationen
investiert. Dem Ziel,
bis 2025 auf 3,5 Prozent zu kommen,
kommen wir damit also immer näher.
Wir haben den Zukunftsfonds,
wir haben die Agentur für
Sprunginnovationen.
Wir haben die Mitarbeiterbeteiligung
bei Start-ups vervierfacht,
wir haben eine
steuerliche Forschungsförderung in
dieser Legislatur beschlossen.
Wir wollen ein starker Wissenschafts-
und Innovationsstandort bleiben.
Dafür brauchen wir einen klaren
Finanzierungsplan und eine sozial
gerechte Steuerpolitik.
Die Antwort kann also nicht sein,
generelle Steuersenkungen zu
versprechen. Wir wollen kleine und
mittlere Einkommen entlasten,
um die Binnennachfrage und die
Kaufkraft zu stärken.
Aber bei den oberen 10 Prozent der
Einkommen, bei den
Millionenerbschaften,
bei besonderen Vermögen wollen wir
nicht nur, sondern da muss der Staat
die Steuern erhöhen.
Herr Präsident, meine Damen und
Herren, für die Menschen in
Bielefeld und Werther,
in Deutschland, in Europa,
in der ganzen Welt wird es jetzt
darauf ankommen, dass wir nicht nur
die Kosten dieser Coronakrise fair
verteilen, sondern auch,
dass wir aus dieser Krise
herauskommen, indem wir sozialen und
technologischen Fortschritt
möglich machen.
Das muss immer konkret sein:
beim Klimaschutz, beim sozialen
Zusammenhalt, aber auch bei der
Digitalisierung der Arbeitswelt.
Darauf wird es
in den nächsten Monaten
ankommen. Dabei kann uns die
Hightech-Strategie helfen.
Herzlichen Dank.
Voraussichtlich letzter Redner in
dieser Debatte ist der Kollege Dr.
Wolfgang Stefinger,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir erleben derzeit einige
gesellschaftliche Umbrüche und
rasante technologische Entwicklungen.
Mit unserer Hightech-Strategie
begleiten wir diese Umbrüche und
Entwicklungen. Dabei haben wir unter
anderem die Bereiche Gesundheit und
Pflege, Nachhaltigkeit,
Klimaschutz und Energie,
Mobilität, Stadt und Land,
Sicherheit, Wirtschaft,
Arbeit 4.0 im Blick.
Ja, es sind zum Teil große
Veränderungen. Die Veränderungen
das merken wir
alle betreffen alle Lebensbereiche.
Veränderungen hat es immer gegeben.
Ich meine, es lohnt,
wenn wir uns mal stichpunktartig die
Industriegeschichte unseres Landes
vor Augen führen: Marshallplan,
Wirtschaftswunder,
Vollbeschäftigung,
Exportweltmeister symbolträchtige
Begriffe, die untrennbar verbunden
sind mit der Union,
aber auch mit einer Reihe von anderen
Begriffen wie Pioniergeist,
Ideenreichtum, Zuversicht und Mut.
Ich bin davon überzeugt,
dass es uns auch
heute daran nicht mangelt.
Es bleibt richtig, lieber Herr
Sattelberger, dass Deutschland zu den
innovativsten Ländern der Erde
gehört. Was Sie nämlich gerade
nicht erwähnt haben,
ist, dass auch laut dem aktuellen
Bericht 2021 Deutschland in Sachen
Hightech unter den besten drei
Ländern der Welt ist.
Es gibt viele innovative Unternehmer
und herausragende Forscher,
Ingenieure und Entwickler in unserem
Land. Politik kann keine Innovation
verordnen, aber sie kann günstige
Rahmenbedingungen schaffen.
Wir fördern daher mit zahlreichen
und zielgerichteten Programmen die
Innovationskraft und die
Technologieoffenheit
unseres Landes.
Wir von der Union
sind davon überzeugt,
dass wir die Herausforderungen
unserer Zeit nur mit Innovationen und
mit Technologieoffenheit
lösen können. Schauen
wir uns ein Beispiel aus der
Industrie an: Eine Firma,
die hierzulande jeder kennt
thyssenkrupp hat im Jahr 2019 23
Millionen Tonnen CO2 ausgestoßen;
das ist mehr, als Berlin im gleichen
Zeitraum ausgestoßen hat.
Nun werden diese Emissionen bei
thyssenkrupp dank neuer Technologien
bis 2030 um 30 Prozent reduziert.
Bis 2050 möchte
das Unternehmen klimaneutral sein.
Mit der Technologie des Grünen
Wasserstoffs ist das
denkbar und auch machbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
CDU und CSU haben in den vergangenen
16 Jahren zahlreiche Maßnahmen auf
den Weg gebracht, um Technologien,
Innovationen und
Hightech zu fördern.
Ich sage und verspreche auch:
Wir unterstützen unsere Industrie
weiter auf dem Weg zur klimaneutralen
Industrie. Während andere nämlich
vom Klimaschutz reden,
haben wir seit Jahren gehandelt,
und wir werden dies auch weiter tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen Herr
Präsident, ich komme zum Schluss,
wir wollen und werden weiter dafür
sorgen, dass das Leben der Menschen
durch Innovation und Technik Tag für
Tag und Stück für
Stück besser und einfacher wird.
Dafür standen wir die letzten Jahre,
und dafür stehen wir
auch in der Zukunft.
Vielen Dank und alles Gute.
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 35 a bis 35 c.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlagen auf den Drucksachen
19/30780, 19/30785 und 19/30736 an
die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 35 d. Wir kommen
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf der Drucksache
19/30884 mit dem Titel: "Anstoß zur
Einführung einer Neuheitsschonfrist
im europäischen und
deutschen Patentrecht".
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die FDP, die AfD, Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Der Antrag ist mit den genannten
Mehrheiten abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 35 e. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der FDP
auf der Drucksache 19/27434 mit dem
Titel Biotechnologie Standort
Deutschland stärken
Rahmenbedingungen für Forschung und
Entwicklung von Antiinfektiva und
Impfstoffen deutlich
verbessern. Wer stimmt für diesen
Antrag? Die FDP. Wer stimmt dagegen?
Die Koalition. Wer enthält sich?
Dann ist der Antrag gegen die Stimmen
der FDP bei Enthaltung von Bündnis
90/Die Grünen mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen abgelehnt.
Sie haben dafürgestimmt?
Das habe ich doch gesagt.
Sie haben gegen den Antrag gestimmt.
Also ist mit Ihren Stimmen und den
Stimmen des übrigen Hauses der
Antrag abgelehnt. Entschuldigung,
tut mir leid,
manchmal mache ich auch was richtig.
Danke.
Tagesordnungspunkt 35 f. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Technologische Mündigkeit
gewährleisten Rahmenbedingungen
für KI-Anwendungen
verbessern. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31047,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
der Drucksache 19/28430 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen
und die AfD. Wer stimmt dagegen?
Die FDP. Gibt es Enthaltungen?
Dann ist die Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der FDP angenommen.
Tagesordnungspunkt 35 g. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung auf der
Drucksache 19/26523.
Unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/14742 mit dem Titel
Nationale Bioökonomiestrategie der
Bundesregierung SMART
gestalten. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Gibt es Enthaltungen?
Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der FDP mit den Stimmen des
übrigen Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/19882 mit dem Titel Von
der Biologie zur Innovation Von der
Innovation zum Produkt.
Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen der FDP mit den Stimmen des
übrigen Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 35 h. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bildung,
Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Starke
Forschung für gute Gesundheit In der
Pandemie und darüber
hinaus. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31124,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf der Drucksache
19/27552 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Koalitionsfraktionen,
FDP, AfD. Wer stimmt dagegen?
Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 35 i.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Förderung der automatischen
Erkennung KI-manipulierter Fotos und
Videos. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf der
Drucksache 19/31026,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
der Drucksache 19/27848
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Gibt es Enthaltungen?
Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses angenommen. Tagesordnungspunkt
35 k. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache
19/30968 mit dem Titel Digitalpolitik
ernst nehmen Digitalisierung in
Verwaltung, Wirtschaft und
Gesellschaft professionell
umsetzen. Wer stimmt für diesen
Antrag? Die AfD. Wer stimmt dagegen?
Das übrige Haus. Keine Enthaltungen.
Der Antrag ist abgelehnt.
Habe ich einen Tagesordnungspunkt
übergangen? Nach k kommt ja
bekanntlich im Alphabet
der Buchstabe j.
Tagesordnungspunkt 35 j. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf der Drucksache 19/30967 mit dem
Titel Digitalpolitik ernst nehmen
Datenpolitik der Bundesregierung
ambitionieren und
internationale Monopolunternehmen
beschränken. Wer stimmt für
den Antrag? Wer stimmt
dagegen? Enthaltungen?
Keine. Der Antrag ist gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des
übrigen Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 35 l. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion der AfD
auf der Drucksache 19/30969 mit dem
Titel Digitalpolitik ernst
nehmen Strukturelle und strategische
Neuausrichtung für mehr politische
und inhaltliche Verantwortlichkeit.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Die AfD.
Wer stimmt
dagegen? Keine Enthaltungen.
Dann ist der Antrag gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des übrigen
Hauses abgelehnt.
Damit rufe ich die
Tagesordnungspunkte 36 a bis 36 c auf: Das
ist die Beratung des Antrags der
Fraktion der AfD mit dem Titel:
"Keine Gemeinnützigkeit für
politische Agitation", sowie die
Beratung des Ausschusses für Inneres
und Heimat zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel:
"Demokratie erhalten Bundesweites
Verbot der Antifa prüfen" und
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel: "Linksextremistische
Brandanschläge und Gewaltexzesse am
1. Mai stoppen Effektivität der
Terrorbekämpfung optimieren".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Bitte nehmen Sie wieder Platz.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort dem Kollegen
Albrecht Glaser, AfD.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Fußball-Deutschland erlebte beim
Spiel der Nationalmannschaft gegen
Frankreich eine Schrecksekunde,
als ein Paraglider bei seinem
Demonstrationsflug beinahe eine
Katastrophe ausgelöst hätte.
Dieser Vorgang ist nach geltender
Rechtslage Ausfluss einer
gemeinnützigen Betätigung
von Greenpeace.
Eben die Frage, was eigentlich
gemeinnützig im Sinne des
Steuerrechtes sein könne,
hatte die Steuerverwaltung auch im
Falle von Attac zu entscheiden.
Das politische Netzwerk Attac
entstand in Deutschland mit einer
Erklärung für eine demokratische
Kontrolle der Finanzmärkte.
Diese Resolution wurde von
verschiedenen linksgerichteten
Organisationen und von Politikern von
Bündnis 90/Die Grünen
und der SPD unterzeichnet.
Nach den Feststellungen des
Hessischen Finanzgerichts betätigte
sich Attac wie folgt:
Der Verein erhob konkrete
steuerpolitische Forderungen zur
Einnahmeverbesserung des
Gesamtstaats, übte Kritik an dem
Gesetzesvorschlag der
Bundesregierung, wandte sich mit
einem Online-Appell an
Bundeskanzler/in und
Bundesminister/innen,
veranstaltete
Unterschriftensammlungen und forderte
die Politik auf,
Beteiligungsgesellschaften wie
Investmentfonds nicht mehr steuerlich
zu begünstigen, und forderte,
staatliche politische Projekte der
demokratischen Kontrolle der
Öffentlichkeit zu unterwerfen.
Zitat Ende.
Zutreffend musste dann auch der BFH
2019 zu dem Schluss kommen,
dass es bei den von Attac betriebenen
inhaltlichen Kampagnen nicht um die
Vermittlung von Bildungsinhalten
ging, sondern um eine Zitat
öffentlichkeitswirksame Darstellung
und Durchsetzung eigener
Vorstellungen zu tagespolitischen
Themen und damit um die Einflussnahme
auf die politische Willensbildung und
auf die öffentliche Meinung.
In seiner zweiten Entscheidung im
Rahmen der Revision am 10.
Dezember 2020 wurde der BFH dann noch
deutlicher: Die Einflussnahme auf die
politische Willensbildung und die
Gestaltung der öffentlichen Meinung
ist kein eigenständiger
gemeinnütziger Zweck i. S. von 52
AO. Und: Der Kläger könne das
BFH-Urteil nicht durch sein
Begriffsverständnis von politischer
Bildung in Frage stellen.
Zitat Ende. 57 Absatz 2
Abgabenordnung erlaubt derzeit den
Zusammenschluss steuerbegünstigter
Körperschaften zu einer Art
steuerbegünstigter
Konzernkörperschaft.
Zudem ist es nach 58 Abgabenordnung
steuerbegünstigten Körperschaften
erlaubt, eigene steuerbegünstigte
Einnahmen an andere
steuerbegünstigte
Körperschaften weiterzuleiten.
Dabei stellt sich die Frage,
ob dies vereinbar ist mit dem Prinzip
der Unmittelbarkeit der Verfolgung
steuerbegünstigter Zwecke durch eine
Körperschaft, die von Mitgliedern
und Spendern konkrete Zuwendungen auf
einen konkreten Zweck bezogen
erhält. Denn die unmittelbare
Zweckverfolgung ist Voraussetzung zur
Erlangung des Status der
gemeinnützigen Organisation.
Angesichts einer durch ein
Bundesobergericht geklärten
Rechtslage konnte man erwarten,
dass nunmehr bundesweit die
Finanzämter ihre
Gemeinnützigkeitsfälle darauf
überprüfen insbesondere auch durch
tatsächliche Nachschau,
ob sich darunter vergleichbare
Organisationen befinden,
die zu
Unrecht Steuerbegünstigungen erhalten,
zumal diese Privilegien gewaltig
sind: keine Körperschaftsteuer,
keine Grundsteuer, keine Erbschaft-
und Schenkungsteuer,
eine ermäßigte Umsatzsteuer.
Zudem haben gemeinnützig anerkannte
Organisationen die Berechtigung zur
Erteilung von Spendenbescheinigungen
an natürliche
Personen und Unternehmen.
Beide Gruppen können jährlich bis
zu 20 Prozent ihrer Einkünfte bzw.
Gewinne solchen Organisationen
zuwenden und solche Beiträge und
Spenden von ihrer steuerlichen
Bemessungsgrundlage abziehen.
Bei so viel
Subventionen blüht der Missbrauch.
Daher kann man dann motorisierte
Paraglider zum Einsatz bringen,
Demonstrationen veranstalten mit
Großgerät zur Lärmerzeugung und
Reisekostenerstattung für die
Teilnehmer, Flugblätter drucken,
Werbeauftritte finanzieren,
Geschäftsführergehälter in
gemeinnützigen Organisationen zahlen
in Höhe von Vergütungen,
die für Bundestagsabgeordnete
gezahlt werden usw.
usw.
Ein gewisser Transfer von
Abgeordneten zu solchen
Geschäftsmodellen ist
nicht zu übersehen.
Mit solchen Steuersubventionen wird
eine ganze Kulisse sogenannter
zivilgesellschaftlicher
Organisationen errichtet,
die dann schlechter Politik
direktdemokratische Legitimation
verleihen sollen.
Dies alles ist wohl der Grund,
weshalb der Bundesfinanzminister mit
den Länderfinanzministern eine Art
Nichtanwendungserlass bis Ende
2021 vereinbart hat.
Das ist ein Skandal und eine
Aushebelung der Rechtsprechung,
meine Damen und Herren.
Seine Absicht war dabei wohl,
in dieser Legislaturperiode die
Missbräuche von Greenpeace,
Attac und Co
gesetzgeberisch zu legalisieren.
Das ist glücklicherweise
bis heute nicht gelungen.
Wir beantragen daher,
der bestehenden Rechtslage
schnellstens Geltung zu verschaffen
und zusätzlich den Katalog der
Förderungszwecke in 52
Abgabenordnung zu durchforsten.
Er enthält Gummiklauseln wie zum
Beispiel in Ziffer 25
ich zitiere die Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements
zugunsten gemeinnütziger,
mildtätiger und kirchlicher Zwecke.
Hier ist dringend gesetzgeberische
Klarstellung erforderlich.
Auch erschlichene oder
missbräuchliche Gemeinnützigkeit,
meine Damen und Herren,
ist Steuerhinterziehung,
auch und gerade wenn sie durch linke
Kampforganisationen begangen wird.
Herzlichen Dank.
Nächster Redner ist der Kollege
Christian von Stetten,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum Abschluss und am letzten Tag der
regulär letzten Sitzungswoche in
dieser vierjährigen
Legislaturperiode beschäftigen wir
uns heute im Deutschen Bundestag noch
einmal mit dem
Gemeinnützigkeitsrecht.
Ich gebe zu: Wenn es nach mir gehen
würde, würden wir uns hier
häufiger über die ehrenamtlich
Tätigen in unserem Land unterhalten,
über die gemeinnützigen
Organisationen, über diejenigen,
die unser Leben und unser
Vereinsleben am Laufen halten und die
in sozialen
Organisationen tätig sind.
Fast 600 000 Organisationen gibt es,
in denen jeder
zweite Bundesbürger engagiert ist.
Sie sehen: Das
Gemeinnützigkeitsrecht betrifft
eigentlich jeden; deswegen hat es das
Recht verdient, hier viel häufiger
diskutiert zu werden.
Selbstkritisch müssen wir als Große
Koalition feststellen,
dass der Herr Bundesfinanzminister
Olaf Scholz den mehrfach
angekündigten Gesetzentwurf zur
Reform des Gemeinnützigkeitsrechtes
bis heute nicht vorgelegt hat.
In der Tat, Herr Glaser,
hat uns der Bundesfinanzminister
bereits 2019 im Deutschen Bundestag
mitgeteilt, dass noch in dieser
Legislaturperiode ein solcher
Gesetzentwurf auf den Weg gebracht
wird. Darin soll dann auch über die
Frage entschieden werden,
wie die politische Betätigung von
gemeinnützigen Vereinen steuerlich
behandelt werden soll.
Dieser Gesetzentwurf fehlt bis heute.
Wir haben uns aber des Öfteren schon
darüber unterhalten,
zum Beispiel auch
über die Deutsche Umwelthilfe.
Es gab Kollegen, die der Auffassung
waren, dass die Deutsche Umwelthilfe
überhaupt gar keine gemeinnützige
Organisation ist, sondern ein
politisch aktiver Abmahnverein mit
350 Mitgliedern, aber 100 gut
bezahlten Mitarbeitern,
die allein durch Abmahnungen mehr als
2 Millionen Euro im Jahr einnehmen.
Da ist die Frage schon berechtigt,
ob es sich hier noch um eine
gemeinnützige Organisation handelt,
der wir zusätzliche
steuerliche Privilegien geben sollten.
Ich bin der Auffassung:
eher nicht. Ich bin auch der festen
Überzeugung, dass wenn Vereine und
Organisationen sich politisch
betätigen, dann sollten sie genauso
die gleichen
Veröffentlichungspflichten und
Offenlegungspflichten haben,
wie Parteien auch, die dies auch
politisch tun; denn sonst verschieben
wir die Situation. Das
müssen wir mal klarstellen.
Bei der Bestimmung,
wann es sich um politische
Betätigung von gemeinnützigen
Vereinen handelt, hat der
Bundesfinanzminister die erhoffte und
notwendige Klärung
bisher vermissen lassen.
Das werden wir dann vielleicht in der
nächsten Legislaturperiode angehen.
Meiner Fraktion war es aber wichtig,
dass wir trotz der Nichtvorlage des
Gesetzentwurfs zum
Gemeinnützigkeitsrecht die
wesentlichen Entlastungen und die
steuerlichen Aspekte für die
ehrenamtlich Tätigen und die Vereine
und Organisationen noch in dieser
Legislaturperiode verabschieden
können. Deswegen haben wir diese
wichtigen Punkte in das
Jahressteuergesetz 2020 aufgenommen.
Dem konnten Sie, Herr Glaser,
als Fraktion leider nicht zustimmen;
Sie haben
sich kraftvoll enthalten.
Da hätten Sie mal zustimmen können,
da hätten Sie
etwas Gutes tun können.
Wir haben trotzdem eine Mehrheit
dafür bekommen. Wir konnten zum
Beispiel die Ehrenamtspauschale von
720 auf 840 Euro erhöhen.
Wir konnten die
Übungsleiterpauschale von 2 400 Euro
auf 3 000 Euro erhöhen.
Damit setzen wir wichtige Forderungen
der Ehrenamtlichen um.
Wir haben den Zuwendungsnachweis
vereinfacht. Das heißt, für Spenden
bis 300 Euro müssen die
Ehrenamtlichen keine
Spendenquittungen mehr ausstellen,
sondern es reicht der
Einzahlungsbeleg. Für kleine
Vereine, die Einnahmen von höchstens
45 000 Euro im Jahr haben,
haben wir die zeitnahe
Mittelverwendung abgeschafft.
Ebenso haben wir den Freibetrag bei
wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben
von 35 000 auf 45
000 Euro im Jahr erhöht.
Wir werden in der nächsten
Wahlperiode dann vielleicht mit einer
anderen Farbe im Finanzministerium
weitermachen. Dazu lade ich
schon heute alle ein.
Wir können die
Regelungen gemeinsam verabschieden.
Wir können die Haftungsrisiken für
ehrenamtlich tätige
Vorstandsmitglieder weiter
beschränken. Das
ist dringend notwendig;
denn es ist ja schon fast verrückt,
dass Vereine keine
Vorsitzenden mehr bekommen
nicht weil sich niemand mehr
engagieren möchte,
sondern weil niemand mit einem Fuß
im Gefängnis stehen möchten für
seine ehrenamtliche Tätigkeit.
Das können wir in der nächsten
Wahlperiode ändern.
Wir können auch die bürokratischen
Vorschriften bei den
Aufzeichnungspflichten des
Mindestlohns für
Sportvereine streichen.
Wir können über höhere
Freibeträge weiterdiskutieren.
Wir können die Feuerwehren,
die Hilfsorganisationen und die
Mitarbeiter des
THWs deutlich besserstellen.
Wir können generell dafür sorgen,
dass in unserem Land ehrenamtlich
Tätige mehr Beachtung finden,
dass wir ihnen einen höheren
Stellenwert beimessen,
dass wir ihnen mit mehr Respekt
begegnen. Es wäre gut,
wenn wir als Parlament das alles in
der nächsten Legislaturperiode mit
einer Regierung, die dies umsetzen
möchte, gemeinsam umsetzen können.
Ich bedanke mich.
In dieser Legislaturperiode haben wir
viel fürs Ehrenamt getan.
Es wäre noch
etwas mehr möglich gewesen.
Wir werden leider
Ihre Anträge ablehnen.
Herzlichen Dank.
Nächste Rednerin ist die
Kollegin Ulla Ihnen, FDP.
Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD hat einen Antrag zum Thema
Gemeinnützigkeit vorgelegt.
Was die vielen Millionen von Menschen
leisten, die sich hierzulande in
Vereinen und Verbänden ehrenamtlich
engagieren, ist
von unschätzbarem Wert
angefangen bei den Tafeln über den
Sport bis hin zum Einsatz für den
Erhalt einer 280
Jahre alten Windmühle.
Es gibt also gute Gründe,
weshalb gemeinnützige Tätigkeiten
und Spenden dafür steuerlich
begünstigt werden.
Und es gibt gute Gründe,
warum die Hürden für eine
rückwirkende Aberkennung der
Gemeinnützigkeit hoch sind.
Eine pauschale, überhastete
Aberkennung darf es nicht geben.
Jeder Einzelfall muss durch die
Finanzverwaltung sorgfältig
geprüft werden.
Dem steht das Urteil des
Bundesfinanzhofs ja
auch nicht entgegen.
Der informelle Nichtanwendungserlass
ist eine reine Erfindung der AfD.
Den Rechtsbegriff gibt es nicht,
und einen Beleg dafür bleiben Sie
uns ja auch noch schuldig.
Sie versuchen mit Ihrem Antrag,
als Legislative völlig grundlos
direkt in die Exekutive einzugreifen.
Das höhlt unser Rechtsstaatsprinzip
aus, und unsere Gewaltenteilung wird
durch so was beschädigt.
Der Antrag der AfD zeigt:
Ihnen geht es nicht um eine maßvolle
und differenzierte Umsetzung des
Urteils des Bundesfinanzhofs.
Ihnen geht es lediglich darum,
dieser Partei missliebige
Organisationen, die nicht auf Ihrer
Linie sind, empfindlich zu treffen.
Frau Kollegin, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Glaser?
Nein, dies ist meine letzte Rede,
und da möchte ich von der AfD eher
nicht gestört werden.
Aus
Ihrem Antrag, insbesondere der
Begründung spricht ja der blanke
Neid wenn ich das so sagen darf,
dass von Parteien mehr Transparenz
verlangt wird als von gemeinnützigen
Organisationen. Ihr Antrag ist
schlicht überflüssig,
und wir lehnen Ihren Antrag deshalb
ab. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
die letzte reguläre Sitzungswoche
geht zu Ende, und dies ist meine
letzte Rede im Deutschen Bundestag.
Ich bin stolz und dankbar,
dass ich eine der
709 Abgeordneten sein durfte.
Wir alle haben eine ereignisreiche
Wahlperiode hinter uns,
und das trifft auch und vielleicht
besonders auf uns Haushälter zu.
Als Mitglied des Haushaltsausschusses
habe ich parteiübergreifende,
konstruktive und sehr kollegiale
Zusammenarbeit erlebt.
Ich will mich daher bei allen
Kolleginnen und Kollegen im
Haushaltsausschuss und im
Rechnungsprüfungsausschuss,
besonders bei meinen
Co-Berichterstattern und den
Obleuten, von Herzen dafür bedanken.
Allen Mitgliedern meiner Fraktion
danke ich für das tolle Miteinander.
Mein besonderer Dank gilt Otto
Fricke, Frank Schäffler und
Christian Dürr, die ich hier
stellvertretend für unsere AG
Haushalt und meinen Arbeitskreis
nenne, für die stets herzliche
Atmosphäre, die oft auch launig war,
und dafür, dass ich diese Rede heute
noch halten konnte.
Obwohl wir Freien Demokraten eine
Fraktion von 80 Individualisten sind,
sind wir doch ein echtes
Team gewesen in diesen Jahren.
Ich werde unsere Landesgruppe Nord
vermissen ebenso wie die Kolleginnen
und Kollegen vom
Schriftführerdienst,
den ich immer gern geleistet habe.
Und
mein Dank geht auch an all die guten
Geister, besonders an meine eigenen
Mitarbeiter, die hinter den Kulissen
immer dafür sorgen,
dass der Parlamentsbetrieb
reibungslos läuft.
Und von dieser
Stelle grüßen möchte
ich ausnahmsweise meine 95-jährige
Mutter und meine Familie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
viele schwere Herausforderungen
stehen dem kommenden
Deutschen Bundestag bevor;
nie gab es mehr zu tun.
Mein Herzenswunsch ist,
an diesem Rednerpult auch in Zukunft
immer Stimmen zu hören,
die sich für eine
liberale Politik einsetzen. Es
war mir eine Ehre! Vielen Dank.
Frau Kollegin Ihnen, ich danke Ihnen für Ihren Dienst an der
parlamentarischen Demokratie als Mitglied dieses Hauses.
Wir wünschen Ihnen für Ihren neuen
Lebensabschnitt alles Gute.
Jetzt erteile ich das Wort
wahrscheinlich sind Sie noch gar
nicht entlassen zu einer
Zwischenbemerkung dem Kollegen
Albrecht Glaser, AfD.
Herzlichen Dank, Herr Präsident.
Verehrte Frau Kollegin Ihnen,
Sie haben behauptet,
es gebe keinen informellen
Nichtanwendungserlass.
Das ist natürlich richtig,
weil das kein Terminus technicus ist;
deshalb steht es in meinem Manuskript
auch in Anführungszeichen.
Aber worum es geht,
ist, dass das, was man sonst in einem
formalen Nichtanwendungserlass
regelt, der dann auch im
Bundessteuerblatt II verkündet wird,
hier gewissermaßen im Dunkeln
geregelt worden ist.
Davon sprach ich.
Belege gibt es, weil uns dazu
Auskünfte von Finanzministern in
Landtagen vorliegen,
die uns von der Vereinbarung des
Bundesfinanzministers mit allen
Länderfinanzministern berichten.
Ergo ist das genauso gedealt,
wie ich das Ihnen vorgetragen habe,
und deshalb verwahre ich mich gegen
den Vorwurf. Lieber Herr von Stetten,
wenn ich das noch etwas schlitzohrig
nachtragen darf: Das
Jahressteuergesetz enthält
natürlich viele Punkte.
Den Detailentscheidungen zum Ehrenamt
haben wir genauso zugestimmt,
wie Sie das vorgetragen haben.
Aber das Gesamtpaket,
das Jahressteuergesetz,
ist von uns abgelehnt worden.
Diese Differenzierung wollen
Sie bitte machen.
Wir stehen in der Sache,
was die Entscheidungen zur Regelung
der echten ehrenamtlichen Tätigkeit
betrifft, vollends an Ihrer Seite.
Herzlichen Dank. Frau Kollegin Ihnen,
Sie können, wenn Sie wollen,
antworten. Dann hat als nächster
Redner das Wort der
Kollege Michael Schrodi, SPD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Anträge der AfD sind mal wieder
typisch für diese Fraktion.
Es paaren sich gefährliches
Halbwissen, bewusste Verdrehungen und
auch Verhetzungen. Ich beziehe und
konzentriere mich auf den Antrag zur
Gemeinnützigkeit und möchte
eines vorausschicken:
Ich bin froh, dass die Vereinigung
der Verfolgten des Naziregimes
weiterhin gemeinnützig ist.
Sie ist ein wichtiger Bestandteil der
Erinnerungsarbeit, aber auch ein
wichtiger Bestandteil im Einsatz für
Demokratie und im Kampf gegen rechte
Hetze, die auch in diesem Haus,
hier auf der rechten Seite,
verbreitet wird.
Vor allem ist Ihr Antrag von der AfD
ein Angriff auf die
Zivilgesellschaft, eine Attacke auf
diejenigen, die nicht in Ihr
reaktionäres Weltbild passen,
letztlich ein Angriff auf unsere
plurale, liberale Demokratie;
denn die braucht neben demokratischen
Parteien auch
eine starke Zivilgesellschaft.
Wir wollen diese starke
Zivilgesellschaft! Anlass für Ihren
Antrag ist das Urteil des
Bundesfinanzhofs zur Organisation
Attac vom 10. Januar
2019, in dem festgehalten wurde,
dass gemeinnützige Körperschaften
über den Zweck der Volksbildung kein
allgemeinpolitisches Mandat haben.
Attac wurde dementsprechend die
Gemeinnützigkeit entzogen;
das ist bis heute so.
Übrigens,
wir halten das Urteil insofern für
wichtig, da klargestellt wird,
dass es, was das allgemeinpolitische
Mandat betrifft, eine klare Trennung
zwischen Parteien, ihrem
Verfassungsauftrag und
gemeinnützigen Organisationen gibt.
Ihre Behauptung, das
Bundesfinanzministerium habe über
einen sogenannten
Nichtanwendungserlass eine
Nichtanwendung dieses Urteils auf
vergleichbare Organisationen
beschlossen, wird allein durch die
Tatsache widerlegt,
dass der Organisation Campact im
Oktober 2019 aus dem gleichen Grund
wie Attac die
Gemeinnützigkeit entzogen wurde.
Das will ich jetzt nicht politisch
bewerten; aber das ist geschehen.
Was Sie zudem mit Ihrem Antrag
verschweigen, ist, dass der Fall
Attac und der Fall Campact
sehr
speziell sind. Es sind zwei
Sonderfälle mit der Konstruktion:
Förderung der Volksbildung und kein
allgemeinpolitisches Mandat.
Die große, überwiegende Mehrheit
der gemeinnützigen Organisationen
sind davon
überhaupt nicht betroffen.
Sie suggerieren aber
genau das Gegenteil.
Das machen Sie auch bewusst,
allein schon mit dem Titel Keine
Gemeinnützigkeit für
politische Agitation.
Sie meinen damit all die
gemeinnützigen Organisationen,
die Ihnen missfallen.
Sie wollen die Zivilgesellschaft
verunsichern, damit sie sich nicht
einmischt, obwohl sie das darf.
Das verurteilen wir aufs Schärfste,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Denn der Bundesfinanzhof hat ganz
klar festgestellt: Zur Verfolgung und
Verwirklichung der gemeinnützigen
Zwecke ist die Einflussnahme auf die
politische Willensbildung
selbstverständlich erlaubt
das lassen Sie bewusst in Ihrer Rede
weg und sogar auch notwendig.
Um zu verdeutlichen,
was das heißt:
Die Arbeiterwohlfahrt ist eine
gemeinnützige Körperschaft,
ein Wohlfahrtsverband,
und mischt sich natürlich in sozial-
und gesellschaftspolitische
Fachdiskussionen ein,
zum Beispiel mit der Forderung zur
steuerlichen Umverteilung bei
Vermögens- und
Einkommensungleichheit.
Sehr gut finde ich das.
Die Caritas tut das auch,
zum Beispiel 2019 mit der großen
Kampagne Sozial braucht digital,
und stellt
sozialpolitische Forderungen auf.
Das alles ist Teil einer pluralen,
offenen Demokratie und Gesellschaft.
Sie aber nennen dieses Engagement
parteipolitisch geprägte Agitation.
Das diskreditiert die Arbeit von
Hunderttausenden Ehrenamtlichen,
die sich für unsere Gesellschaft
engagieren, und das ist unerhört,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Eines sei Ihnen auch noch gesagt das
müssen wir klarstellen,
und ich sage es hier deutlich:
Auch Fußballvereine zum Beispiel,
die großartige Integrationsarbeit
leisten, dürfen sich zu einer Demo
gegen Rassismus äußern,
respektive dürfen dazu aufrufen,
sie dürfen auch zu einer Demo gegen
die Diskriminierung
Homosexueller aufrufen.
Das verhindert weder die
UEFA noch die AfD,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Leider,
Herr von Stetten, haben Sie eines
nicht ganz richtig gesagt:
Wir haben im Gemeinnützigkeitsrecht
einiges auf den Weg gebracht.
Wir wollten noch mehr.
Wir wollten auch klarstellen,
dass es unschädlich ist,
dass sich genau solche Organisationen
auch politisch einmischen und ihre
Meinung sagen; das zu regeln,
haben Sie leider im
Jahressteuergesetz verhindert.
Mit dem Bundeskanzler Olaf Scholz
werden wir das in der nächsten
Legislaturperiode nachholen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Dieser Antrag der AfD ist aber nicht
der erste, Herr von Stetten,
mit dem versucht wird,
unliebsame Organisationen mit der
Androhung einzuschüchtern,
ihnen die
Gemeinnützigkeit zu entziehen.
Liebe Frau Ihnen, wenn ich zum
Beispiel den Antrag der FDP zur
Tierschutzorganisation PETA sehe,
muss ich Sie leider fragen:
Was ist da eigentlich aus der alten
Bürgerrechtspartei FDP geworden?
Und da ist die CDU,
die einen Parteitagsbeschluss fasst,
worin sie beschließt, einer
Umweltorganisation die
Gemeinnützigkeit zu entziehen.
Wenn Sie im Ausschuss bei der
Anhörung dabei gewesen wären,
hätten Sie gehört:
Diese bewegt sich genau innerhalb
ihres Zwecks und ist natürlich zu
Recht gemeinnützig auch wenn
es Ihnen nicht passt.
Und auch Herr Merz versteht wohl das
Gemeinnützigkeitsrecht eher als
Strafrecht. Gut ist:
Es gibt die Gewaltenteilung,
und über die Gemeinnützigkeit
entscheidet nicht Herr Merz,
nicht die CDU/CSU und zum Glück auch
nicht die AfD. Wenig überraschend
hingegen ist, dass AfD,
FDP und auch CDU/CSU mit manchen
gemeinnützigen Organisationen und
Lobbyorganisationen kein Problem
haben, zum Beispiel Stiftung
Familienunternehmen,
die mit aggressiven Kampagnen die
Interessen der
Vermögenden vertreten.
Das scheint politisch opportun zu
sein. Wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sagen ganz klar:
Eine liberale Demokratie braucht eine
starke Zivilgesellschaft,
die sich einmischt,
auch wenn es einmal nicht passt.
Auch uns passen manche Dinge nicht,
die uns vorgeworfen werden.
Das müssen wir aushalten.
Wir werden
mit Olaf Scholz
deshalb das Gemeinnützigkeitsrecht
auch in der nächsten
Legislaturperiode in dem Sinne
stärken, dass wir die
Zivilgesellschaft stärken.
Und wenn Sie von der AfD nach
Finanzskandalen suchen Sie finden
Sie in Ihrem Laden:
verdeckte Geldflüsse der
Milliardäre Flick,
Kohle aus der Schweiz,
illegale Parteispenden an Frau
Weidel; gegen Herrn Meuthen soll der
Staatsanwalt wegen verdeckter
Wahlkampfhilfe ermitteln.
Räumen Sie doch Ihren Saustall auf,
bevor Sie hier die Zivilgesellschaft
angreifen, die einen wichtigen
Beitrag leistet für eine
funktionierende Demokratie!
Wir lehnen diesen Antrag,
Herr von Stetten, nicht leider,
sondern mit voller Überzeugung ab.
Nächster Redner ist der Kollege
Niema Movassat, Die Linke.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das ist meine letzte Rede im
Bundestag. Ich habe mich entschieden,
nach zwölf Jahren nicht erneut zu
kandidieren, weil es Zeit für etwas
Neues ist. Und wenn ich mir jetzt
etwas wünschen dürfte,
dann wäre es, dass die AfD heute
für immer ihren letzten
Tagesordnungspunkt in diesem Hohen
Hause erlebt. Die AfD hat heute wie
immer totalen Murks vorgelegt.
So will sie die Antifa verbieten.
Aber ich muss die AfD enttäuschen:
Es gibt nicht die Antifa.
Das ist kein Verein;
daher kann man
da auch nichts verbieten.
Es ist schon bemerkenswert,
dass Sie sonst immer das Ende der
Meinungsfreiheit heraufbeschwören,
aber selbst Meinungen verbieten
wollen. Antifaschisten,
Künstlern und
Nichtregierungsorganisationen,
die Ihnen nicht in den Kram passen,
wollen Sie die Gemeinnützigkeit
entziehen, ihnen öffentliche Gelder
wegnehmen oder sie gar verbieten.
Sie, die AfD, sind die wahren Feinde
der Meinungsfreiheit!
Die AfD ist ja nicht mal in der Lage,
selbst Argumente zu entwickeln.
Sie zitieren ellenlang aus dem
Verfassungsschutzbericht gerade Sie!
Andere haben für das Abschreiben
schon Doktortitel verloren.
Großflächiges Abschreiben zeigt,
dass man argumentativ
selbst sehr nackt ist.
In ihrem Antrag spricht die AfD
davon, dass Antifaschismus und
Antikapitalismus Szenebegriffe seien.
Wenn Antifaschismus ein Szenebegriff
sein soll, dann kann ich nur hoffen,
dass die Szene gegen Faschismus groß
genug ist, damit die AfD niemals eine
relevante Rolle in
diesem Land spielt.
Deshalb bin ich froh,
dass wir Gruppierungen wie die
Vereinigung der Verfolgten des
Naziregimes, VVN, haben,
die auch weiter gemeinnützig sind.
Solche Organisationen,
aber auch Aufstehen gegen Rassismus
und viele andere setzen sich gegen
Rassismus und Faschismus ein.
Und das ist gut so!
In Ihrem Antrag schreiben Sie,
für Linksextremisten sei
der Kapitalismus eine zu
überwindende Gesellschaftsordnung.
Hätten Sie nur ein wenig Ahnung,
wüssten Sie, dass die Mütter und
Väter des Grundgesetzes den
Kapitalismus nicht in die Verfassung
geschrieben haben. In ihrem Ahlener
Programm trat sogar die CDU noch für
einen christlichen Sozialismus ein.
Alle waren sich 1949 einig:
Wir geben keine Wirtschaftsordnung
vor. Damit ist auch ein
demokratischer Sozialismus mit einem
starken Rechtsstaat vereinbar
mit dem Grundgesetz.
Und dafür steht Die Linke.
Wir sind für eine
Wirtschaftsordnung,
die dem Menschen dient.
Gegenwärtig haben wir eine
Wirtschaftsordnung,
in welcher die Reichen immer reicher
und die Armen immer ärmer werden.
Und Sie von der AfD finden das ja
auch super. Deshalb wollen Sie
kapitalismuskritische
Vereine verbieten.
Sie heucheln immer,
dass Sie sich für die Probleme der
Bevölkerung interessieren würden.
Aber Ihre Politik
ist zutiefst unsozial.
Schauen wir uns das mal an.
Erstens. Teile Ihrer Partei lehnen
den Mindestlohn ab.
Kämen Sie damit durch,
würden noch viel mehr Menschen zu
wenig Lohn zum Leben haben.
Zweitens lehnen Sie die
Mietpreisbremse ab und wollen den
sozialen Wohnungsbau stoppen.
Das
bedeutet: noch höhere
Mieten in diesem Land.
Drittens. Sie sagen nichts zu einer
Mindestrente; Sie wollen das
Rentenniveau nicht erhöhen.
Mit Ihrem Rentenkonzept werden viele
Rentnerinnen und Rentnerinnen ärmer.
Viertens. Sie finden Hartz IV und
Sanktionen gegen die Menschen gut.
Arme Menschen sind Ihnen egal.
Der unsozialen Politik der AfD setzte
Ihre Abgeordnetenhausfraktion hier in
Berlin die Krone auf.
Hier wollten Sie auch noch das
kostenlose Schülerticket und das
kostenlose Mittagessen in
der Schule abschaffen.
Schämen Sie sich nicht für solch
unsoziale Vorstöße? Ihre Politik
dürfte vielen Großkonzernen und
Superreichen ganz recht sein.
Denn der
beste Beweis dafür sind die
zahlreichen, teils illegalen
Großspenden an Ihre Partei.
Dass Sie beim Handaufhalten ungeniert
Recht und Gesetz verletzen,
das wundert mich nicht.
Denn gegen 10 Prozent aller
AfD-Abgeordneten bundesweit läuft
ein Strafverfahren,
seit Neuestem auch gegen Ihren
Parteichef Herrn Meuthen.
Wäre die Kriminalitätsrate in der
Gesamtbevölkerung so hoch wie in der
AfD, dann könnten wir alle wirklich
nicht mehr vor die Haustür gehen.
Sie kennen keinen Anstand.
Und deshalb ist es ein Hohn,
wenn ausgerechnet die AfD in ihrem
Antrag etwas vom Schutz der
freiheitlich-demokratischen
Grundordnung schreibt.
Ja, unsere Demokratie braucht Schutz
vor allem vor der AfD.
Die geistigen Vorväter der AfD haben
die Demokratie abgeschafft und
Millionen Menschen ermordet.
Das darf nie wieder geschehen.
Und dafür brauchen
wir die wehrhafte Demokratie.
Dass Sie die ganze Zeit so laut
schreien, zeigt ja nur,
dass Sie voll getroffen sind.
Die AfD ist eng mit der
rechtsextremen Szene verflochten.
Herr Gauland hat die NS-Zeit einen
Vogelschiss der Geschichte genannt.
Es war Herr Höcke,
der das Holocaustdenkmal
als Schande bezeichnet hat.
Es war der Pressesprecher der AfD,
Christian Lüth, der Ihre wahren
Absichten auf den Tisch legte.
Er sagte, dass er Geflüchtete
vergasen will und dass er sich
wünscht, dass noch mehr Geflüchtete
kommen, damit die AfD stärker wird.
Meine Damen und Herren,
die AfD hat hier vier Jahren lang
Hass und Hetze verbreitet.
Aus Ihren Worten wurden Schüsse in
Kassel, in Halle, in Hanau.
Sie tragen aufgrund Ihrer Hetze eine
Mitverantwortung für diese
rechtsextremen Anschläge.
Umso wichtiger ist es,
dass wir klare Kante gegen Rassismus,
gegen Hass und Hetze zeigen!
Ich möchte abschließend den
Kolleginnen und Kollegen der
demokratischen Fraktionen danken.
Danke, dass Sie klare Kante gegen die
da rechts außen gezeigt haben.
Ich bin stolz darauf, dass dieser 19.
Bundestag eine Normalisierung der AfD
verhindert hat, indem kein Kandidat
der AfD zum Vizepräsidenten gewählt
und ein
Rechtsaußen-Ausschussvorsitzender
abgewählt wurde.
Mein Dank geht auch an die
demokratischen Kolleginnen und
Kollegen im Rechtsausschuss für eine
inhaltlich oft kontroverse,
aber stets kollegiale Zusammenarbeit.
Mein Dank gilt auch allen
Mitarbeitern, ohne die all das,
was wir hier tun, nicht funktionieren
würde. Meine Damen und Herren,
die Demokratie ist dann stark,
wenn sie viele überzeugte Demokraten
hat, die mit den Feinden der
Demokratie nicht kooperieren.
Möge auch der 20.
Deutsche Bundestag dies beachten.
Es war mir eine Ehre,
Mitglied dieses Bundestags zu sein.
Tschüs und auf Wiedersehen!
Herr Kollege Movassat,
ich danke auch Ihnen für Ihren
Dienst in der parlamentarischen
Demokratie und wünsche Ihnen für
Ihren neuen
Lebensabschnitt alles Gute.
Und, Herr Kollege Dr.
Baumann, für den Zwischenruf Sie
sind der Hetzer rufe
ich Sie zur Ordnung.
Vorsicht!
Solche Entscheidungen des
Präsidenten kommentiert man nicht.
Das ist die nächste
Ordnungswidrigkeit.
Ich lasse es jetzt bei der Belehrung,
Herr Fraktionsvorsitzender Gauland
und Herr Brandner, bewenden.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Dr. Manuela Rottmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist innerhalb der Union in Mode
gekommen, fast wöchentlich für
konkrete gemeinnützige
Organisationen die Entziehung der
Gemeinnützigkeit in den Raum zu
stellen. Das ist auch häufig
in der FDP der Fall.
Deswegen habe ich mich gefreut,
Frau Ihnen: Was Sie heute gesagt
haben, das kann
ich alles unterschreiben.
Aber es ist nicht die
Mehrheitsmeinung in der FDP.
Das Urteil des Bundesfinanzhofs zur
Gemeinnützigkeit von Attac hat eine
erhebliche Verunsicherung ausgelöst,
ob und wie gemeinnützige
Organisationen ihre Ziele auch durch
Einflussnahme auf die politische
Willensbildung verfolgen dürfen.
Es gab Zusagen, das rechtssicher zu
klären. Das ist gescheitert.
Olaf Scholz konnte
die Zusage nicht einhalten.
Die Union hat nicht mitgemacht.
Im Kern ist das auch eine
verfassungspolitische Debatte,
die vielleicht überhaupt nicht gut
aufgehoben ist in den Händen von
Bundesfinanzministern
oder Finanzgerichten.
Unser Grundgesetz geht nicht von
politisch neutralen Organisationen
oder Vereinen aus, sondern
selbstverständlich davon,
dass Vereinigungen in die politische
Meinungsbildung eingreifen.
Berufs- und Wirtschaftsverbände tun
das auch ungehindert.
Sie nutzen
ebenfalls Steuerprivilegien.
Ein Wort der Kritik daran habe ich
weder von Union
noch FDP jemals gehört.
Im Gegenteil, für den Deutschen
Industrie- und Handelskammertag wurde
noch schnell ein extra Gesetz
gezimmert, um ihm die politische
Betätigung nach einem klaren Urteil
des Bundesverwaltungsgerichts zu
ermöglichen. Wenn dann nur die
politische Betätigung
gemeinnütziger Organisationen
infrage gestellt wird,
dann weiß ich doch,
woher der Wind weht.
Alle nichtökonomischen Interessen
sollen leisetreterisch
vertreten werden,
ganz vorsichtig,
da soll man unsicher sein.
Aber das große Geld soll weiter mit
riesigen Anzeigenkampagnen in jeden
Wahlkampf eingreifen können.
Der Bundesfinanzhof hat ein
verfassungsrechtliches Problem
übersehen: Wer einseitig die
politische Betätigung nur von
gemeinnützigen Organisationen
beschränkt, der greift damit auch in
das Recht der Bürgerinnen und
Bürger auf gleiche
politische Teilhabe ein.
Und Sie irren sich,
wenn Sie glauben, eine stärkere
Beschränkung gemeinnütziger
Organisationen träfe nur solche,
die Ihnen politisch fernstehen.
Ich zitiere mal aus der Satzung eines
gemeinnützigen Vereins:
Der Satzungszweck wird verwirklicht
insbesondere durch:
2. Verhandlungen und Gespräche mit
Volksvertretern und Politikern,
mit Journalisten und Vertretern von
Behörden und Verbänden,
8. Schulung, insbesondere von
interessierten Politikern,
10. Organisation von
Bürgerbeteiligung insbesondere durch
Unterschriftensammlungen oder durch
Vorbereitung von Volksbegehren und
Volksentscheiden. Und so weiter.
Das ist nicht die Satzung von Attac.
Das ist die Satzung des Bundes der
Steuerzahler in Bayern.
Wenn Sie die Satzung dieses Vereins
und seine Geschäftsführung neben
die von Attac legen,
dann wissen Sie, dass der
Bundesfinanzhof, sollte es jemals zu
der Frage kommen, ob der Bund der
Steuerzahler noch gemeinnützig ist,
nicht anders entscheiden könnte als
im Fall von Attac. Zu politisch
fällt Ihnen immer nur ein,
wenn es um von Ihrem Parteiprogramm
abweichende Ziele geht.
Wir Grüne wollen dem Bund der
Steuerzahler weder die
Gemeinnützigkeit entziehen noch ihm
verbieten, auf die Willensbildung in
Parlamenten Einfluss zu nehmen.
Wir haben nämlich keine Angst vor
Argumenten. Im Gegenteil,
wir wollen allen gemeinnützigen
Organisationen Rechtssicherheit
darüber verschaffen,
dass die Teilnahme an der politischen
Willensbildung legitim zur Verfolgung
gemeinnütziger Zwecke ist.
Dabei muss es aber transparenter als
bisher zugehen. Wir brauchen endlich
ein Gemeinnützigkeitsregister.
Für große Organisationen,
die sich an der politischen
Willensbildung beteiligen,
brauchen wir auch eine Pflicht zur
Offenlegung der Herkunft der Mittel,
die sie dafür einsetzen.
Die Parteien wirken bei der
politischen Willensbildung des Volkes
mit, heißt es im Grundgesetz.
Das Grundgesetz räumt den Parteien
also kein Monopol auf die politische
Einflussnahme ein. Parteien
unterscheiden sich ja auch von
anderen Organisationen;
denn sie nehmen an Wahlen teil.
Daraus ergeben sich besondere
Pflichten. Die größte Leistung der
AfD in den letzten vier Jahren war,
dass sie fast jede Woche gezeigt hat,
dass es Handlungsbedarf gibt,
diese Pflichten noch
weiter zu schärfen:
Deutschland-Kurier,
Parallelaktionen. Da gibt es
noch viel zu tun.
In Russland, in Polen und in Ungarn
können regierungskritische
Organisationen fast
nicht mehr arbeiten.
Sich hier darüber nur zu beklagen,
finde ich aber ein bisschen verlogen.
Deutschland muss es anders machen.
Deutschland muss ein klares Signal
zugunsten einer kritischen
Zivilgesellschaft nach ganz Europa
senden, aus dem eigenen Land heraus,
das Signal, dass in unserem Land
niemand Angst vor einer kritischen
Zivilgesellschaft hat und dass hier
auch Organisationen für Klimaschutz,
für Antirassismus,
für den Kampf gegen Diskriminierung
an der politischen
Debatte teilnehmen können,
ohne Sorge vor dem Verlust der
Gemeinnützigkeit, ohne diese Sorge
genauso wie Wirtschaftsverbände.
Vielen Dank.
Für die CDU/CSU-Fraktion
hat nun der Kollege
Olav Gutting das Wort.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst
könnte man ja denken,
am letzten Tag der Sitzungen vor der
Sommerpause gäbe es vielleicht
Wichtigeres, als über die
Verbotsfantasien der AfD zu sprechen.
Aber ich denke schon,
dass das ein
unglaublich wichtiges Thema ist.
Es ist ein ganz wichtiges Thema,
weil es natürlich um die
Meinungsfreiheit, aber auch um die
Grundfesten unseres Rechtsstaates
geht. Es geht nämlich darum,
ob sich Bürgerinnen und Bürger
darauf verlassen können,
dass die Gesetze und Regeln für alle
in diesem Land gelten.
Bevor ich tiefer einsteige,
möchte ich noch einmal kurz auf die
Forderungen nach dem bundesweiten
Verbot der Antifa der AfD eingehen.
Ich glaube, es ist allen klar:
Es ist ein populistischer Antrag.
Er bringt uns leider
auch kein Stück weiter.
Nein, es bringt uns nicht weiter.
Mit dieser Fokussierung auf Antifa
und auf Linksextremismus versperren
Sie die Sicht, und
Sie schaden auch der Sache.
Sie wissen ganz genau,
dass die Bundesregierung und die
Verfassungsschutzorgane alle
gefährlichen
Extremismusbereiche beobachten.
Da fragt man sich dann schon:
Was wollen Sie
mit diesem Antrag bezwecken?
Wollen Sie zwischen schlechtem und
zwischen weniger schlechtem
Extremismus unterscheiden?
Wollen Sie suggerieren,
dass der Nährboden für Terrorismus
ausschließlich bei Linksextremismus
entsteht? Die Fragen haben wir Ihnen
schon vor einem Jahr gestellt,
als wir diesen Antrag
schon mal beraten haben.
Auch damals haben Sie diese Fragen
nicht beantworten können.
Sie wollen extremistische Strömungen
bekämpfen, tolerieren aber in Ihren
eigenen Reihen den Rechtsextremismus.
Was für eine Heuchelei!
Zu Ihrem zweiten Antrag.
Sie wollen bei politischer Agitation
die Gemeinnützigkeit entziehen.
Dazu muss man sagen:
In einem Rechtsstaat,
wie wir ihn haben Gott sei Dank,
kann man politisch unliebsame
Organisationen und Vereine genauso
wenig wie Parteien und Vereinigungen
einfach auf die Seite wischen.
Man kann sie nicht entfernen,
man kann sie nicht einfach durch
gesetzliche Maßnahmen mundtot
machen. Solange sich Vereine an das
Gemeinnützigkeitsrecht halten und
sich innerhalb der satzungsmäßigen
Zwecke bewegen, darf ihnen die
Gemeinnützigkeit auch
nicht entzogen werden.
Ich will Sie hier nicht mit
Paragrafen langweilen.
Entscheidend für die Einstufung als
gemeinnützige Organisation ist,
ob deren Tätigkeit darauf gerichtet
ist, die Allgemeinheit auf
materiellem, geistigem oder
sittlichem Gebiet
selbstlos zu fördern.
Wir müssen uns noch mal klarmachen:
Diese Entscheidung trifft das
jeweilige Finanzamt vor Ort und nicht
der Deutsche Bundestag,
wie hier manche
immer wieder suggerieren.
Was wir allerdings in letzter Zeit
auch erlebt haben, sind im Bereich
mancher Organisationen
wirklich Exzesse.
Man hat das Gefühl,
dass in unserer reizüberfluteten,
ja teilweise überdrehten
Gesellschaft jedes Wort,
jeder Satz, jede Tat
ein Superlativ sein muss.
Wir erleben, dass einige,
um Aufmerksamkeit zu erheischen und
sich von anderen Organisationen
abzuheben, schlicht zu weit gehen.
Wenn es Organisationen und ich kann
hier Greenpeace nennen gibt,
die glauben, dass sie nur noch dann
öffentlich wahrnehmbar sind,
wenn sie sich zu einem von den Medien
begleiteten Rechtsbruch aufmachen,
dann, glaube ich, müssen wir ein
Stoppschild setzen und mit
rechtsstaatlichen Mitteln sagen:
Das kann nicht sein,
es darf nicht zu Rechtsbruch kommen.
Organisationen, die mit Kriminellen
zusammenarbeiten, die sie in ihren
eigenen Reihen haben,
die Straftaten planen,
müssen selbstverständlich ihre
Gemeinnützigkeit verlieren.
Gemeinnützig bedeutet nicht
gemeingefährlich da sind
wir uns doch einig.
Aber auch die politische Betätigung
hat ihre Grenzen. Und da bleibt
tatsächlich Sie haben
das Thema aufgebracht
die Frage an den Finanzminister:
Wie geht das BMF mit dem
veröffentlichten Attac-Urteil um,
das ja die Entziehung der
Gemeinnützigkeit im Falle von Attac
bestätigt hat? Und wird dieses
Urteil nun in vergleichbaren Fällen
tatsächlich angewendet,
oder gibt es und diese Frage steht im
Raum tatsächlich eine Agenda,
um dafür zu sorgen,
dass vergleichbare Organisationen
eben keine Konsequenzen seitens der
Finanzämter zu fürchten haben?
Das sollte jedenfalls nicht sein;
denn nicht der Finanzminister und das
BMF bestimmen darüber,
welche Organisation gemeinnützig
ist und welche nicht.
Wir brauchen eine konsequente
Anwendung der Regeln,
und nur dann kann ein Rechtsstaat
bestehen. Diejenigen,
die sich dem Gemeinwohl verpflichtet
fühlen, diejenigen,
die sich engagieren und
an die Regeln halten,
wollen wir unterstützen;
der Kollege Christian von Stetten hat
ja schon die Erfolge dieser
Legislaturperiode in
diesem Bereich hervorgehoben.
Wir stärken das Ehrenamt und haben
gerade mit dem letzten
Jahressteuergesetz hier noch mal ein
deutliches Zeichen gesetzt.
Die drei heute vorliegenden Anträge
von der AfD tragen dazu nichts bei,
und deswegen lehnen wir
diese ab. Für die FDP-Fraktion hat
nun Linda Teuteberg das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debatten über die
Themen der Anträge,
die bei diesem Tagesordnungspunkt zu
beraten sind, nämlich die Frage der
Gemeinnützigkeit politischer
Organisationen und Fragen des
Linksextremismus, sind voll von
Missverständnissen und Doppelmoral.
Zu den Missverständnissen gehört,
dass es eine scharfe Trennlinie
zwischen Gemeinnützigkeit und
politischem Engagement gäbe.
Nein, anders wird ein Schuh daraus.
Aus guten Gründen sieht unser
Grundgesetz die politischen Parteien
als besondere Organisationsform für
das politische Engagement mit
allgemeinpolitischem Mandat
vor. Auch das ist ein gemeinnütziges
Engagement, aber eben ein besonderes,
das aus guten Gründen,
aus historischer Erfahrung,
durch die Verfassung besonders
erwähnt und geschützt wird.
Und aus guten Gründen gibt es
deshalb auch hohe Anforderungen,
die an Parteien gestellt werden.
Sie betreffen vor allem die
demokratische Verfasstheit der
Parteien und weitgehende
Rechenschafts- und
Transparenzpflichten Pflichten,
die andere Vereine so nicht haben,
das allerdings aus gutem Grund.
Ein Beispiel für die Doppelmoral in
der Debatte darüber ist ein Treffen
von NGOs 2019 in der Brandenburger
Landesvertretung Zivilgesellschaft im
Regierungsgebäude:
schon interessant und bezeichnend,
die nicht verlegen waren,
konkrete Formulierungshilfen für
ihre Vorstellungen von
Gemeinnützigkeitsrecht zu geben.
Dabei ging es um
Steuerbegünstigungen,
die sonst, wenn es um andere geht,
gern als Teufelszeug geschmäht
werden, frei nach dem Motto:
Lobbyisten sind immer nur die
anderen. Wir brauchen eine
versachlichte Debatte über dieses
Thema, eine sinnvolle Reform des
Gemeinnützigkeitsrechts in der
nächsten Legislaturperiode nämlich,
und daran gibt es einige
Anforderungen. Zum einen darf das
Gemeinnützigkeitsrecht kein
Schlupfloch für intransparente
Parteienfinanzierung sein,
die am
Parteienrecht vorbei funktioniert.
Es muss aber sinnvolle
Rahmenbedingungen für vielfältiges
ehrenamtliches Engagement jenseits
der Parteien geben
auch dies muss das
Gemeinnützigkeitsrecht leisten,
und es muss sinnvoll differenziert
werden zwischen einerseits dem
Brauchtum, das das Grundgesetz eher
überwinden will, wie exklusive
Männerklubs, und andererseits zum
Beispiel Chören, die sich in
Ausübung ihrer Kunstfreiheit dafür
entscheiden, entweder Männer- oder
Frauenchöre zu sein.
Da gibt es genug sinnvolle
Differenzierungen für die,
die sich dabei Mühe geben wollen.
Eine solche sinnvolle Reform brauchen
wir in der nächsten
Legislaturperiode. Wichtig ist mir
bei dem Thema allerdings auch:
Es wird so gern über Shrinking
Spaces, über schrumpfende Räume
für zivilgesellschaftliche
Organisationen, geklagt.
Schrumpfende Räume gibt es zum Teil
auch für die ehrenamtlichen Aktiven
in politischen Parteien,
wenn in unseren Kommunen öffentliche
Räume zunehmend so gewidmet werden,
dass sie nicht mehr an Parteien
vermietet werden. Dabei braucht
Demokratie Räume, um sich zu
versammeln, um gerade den
demokratischen Pflichten gerecht zu
werden. Und deshalb:
Aus Angst vor extremistischen
Parteien die Bewegungsfreiheit aller
politischen Parteien zu beschränken,
ist der falsche Weg.
Verfassungspatriotismus im besten
Sinne und Daseinsvorsorge für unsere
Demokratie, zu der politische
Parteien gehören, ist vielmehr,
hier für gute
Rahmenbedingungen zu sorgen.
Deshalb fand ich es auch schade,
Herr Kollege Schrodi,
dass Sie das wohlfeile Verhalten
gezeigt haben, das man so oft
mitbekommt, und Parteipolitik so
pauschal als
Schimpfwort genutzt haben.
Man kann immer am konkreten
politischen Handeln Kritik üben;
aber Parteipolitik ist etwas,
was unser Grundgesetz will,
und wir sollten uns selbst nicht
daran beteiligen, das verächtlich zu
machen. Kollegin Teuteberg,
kommen Sie bitte zum Schluss.
Genau. Abschließende Bemerkung zum
Linksextremismus, der ja auch in den
Anträgen zu diesem TOP angesprochen
ist. Er ist kein aufgebauschtes
Problem, wie es die
Ministerpräsidentin von
Mecklenburg-Vorpommern mal gesagt
hat; er ist eine ernste Gefahr für
unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung. Kollegin Teuteberg,
meines Wissens halten Sie heute nicht
Ihre letzte Rede. Das heißt, die
Toleranzgrenze ist überschritten.
Gewalt kann keine Rechtfertigung in
Gemeinnützigkeit finden.
Wir brauchen Menschen,
die sich friedlich engagieren,
und eine Reform
der Rahmenbedingungen dafür.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte wirklich darum,
die vereinbarten Redezeiten
einzuhalten und
nicht zu überschreiten.
Sie wissen: Wir haben eine
Vereinbarung im Präsidium,
was Verabschiedungen oder letzte
Reden betrifft. Aber das setzt
voraus, dass alle anderen sich bitte
auch an die Spielregeln halten.
Das Wort hat die Kollegin Ute Vogt
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Die AfD-Fraktion zeigt mit den
vorliegenden Anträgen,
wie recht schon Aristoteles hatte,
als er sagte: Wo das Gute nicht lebt,
suche die Wahrheit nicht.
Denn in diesen Anträgen wird ein
einfacher Trick benutzt:
Man sagt die Unwahrheit,
indem man einfach einen Teil der
Wahrheit weglässt.
Natürlich haben wir islamistischen
Extremismus in Deutschland,
und natürlich machen wir uns Sorgen
um zunehmenden Linksextremismus;
aber dass Sie es schaffen,
einen Antrag über Extremismus zu
schreiben und den Rechtsextremismus
mit keinem einzigen Wort zu
erwähnen, ist typisch für die Art
und Weise, wie Sie hier die
Unwahrheit verbreiten.
Denn der Rechtsextremismus ist es,
der in unserem Land die größte
Gefahr darstellt, und die
Rechtsextremisten sind es,
die im Vergleich zu allen anderen
extremistischen Gruppen auch in
Deutschland diejenigen sind,
die die höchste Gewaltbereitschaft
zeigen und auch die höchste Zahl an
Todesopfern zu verantworten haben.
Natürlich ist es richtig,
dass unsere Demokratie auch Gegenwehr
organisiert. Gegen Extremisten
natürlich. Wir sind ein starker
Rechtsstaat. Wir haben als starker
Rechtsstaat die Sicherheitsbehörden
mit den notwendigen Rechten
ausgestattet. Aber zum Kampf gegen
Extremismus gehört eben nicht nur
das Strafrecht; das ist ein Teil,
auch ein wichtiger,
aber eben nicht der einzige.
Ein genauso wichtiger Teil ist die
Zivilgesellschaft in diesem Bereich.
Und es ist durchschaubar und
durchsichtig, wenn Sie das Thema
Gemeinnützigkeit so anpacken,
dass jeder rauslesen kann,
dass das, was Ihnen politisch nicht
in den Kram passt, einfach nicht mehr
gemeinnützig sein soll.
Aber Gott sei Dank bestimmen Sie als
AfD in diesem Land nicht,
was der Gemeinschaft nützt.
Und wir haben viele Organisationen,
deren Arbeit wir dringend brauchen,
um unsere Demokratie stabil zu
halten. Ich kann natürlich
verstehen, wenn Ihnen die Arbeit des
Deutschen Frauenrates wehtut.
Wenn es darum geht,
dass Frauenrechte gestärkt werden,
dass Gleichberechtigung und Parität
überall gelebt werden nicht zuletzt
in diesem Parlament.
Dass man diesen Organisationen dann
aber sagt: Ihr dürft zwar Interessen
vertreten, aber ihr dürft nicht
politisch für diese Interessen
eintreten, das ist doch ein ganz
großer Irrsinn. Sie leiten hier die
Debatte mit Ihrem
Antrag vollkommen fehl.
Es gibt andere Beispiele.
Nehmen Sie die NaturFreunde.
Sie treten für Umweltschutz,
für Klimaschutz, für ein Leben im
Einklang mit der Natur
ein. Wie soll denn so was gehen,
wenn man nicht gleichzeitig
politische Forderungen und politische
Arbeit damit verbinden kann?
Oder nehmen Sie Organisationen wie
die Jugend der Deutschen
Lebens-Rettungs-Gesellschaft,
in der junge Leute Kindern Schwimmen
beibringen oder als
Rettungsschwimmerinnen und
Rettungsschwimmer da sind.
Diese jungen Leute haben ein
Wertegerüst und stellen sich hin und
machen Aktionen wie Badelatschen
statt Springerstiefel.
Natürlich tut Ihnen das weh.
Aber genau das macht die
Zivilgesellschaft aus,
die unsere Demokratie starkmacht,
dass wir viele Menschen haben in
vielen Vereinen und Verbänden,
die sich für unser Gemeinwesen,
die sich zum Nutzen unseres
Gemeinwesens einsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich hoffe, dass ich selbst in den
letzten 27 Jahren einen kleinen Teil
zum Nutzen unseres
Gemeinwesens beigetragen habe.
Ich denke an und danke für viele
lebendige Debatten,
viel harten Schlagabtausch,
schöne Kollegialität,
viele Freundschaften.
Ich denke auch an viele wichtige
Gesetzesvorhaben und viele
Initiativen, die unser Land nicht nur
vorangebracht, sondern auch oft
grundlegend positiv verändert haben.
In diesem Sinne muss ich sagen:
Ich fand meine Arbeit als Abgeordnete
immer schön, immer herausfordernd.
Ich hatte auch in schwierigen Zeiten
immer mehr Freude als Ärger bei
dieser Arbeit. Ich muss Ihnen aber
auch sagen: Jetzt freue ich mich
darauf, in Zukunft ein Leben in
größerer Freiheit
führen zu können.
Machen Sie es gut, und behalten Sie
mich in guter Erinnerung!
Kollegin Vogt, ich denke,
es ist im Sinne des gesamten Hauses,
wenn ich Ihnen alles Gute für den
neuen Lebensabschnitt wünsche.
Wenn ich das so persönlich sagen
darf: Sie haben sehr unterschiedliche
Verantwortung hier übernommen.
Ich erinnere mich an viele Stunden im
Innenausschuss des Deutschen
Bundestages. Es ist ja noch immer
nicht selbstverständlich,
dass der Vorsitz in diesem Ausschuss
durch eine Frau übernommen wird.
Aber ich denke, daran wird weiter
gearbeitet, dass es ganz
selbstverständlich ist,
dass wir hier
entsprechend vertreten sind.
Also danke für Ihre Arbeit!
Das Wort hat
der Kollege Marco Bülow.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Damen und Herren!
Zur Feier der letzten Sitzung in
dieser Legislaturperiode habe ich mal
wieder meinen roten Schlips umgetan.
Ich mache meinen Dank am Anfang.
Auch dir, liebe Ute,
alles Gute! Es bedanken sich jetzt
viele für ihre Zeit hier.
Ich glaube, das gehört dazu,
und das ist auch wichtig.
Auch ich bedanke mich bei meinem Team
und den Unterstützerinnen und
Unterstützern. Aber bevor sich jetzt
alle freuen, muss ich Ihnen sagen:
Ich werde versuchen,
Sie weiterhin zu nerven.
Mich sind Sie nicht los.
Das ist keine Abschiedsrede.
Meine Rede ist eine Rede gegen die
Heuchelei dieses Antrages.
Ich fange damit an,
wie Gemeinnützigkeit eigentlich
aufgestellt ist und wie wichtig sie
für unser Land ist.
Es ist schon interessant,
dass eine Partei, die immer gerne
Volkes Stimme heranzieht,
dann die wirkliche Stimme der
Bevölkerung so mit Füßen tritt und
so unterminiert. Genau diese
Gemeinnützigkeit brauchen wir doch,
genauso die vielen Organisationen,
das Ehrenamt. Die Menschen,
die sich abrackern,
um anderen etwas Gutes zu tun,
die engagieren sich
genau für dieses Gemeinwohl,
egal ob das für Obdachlose ist,
ob das für soziale Belange ist,
ob das für Menschenrechte ist oder
ob das für Ökologie ist.
Diese Menschen machen dieses Land aus
und machen dieses Land auch stark.
Genau darauf sind wir auch weiterhin
angewiesen. Deswegen würde ich
Gemeinnützigkeit eher ausbauen,
als hier zu diskriminieren.
Es war mir wichtig,
das an dieser Stelle noch einmal
deutlich zu machen.
Und wenn man schon diese moralische
Keule erhebt, dann muss man sie bitte
auch auf die Parteien anwenden.
Wer illegale Großspenden kriegt,
wer Spendenaffären am Hals hat,
der sollte sich an die eigene Nase
fassen und sollte vielleicht dort
anfangen, diese Kriterien
anzubringen. Vielleicht muss man da
die Gemeinnützigkeit in
Anführungszeichen entziehen,
vielleicht
muss man da die Möglichkeit
streichen, dass Spenden erstattet
werden können. Da sollten wir
anfangen bei den Parteien,
in denen wir selber engagiert sind,
Transparenzkriterien einzuhalten.
Vielleicht sollten wir auch darüber
nachdenken, ob es in Ordnung ist,
dass wir Essen ausrichten und dann 9
999-Euro-Spenden bekommen,
bevor wir anfangen,
gemeinnützige Organisationen zu
beschimpfen. Da sollten wir anfangen,
die Kriterien anzulegen,
vor der eigenen Haustür.
Ich glaube, dann haben wir eine
andere, eine sauberere Debatte.
Schauen wir uns das in anderen
Bereichen an. Profitlobbyisten
können ihre Spenden und ihre
Agitation im Endeffekt von der Steuer
absetzen. Auch das ist etwas,
was wir überprüfen sollten.
Wenn wir wirklich ehrlich sind,
dann vergleichen wir
diese Maßnahmen mal.
Ich finde es wichtig,
dass wir Parteien haben,
dass diese Parteien bestimmte
Privilegien haben, aber genau diese
zu missbrauchen, geht auch nicht.
Darüber sollten wir diskutieren.
Mein letzter Satz: Profitlobbyismus
muss zerschlagen werden!
Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung Um Gottes
willen! Kollege Barthle,
sehen Sie es mir nach!
Ich hatte mich gerade eben sogar noch
erkundigt, in welcher
Funktion Sie sprechen.
Also: Der Abgeordnete Norbert Barthle
hat das Wort
für die CDU/CSU-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Ich trete ganz bewusst heute nicht
von der Regierungsbank aus hier ans
Rednerpult, sondern aus der Mitte
meiner Fraktion, wo ich
mich nach wie vor wohlfühle.
Würde ich heute als PStS aus dem BMZ
reden, dann würde ich als
Allererstes sagen: Heute ist ein
guter Tag für Deutschland,
heute ist ein guter Tag für die
ganze Welt, vor allem für die Kinder
dieser Welt, die immer noch
ausbeuterische Kinderarbeit
leisten müssen.
Denn in der vergangenen Woche haben
wir hier das sogenannte
Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz
verabschiedet. Dieses geht heute,
genau zu dieser Stunde,
durch den Bundesrat,
und dann ist es durch.
Herzlichen Dank dafür!
Wenn ich schon beim Dankesagen bin,
dann fange ich gleich bei der
Finanz-AG unserer Fraktion an,
die mir diese Redezeit eingeräumt
hat. Antje Tillmann,
Christian von Stetten,
Olav Gutting, ein ganz herzliches
Dankeschön! Das ist das schönste
Abschiedsgeschenk, das ihr mir machen
konntet; denn damit habe ich
Gelegenheit, mich in aller Form nach
23 Jahren vom
Deutschen Bundestag zu verabschieden.
Damit schließt sich auch ein Kreis.
In meiner ersten Legislaturperiode
von 1998 bis 2002 war ich Mitglied im
Finanzausschuss und durfte bei Gerda
Hasselfeldt vieles lernen.
Ich habe in meiner ersten Rede damals
über Haushaltsfreibeträge usw.
geredet
und habe schon damals über
Haushaltskonsolidierung und solide
Staatsfinanzen gesprochen.
Das Thema hat mich dann irgendwann
wieder eingeholt, und ich komme
nochmals darauf zurück.
Ich will aber doch noch einen Satz
zum heutigen Antrag der AfD
sagen. Ich will es herunterbrechen
auf eine einfache Formel.
Das Gemeinnützigkeitsrecht
beschreibt, dass sich gemeinnützige
Zwecke dadurch auszeichnen,
dass man der Allgemeinheit dient,
und zwar materiell,
geistig und sittlich und in
selbstloser Art und Weise.
Jede Organisation, die diesen
Anspruch nicht erfüllt,
sondern die strategisch,
systematisch Hausfriedensbruch
betreibt, Sachbeschädigungen
vornimmt, sogar Körperverletzungen
in Kauf nimmt, muss sich die Frage
stellen lassen, ob sie noch
gemeinnützig sein kann oder nicht.
Egal ob sie von links oder von rechts
kommt, egal für welchen Zweck sie
eintritt, der vermeintlich gut sei,
diese Frage muss sich jede
Organisation stellen lassen.
Lassen Sie mich aber Dank sagen,
vor allem an meine Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, sowohl im Wahlkreis
als auch in meinem Bundestagsbüro.
Ich glaube, man kann schon sagen,
dass es bemerkenswert ist,
dass meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sie sitzen auf der
Besuchertribüne mich von Bonn nach
Berlin begleitet haben,
23 Jahre in Treue in meinem Büro mir
zugearbeitet haben.
Ich glaube, das gibt es nicht in
jedem Bundestagsbüro.
Dafür meinen größten Respekt!
Ich sage selbstverständlich auch
Danke an die Menschen,
die mich im BMVI begleitet haben,
in meiner ersten
Staatssekretärszeit,
und jetzt im BMZ und in der
Deutsch-Griechischen Versammlung.
Ich spreche da immer von meinem
Dream-Team, und da ist
ein Stück Wahres dran.
Die BMZ-Zeit auch das sage ich an
dieser Stelle war für mich die
schönste Zeit in dieser ganzen
23-jährigen Periode.
Warum?
Ich bin meiner hochgeschätzten und
hochverehrten Bundeskanzlerin Angela
Merkel dankbar, die mich in der
letzten Wahlperiode zum
Staatssekretär im
Verkehrsministerium ernannt hat und
in dieser Periode zum Staatssekretär
im BMZ. Das BMZ zeichnet sich ja
dadurch aus, dass man dort weniger
Gesetze macht, sondern eher schöne
Projekte auflegt und
gute Taten vollbringt.
Gerade gestern durfte ich den
Startknopf für das
Deutsch-Afrikanische Jugendwerk
drücken. Auch das wird seine Wirkung
entfalten. Da hinterlässt man gute
und schöne Spuren.
Deshalb auch danke an alle,
die in der entsprechenden
Arbeitsgruppe versammelt sind und
sich mit
Entwicklungspolitik beschäftigen.
Der Ausschuss für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung ist
ein besonderer Ausschuss;
denn die Mitglieder dieses
Ausschusses wollen im Prinzip über
alle Fraktionsgrenzen hinweg mit
einer Ausnahme ich schaue einmal in
die Richtung mehr oder weniger
dasselbe. Deshalb ist es sehr
angenehm, da zu arbeiten.
Meiner Ansicht nach müsste das BMZ
eigentlich Weltministerium heißen;
denn dort kümmert man sich um die
Angelegenheiten dieser Welt.
Dass das wichtig ist,
sieht man schon allein am Beispiel
Kohleausstieg, CO2-Reduzierung.
Wir haben richtigerweise den Ausstieg
aus der Kohle beschlossen.
Keine Frage, dazu stehen wir.
Das ist ein gutes und wichtiges
Signal an die Welt.
Ich hoffe sehr, dass uns weitere
Nationen folgen; denn anderenfalls
bleibt dieser
Schritt nahezu wirkungslos.
Warum?
In Deutschland gibt es etwas mehr als
100 Kohlekraftwerke,
allein in China mehr als 1 000.
Genau in diesem Jahr werden 92 neue
gebaut; es werden also
etwa so viele neu gebaut,
wie wir abschalten.
Die Arbeit des
BMZ ist unglaublich wichtig;
denn das BMZ trägt die richtigen
Ideen hinaus in die Welt.
Dafür ist es zuständig.
Also, liebe Haushälterinnen und
Haushälter der kommenden Periode:
Gebt dem BMZ nochmals mehr Geld;
die brauchen es.
In der nächsten Wahlperiode wird mit
Sicherheit eine heftige Debatte über
das Thema Staatsfinanzen
stattfinden; denn infolge der
Coronakrise haben wir
Neuverschuldungen zu gewärtigen,
die für einen normalen gestandenen
Haushälter vor einiger Zeit noch
unvorstellbar waren:
in zwei Jahren mehr neue Schulden als
ein ganzer Jahresetat.
Das kann man sich eigentlich kaum
vorstellen. Das hat natürlich auch
dazu geführt, dass unser
Staatsdefizit inzwischen wieder auf
über 70 Prozent gestiegen ist.
Wir waren schon bei
59 Prozent im Jahre 2019.
Das ist
eine besorgniserregende Entwicklung.
Wenn ich Stimmen höre,
dass man die Klimakrise genauso
heftig bekämpfen und ernsthaft
angehen müsse wie die Coronakrise,
womöglich mit demselben finanziellen
Aufwand, dann ist das etwas,
was dieser Staat und diese
Staatsfinanzen nicht tragen können.
Dann überspannen wir die
Möglichkeiten, die wir haben.
Ich empfehle allen künftigen
Mitgliedern dieses Hohen Hauses,
dass sie sich an den Ratschlag des
Sachverständigenrates zur
Begutachtung der
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
halten, der klipp und klar sagt:
Eine zu hohe Staatsverschuldung wirkt
immer als Wachstumsbremse und
belastet vor
allem nachfolgende Generationen.
Es ist eine Frage der
Generationengerechtigkeit,
wie sehr sich ein Staat verschuldet.
Sie werden Debatten erleben,
in denen die Befürworter von mehr
staatlichen Schulden sie kommen
meistens aus dieser Ecke Ihnen sagen
werden: Wenn man das Geld auch auf
Schulden basierend richtig einsetzt,
richtig investiert,
also in Bildung, in Digitalisierung,
in Klimaschutz, in Infrastruktur,
dann erzeugt das eine
Investitionsrendite,
dann werden wir künftig mehr
Steuereinnahmen und weniger
Staatsausgaben haben.
So argumentieren Ökonomen in der
Theorie. Den Politikern in diesem
Hohen Hause empfehle ich:
Erinnern Sie sich einfach an die
vergangenen Jahre und Jahrzehnte.
Wir hatten Wirtschaftswunderjahre
unter Ludwig Erhard,
Stichwort soziale Marktwirtschaft.
Frau Baerbock, der war übrigens von
der CDU. Was ist daraus gefolgt?
Keine ausgeglichenen Haushalte,
keine Rücklagen, sondern Jahr für
Jahr steigende Staatsverschuldung,
die irgendwann in den 90er-Jahren
sogar explodiert ist.
Wenn solche Renditen erzielt werden,
dann werden sie in aller Regel sofort
wieder vervespert
in zusätzliche Sozialausgaben.
Als ich 1998 angefangen habe,
lag der Anteil der Sozialausgaben am
Bundeshaushalt bei etwa 39 Prozent.
Heute liegt er bei 52 Prozent.
Das sage ich einfach mal so zum
Nachdenken. Wer meint,
dass sich Haushalte über
Investitionsrenditen stabilisieren,
der meint auch, dass sein Hund einen
Wurstvorrat anlegt.
Ich empfehle deshalb ich erlaube mir,
dies an dieser Stelle an die
kommenden Kolleginnen und Kollegen zu
sagen: Halten Sie sich
einfach an die Regeln!
Die Politik hat sich zu Recht klare
Regeln gegeben mit dem
Maastricht-Vertrag 60 Prozent
Schuldenstand und 3 Prozent Defizit
und der Schuldenbremse,
0,35 Prozent des BIP als maximale
Verschuldung für den Bund,
0 für die Länder.
Leider haben noch nicht alle
Bundesländer diese Schuldenbremse in
ihre Landesverfassungen übernommen.
Mein Heimatland, Baden-Württemberg,
hat sie übernommen.
Aber es gibt noch vier Bundesländer,
die das bisher nicht getan haben.
Ich fürchte, in Berlin wird dieser
Appell nicht auf
offene Ohren stoßen.
Halten Sie sich also an die Regeln,
die sich die Politik selbst gegeben
hat, auch auf europäischer Ebene.
Dort gibt es den Fiskalvertrag und
den Stabilitätspakt.
Das sind kluge Regelungen,
die hoffentlich auch in Zukunft noch
tragfähig sind und Geltung haben.
Denn wir brauchen in der künftigen
Haushalts- und Finanzpolitik eine
klare Orientierung,
die da lautet: statt Ideologie
Vernunft, statt neuer Steuern
Wirtschaftswachstum.
Dann liegen wir richtig.
Deshalb hoffe ich, dass diese
Grundsätze auch in den kommenden
Wahlperioden gelten.
Abschließend darf ich noch etwas
anderes sagen. Ich bin auf zwei Dinge
stolz. Das eine ist,
dass mein Büro in den 23 Jahren 840
Besuchergruppen mit rund gerechnet
41 500 Personen betreut hat.
Das ist eine tolle Leistung.
Das Zweite,
auf das ich stolz bin, ist:
Man hat mir mal die Wortpatenschaft
für den Begriff
Generationengerechtigkeit verliehen.
Mit diesem Etikett an der Brust
verlasse ich dieses Hohe Haus gerne
mit einer Träne im Auge,
aber mit Stolz und großer
Zufriedenheit, hier gedient
haben zu dürfen. Danke.
Kollege Barthle, ich entschuldige
mich noch mal für das Versehen
vorhin. Aber ich hoffe,
das hat nun auch diejenigen,
die nicht wussten, dass Sie heute das
letzte Mal voraussichtlich an dieses
Redepult treten, aufmerksam gemacht.
Ich wünsche Ihnen persönlich alles
Gute für den neuen Lebensabschnitt.
Und auch hier eine persönliche
Bemerkung: Wir sind gleichzeitig in
dieses Hohe Haus gewählt worden.
Erst noch in Bonn am Rhein und dann
nach dem Umzug nach Berlin waren wir
in unterschiedlichster Verantwortung
und mit
unterschiedlichsten Perspektiven
tätig. Genau, ich auch.
Also: Herzlichen Dank für
alles und alles Gute.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/30970 mit dem Titel
Keine Gemeinnützigkeit für
politische Agitation.
Wer stimmt für diesen Antrag?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU, SPD, FDP, Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 36 b. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Demokratie erhalten
Bundesweites Verbot der Antifa
prüfen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/25162,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/20074
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und des Bündnisses 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 36 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Linksextremistische
Brandanschläge und Gewaltexzesse
am 1. Mai
stoppen Effektivität der
Terrorbekämpfung optimieren.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31062, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/29293 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und des Bündnisses 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Bevor ich zum nächsten
Tagesordnungspunkt komme,
komme ich zurück zu
Tagesordnungspunkt 13
Klimaschutzgesetz in
der gestrigen Sitzung.
Ich hatte angemerkt,
das stenografische Protokoll zum
Redebeitrag des Abgeordneten Hilse
und alle verzeichneten verbalen und
nonverbalen Reaktionen noch einmal zu
prüfen, und mir vorbehalten,
entweder Ordnungsmaßnahmen zu
ergreifen oder anderes hier
in den Raum zu stellen.
Nach Prüfung der stenografischen
Aufzeichnung bitte ich erstens alle
Kolleginnen und Kollegen im Rund,
sich auch bei Zwischenrufen und
Auseinandersetzungen einer
parlamentarischen Ausdrucksweise zu
befleißigen und vor allen Dingen
alles zu unterlassen,
was persönlich
beleidigend wirken könnte.
Das sage ich generell in das Rund.
Zweitens bitte ich das bezieht sich
jetzt auf den Redebeitrag des
Kollegen Hilse; aber mir fallen auch
andere Redebeiträge ein,
sich tatsächlich zu prüfen,
inwieweit Formulierungen,
die hier gewählt werden,
unsere demokratischen Institutionen
diffamieren und auch in der
Öffentlichkeit diskreditieren.
Ich will die einzelnen Worte hier
nicht wiederholen; das
ist alles nachlesbar.
Gleiches gilt für die Zuschreibung
von Merkmalen gegenüber Gruppen bzw.
Schlussfolgerungen,
dass Gruppen, welche einer bestimmten
Religion angehören oder angehören
könnten, straffällig werden oder
überdurchschnittlich
straffällig werden.
Ich bitte uns alle im Interesse nicht
nur der Demokratie und des Ansehens
unseres Hauses, sondern vor allen
Dingen im Sinne des Zusammenhalts in
der Gesellschaft, die kommenden Tage
zu nutzen, um sich selbst zu prüfen,
wie wir in die anstehenden
politischen Debatten und natürlich
auch in die parlamentarischen
Auseinandersetzungen gehen,
die es noch in dieser
Legislaturperiode gibt bzw.
im 20.
Deutschen Bundestag
geben wird. Wir tun uns allen keinen
Gefallen, wegen eines vielleicht
kurzfristigen rhetorischen Erfolgs,
der auch nur sehr eingeschränkt ist,
etwas zu sagen, was Menschen im
Wortsinne verletzen kann.
So viel zum Tagesordnungspunkt 13.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt
37 auf: Beratung des Berichts der
Bundesregierung über die Maßnahmen
zur Förderung der Kulturarbeit
gemäß 96 des
Bundesvertriebenengesetzes in den
Jahren 2019 und 2020.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Kollege Eckhard Pols
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Sind Deutschlands Wunden verheilt?
In der deutschen Bevölkerung besteht
an Flucht und Vertreibung nach wie
vor großes Interesse.
Das hat zuletzt die hochkarätig
besetzte ZDF-Verfilmung des
Bestsellers Altes Land von Dörte
Hansen gezeigt, die Ende 2020 5
Millionen Zuschauer erreicht hat.
Die Autorin erklärte zum
Überraschungserfolg ihres Romans
über drei Frauengenerationen,
die eng mit Ostpreußen
verwoben sind, in der Welt
ich zitiere: Ich glaube,
dass das Thema mittlerweile sehr gut
aufgearbeitet ist aber verschmerzt
ist es offenbar noch nicht.
Von der Spitzenkandidatin der Grünen
ist gerade ein ebenso bemerkenswertes
Buch erschienen. Das aufschlussreiche
Werk einige nennen es den Begleittext
zum Wahlprogramm ihrer Partei ist
ihrer Großmutter gewidmet und an
Zitat all die Generationen,
die so viel erlitten,
erkämpft und geleistet haben und auf
deren Schultern wir heute stehen.
Da hat die Bundesvorsitzende einmal
vollkommen recht. Die heimliche
Hauptfigur, ihre Oma,
kam als Spätaussiedlerin aus
Oberschlesien nach Niedersachsen.
Sie hat ihrer Enkelin anscheinend
viel erzählt, auch von
Flüchtlingstrecks und wie schlimm es
für Frauen werden
konnte und auch wurde.
Im Wahlprogramm dieser Partei steht
jedoch viel über Tiere und Natur.
Von den Millionen Menschen,
die alles miterlebt und mit aufgebaut
haben, steht kein einziges Wort.
Ich darf Ihnen mal die Überschrift
des entsprechenden Absatzes im
Regierungsprogramm unserer Union
vorlesen: Vertriebene und Aussiedler
wertschätzen. Das ist der
Unterschied zwischen Ihnen und einer
Volkspartei, die es seit Bestehen der
Bundesrepublik fünfmal ins
Kanzleramt geschafft hat.
Wir haben nicht vergessen,
wem wir das zu verdanken haben.
Meine Damen und Herren,
weil wir nicht vergessen,
gibt es seit Montag das bundesweit
gelobte Dokumentationszentrum Flucht,
Vertreibung, Versöhnung
im Berliner Deutschlandhaus.
Das 75 Millionen Euro teure
Dokumentationszentrum ist ein
Meilenstein der deutschen
Erinnerungspolitik und wird der
Aufarbeitung des letzten Kapitels des
Zweiten Weltkrieges einen neuen,
entscheidenden Impuls geben.
Ich schließe mich der Frau
Bundeskanzlerin an,
die in ihrer Eröffnungsrede
ausdrücklich den persönlichen
Einsatz von Erika Steinbach
gewürdigt hat. Ohne die langjährige
Präsidentin des Bundes der
Vertriebenen gäbe es dieses Zentrum
nicht. Meine Damen und Herren,
der Zweite Weltkrieg beschäftigt uns
noch immer. 80 Jahre nach dem
Überfall auf die Sowjetunion hat
sich Russlands Präsident in der Zeit
an die Deutschen gewandt.
Der Gastbeitrag muss
uns alle hellhörig machen.
Ich greife nur einen Punkt heraus.
Putin schreibt, dass der Sowjetsoldat
seinen Fuß nicht auf deutschen Boden
gesetzt habe, um sich an den
Deutschen zu rächen,
sondern Zitat um seine edle und
große Befreiungsmission
zu erfüllen.
Unbestritten haben die Soldaten der
Roten Armee einen hohen Blutzoll bei
der Niederwerfung
Nazideutschlands entrichtet.
Unbestritten sind die
vorausgegangenen Verbrechen der
Wehrmacht in der Sowjetunion.
Zur Wahrheit gehören aber auch die
Hunderttausenden deutschen Frauen,
die 1945 Opfer von
Massenvergewaltigungen wurden und von
denen viele elend zugrunde gingen.
Marion Gräfin Dönhoff,
die berühmte einstige
Mitherausgeberin dieser
Wochenzeitung, hätte als Zeitzeugin
der Redaktion gerne
beratend zur Seite gestanden.
Wie hätte es die Gräfin wohl
verkraftet, dass ausgerechnet in
ihrer ostpreußischen Heimat heute
Raketen stationiert sind,
die bis nach
Warschau oder Berlin reichen?
Die Zeit hat angekündigt,
Entgegnungen auf den Text in den
kommenden Wochen zu veröffentlichen.
Man darf gespannt sein,
ob eine Plenarrede dazuzählt.
Meine Damen und Herren,
die Union hält am Postulat des
ehemaligen Bundespräsidenten Richard
von Weizsäcker in seiner
berühmten Rede zum 8.
Mai 1945 fest: Wir müssen der
historischen Wahrheit ins Auge sehen,
ohne Beschönigung
und ohne Einseitigkeit.
Die historische Wahrheit ist heute
allerdings, wie ich hier nur kurz
anreißen konnte, in Gefahr.
Unsere Fraktion wird darauf reagieren
und der Geschichtspolitik
eine neue Bedeutung
beimessen.
Deutschland hat aufgrund seiner
jüngsten Vergangenheit hier eine
besondere Verantwortung.
Dem vorliegenden Bericht der
Bundesregierung ist zuzustimmen.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Wilhelm
von Gottberg für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der umfangreiche Bericht der
Bundesregierung zur Förderung der
Kulturarbeit gemäß 96 enthält
Licht und Schatten.
Meine Fraktion anerkennt die
umfangreiche finanzielle Förderung
für die musealen Einrichtungen.
Die Realisierung des Projekts Flucht,
Vertreibung, Versöhnung sowie die
Fertigstellung des
Sudetendeutschen Museums
im vorigen Jahr sind zwei Aktivposten
in der vorgelegten Bilanz.
Gut so! Dass man nicht den
menschlichen Anstand hatte,
Frau Steinbach, die Initiatorin des
Zentrums gegen Vertreibungen,
zur Eröffnungsfeier am Montag
einzuladen, mögen andere bewerten.
Ich selbst habe damals als
Vizepräsident eng an der Seite von
Frau Steinbach gestanden.
Die Landesmuseen werden heute
institutionell gefördert.
Die Förderung ist nicht üppig.
Gleichwohl, es wurden damit
Erinnerungsorte geschaffen,
die an das
wirkliche Ostdeutschland erinnern sollen.
Die ehemaligen preußischen
Ostprovinzen sind Teil
der deutschen Geistes- und
Kulturgeschichte.
Ob mit den Einrichtungen eine
dauerhafte Erinnerung an diesen Teil
unserer Geschichte möglich sein
wird, ist zweifelhaft.
Das kann nur gelingen,
wenn der Geschichtsunterricht an den
Schulen entsprechende
Lehrinhalte vermittelt.
Leider kann man
da nicht optimistisch sein.
Das Ostpreußische Landesmuseum ist
Eigentum der Ostpreußen.
Wir haben die Liegenschaft mit
eigenem Geld erworben.
Warum verschweigt das der Bericht?
Der Kollege Eckhard Pols,
mein geschätzter Vorredner,
hat seit mehr als zehn Jahren das
Haus tatkräftig unterstützt.
Er hat entscheidenden Anteil,
dass das Ostpreußische Landesmuseum
nunmehr mit baltischer Abteilung eine
Erweiterung und kulturelle
Bereicherung erfahren hat.
Lieber Eckhard, wir
sind langjährige Weggefährten.
Danke!
Der Bericht listet zahlreiche
Einrichtungen auf, die
nach 96 gefördert werden.
Dabei kommt es zu Überschneidungen,
Mittel werden nach dem
Gießkannenprinzip verteilt.
Zu kurz kommt im Bericht die Lage der
deutschen Volksgruppen in Polen.
Unter meiner Federführung gründete
die Landsmannschaft im polnischen
Teil Ostpreußens 22 deutsche
Vereine. Das Innenministerium gab
Zuschüsse für
die örtlichen Einrichtungen.
Das war eine Kulturförderung,
die vor Ort ankam.
Insgesamt ist festzustellen:
Es waren die deutschen
Heimatvertriebenen und ihre
Nachkommen, die die
Nachbarschaftsverträge mit
Leben erfüllt haben.
Darüber findet sich
nichts im Bericht.
Zahlreiche Polen stören sich daran,
dass sich deutsche Touristen im
heutigen Polen polnischer gebärden
als polnische Patrioten.
Das mögen die
nationalbewussten Polen nicht.
Ich habe bei meinen zahlreichen
Besuchen im heutigen polnischen Teil
Ostpreußens aus meiner preußischen
und deutschen Gesinnung
keinen Hehl gemacht.
Dafür wurde mir Respekt bekundet.
Die Landsmannschaft Ostpreußen hat
auf eigene Initiative und auf eigene
Kosten kommunalpolitische
Gesprächsformate sowohl mit Polen
als auch mit Russland begründet.
Für den russischen Gesprächskreis
gibt es bis heute keinen Cent
Förderung. 2005 nahm
ich Verbindung mit dem großen
russischen Literaten Alexander
Solschenizyn auf,
ein Freund Deutschlands.
Wir waren uns einig,
dass beide Länder Totalitarismus
schlimmster Art durchstehen mussten.
Über 60 Jahre nach Kriegsende da
waren wir uns auch einig sei kein
Platz mehr für Selbstbezichtigung
und Schuldbekundungen.
Mein geplanter Besuch bei ihm in
Moskau wurde durch seine plötzliche
Abberufung verhindert.
Sein Einsatz für Deutschland bei der
Besetzung Ostpreußens brachten ihm
zehn Jahre Archipel Gulag.
Es ist auch sein Verdienst und die
Gnade Gottes, dass die Aussöhnung
mit Russland gelungen ist.
Es ist hier in den letzten Tagen viel
über die deutschen Schandtaten
während des Zweiten
Weltkrieges geredet worden.
Nichts davon soll relativiert werden.
Aber damit auch die andere Seite zu
Gehör kommt, zitiere ich mit
freundlicher Genehmigung der
Präsidentin einige Zeilen
aus Solschenizyns Epos
Ostpreußische Nächte:
22 Höringstraße, noch kein Brand,
doch wüst geplündert.
Lebend find ich noch die Mutter.
Warens viel auf der Matratze?
Tochter Kind noch gleich getötet.
Alles schlicht nach der Parole:
Nichts vergessen, nichts verzeihen.
Wer noch Jungfrau, wird zum Weibe und
die Weiber Leichen bald.
Klinik, Arzt für euch vorbei.
Die Fahrer Russlands preschen über
Stufen, über Schwellen.
Ihre Wagen schräg und schief.
Asiatisch rüde Sitten,
ihr seid uns so wohl vertraut.
Vorwärts weiter! Auf
uns wartet Allenstein!
Ich bedanke mich.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Herr Abgeordneter Gottberg,
ich habe hier natürlich die
verabredete Regel angewandt,
bei der letzten Rede in diesem Haus
nicht auf Einhaltung
der Redezeit zu bestehen.
Das Wort hat die Kollegin Marianne
Schieder für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte jetzt einmal auf das
Thema zurückkommen,
um das es hier geht,
nämlich auf 96 des
Bundesvertriebenengesetzes und die
darin festgelegte
Förderung der Kulturarbeit.
96 des Bundesvertriebenengesetzes ist
und bleibt eine Erfolgsgeschichte.
Gerne weise ich auch heute wieder
darauf hin, dass die
Fördergrundlage, die diese
Erfolgsgeschichte erst möglich
macht, die sogenannte Konzeption 2000
ist. Sie stammt von der rot-grünen
Bundesregierung und wurde im Jahre
2000 verabschiedet.
Zu den geförderten Einrichtungen
gehört neben der Stiftung Flucht,
Vertreibung, Versöhnung hier in
Berlin eine ganze Reihe von Museen,
die über ganz Deutschland verteilt
sind. Es sind Museen,
die sich mit der kulturellen
Tradition und Geschichte des
deutschen Lebens in den Regionen des
östlichen Europas beschäftigen,
in denen Deutsche gelebt haben und
heute noch leben. Das
alles sind sehr
interessante und gute Einrichtungen.
Danke für die
dort geleistete Arbeit!
Das in dieser Woche eröffnete
Ausstellungs-, Informations- und
Dokumentationszentrum Flucht,
Vertreibung, Versöhnung
ist gut gelungen.
Ich war am Montag dieser Woche bei
der Eröffnung dabei und konnte mich
selbst überzeugen:
eine sehr interessante Architektur
und eine
beeindruckende Dauerausstellung.
Ich kann nur herzlich einladen,
diese Einrichtung zu besuchen und
dies sozusagen als Geheimtipp an die
Besuchergruppen weiterzugeben.
Über 96 Bundesvertriebenengesetz
wird aber auch Forschung gefördert,
es werden Stipendien vergeben,
und es werden Kulturvermittlung und
Kulturaustausch unterstützt.
Unverzichtbar ist natürlich die
kulturelle Breitenarbeit,
die den Vereinen, Stiftungen,
Bildungseinrichtungen,
Landsmannschaften und anderen
Einrichtungen der Vertriebenen ihre
vielfältigen
Aktivitäten ermöglicht.
Vieles von dem, was hier für 2020
geplant war, musste leider wegen
Corona abgesagt werden oder konnte
gar nicht erst
in Angriff genommen werden.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die
Förderung der
verständigungspolitischen Arbeit der
Vertriebenen. Hier wurden 2019
immerhin 71 Projekte finanziert.
2020 waren es wiederum
wegen Corona nur 21.
Sehr interessant fand ich die
Orientierung am Bauhaus-Jahr 2019
unter dem Motto Nicht nur Bauhaus.
Netzwerke der Moderne im östlichen
Mitteleuropa. Da ging es um die
Auseinandersetzung mit moderner
Architektur im ehemaligen
Nordostdeutschland und in der
Küstenregion der Zweiten Polnischen
Republik. Aber für ganz besonders
gelungen halte ich die Beiträge zur
deutschen EU-Ratspräsidentschaft,
weil damit die europäische Dimension
der Förderung besonders zum Ausdruck
kommt. Diese europäische Dimension
halte ich für sehr,
sehr wichtig, ja für unerlässlich.
In diese Richtung geht auch die sehr
zu begrüßende Einrichtung des neuen
Förderschwerpunktes Vielstimmige
Erinnerung gemeinsames Erbe
europäische Zukunft:
Kultur und Geschichte der Deutschen
und ihrer Nachbarn im östlichen
Europa. Besonders freut es mich als
Oberpfälzerin natürlich,
dass auch die Stiftung Kunstforum
Ostdeutsche Galerie in Regensburg
wieder gut gefördert ist.
Das ist ebenfalls ein Geheimtipp wenn
Sie einmal in die Oberpfalz kommen:
Es wird einzigartige Kultur und Kunst
gezeigt, aber es gibt dort auch ein
ganz interessantes und kontinuierlich
weiterentwickeltes
Kulturvermittlungsprogramm:
Vermittlung von Kultur an Kinder,
an krebskranke Kinder,
an Kinder mit Behinderung.
Gerade entsteht in Zusammenarbeit mit
den Mittelschulen ein Audioguide,
in dem unter dem Motto Der andere
Blick ebendiese jungen Menschen ihre
Lieblingswerke für andere junge
Menschen, für andere Schülerinnen
und Schüler darstellen.
Eine wirklich tolle Sache.
Alles in allem,
liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die Bundesförderung nach 96 des
Bundesvertriebenengesetzes entfaltet
ein unglaublich vielfältiges
Engagement, für das ich mich heute
persönlich, aber auch im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion ganz herzlich
bei allen bedanken möchte,
die dazu beigetragen haben sei es
hauptamtlich, sei es ehrenamtlich.
Ich kann nur sagen:
Weiter so! Danke
für die Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Kollege Thomas
Hacker für die FDP-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Befassung mit der
Kulturarbeit nach dem
Bundesvertriebenengesetz ist immer
mehr als nur
eine reine Bestandsaufnahme.
Sie ist ein Zeugnis über unser
eigenes geschichtliches Bewusstsein
und Maß für die Bereitschaft,
aus der Vergangenheit und für die
Gegenwart zu lernen.
Seit dem letzten Bericht der
Bundesregierung hat sich unsere Welt
fundamental verändert.
Noch immer spüren wir die
Auswirkungen einer Pandemie,
die unsere Arbeit für Versöhnung
und Zusammenhalt auf eine der
härtesten Bewährungsproben stellt.
Auch deswegen brauchen wir Zeichen
sichtbare Zeichen, Zeichen des
Miteinanders, des
Aufeinanderzugehens,
Zeichen der Versöhnung.
Umso erfreulicher ist die nun endlich
möglich gewordene Eröffnung des
Dokumentationszentrums Flucht,
Vertreibung, Versöhnung
an diesem Montag.
Das kann so ein Zeichen sein.
Flucht, Vertreibung,
Versöhnung diese drei Worte
wiegen schwer. Sie lösen
bei jedem von uns unterschiedliche
Impulse aus, geben aber auch eine
klare Orientierung,
was Kulturarbeit heute leisten muss.
Flucht und Vertreibung sind der Blick
zurück der Blick auf ein vergangenes
Leben an einem anderen Ort,
auf Schicksalsschläge und die
gleichzeitige Hoffnung auf ein
besseres Leben fernab der Heimat.
Versöhnung ist der Blick nach vorne.
Wie können wir unseren inneren
Frieden mit uns selbst
und mit anderen finden?
Das neue Dokumentationszentrum ist
kein Museum zu Recht.
Zu Recht will es zur Forschung,
zur Diskussion und zur
Auseinandersetzung einladen.
Gerade angesichts der vielen
Parallelen zur Gegenwart muss dies
der Anspruch einer aktiven und
sinnstiftenden Kulturarbeit sein.
Der Direktorin der Stiftung,
Frau Bavendamm, kann ich für diese
Herkulesaufgabe nur den
bestmöglichen Erfolg wünschen.
Flucht und Vertreibung sind keine
Phänomene der Vergangenheit.
Sie sind hochaktuell,
politisch brisant und weltweite
Herausforderungen. Flucht und
Vertreibung im 21. Jahrhundert lassen
sich nicht mit nationalen
Alleingängen begegnen,
sondern nur mit gemeinsamer
Entschiedenheit eines
vereinten Europas.
Zugleich müssen wir Geduld beweisen.
Versöhnung braucht ihre Zeit,
manchmal auch über Generationen.
Sie braucht
Aufmerksamkeit und Wertschätzung.
Nur wenn wir über Jahrhunderte
gewachsenes Misstrauen überwinden,
können wir
auch wieder zueinanderfinden.
Wir müssen uns dabei bewusst sein,
dass dies kein
geradliniger Prozess ist.
Gute Nachbarschaft ist kein
Automatismus, sondern erfordert die
Fähigkeit, auf die Bedürfnisse und
Sorgen des anderen einzugehen und
darauf klug zu reagieren.
Die Debatte hat gezeigt:
Hier gibt es offenkundig auch in
diesem Hause noch viel zu tun.
Diese Versöhnungsarbeit der nach dem
Zweiten Weltkrieg Vertriebenen kann
nicht oft genug hervorgehoben werden
und ist Beispiel für uns heute.
Genau deswegen leistet die
Kulturarbeit nach dem
Bundesvertriebenengesetz eine
wertvolle Arbeit. Sie ist eine
Investition in unsere Gesellschaft,
in unsere Demokratie.
Wir dürfen Kulturarbeit nicht
dogmatisch verstehen,
sondern im Verständnis
für das Gemeinsame.
Die Vertriebenen, die einst aus
Ostpreußen oder dem Sudetenland in
die Bundesrepublik kamen,
taten dies mit dem
gleichen Schmerz des Verlustes,
wie ihn heute die Menschen aus
Syrien, Afghanistan oder der
Subsahara fühlen: dem Verlust von
Heimat, Wurzeln, Traditionen und der
Herausforderung, vollkommen neu
anzufangen an einem Ort,
der ihnen so fremd ist wie sie seinen
Bewohnern. Ich bleibe
dabei: Wir dürfen nicht nachlassen,
ein Klima der Verständigung zu
schaffen im Aufeinanderzugehen,
aber auch im kritischen Hinterfragen
und offenen Diskurs.
Ich bin sicher, liebe Kolleginnen und
Kollegen, unsere Demokratie und
unsere Gesellschaft
können das aushalten.
Danke.
Das Wort hat die Kollegin Simone
Barrientos für die
Fraktion Die Linke.
Sehr geehrte Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Bundesvertriebenengesetz ist ein
Relikt des Kalten Krieges.
Es ist ein Relikt der alten
Bundesrepublik. Der Diskurs um Flucht
und Vertreibung nach 1945 wurde
dominiert er wird es zum Teil immer
noch von revisionistischen Kräften
wie Erika Steinbach,
die hier gerade gelobt wurde.
Dass sich dieser Diskurs ändert,
ist gut, aber auch überfällig;
denn dass hierzulande so viele
Menschen nicht mehr wissen,
mit welcher Brutalität und
Verachtung die deutsche Wehrmacht,
die SS- und die Polizeibataillone in
Richtung Osten marschierten,
mordend in
einem unvorstellbaren Ausmaß,
das ist auch
die Folge einer lückenhaften
Erinnerungskultur. Es ist kein
Lapsus, wenn, wie
im Januar 2020 geschehen,
ausgerechnet Der Spiegel schreibt,
die amerikanische Armee
hätte Auschwitz befreit.
Nein, das ist eine Folge davon,
dass der Kalte Krieg noch immer
mitwabert im Erinnern.
Flucht und Vertreibung waren die
Folge des deutschen
Vernichtungskriegs.
Den mordenden
Soldaten folgten Kriegsgewinnler und
Profiteure, Industrielle und
Fabrikanten, Protektoren und
KZ-Aufseher. Unter dem
Motto Blut und Boden richteten sie
sich ein in den eroberten Gebieten,
bis man sie davonjagte.
Und ja, auch Alteingesessene verjagte
man. Auch die waren
nicht frei von Schuld.
Dass ihre Geschichten
auch tragisch waren, dass
die persönlichen Schicksale
Beachtung verdienen,
will ich nicht bestreiten.
Meine Großmutter floh mit ihren
Töchtern. Meine Mutter war drei
Jahre alt, ihre Schwester ein Jahr
alt. Geboren wurden sie in einem
Lebensborn-Heim, auch das übrigens
eine Erinnerungslücke in diesem
Hause. Meine Großmutter mag sich
nicht schuldig gemacht haben,
aber sie wusste, dass sie nicht frei
von Schuld war; denn sie hat
hingenommen und weggesehen.
Dass der Bundestag die von uns
beantragte Feierstunde zum Überfall
auf die Sowjetunion,
der sich in dieser Woche zum 80.
Mal jährt, abgelehnt hat,
wir aber heute über Flucht und
Vertreibung nach 1945
reden, finde ich peinlich.
Es spricht Bände. Damit wir uns hier
nicht missverstehen:
Eine solche Feierstunde wäre ein
nötiges Zeichen des Respekts gewesen
nicht gegenüber den heutigen
Regierungen der zerfallenen
Sowjetunion. Nein, es wäre ein
nötiges Zeichen des Respekts gewesen
gegenüber den Bevölkerungen der
ehemaligen Sowjetunion,
ein Zeichen des Respekts gegenüber
der multiethnischen Sowjetarmee.
Es wäre eine Geste des Respekts
gewesen an die Ermordeten und ihre
Nachkommen, an die Verachteten,
an die Gequälten, an die
Geschundenen, an die Verhungerten,
an all die, die man auslöschen
wollte. Noch einmal zur Klarstellung:
Das Vernichtungslager Auschwitz wurde
am 27. Januar 1945 durch die
Sowjetarmee befreit,
und zwar von den Soldaten der 322.
Infanteriedivision der 60.
Armee der I. Front unter dem
Oberbefehl von Generaloberst Pawel
Alexejewitsch Kurotschkin.
Niemals sollen sie vergessen sein!
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Erhard
Grundl für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich gerne
die Frau Bundeskanzlerin zitieren:
Ohne den von Deutschland im
Nationalsozialismus über Europa und
die Welt gebrachten Terror,
ohne den von Deutschland im
Nationalsozialismus begangenen
Zivilisationsbruch der Shoah und ohne
den von Deutschland entfesselten
Zweiten Weltkrieg wäre es nicht dazu
gekommen, dass zum Ende des Zweiten
Weltkriegs und danach Millionen
Deutsche Flucht, Vertreibung und
Zwangsumsiedlung erleiden mussten.
Es ist von entscheidender Bedeutung,
dass die Vertreibungsgeschichte der
Deutschen in ihrem historischen
Kontext von Ursache und Folgen
eingebettet und nicht
isoliert dargestellt wird.
Mein Vater wurde am 18.
September 1925 in Wölschko,
einem kleinen südböhmischen Dorf,
geboren. Mit 17 Jahren wurde er in
den Kriegsdienst eingezogen,
und mit 19 Jahren kam er in
amerikanische Kriegsgefangenschaft.
Er und seine Familie wurden nach dem
Krieg aus ihrer Heimat vertrieben.
Nicht alle
überlebten diese Vertreibung.
Ich stehe also vor Ihnen als ein
Vertreter der ersten Generation nach
den Zeitzeuginnen und Zeitzeugen.
Gerade für meine Generation ist es
unerlässlich, jeder Form des
Revanchismus wie wir ihn hier schon
gehört haben auch heute noch
tagtäglich eine klare
Absage zu erteilen.
Für meine Generation ist es ebenso
unerlässlich, all denen zu danken,
die meistens in Privatinitiativen in
den Jahrzehnten seit Kriegsende
unermüdlich und gegen viele
Widerstände für eine tatsächliche
Aussöhnung zwischen den einstigen
Feinden gekämpft haben und sie
schlussendlich auch
erreichen konnten.
Millionen Deutsche flohen zum Ende
des Zweiten Weltkrieges und danach
aus Ost- und
Südosteuropa oder wurden vertrieben.
Angekommen in Frieden,
Freiheit, Wohlstand sind viele von
ihnen lange nicht. Erwünscht und
willkommen geheißen waren die
Vertriebenen in der neuen,
oft kalten Heimat, wie Andreas
Kossert schreibt, vielfach nicht.
Die meisten Deutschen wollten das
nicht sehen, nicht hören,
nicht wissen, schreibt Kossert.
Eine kollektive Erfahrung von Flucht
und Vertreibung gibt es in
Deutschland heute, da nur noch wenige
Zeitzeuginnen und Zeitzeugen leben,
nicht mehr.
Umso wichtiger ist die Rolle eines
solchen Dokumentationszentrums,
und umso größer sind die
Erwartungen an das
Dokumentationszentrum.
Es muss dort gelingen,
Schuld und Leid gleichermaßen zu
thematisieren. Natürlich muss der
Blick in diesem Zentrum auch auf
Flucht und Vertreibung in unserer
Gegenwart gerichtet werden.
Trotz des 70-jährigen Bestehens der
Genfer Flüchtlingskonvention werden
die in ihr verbrieften Rechte
zunehmend ausgehöhlt.
Die flüchtlingspolitische Bilanz der
Bundesregierung und der europäischen
Mitgliedstaaten fällt beschämend
aus. Die europäischen
Mitgliedstaaten gestalten ihre
Geflüchtetenpolitik
immer restriktiver,
und das ist eine Schande.
Meine Damen und Herren,
bereits 2019 haben wir die
Kulturarbeit nach dem
Bundesvertriebenengesetz
hier debattiert.
Damals schloss ich meine Rede so:
Wenn wir heute über Flucht und
Vertreibung im Rahmen der
Kulturförderung nach dem
Bundesvertriebenengesetz reden,
dann dürfen wir
keinen Augenblick vergessen:
Hier und heute fliehen Menschen vor
Gewalt und Zerstörung;
sie fliehen unter Lebensgefahr
und in eine ungewisse Zukunft.
Niemand tut das leichten Herzens.
Das Mindeste, was wir als Deutsche
tun können, ist es,
sie aus Seenot zu retten,
sie aus menschenunwürdigen Lagern
herauszuholen, ihnen Schutz und
Sicherheit anzubieten.
Das, meine Damen und Herren,
ist kein Almosen, sondern unsere
Pflicht als Menschen.
Daran hat sich nichts geändert.
Ich danke Ihnen.
Das Wort hat Dr. Bernd Fabritius für
die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit der heutigen Debatte über die
vielen gelungenen Maßnahmen zur
Kulturförderung nach 96 BVFG
schließen wir eine für die
deutschen Heimatvertriebenen,
Aussiedler und Spätaussiedler
ereignisreiche Woche und eine
insgesamt erfolgreiche
Wahlperiode positiv ab.
Mit dem Gedenktag für die Opfer von
Flucht und Vertreibung am letzten
Sonntag und der Eröffnung des
Dokumentationszentrums Flucht,
Vertreibung, Versöhnung im Beisein
unserer Bundeskanzlerin,
Frau Dr. Angela Merkel,
und unserer Kulturstaatsministerin,
Professorin Monika Grütters,
am Montag lag das Augenmerk dieser
Woche zuerst auf dem Schicksal
unserer Landsleute.
Gerade mit der Eröffnung des
Dokumentationszentrums schließt sich
nun endlich eine Lücke in der
Erinnerungslandschaft
unserer Hauptstadt.
Dafür bin ich Ihnen,
liebe Frau Staatsministerin,
und auch unserer Bundeskanzlerin
ausdrücklich dankbar.
Ich empfehle dringend,
diese Einrichtung in das
Besuchsprogramm des
Bundespresseamts aufzunehmen.
Die Fördersumme in den Jahren 2019
und 2020 von über 54 Millionen Euro
mit den beiden Leuchtturmprojekten
Dokumentationszentrum und
Sudetendeutsches Museum spiegelt
Inhalt und Auftrag des
96 BVFG angemessen wider.
Die Förderung bildet eine wichtige
Grundlage für den Erhalt und die
Fortentwicklung des jahrhundertealten
kulturellen Erbes, das uns allen
gehört und das Teil der
gesamtdeutschen Kulturbiografie ist.
Darum geht es in der heutigen Rede:
Die Fördermaßnahmen des 96 BVFG zu
erhalten, weiter auszubauen und in
die Zukunft zu tragen,
ist uns eine liebe Verpflichtung.
Meine Damen und Herren,
kulturelles Erbe ist aber weitaus
mehr als nur erhaltenswert.
Für die Menschen ist es ein
zentraler Ankerpunkt
ihrer eigenen Identität.
Diese kulturelle Identität zu
erhalten und an kommende Generationen
weiterzureichen, ist unerlässlich.
Wir müssen unseren Landsleuten ein
starkes Fundament bereitstellen,
auf dem gerade junge Menschen die
eigene Identität finden und
festigen können.
Das Interesse für die Kultur,
das Brauchtum, die
Geschichte der Heimatvertriebenen
keimt zuerst in der Familie und im
familiären Umfeld.
Es ist Voraussetzung für die
Ausbildung eines gefestigten,
persönlichen Selbstverständnisses
in kultureller Vielfalt.
Erst das gewährt den Fortbestand
dieser schützenswerten Kultur und
der damit verbundenen Traditionen und
Bräuche. Unseren Landsleuten,
die weiter in den Heimatgebieten
leben, helfen diese
Fördermaßnahmen, Assimilierung
abzuwehren und kulturelle
Vielfalt zu erhalten.
Wir unterstützen im Sinne eines
Europa der Vielfalt und der
grenzüberschreitenden Verständigung
sowie des kulturellen Austauschs mit
den Maßnahmen nach 96 BVFG nicht nur
die Festigung der Identität der
Deutschen in den Herkunftsgebieten,
sondern wir tragen dadurch
entscheidend zur
Völkerverständigung in einem weiter
zusammenwachsenden Europa bei.
Die weitere Stärkung des 96 BVFG
bleibt damit auch in der kommenden
Wahlperiode Aufgabe
und Verpflichtung aus
Überzeugung. Danke.
Das Wort hat der Kollege Martin
Rabanus für die SPD-Fraktion.
Ganz herzlichen Dank.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Auch ich freue mich
darüber, dass wir an diesem letzten
regulären Sitzungstag dieser
Wahlperiode noch einmal über die
Förderung von Kultur und Geschichte
in den Regionen des östlichen
Europas, in denen Deutsche gelebt
haben und bis heute leben,
sprechen können. Wir fördern
auf der Basis von 96 des
Bundesvertriebenengesetzes Museen,
Bibliotheken, Einrichtungen der
Forschung und der kulturellen
Vermittlung, und zwar ausweislich des
Berichtes 2019 mit rund 23,5
Millionen Euro und 2020 sogar
mit gut 31 Millionen Euro.
Wir fördern damit den
internationalen Dialog und das
Verständnis für den europäischen
Integrationsgedanken.
Wir stärken Kooperationsprozesse.
Genau darum geht es.
Es geht nicht um Deutschtümeleien
oder derlei Dinge mehr,
sondern es geht um Kooperationen mit
den Partnern des östlichen Europas,
es geht um Integration,
es geht um Verständigung.
Es ist schon mehrfach darauf
hingewiesen worden,
dass wir gerade in dieser Woche mit
der Stiftung Flucht,
Vertreibung und Versöhnung hier in
Berlin einen besonderen Meilenstein
verzeichnen konnten;
das ist von meiner Kollegin Marianne
Schieder und
anderen ausgeführt worden.
Ich will dem zwei weitere Beispiele
aus den vielen beistellen,
die der Bericht aufweist.
Das ist zum einen das Schlesische
Museum zu Görlitz.
Im Schlesischen Museum zu Görlitz
wird die Vergangenheit und Gegenwart
Schlesiens als einer europäischen
Kulturregion dargestellt.
Dafür arbeiten polnische und
tschechische Museen mit
Bildungseinrichtungen und
Institutionen aus
Deutschland zusammen.
2020 förderten wir dieses Museum mit
knapp 650 000 Euro,
um nur diese eine Zahl zu nennen.
Zum anderen will ich das
Herder-Institut für historische
Ostmitteleuropaforschung nennen,
ein Institut der Leibniz-Gemeinschaft
im hessischen Marburg,
das 2020 vom Bundestag 2,8 Millionen
Euro erhielt, um damit die Region
Ostmitteleuropa erforschen zu können
und das Wissen Bibliotheken,
Museen politischen Akteuren und einer
breiten Öffentlichkeit zur
Verfügung stellen zu können.
Andere Beispiele könnte man nennen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sehen, der Bericht der
Bundesregierung enthält hochaktuelle
Themen; denn heute geht es in Europa
um Vertrauen, um Zuverlässigkeit und
um stabile Partnerschaft.
Das ist wichtig. Das unterstützen
wir mit dieser Arbeit.
Die SPD-Bundestagsfraktion setzt sich
in der Erinnerungskultur immer damit
auseinander, Zeichen für Toleranz
und Aufklärung und gegen
demokratiefeindliche Tendenzen
zu setzen.
Damit will ich zum Schluss kommen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
meine sehr verehrten Damen und
Herren, ich darf mich ganz herzlich
für die Zusammenarbeit mit den
demokratischen Fraktionen in dieser
Wahlperiode bedanken.
Ich bedanke mich auch bei der BKM
für die gute Zusammenarbeit.
Es war mir eine Freude und eine Ehre!
Herzlichen Dank.
Ich gehe davon aus,
dass das nicht Ihre letzte
Rede hier im Hause war.
Gut.
Das Wort hat die Kollegin Elisabeth
Motschmann für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Gegenwart und
Vergangenheit gehören
wir haben es gehört beim Thema
Flucht und Vertreibung zusammen.
Ich beginne einmal mit der Gegenwart.
Über 82 Millionen Menschen sind
derzeit weltweit auf der Flucht,
fast so viele Menschen,
wie Deutschland Einwohner hat.
Die Zahl hat sich in den letzten zehn
Jahren verdoppelt, ein trauriger
Höchststand, und fast die Hälfte
sind Kinder unter 18 Jahren.
Ihnen müssen wir uns zuwenden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Flucht und Vertreibung sind nicht nur
Teil unserer eigenen Geschichte,
sie sind Geschichte Europas,
sie sind Geschichte der ganzen Welt.
Sie sind auch heute bittere
Realität. Im 21. Jahrhundert müssen
weltweit Millionen von Menschen vor
Krieg, Hunger und Verfolgung fliehen.
Die Bilder aus Syrien,
Irak und Jemen machen uns betroffen;
sie machen uns nicht nur betroffen,
sondern oft auch machtlos.
Aber wir haben die Macht,
ihr Flüchtlingsschicksal zu
erleichtern, ihnen zu helfen.
Das gilt in ihrer Heimat,
aber auch in unserem Land,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Jetzt komme ich zu den Vertriebenen,
die wir als Deutsche zu beklagen
haben immer natürlich im
Bewusstsein, wie schuldig wir in dem
Krieg geworden sind;
aber das ändert nichts
an der Tatsache, dass auch damals
Millionen Kinder und Frauen vor dem
Krieg, vor dem Hunger,
vor Vergewaltigung fliehen mussten.
Das dürfen wir niemals vergessen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Diese Flüchtlinge mussten ihr
Zuhause verlassen und eine neue
Heimat finden. Sie
wollten keine Vergeltung
das will ich hier ausdrücklich
betonen, sondern haben in der Charta
der deutschen Heimatvertriebenen
Versöhnung gefordert.
Nur darum kann es in der
Erinnerungskultur gehen.
Wir wollen uns versöhnen und nicht
weiter spalten und trennen.
Wir müssen
die Erinnerung an diese
Vertreibungsgeschichten in vollem
Bewusstsein und im Kontext unserer
historischen Verantwortung
und Schuld wachhalten.
Wir müssen unsere Geschichte in
Geschichten erzählen und erzählen
lassen. Genau das passiert in diesem
Zentrum, und genau
das ist unser Auftrag.
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dies war nun meine 77.
und letzte Rede
im Deutschen Bundestag.
In der Verantwortung vor Gott und den
Menschen habe ich
meine Politik verstanden.
Ich blicke heute nach vorn.
Nun werde ich mich weiter an anderen
Orten für die Themen einsetzen,
die mir hier so wichtig waren.
Ich will sie noch einmal nennen.
Unsere Kultur, stets unterschätzt
und gerade in der Pandemie so
schmerzlich vermisst.
Ich wünsche mir, dass die Kultur
künftig in diesem Hause eine noch
viel größere Rolle
spielt als bis jetzt.
Die Repräsentanz von Frauen in
vielen Bereichen unserer
Gesellschaft, von allen gewollt,
aber noch lange nicht realisiert.
Ich wünsche mir, dass in der
nächsten Legislatur in diesem Hohen
Haus mehr Frauen
sitzen als im Augenblick.
Die Erinnerungskultur in unserem
Land, für viele nah,
für die junge Generation fern;
deshalb diese Debatte.
Schließlich die deutsche
Außenpolitik, scheinbar fern und
doch Voraussetzung für Frieden,
Freiheit und Demokratie in
Deutschland, in Europa und der Welt.
Ich danke allen, vor allem meiner
eigenen Fraktion, für alle
Unterstützung in den
vergangenen acht Jahren.
Ich danke aber auch den anderen
Fraktionen für die gute
Zusammenarbeit, die es im
Kulturbereich doch gegeben hat.
Ich danke schließlich meiner
Familie, meinem Mann,
der da oben sitzt.
Ich danke meinen Kindern für alle
Unterstützung und Hilfe.
Sie haben nie geklagt,
wenn ich das Haus verlassen habe,
aber haben sich immer doch doll
gefreut, wenn ich wiedergekommen bin.
Ich danke meinem Team.
Ich kann nicht alle aufzählen.
Ich sage nun dankbar:
Auf Wiedersehen und Gottes
Segen für unser Land!
Vielen Dank.
Kollegin Motschmann,
auch Ihnen wünsche ich alles,
alles Gute für den folgenden
Lebensabschnitt. Wenn man so erwartet
wird, ist das sehr schön. Ich habe
mich gerade vergewissert Sie haben es
gesagt: acht Jahre.
Ich hatte das Gefühl,
dass wir viel länger zu diesen
wichtigen Fragen
miteinander gestritten haben.
Also: Alles Gute!
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung
der Vorlage auf Drucksache 19/30790
an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge?
Das ist nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 38 a
bis 38 l auf: Beratung des Sechsten
Armuts- und Reichtumsbericht der
Bundesregierung, sowie weiterer
Vorlagen zur
Familien- und Sozialpolitik.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat
der Bundesminister Hubertus Heil.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich hatte in dieser
Woche die Gelegenheit,
mich beim G20-Gipfel der Arbeits- und
Sozialminister in Italien mit
Kolleginnen und
Kollegen auszutauschen.
Wir müssen feststellen,
dass diese Coronapandemie besonders
die Menschen überall auf der Welt
hart getroffen hat,
die es vorher auch
schon nicht leicht hatten.
Die Rede ist von Kindern und
Jugendlichen, die Rede ist von vielen
Frauen und auch von vielen armen
Menschen, die es
vorher schon schwer hatten.
Aber wir müssen auch feststellen,
dass wir in Deutschland in dieser
Krise zwei Mittel gefunden haben,
mit denen wir
Armut bekämpfen können.
Das ist erstens ordentliche,
bezahlte und sichere Arbeit.
Und, meine Damen und Herren,
es ist zweitens ein starker
Sozialstaat, ein leistungsfähiger
Sozialstaat. Dafür haben wir in
dieser Legislaturperiode erfolgreich
gekämpft: für gute Arbeit,
für sozialen Schutz und für
gesellschaftlichen Zusammenhalt in
der Krise und im Wandel.
Wir haben verhindert,
dass trotz mancher individueller
Härten aus der Coronakrise eine
soziale Katastrophe für
unser Land geworden ist.
Es ist uns gelungen,
den Arbeitsmarkt stabil zu halten.
Arbeit noch mal: gut bezahlt und
sicher ist der beste Schutz vor
Armut: vor der Armut im Erwerbsleben,
vor Altersarmut, vor Familienarmut.
Arbeit ist auch der beste Schutz vor
Kinderarmut, wenn Eltern gut bezahlt
sind und gut arbeiten können.
Ja, das Kurzarbeitergeld und die
Sozialschutzpakete haben sehr,
sehr viel Geld gekostet;
aber Massenarbeitslosigkeit,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
und soziale Ungerechtigkeit wären
für unser Land viel,
viel teurer gewesen.
Deshalb war das der richtige Weg.
Der Armuts-
und Reichtumsbericht ist eine
Gelegenheit, darüber zu reden,
dass wir in dieser Legislaturperiode
angetreten sind, um den Wert und auch
die Würde der Arbeit zu stärken.
Und wir haben geliefert:
Mit dem Sozialen Arbeitsmarkt,
mit dem wir über 50 000 Menschen in
sozialversicherungspflichtige Arbeit
gebracht haben; mit einem gestiegenen
Mindestlohn, den wir in Richtung 12
Euro weiterentwickeln werden;
mit besseren Arbeitsbedingungen für
die Menschen, die unser Land am
Laufen halten zum Beispiel mit dem
Pflegemindestlohn, jetzt auch mit dem
Tariflohn in der Pflege ; mit dem
Arbeitsschutzkontrollgesetz,
mit dem wir gegen Ausbeutung der
Fleischindustrie vorgegangen sind;
mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz.
Meine Damen und Herren,
unser Ziel ist es, dass wir Politik
für diejenigen machen,
die sich jeden Tag in diesem Land
reinhängen, ohne reich zu werden,
die aber das Land am Laufen halten.
Darauf haben viele Menschen lange
gewartet. Durch die Einführung der
Grundrente und durch die
Stabilisierung des Rentenniveaus
haben wir viel erreicht für
Rentnerinnen und Rentner,
die stolz auf ihre Lebensleistung
sein können. Meine Damen und Herren,
es geht nicht nur darum,
dass wir diese Erfolge in Zukunft
sichern, sondern auch darum,
dass wir Lehren
aus dieser Krise ziehen.
Die große Aufgabe der nächsten
Jahre wird es sein,
aus technischem Fortschritt auch
sozialen Fortschritt zu machen.
Es geht darum, breite Brücken zu
bauen, damit die Beschäftigten von
heute die Chance haben,
die Arbeit von morgen zu machen:
durch Weiterbildung,
durch Qualifizierung.
Deutschland, meine Damen und Herren,
muss eine
Weiterbildungsrepublik werden.
Es geht auch darum,
dass wir Lücken im Sozialstaat,
die wir in dieser Krise schmerzlich
erlebt haben, schließen,
zum Beispiel in Bezug auf die
Absicherung von Soloselbstständigen
und auf Kinder in benachteiligten
Lebenslagen. Ich denke etwa an
Kinder, die unter Homeschooling
gelitten haben, weil sie nicht genug
unterstützt wurden.
Das sind wir den
Menschen in diesem Land schuldig.
Meine Damen und Herren,
mein Ziel ist, dass mehr Menschen die
Chance zum sozialen Aufstieg in
diesem Land haben und sich als Teil
der Mitte der Gesellschaft begreifen,
und zwar unabhängig
von ihrer Herkunft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
der Armuts- und Reichtumsbericht
zeigt Licht und Schatten
in unserem Land. Er ist Anlass,
weiterzuarbeiten auf dem
Weg für gerechte Arbeit.
Wir werden die sozialen
Sicherungssysteme in den nächsten
Jahren auch im demografischen Wandel
stabil halten können,
wenn wir es schaffen,
dass möglichst viele Menschen Frauen
und Männer die Chance haben,
zu anständigen Löhnen zu arbeiten
das ist übrigens auch gut für die
Stabilität der Sozialkassen und auch
der Rente, wenn wir es schaffen,
in diesem Land dafür zu sorgen,
dass wir den Wandel gestalten,
dass wir Chancen und Schutz in Zeiten
eines rasanten Wandels hinkriegen mit
einem starken Sozialstaat,
den niemand kaputtreden sollte.
Meine Damen und Herren,
unser Sozialstaat, der Sozialstaat in
Deutschland, ist nicht perfekt,
aber er ist eine der besten
Errungenschaften in
unserer Geschichte.
Auf den Sozialstaat kann unser Land
stolz sein, und ihn werden und
müssen wir stärken.
Es geht darum, unser Land,
so vielfältig es ist,
in Zeiten des Wandels
auch in Zukunft zusammenzuhalten.
Dafür haben wir gearbeitet,
und dafür werden
wir weiter arbeiten.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Das Wort hat der Abgeordnete Martin
Reichardt für die AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir reden heute spät, aber doch
über den Sechsten Armuts- und
Reichtumsbericht Lebenslagen in
Deutschland und diverse Anträge von
Grünen und Linken.
Der Bericht als Ganzes ist wahrlich
kein Ruhmesblatt für diese
Regierung. Aber die Anträge von
Grünen und Linken zeugen von
Realitätsferne, weil sie von der
Prämisse ausgehen,
dass Geld unbegrenzt vermehrbar und
insofern auch für
ihre Geschenke vorhanden ist.
Grüne und Linke ignorieren die
Tatsache, dass das Geld,
das sie freizügig verteilen wollen,
erst erarbeitet werden muss,
erarbeitet mit eigener Hände Arbeit;
aber das ist Studienabbrechern,
Lebenslaufschummlern und
Parteikarrieristen von Linken und
Grünen sicherlich ein Fremdwort,
meine Damen und Herren.
Sie zetern über die steigende Armut
in Deutschland und täuschen darüber
hinweg, dass Sie und Ihre Politik
verantwortlich dafür sind und auch
in Zukunft immer weiter für soziale
Ungerechtigkeit und steigende
Armut sorgen werden.
Sie fordern uneingeschränkte
Einwanderung in die Sozialsysteme.
Fakt aber ist: 36,5 Prozent der
Hartz-IV-Bezieher haben eine
ausländische Staatsbürgerschaft.
Fakt ist: Mehr als jedes dritte Kind,
das in Deutschland auf Hartz IV
angewiesen ist, hat keine deutsche
Staatsbürgerschaft;
das sind 44,6 Prozent der Leistungen
nach SGB II für Kinder.
Fakt ist also: Sie holen Menschen ins
Land, die zu einem erheblichen Teil
von Sozialleistungen abhängig sind
und dies auch immer bleiben werden.
Das nennen Grüne aktive
Einwanderungspolitik:
unterschiedslosen Zugang für die
gesamte Welt zu deutschem Wohnraum
und deutschen
Gesundheits- und Sozialleistungen.
Die Hartz-IV-Sätze sollen von 432
Euro auf 603 Euro angehoben werden.
Das ist dann die sogenannte
Garantiesicherung. Das Einzige,
was Sie mit Ihrer Politik und Ihren
Anträgen garantieren,
ist ein ungehinderter Zuwanderungssog
in den deutschen Sozialstaat,
und dieser wird dadurch ruiniert.
Die ökosozialistischen Grünen und
auch Sie als Linke sind letztlich die
Sterbebegleiter des deutschen
Sozialstaats. 1976 sagte Milton
Friedman, Nobelpreisträger
für Wirtschaft:
Ein Land kann ein Sozialstaat sein
oder offene Grenzen haben.
Ein Land kann aber kein Sozialstaat
sein und offene Grenzen haben.
Sie fordern beides unbegrenzt und
schröpfen damit
die Leistungsträger Deutschlands.
Die vollkommen sinnlose Energiewende
spüren viele Menschen in Deutschland
schon jetzt schmerzhaft:
Höhere Kosten bei Mieten,
Energie- und Kraftstoffpreisen
bedeuten für viele Menschen den
Unterschied zwischen Gerade noch mit
dem Geld auskommen und Schon am 20.
des Monats nichts mehr haben.
Für viele Menschen in Deutschland
bergen sie die Gefahr des
wirtschaftlichen Niedergangs und der
Verarmung. Gegen Armut,
meine Damen und Herren,
hilft kein Geld, das ausschließlich
vom Staat kommt. Dauerhaft hilft nur
Arbeit, von der man leben kann:
Facharbeiter, die mit ihrem Lohn eine
Familie ernähren können,
damit junge Menschen ohne Angst vor
Armut Kinder bekommen können,
die dann die Leistungsträger unserer
Gesellschaft werden.
Leistung muss sich wieder lohnen,
das sagte Helmut Kohl 1982.
Für diesen Satz steht in Deutschland
2021 nur noch die AfD.
Deshalb fordern wir in unserem Antrag
die Einführung einer Steuer- und
Abgabenbremse, die Unterstützung
junger Familien durch
Ehestartkredite, die Einführung
eines Familiensplittings und
weg mit der CO2-Steuer.
Wir wollen starke Bürger und starke
Familien, die den Staat eben nicht
brauchen; denn gerechter Lohn für
anständige Arbeit,
das ist Deutschland.
Aber normal.
Vielen Dank.
Das Wort hat Professor Dr.
Matthias Zimmer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Danke schön. Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Ich werde mal versuchen,
das Niveau wieder etwas zu heben,
obwohl das nach der
Rede nicht so schwer ist.
Im Verhältnis zwischen den Armen und
den Reichen ist es die Freiheit,
die unterdrückt, und das Gesetz,
das befreit.
Wenn dieser Satz des französischen
Dominikaners Jean Baptiste Henri
Lacordaire zutrifft und ich meine,
das tut er, dann sind wir als
Gesetzgeber die Hüter der Freiheit.
Unsere Aufgabe ist es nicht,
an den Tischen der Reichen zu
schmausen oder Schmiere zu stehen,
wenn Halunken ihren
dunklen Händeln nachgehen.
Noch weniger ist es unsere Aufgabe,
selbst dunklen Händeln nachzugehen
und uns damit zu bereichern.
Vielmehr ist es unsere Aufgabe,
durch die Gesetzgebung den Missbrauch
der Freiheit durch wenige zu beenden
und die Möglichkeit der Freiheit
für alle zu schaffen.
Der Armuts- und Reichtumsbericht gibt
uns einen Hinweis darauf,
ob wir damit
erfolgreich waren oder nicht.
Ich denke, wir waren es.
Es geht nicht nur, meine Damen und
Herren, um Freiheit von irgendwas,
also um
Freiheit als Abwesenheit von
wiederrechtlichem Zwang,
Unterdrückung oder
Verletzung der Menschenwürde;
es geht wesentlich um Freiheit zu
etwas, um die Öffnung von
Ermöglichungsräumen.
Es geht darum, dass sich der Mensch
als Person entfalten kann.
In der Soziallehre und das ist meine
geistige Heimat ist die Möglichkeit
der Entfaltung der eigenen Person
unter den Begriff des Gemeinwohls
gestellt. Gemeinwohl ist,
wenn sich alle nach ihren Anlagen als
Person entfalten können.
Das ist nicht immer eine Frage der
materiellen Ausstattung;
aber allzu häufig scheitert diese
Entfaltung an der materiellen
Ausstattung. Und deshalb ist es
richtig, zu sagen: Menschenwürde ist
nicht voraussetzungslos.
Sie bedarf der Strukturen,
die den
Menschen Möglichkeiten eröffnen.
Denn Menschenwürde ist in die Praxis
gestellt und damit mehr als ein
philosophisches oder
theologisches Konzept.
In die Praxis gestellt heißt aber
auch, dass Menschen Verantwortung
für ihr eigenes Leben übernehmen.
Als Person sich zu entfalten,
ist ein Akt der Selbstbestimmung und
keineswegs eine Daueraufgabe
gesellschaftlicher Alimentierung und
Betreuung. Solidarität und
Selbstverantwortung sind zwei
Seiten einer Medaille.
Ich habe nie Adornos Diktum ernst
genommen, dass es kein richtiges
Leben im Falschen gebe.
Der daraus entstehende resignative
Attentismus steht quer zu dem,
was ich in den vergangenen zwölf
Jahren mitgestalten durfte,
vor allem im Ausschuss für Arbeit
und Soziales ja, vielleicht manchmal
zu langsam; aber der Fortschritt ist
ja nach Günter Grass eine Schnecke.
Der Armuts- und Reichtumsbericht
liest sich wie eine Bilanz dieser
Jahre, und jeder, der zu Recht oder
zu Unrecht hier kritisiert,
mag sich die Frage stellen:
Wo wären wir ohne die vergangenen
zwölf Jahre, was das Gemeinwohl in
Deutschland angeht?
Es haben sich die Bedingungen
verbessert, die es den Menschen
erlauben, ihre Person zu entfalten,
und das zählt.
Dafür haben sich die Arbeit und
manchmal auch der Kampf gelohnt.
Meine Damen und Herren,
im Verhältnis von Armen und Reichen
ist es das Gesetz, das befreit.
Es war mir eine Ehre,
mit Menschen zusammenzuarbeiten,
die sich dieser
Wahrheit verpflichtet fühlen.
Dieser Dienst am Gemeinwohl ist es,
der das Parlament zu einem besonderen
Ort macht, zu einem Hohen Haus.
Und ich wünsche mir für die
nächsten Legislaturperioden
Gesetzgeber, die mutig sind,
wenn es gegen die Starken und
Mächtigen geht, die
weise sind, wenn es um
Selbstbeschränkung geht,
und die gerecht gegenüber allen sind
um der Freiheit willen.
Ich allerdings bin dann mal weg.
Sehr geehrter Kollege Zimmer,
Sie haben die Wertschätzung gehört
und gesehen, nicht nur für Ihre
Arbeit, sondern auch für Ihre Worte.
Ich gehe davon aus,
Sie sind zwar nicht hier an diesem
Ort, aber Sie lassen
uns auch nicht allein.
Das Wort hat der Kollege Pascal Kober
für die FDP-Fraktion.
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die vergangenen vier Jahre waren
unter sozialpolitischen
Gesichtspunkten vier verlorene Jahre.
Das ist eine bittere Erkenntnis.
Lieber Bundesminister
Herr Heil, Sie sind wahrscheinlich
der erste Sozialminister der SPD,
der sich das von der FDP sagen lassen
muss. Die Wahrheit ist:
Ihre Bilanz lässt gar
keinen anderen Schluss zu.
Nehmen Sie das Thema Altersarmut.
Darüber haben wir auch
schon in der 17.
Wahlperiode gesprochen,
als Sie in der Opposition waren und
keine Kritik an
der damaligen Regierung
aus Ihrem Mund
groß genug ausfallen konnte.
Jetzt haben Sie ein System
geschaffen, die Grundrente,
bei der drei Viertel der Menschen,
die im Alter arm sind,
leer ausgehen.
Drei von vier haben in dieser
Legislaturperiode von Ihnen keine
Unterstützung bekommen,
und das, obwohl die FDP
beispielsweise mit ihrer Basisrente
ein Konzept vorgelegt hat,
mit dem man unbürokratisch den
allermeisten hätte helfen können,
indem man für die Zukunft einfach
zugelassen hätte, dass Ansprüche
aus der eigenen Rentenversicherung
nicht mehr auf die Grundsicherung
angerechnet werden oder
jedenfalls nicht mehr total.
Das wäre hilfreich gewesen, und
das hätte vielen Menschen geholfen
und viele Tränen getrocknet,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Das zweite Thema: die
Armen in der Pandemie.
Es war die FDP, es war ich
persönlich, der Sie angeschrieben
hat schon im ersten Pandemiemonat mit
der Fragestellung: Reicht denn der
Regelsatz in Hartz IV für die jetzt
aufkommenden zusätzlichen
finanziellen Belastungen durch
Schutzmaßnahmen für die Ärmsten in
unserem Land, für Menschen mit
Behinderung, für die Alten in der
Grundsicherung aus?
Da
haben Sie gesagt,
Sie beobachten das mal.
Das Ergebnis war, dass Sie dann über
ein Jahr später erklärt haben,
100 Euro auszahlen zu wollen,
ohne sich Gedanken zu machen,
wie die Menschen eigentlich in den
Monaten zuvor über
die Runden gekommen sind.
Das nächste Thema ist:
Kinder aus sozial benachteiligten
Milieus, aus Hartz-IV-Familien
mussten sich vor Gericht das Recht
auf einen Laptop erklagen,
weil der Schulträger nicht in der
Lage war, ihn zur Verfügung zu
stellen, und Sie die Unterschrift
verweigert haben, mit denen die
Jobcenter diese Laptops hätten zur
Verfügung stellen können.
Diese Unterschrift kam im Februar,
und
das war ein Jahr
zu spät, Herr Bundesminister.
Homeschooling, das muss man auch
können und lernen.
Nicht jedes Kind hat Eltern,
die anleiten können.
Da ist die Frage doch:
Hätten wir nicht den Kindern eine
Unterstützung bieten müssen?
Die FDP hat zwei Konzepte in diesen
Bundestag eingebracht,
um die Kinder beim Lernen im
Homeschooling zu unterstützen
abgelehnt von der Bundesregierung,
abgelehnt von der SPD.
Lieber Herr Rosemann,
keine Zwischenrufe.
Politische Verantwortung für die
Armen in diesem Land übernehmen,
das ist Ihr Auftrag
und an den sollten Sie sich halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
vier Jahre verloren für
die Armen in diesem Land.
Wir werden uns in der nächsten
Legislaturperiode hoffentlich in
neuen Konstellationen wiedersehen und
die Politik für die Ärmsten besser
und verantwortungsvoller gestalten.
Vielen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Sabine
Zimmermann für die Fraktion Die
Linke. Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wenn man den Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung
liest, könnte man meinen,
es ist alles halb so schlimm.
Wieder einmal haben Sie diesen
Bericht geschönt, damit er
auch in Ihr Bild passt.
Aber Ihr Bild
entspricht nicht der Realität,
meine Damen und Herren der
Bundesregierung. Hören Sie endlich
auf, die Armut in diesem Land
kleinzureden und den Reichtum zu
beschönigen! Denn
Milliardenvermögen sind keine
Wohlhabenheit. Das ist perverser
Reichtum, und das muss man auch so
deutlich ansprechen.
Kein Mensch kann sich ein solches
Vermögen erarbeiten.
Reichtum entsteht durch Ausbeutung
der Arbeitskraft und oft genug auch
durch Plünderung der Staatskasse.
Kurzarbeitergeld abgreifen und dann
Dividenden ausschütten,
das hatte doch
System bei den Konzernen.
Amazon hat seine Umsätze massiv
gesteigert, aber speist die
Beschäftigten mit geringen Löhnen
ab und zahlt in der EU noch nicht mal
eine Körperschaftsteuer.
Mit dieser Abzocke muss
doch endlich Schluss sein,
meine Damen und Herren.
Während die Eigentümer von Lidl,
BMW und Aldi ihre Vermögen um
weitere Milliarden Euro vergrößern
konnten, sind die Armen immer ärmer
geworden. Von den Haushalten
mit unter 2 000 Euro Nettoeinkommen
hat jeder Zweite in der Pandemie ein
Viertel seines Einkommens verloren.
Das muss man sich wirklich mal auf
der Zunge zergehen lassen:
ein Viertel seines Einkommens!
Deshalb fordert die Linke eine
Vermögensteuer auf die richtig
großen Vermögen; denn nur
so kann es gehen.
Aber wir brauchen auch höhere
Löhne, von denen man gut leben kann.
Wir brauchen eine Ausweitung der
Tarifbindung und einen höheren
Mindestlohn; denn höhere Löhne
helfen den Familien und garantieren
auch eine höhere Rente.
Wir brauchen einen verlässlichen
Sozialstaat, sicheren Schutz im Fall
von Arbeitslosigkeit sowie eine
Rente, die den Lebensstandard
sichert. Und wenn es trotz alledem
nicht reicht, dann brauchen wir eine
Mindestsicherung von 1 200 Euro.
So geht Armutsbekämpfung!
Meine Damen und Herren der Regierung,
die Menschen merken doch,
dass sie immer weniger Geld in der
Tasche haben. Sie müssen immer mehr
bezahlen für Miete,
Sprit, Energie, Lebensmittel.
Ja, sogar der
Kitaplatz wird immer teurer.
Merken Sie denn nicht,
dass die Unzufriedenheit in der
Bevölkerung wächst?
Es rumort in der Bevölkerung.
Jeder Fünfte arbeitet zum
Niedriglohn. 3,5 Millionen Menschen
müssen zwei oder drei Jobs annehmen.
Das tun sie nicht, weil sie nicht
wissen, wohin mit ihrer Zeit.
Das machen sie, weil sie von ihrem
ersten Job nicht leben können.
1 Million Menschen müssen neben der
Rente einen Minijob annehmen.
Das ist doch eine Schande für so ein
reiches Land wie Deutschland!
Niedriglohn, Kinderarmut,
Altersarmut das
alles hängt zusammen.
Solange Sie eine Politik machen für
wenige und gegen die Mehrheit der
Menschen, wird die Schere zwischen
Arm und Reich
immer weiter auseinandergehen.
Deshalb braucht es die Linke als
soziale Kraft in diesem Parlament.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn hat nun
für die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Minister!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir Grüne wollen Wohlstand für
alle. Und wenn wir alle sagen,
meinen wir auch alle.
Wir wollen eine Gesellschaft,
in der niemand ausgegrenzt wird
niemand! Wir wollen selbstbestimmte
Teilhabe für
wirklich alle garantieren.
Der Armuts- und Reichtumsbericht
zeigt, dass wir davon
weit entfernt sind. Die
Armut bewegt sich seit 15 Jahren auf
einem Rekordniveau.
15 Prozent Armutsquote,
das sind mehr als 12 Millionen
Menschen relativ konstant während
der gesamten Zeit, in der die Union
regiert. Der Armuts- und
Reichtumsbericht zeigt:
Armut verfestigt sich.
Das ist eines der zentralen
Ergebnisse des
Armuts- und Reichtumsberichts:
Menschen mit geringem Einkommen haben
immer weniger Möglichkeiten,
aufzusteigen. Die Grundsicherung
heute reicht nicht aus,
um Armut zu verhindern.
Und statt Selbstbestimmung zu
fördern, schränkt Hartz
IV die Freiheit ein.
Wir wollen deswegen
Hartz IV überwinden.
Wir wollen eine Garantiesicherung,
die das Existenzminimum in allen
Lebenslagen ohne Sanktionen
garantiert, die unbürokratisch und
möglichst automatisch ausgezahlt
wird, um verdeckte
Armut endlich zu überwinden.
Mehrarbeit muss endlich auch zu einem
spürbar höheren Einkommen führen.
Es kann doch nicht sein,
dass teilzeiterwerbstätige
Alleinerziehende, wenn sie ihre
Arbeitszeit ausweiten,
am Ende netto weniger
in der Tasche haben.
Es kann auch nicht sein,
dass bei Selbstständigen
zusätzliche Einnahmen vollständig
auf die Mindestsicherung angerechnet
werden, wenn
sie Grundsicherung beziehen.
Das ist für uns eine Frage der
Gerechtigkeit, und das
müssen wir ändern.
Und: Die Garantiesicherung muss so
hoch sein, dass soziale und
kulturelle Teilhabe
wirklich ermöglicht wird.
Der Regelsatz muss deswegen deutlich
angehoben werden; denn die
Grundsicherung muss
vor Armut schützen.
Ein besonderes Anliegen sind für uns
Kinder und Familien.
Jedes fünfte Kind lebt immer noch in
Armut; die Zahl ging auch überhaupt
nicht zurück in den letzten Jahren.
Das zeigt, dass auch die derzeitigen
Familienleistungen nicht ausreichend
vor Armut schützen.
Wir wollen deswegen eine
Kindergrundsicherung für alle
Kinder, die das Existenzminimum der
Kinder garantiert und nicht auf die
Einkommen der
Eltern angerechnet wird.
Die Vermeidung von Kinderarmut muss
Priorität der nächsten
Bundesregierung sein.
Bei uns ist das übrigens
Chefinnensache: Das Thema
Kindergrundsicherung ist bei uns in
der Bundestagsfraktion in der
Zuständigkeit der Kanzlerkandidatin.
Das zeigt, was für eine wichtige
Bedeutung die Bekämpfung von
Kinderarmut für uns hat.
Armut umfasst natürlich nicht nur
fehlendes Einkommen;
aber ohne ausreichendes Einkommen ist
gesellschaftliche Teilhabe
nicht möglich.
Zur Armutsbekämpfung braucht
es aber mehr:
Wir brauchen ein Zukunftsprogramm.
Wir brauchen gute Löhne,
einen höheren Mindestlohn,
mehr Tarifbindung. Wir müssen die
Sozialversicherungen stärken.
Die Rente und die
Arbeitslosenversicherung müssen
vor Armut schützen.
Alle Menschen brauchen Zugang zu
Arbeit, Gesundheit,
Mobilität und Bildung.
Und wir brauchen ein Grundrecht auf
Wohnen und ein
Aktionsprogramm gegen Obdachlosigkeit.
Niemand sollte in Deutschland auf der
Straße leben müssen.
Kollege Strengmann-Kuhn.
Es wird Zeit für
ein Programm gegen Armut, damit
Armut endlich reduziert wird.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Das Wort
zu ihrer letzten Rede im Deutschen
Bundestag hat die Kollegin Daniela
Kolbe für die SPD-Fraktion.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will die zwei Minuten Redezeit,
die ich hier noch habe,
nutzen, Ihnen eine
Leseempfehlung zu geben:
Lesen Sie den Sechsten Armuts- und
Reichtumsbericht! Wirklich.
Darin kann man ablesen,
dass das, was wir hier machen,
einen Effekt hat, dass wir was
gestalten können, zum Beispiel mit
einem gesetzlichen Mindestlohn,
mit einer Grundrente.
Mit dem Ausbau des Sozialstaates
in der Pandemie haben wir etwas für
Millionen von Menschen bewirkt,
die vielleicht gar nicht mehr daran
geglaubt haben, dass man
was für sie bewirken will.
Lesen Sie ihn auch da richte ich mich
vielleicht eher an diejenigen,
die sich hier konservativ oder
liberal nennen, weil man eigentlich
nicht daran vorbeikommt,
zu erkennen, dass wir da
noch was zu tun haben:
Die Schere zwischen Arm und Reich ist
zu weit auseinander und geht eben
nicht zusammen. Vor allen Dingen
können wir uns nicht damit abfinden,
dass die Aufstiegsmobilität aus den
unteren Lagen sinkt.
Ich will Ihnen drei Gründe nennen,
warum das auch aus Ihrer Perspektive
eigentlich nicht akzeptabel ist und
wir daran arbeiten müssen.
Der erste Grund ist:
Es ist ungerecht.
Es widerspricht der
Leistungsgerechtigkeit,
wenn immer mehr Menschen sich mühen
und machen und tun und de facto keine
reale Chance haben,
aufzusteigen. Wenn es heißt: Arm
bleibt arm, dann
ist das demotivierend
in einer sozialen Marktwirtschaft.
Dagegen müssen wir was tun.
Der zweite Grund: Es ist
ökonomischer Blödsinn.
Wir brauchen mehr Kaufkraft.
Diese Menschen brauchen mehr
Einkommen. Das hilft der gesamten
Wirtschaft. Der dritte Grund:
Es ist Irrsinn, dass nicht jedes Kind
in diesem Land den Schulabschluss
erreicht, den es erreichen könnte,
nur weil es aus einer Familie kommt,
die sozial schlechter gestellt ist.
Und es ist aus einer individuellen
Sicht wichtig, dass wir da was tun.
Wenn Sie sich fragen:
Warum ist der Ton
in diesem Land härter geworden?,
dann lesen Sie
diesen Armuts- und Reichtumsbericht.
Warum setzen so viele Menschen
draußen ihre Ellenbogen ein?
Ich möchte in einem Land leben,
in dem wir einander vertrauen,
in dem wir voneinander wissen.
Der Armuts- und Reichtumsbericht legt
nahe, dass das leider nicht mehr so
stark der Fall ist.
Ich verabschiede mich heute hier.
Ich verspreche Ihnen aber:
Ich spende Ihnen riesengroßen
Applaus, wenn im Siebten Armuts- und
Reichtumsbericht steht,
dass die Schere zwischen Arm und
Reich zusammengeht und die
Aufstiegsmobilität gestiegen ist.
Ich bitte Sie ganz herzlich,
dass Sie mir Anlass dazu geben,
einen Applaus zu geben,
der so laut ist, dass Sie den auch
hier in Berlin hören.
Ich möchte mich herzlich bedanken
bei den tollen Kolleginnen und
Kollegen, die mir jeden Tag wieder
gezeigt haben, dass man mit
Beharrlichkeit etwas bewegen kann.
Ich will die beiden Minister,
mit denen ich die Freude hatte
zusammenzuarbeiten,
nennen: Hubertus Heil und seine
Vorgängerin Andrea Nahles,
die den gesetzlichen
Mindestlohn durchgesetzt hat.
Es war mir eine große Freude!
Herzlichen Dank, liebe Kollegin
Kolbe. Im Namen des gesamten Hauses:
Herzliches Dankeschön für die immer
gute, konstruktive,
kreative und
progressive Zusammenarbeit.
Wir wünschen Ihnen beruflich und
natürlich auch im privaten
Bereich alles, alles Gute.
Vielen Dank!
Als Nächstes spricht Peter Weiß von
der CDU/CSU-Fraktion zu uns.
Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Wohlstand für alle mit diesem Slogan
und Buchtitel hat Ludwig Erhard einst
sein Konzept der sozialen
Markwirtschaft zum politischen und
wirtschaftlichen
Erfolgsschlager gemacht.
Herr Strengmann-Kuhn,
wenn Sie schon Wohlstand für alle in
Ihrer Rede hier erwähnen,
wäre es klug gewesen,
Sie hätten Ihrer Kanzlerkandidatin
schon früher gesagt,
dass das von Ludwig Erhard stammt.
Immer weitere und breitere Schichten
unseres Volkes zu Wohlstand zu
führen, das versprach
damals Ludwig Erhard.
Die Frage ist: Ist
das auch heute möglich?
Und die erfreuliche Botschaft des
Armuts- und Reichtumsberichts ist:
Ja, das ist auch heute möglich.
Deswegen freue ich mich,
dass wir einen wirklich
hoffnungsmachenden und
zukunftsorientierten Armuts- und
Reichtumsbericht vorliegen haben.
Ich will nur ein paar wenige,
wie ich finde, relativ eindeutige
Aussagen zitieren: Erstens.
Das letzte Jahr vor der Pandemie,
die ja dann diesen tiefen Einbruch
brachte, war von einem deutlichen
Einkommenswachstum geprägt,
und hiervon haben alle,
also nicht nur einige,
sondern alle Einkommensbereiche
profitiert. Zweitens.
Die Anzahl der Bezieher von
Arbeitslosengeld II hat bis zum
Beginn der Pandemie weiter
abgenommen; sie ist jetzt in der
Pandemie leider wieder angestiegen.
Ebenso sank die Quote der erheblichen
materiellen Deprivation auf Deutsch
etwa: erhebliche Entbehrungen,
die den Menschen auferlegt sind von
11,6 Prozent im Jahr 2013 auf 6,8
Prozent im Jahr 2019.
Insgesamt hat der Bezug von
Mindestsicherungsleistungen bis zum
Jahr 2019 weiter abgenommen.
Die wichtigste Botschaft ist:
Die Wahrscheinlichkeit,
dass man den Bereich niedrigen
Einkommens verlassen kann,
ist in Deutschland insgesamt höher
als die Wahrscheinlichkeit,
in Einkommensarmut zu fallen,
also mehr Aufstieg als Abstieg.
Und genau das macht
Wohlstand für alle aus.
Wir wollen für alle Menschen in
Deutschland die Möglichkeit zum
sozialen Aufstieg schaffen:
mehr Aufstieg und
möglichst keinen Abstieg!
Für die allermeisten Menschen ist
übrigens die Phase niedrigen
Einkommens eine Übergangsphase.
Nach einem Jahr hat etwa ein Drittel
den Bereich der geringen Einkommen
bereits verlassen, nach drei Jahren
fast die Hälfte. Auf die Frage:
Wie kommt man denn aus der
Einkommensarmut raus,
also von unten
nach oben?, gibt der Bericht auch
eine eindeutige Antwort:
Nicht dadurch, dass man Almosen oder
Geld verteilt; vielmehr sind
Bildungsniveau und Erwerbsintensität
die Schlüssel zur Verbesserung der
Einkommensposition klare Aussage.
Hohe Schulbildung, gute berufliche
und akademische Bildung ermöglichen
Aufstiege auch aus einfachsten
Verhältnissen. Und vor allen Dingen:
Wer den Aufstieg geschafft hat,
kann davon ausgehen,
dass auch seine Kinder und
Kindeskinder diesen
Aufstieg weiter fortsetzen.
Das ist die gute Botschaft!
Noch
einmal kurz ein Blick auf die
Bezieher von Arbeitslosengeld
II da sehen wir das deutlich:
Zwei Drittel sind Menschen ohne
abgeschlossene Berufsausbildung.
Da erkennt man den Hauptgrund.
Deswegen war es wichtig,
dass wir in dieser Legislaturperiode
für diejenigen, die schon sehr lange
in Langzeitarbeitslosigkeit sind,
endlich ein Instrument geschaffen
haben, nämlich das
Teilhabe-Chancen-Gesetz mit
mehrjährigen Lohnkostenzuschüssen.
Deswegen war es wichtig,
dass wir zweimal das
Qualifizierungschancengesetz mit
einem klaren Angebot zur Fort- und
Weiterbildung reformiert und seinen
Leistungsumfang verbessert haben.
Aber wir werden in Zukunft da
brauchen wir Fachkräfte,
die sind gefragt noch mehr tun
müssen für Qualifizierung,
Fort- und Weiterbildung.
Manche brauchen eben eine zweite oder
vielleicht auch eine dritte Chance,
um Schul-
und Berufsabschluss nachzuholen.
Also das Konzept eines aktivierenden
Sozialstaates und echter
Hilfe zur Selbsthilfe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
gerade in der Pandemie hat sich eines
bewiesen: Ein echtes Bollwerk gegen
Armut sind unsere leistungsfähigen
Sozialversicherungen.
Sie haben gerade in der Pandemie ihre
Stärke bewiesen. Ich finde,
unsere Sozialversicherungen sind
auch deswegen stark,
weil sie eine starke Selbstverwaltung
haben, in der die Versicherten,
Gewerkschaften und
Arbeitgebervertreter Verantwortung
für die
Sozialversicherungen übernehmen.
Ich persönlich werde jetzt aus
freien Stücken nicht mehr
kandidieren und damit nicht mehr dem
nächsten Deutschen Bundestag
angehören, darf also jetzt auch
meine letzte Rede
hier im Parlament halten.
Ich will Ihnen sagen:
Ich freue mich darauf,
dass ich anschließend zusammen mit
Daniela Kolbe, die ja eben ihre
Abschiedsrede gehalten hat,
die Aufgabe des
Bundeswahlbeauftragten für die
Sozialwahlen für die nächsten sechs
Jahre übernehmen darf,
und ich hoffe, dass wir in dieser
Funktion auch einen Beitrag zur
Stärkung der Selbstverwaltung
unserer Sozialversicherungen
leisten können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das, was ich jetzt ausspreche,
ist keine Drohung, sondern ein
freundliches Angebot.
Ich bin mir sicher:
Daniela Kolbe und ich werden in den
kommenden Jahren auf diejenigen,
die dem Parlament weiterhin
angehören, sicherlich mit etlichen
guten Ideen und Vorschlägen
zukommen, wie wir die
Selbstverwaltung in
Deutschland stärken können.
Es war
und es ist eine tolle Aufgabe,
Abgeordneter zu sein,
und zudem auch eine große Ehre.
Ich danke allen Kolleginnen und
Kollegen, ich danke den Ministerien,
vor allem natürlich dem
Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. Ich danke den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
für die gute Zusammenarbeit.
Und ich wünsche Ihnen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
den künftigen Parlamentarierinnen
und Parlamentariern,
unserem Land alles Gute und Gottes
Segen. Vielen Dank.
Herzlichen Dank, lieber Kollege
Weiß, für die langjährige
intensive, immer konstruktive
Zusammenarbeit, die wir alle mit
Ihnen pflegen konnten.
Es war nicht immer leicht,
mit Ihrer Art, alles geradeheraus zu
sagen, zu arbeiten;
aber Sie waren immer
sehr korrekt in Ihrem Verhalten.
Und es hat immer wahnsinnig viel
Spaß gemacht, sich
mit Ihnen im Guten
in der Sache auseinanderzusetzen.
Herzlichen Dank! Wir wünschen Ihnen
persönlich alles, alles Gute!
Zum Abschluss der Debatte hören wir
Michael Schrodi von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Armuts- und Reichtumsbericht
zeigt: Soziale Ungleichheiten sind
auch in Deutschland ein Thema,
ein Problem, weil, sehr geehrter Herr
Weiß, zu große Ungleichheit
beispielsweise den Wohlstand für
alle gefährdet und weil es höchst
ungerecht ist, dass es mehr
Hochvermögende gibt auch nach dieser
Pandemie, sich aber gleichzeitig
immer mehr Menschen trotz großer
Anstrengungen abgehängt
fühlen. Das gefährdet den
gesellschaftlichen Zusammenhalt und
damit auch die Demokratie.
Hubertus Heil und Daniela Kolbe haben
aufgezeigt, was die SPD in dieser
Bundesregierung umsetzen konnte,
damit wir soziale Ungleichheiten
bekämpfen, gerade auch
in dieser Pandemie.
Aber jetzt geht es darum:
Was können wir machen,
damit es in den
nächsten Jahren besser wird?
Erstens. Ein höherer Mindestlohn und
mehr Tarifbindung sind Instrumente,
um Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen zu höheren,
auskömmlichen Löhnen zu verhelfen.
Wir wollen das.
FDP und CDU/CSU
wollen das leider nicht.
Zweitens. Einer kleinen Gruppe
Menschen gehört der größte Teil
des Vermögens in Deutschland.
Die Krise hat die
Vermögensungleichheit verschärft.
Etwa 25 Prozent aller Haushalte
besitzen dagegen überhaupt kein
Vermögen oder haben sogar Schulden.
Wir wollen deswegen die Reaktivierung
der Vermögensteuer,
die die 5 Prozent der höchsten
Vermögen treffen würden,
um diese Ungleichheit zu bekämpfen.
Wir wollen das; CDU/CSU und FDP
lehnen das ab. Der Armuts- und
Reichtumsbericht hat den Fokus auf
die Wohnsituation gelegt.
Wir brauchen mehr bezahlbaren
Wohnraum. Olaf Scholz hat
klargemacht: 400 000 neue Wohnungen
jedes Jahr, 100 000 davon gefördert.
Und wir wollen eine gerechte
Aufteilung der CO2-Mehrkosten
zwischen Vermieterinnen und Mietern.
Auch das ist von
der CDU/CSU leider verhindert worden.
Auch da müssen wir
etwas für mehr Gerechtigkeit
tun. Noch eine letzte Anmerkung.
Bei den Grünen gibt es eine große
Diskrepanz zwischen ihren
Wünschen und den Taten.
Grüne Länderfinanzminister wollten
schon vor einem Jahr den Soli für
alle abschaffen ein Steuergeschenk
für die Reichen! Das vertieft die
soziale Spaltung. Und wer in ihrem
Wahlprogramm nach dem Begriff
Erbschaftsteuer sucht,
der sucht vergebens,
obwohl die Grünen in den letzten
Jahren immer wieder gesagt haben,
es brauche eine gerechte Besteuerung
bei größten Erbschaften.
Es scheint so, als würden die
Grünen jetzt schon so manche
Hindernisse für eine schwarz-grüne
Liaison aus dem Weg räumen.
Sie sehen, meine sehr
geehrten Damen und Herren,
es gibt in diesem Land noch einiges
anzupacken. Wir werden das,
nachdem wir schon vieles auf den Weg
gebracht haben, auch tun.
Da wird es interessant sein,
welche Konzepte da auf
den Tisch gelegt werden.
Wir wollen etwas gegen soziale
Ungleichheit tun. Wir werden etwas
tun für mehr soziale Gerechtigkeit
mit der SPD und
mit Olaf Scholz im Kanzleramt.
Danke schön. Danke.
Ich schließe die Aussprache.
Wir haben den Sechsten Armuts- und
Reichtumsbericht Lebenslagen in
Deutschland der Bundesregierung auf
Drucksache 19/29815 damit zur
Kenntnis genommen. Wir kommen zur
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Lehren aus dem Sechsten Armuts-
und Reichtumsbericht ziehen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31083, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/30403 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt
dagegen? Das ist die AfD.
Gibt es Enthaltungen?
Dann ist die Beschlussempfehlung
gegen die Stimmen der AfD mit den
Stimmen aller anderen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel Zehn
Tage Elternschutz zusätzlich
einführen. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30908,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/26979 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Wer stimmt
dagegen? Die Fraktionen Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Die Fraktion der FDP.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 d.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/30605 mit dem Titel Für eine
soziale, zukunftsweisende
und krisenfeste
Familienpolitik. Wer stimmt für
diesen Antrag? Die Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 38 e. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
zu dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen mit dem Titel
Menschenrecht auf Wohnen dauerhaft
sicherstellen Wohnungs- und
Obdachlosigkeit konsequent
bekämpfen. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/9697,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf
Drucksache 19/7734 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 f.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Faire Chancen für jedes
Kind Kindergrundsicherung einführen.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24882, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14326
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 g.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke mit dem Titel
Für soziale Garantien ohne
Sanktionen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe h seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30504, den Antrag der Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke
auf Drucksache 19/15078
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Die Linke und Bündnis
90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 h.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel
Garantiesicherung statt Hartz IV Mehr
soziale Sicherheit während
und nach der
Corona-Krise. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe i seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30504, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/25706 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich?
Fraktion Die Linke.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 i.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel Ein
Zukunftsprogramm gegen Armut Armut
bekämpfen, Teilhabe garantieren,
Chancen und Zusammenarbeit
stärken. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31083, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/30394 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Fraktion Die Linke enthält sich.
Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 j.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel
Arbeitsförderung und
Beratungsqualität in
den Jobcentern gesetzlich
verbessern. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29973, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/15975 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke und Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Gibt es Enthaltungen?
Das sehe ich nicht.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 k.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und
Soziales auf Drucksache
19/30504. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe f seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/29439 mit dem Titel
Hartz IV überwinden Sanktionsfreie
Mindestsicherung einführen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Unter Buchstabe g seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache
19/29749 mit dem Titel
Getrenntlebende Eltern im
Grundsicherungsbezug entlasten
Umgangsmehrbedarf einführen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt
dagegen? Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen und Die Linke.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht
der Fall. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Schließlich empfiehlt
der Ausschuss unter Buchstabe e
seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/24454 mit
dem Titel Grundsicherungskürzungen
bei Rentnerinnen
und Rentnern verhindern.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen?
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und Die Linke. Und wer enthält sich?
Fraktionen von AfD und FDP.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Tagesordnungspunkt 38 l.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Arbeit und Soziales zu dem
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem
Titel Schutz vor Armut und
Ausgrenzung garantieren Konsequenzen
aus dem Armuts- und Reichtumsbericht
ziehen. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31083, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/30388 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU, AfD und FDP.
Wer stimmt dagegen?
Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich?
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Ich rufe die
Tagesordnungspunkte 39 a und
39 b auf: Beratung des Antrags der
Fraktion Die Linke mit dem Titel:
"Abschöpfung der Extra-Profite von
Krisengewinnern wie Amazon", sowie
Beratung des Haushaltsausschusses zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel: "ffentliche Infrastruktur
erhalten
Investitionspflicht einführen".
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache,
und das Wort geht als Erstes an Herrn
Fabio De Masi von
der Fraktion Die Linke.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Viele Innenstädte in Deutschland
sterben. Gerade nach der Coronakrise
stehen das Kleingewerbe und der
Mittelstand unter Druck.
Amazon hingegen feierte im letzten
Jahr eine Coronaparty mit
Rekordumsätzen. Diese krasse
Wettbewerbsverzerrung muss ein Ende
haben, meine Damen und Herren!
Der Deutschlandfunk schreibt dazu ich
zitiere mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Im Pandemiejahr 2020 hat der
Logistikkonzern seinen Umsatz
weltweit um mehr
als ein Drittel erhöht.
Auch in der EU stieg der Umsatz von
Amazon um 36 Prozent auf rund 44
Milliarden Euro. Aber weil die
Luxemburger Tochter von Amazon,
in der das Europageschäft weitgehend
gebündelt ist, gleichzeitig einen
Verlust von 1,2
Milliarden Euro auswies,
zahlte Amazon in dem Rekordjahr null
Euro Körperschaftssteuer in der EU.
Denn Amazon verschiebt Gewinne durch
künstliche Kredite und
Lizenzgebühren, die es an seine
eigenen Tochterfirmen in Steueroasen
zahlt, wie Amazon-Pakete über
Ländergrenzen und in
Steueroasen in der EU.
Dort werden diese Einnahmen aber
häufig nicht als
Gewinn behandelt und versteuert.
Amazon kauft auch weltweit
Unternehmen auf, um sich aufzupumpen,
Märkte zu beherrschen und Gewinne
künstlich kleinzurechnen.
Der Internationale Währungsfond
regte kürzlich die Einführung einer
sogenannten Übergewinnsteuer an,
und zwar zusätzlich zu den Debatten,
die wir auf internationaler Ebene
über die Mindestbesteuerung haben.
Eine solche Übergewinnsteuer soll
abnormale Profite abschöpfen.
Dabei werden Gewinne mit einer
normalen Situation,
also keiner Pandemie,
verglichen und eine gewisse
Wachstums- und
Investitionsrate unterstellt.
Eine solche Steuer gab es bereits in
den USA, in Kanada,
in Frankreich und Italien;
und Großbritannien erwägt,
diese einzuführen.
Damit alleine würde man Amazon aber
nicht treffen, da sie ja behaupten,
gar keine Gewinne in Europa zu
erzielen, und nur Gewinne betroffen
wären, die der deutschen
Gewinnbesteuerung unterliegen.
Daher braucht es eine ergänzende
Maßnahme: Quellen- oder Strafsteuern
auf Finanzflüsse in Steueroasen,
meine Damen und Herren!
Das heißt, wenn Amazon Deutschland
einen fiktiven Zins auf einen
fiktiven Kredit von sagen wir Amazon
Luxemburg nach Luxemburg zahlt,
würde bereits darauf eine Steuer
entrichtet. Mit solchen Maßnahmen,
nur mit Druck, erhöhen wir den
Anreiz für Steuerkooperation.
Wir haben ja nun eine Einigung auf
eine Mindeststeuer auf Ebene der
G-7-Staaten, auf die der
Finanzminister besonders stolz ist.
Aber diese soll gerade einmal 15
Prozent betragen. Das ist ungefähr
das Niveau von Irland,
der Schweiz oder Singapur.
Selbst US-Präsident Biden wollte
eine höhere Mindeststeuer,
nämlich in Höhe von 21 Prozent.
Deswegen haben Facebook,
Amazon und Co
die Mindeststeuer auch begrüßt.
Die wissen nämlich,
dass sie dadurch kaum mehr Steuern in
Europa zahlen werden.
Denn was bringt eine Mindeststeuer,
wenn wir am Ende zwar eine
Mindeststeuer haben,
aber dann alle die Steuern auf das
Niveau von Irland senken?
Ich warte nur auf den Tag,
wo der BDI auf
genau diese Idee kommt.
Auch das Finanzministerium scheint
übrigens von der derzeitigen Lösung
nicht so beeindruckt zu sein,
wie das manchmal in den
Pressemitteilungen im
Wahlkampf so klingt.
Ich habe nämlich das
Finanzministerium gefragt,
wie viel Mehreinnahmen sie denn von
der jetzt
gefundenen Vereinbarung erwarten.
Sie sprachen davon,
dass sie das gar nicht sagen können
und moderate fiskalische
Impulse erwarten würden.
Das klingt nicht
nach einem großen Wurf.
Die EU und auch der deutsche
Finanzminister wollten keinen
höheren Steuersatz durchsetzen,
weil sie befürchteten,
dass ihnen sonst die EU-Steueroasen
wie Irland oder Luxemburg
von der Fahne gehen.
Deswegen wäre es aber gerade richtig
gewesen, den Druck durch Straf- bzw.
Quellensteuern zu erhöhen,
damit wir sie zwingen,
dass sie sich in dieser Debatte
bewegen. Und so haben sie es ja
bereits gemacht, nämlich für die
Länder, die auf der schwarzen Liste
der EU für Steueroasen stehen.
Das Problem ist aber:
Das sind nicht
die relevanten Steueroasen.
Selbst mit einem
Unternehmensteuersatz von Null landet
man nicht automatisch
auf dieser Liste.
Das ist so, als wenn ich mit 100
Prozent Alkohol im Blut in die
Alkoholkontrolle fahre und sage:
Ich bin nüchtern.
Ein weiteres Problem:
Auch mit der jetzt gefundenen Lösung
um die Mindestbesteuerung ist noch
überhaupt nicht klar,
wer den Anspruch auf die
zusätzlichen Steuern hat,
sofern sie denn überhaupt anfallen.
Denn Steuern stehen grundsätzlich
dem Land zu, in
dem Konzerne ihren Muttersitz haben.
Das sind nun
einmal bei den Big-Tech-Konzernen
die USA.
Es gibt deswegen eine
Diskussion um die Säule
im OECD-Prozess. Da geht es darum,
zu gucken,
wo diese Konzerne ihre Umsätze
erwirtschaften. Wenn sie dann einen
bestimmten Anteil in Deutschland
erwirtschaften, dann stünde ihnen
auch ein gewisser Anteil des
Steuerkuchens zu. Eine Einigung
darüber ist aber noch nicht erzielt.
Wir müssen dazu den G-20-Gipfel in
Venedig im Juli abwarten.
Es ist derzeit noch nicht einmal
klar, dass Amazon unter diese
Regelung fallen würde,
weil es auch eine Gewinngrenze gibt.
Deswegen sagt der französische
Ökonom und renommierte
Ungleichheitsforscher Thomas Piketty,
dass die G 7 mit diesem Kompromiss
ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin, Steuerhinterziehung
legalisieren würde.
Er fragte rhetorisch Zitat:
Glauben die, dass wir dumm sind?
Ich würde auch gerne 15 Prozent
Steuern zahlen. Wir sind nicht dumm.
Deswegen sagt Die Linke:
Es braucht eine Übergewinnsteuer und
Strafsteuern auf
Finanzflüsse in Steueroasen.
Vielen Dank.
Das Wort geht an die CDU/CSU-Fraktion
mit Fritz Güntzler.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war ja spannend,
zu beobachten, dass Herr Kollege De
Masi mehr über Dinge gesprochen hat,
die gar nicht im Antrag stehen;
denn dieser Antrag kommt ja sehr
schmal, sehr unkonkret daher.
Er hat über viele
Steuervermeidungsbemühungen der
Staaten gesprochen,
Herr De Masi, darum wollte ich ja,
dass auch Sie was lernen,
die wir übrigens
alle angegangen sind.
Wenn Sie beobachtet hätten,
dass wir den BEPS-Prozess umsetzen,
dass wir ein Attac-Umsetzungsgesetz
haben, dass wir ein
Steueroasen-Abwehrgesetz das Sie auch
erwähnt haben haben,
dann hätten Sie feststellen können,
dass diese Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen
in dieser 19.
Legislaturperiode einiges
erreicht hat.
Darauf sind wir wirklich stolz,
und das können wir auch gemeinsam
sein, meine Damen und Herren.
In diesem sehr unkonkreten Antrag
wird zunächst die These aufgestellt,
die nur zum Teil richtig ist,
dass die Wirtschaft
selbstverständlich von der Pandemie
stark betroffen ist.
Aber wir müssen meines Erachtens da
ein bisschen genauer hingucken;
denn das Gute ist ja,
dass die Wirtschaft
überraschenderweise recht robust aus
dieser Krise herausgekommen ist.
Das ist natürlich branchenspezifisch
unterschiedlich: das verarbeitende
Gewerbe besser als das
Dienstleistungsgewerbe.
Aber es ist doch schon erfreulich,
zu sehen, dass wir nach einem Minus
von 4,8 Prozent bezogen auf das
Bruttoinlandsprodukt im Jahre 2020
Erwartungen haben, in diesem Jahr 3,5
bis 4 Prozent Wachstum zu haben oder
in 2022 wahrscheinlich sogar über
4,5 Prozent Wachstum.
Es
ist ein Erfolg unserer Politik in
dieser Pandemie, indem wir die
Wirtschaft mit erheblichen
Wirtschaftshilfen unterstützt haben.
Das können wir
uns auch gutschreiben, und
das sollten wir auch laut nach
draußen sagen, meine Damen und
Herren. Das alles haben wir auch
steuerlich flankiert.
Von daher ist es natürlich spannend,
wenn Die Linke jetzt noch einmal in
die steuerliche Mottenkiste greift
und die Übergewinnsteuer herausholt.
Herr De Masi hat auch darauf
hingewiesen, dass es sie in den USA
einmal gegeben hat.
Ja, stimmt, im Ersten und Zweiten
Weltkrieg gab es sie mal.
In Deutschland gab es sogar 1973 die
Überlegung, sie im Rahmen der
Ölpreiskrise einzuführen.
Das ist aber immer aus guten Gründen
verworfen worden. Sie haben in Ihrem
Antrag selber erkannt,
weil Sie zweistufig argumentieren,
dass diese Übergewinnsteuer
natürlich nur diejenigen trifft,
die in Deutschland unbeschränkt oder
beschränkt steuerpflichtig sind.
Die Gewinne, die in Deutschland nicht
besteuert werden, erreichen Sie mit
dieser Übergewinnsteuer nicht.
Darum kommen Sie ja
dann mit der Digitalsteuer.
Also den Amazon-Fall,
den wir auch genau im Auge haben,
den Sie angesprochen haben,
erreichen Sie mit der
Übergewinnsteuer gar nicht.
Von daher ist das ein bisschen eine
Mogelpackung, was Sie
hier vorgetragen haben.
Was ist denn eigentlich der
Übergewinn? Wie wollen
Sie den definieren?
Haben Sie die Antwort darauf schon
gefunden? Sie müssten dann ja auch
argumentieren, auf welche Sollgröße
das ein Mehrgewinn ist.
Ist das eine Durchschnittsgröße?
Ist das der Gewinn
der letzten Jahre des Unternehmens?
Ist es eine Gewinnmarge aus der
Branche, die überschritten wird?
Wie weise ich nach,
dass dieser Gewinn
dann tatsächlich coronabedingt ist?
Alles Fragen, die Sie völlig
unbeantwortet lassen,
die übrigens immer dazu geführt
haben, dass diese Steuer nicht
eingeführt wurde. Das sollten wir
auch so lassen,
meine Damen und Herren.
Wie gesagt: Diese Steuer würde nur
die treffen, die in Deutschland
steuerpflichtig sind.
Wir arbeiten natürlich daran,
dass auch die großen Digitalkonzerne
ihrer Steuerpflicht in
Deutschland gerecht werden.
Darum setzen wir
das BEPS-Projekt auch um.
Nun fordern Sie einmal wieder die
Einführung einer nationalen
Digitalsteuer, vergessen aber,
dass wir im europäischen Kontext
derzeit an einer EU-Digitalsteuer
arbeiten, wo 3 Prozent erhoben werden
sollen auf die Einnahmen aus
Onlinewerbung, Verkauf von
Nutzerdaten oder die Bereitstellung
von Onlinemarktplätzen.
Das wissen Sie. Das wird diskutiert
und ist jetzt genau aufgrund des
Prozesses, den Sie dann auch
geschildert haben, bis zum Sommer
erst mal zurückgestellt worden.
Auch diese Digitalsteuer hat
natürlich ein grundsätzliches
Problem: Sie ist ertragsunabhängig.
Unternehmen, die keine Gewinne
machen, werden also auch diese Steuer
zahlen müssen. Sie wirkt wie eine
Substanzsteuer, und so etwas lehnen
wir eigentlich grundsätzlich ab.
Dann haben Sie das Problem,
dass Sie gar nicht wissen,
wie Sie ein Digitalunternehmen
definieren wollen. Dazu lässt sich
Ihr Antrag auch nicht aus.
Und wenn Sie sich mit dem
BEPS-Prozess mal ausführlicher
beschäftigen würden,
dann wüssten Sie, dass es den
Aktionspunkt 1 gab,
wo die OECD mal versucht hat,
ein Digitalunternehmen zu definieren,
was nicht gelungen ist.
Natürlich. Unter Punkt 2 Ihres
Antrags steht, Sie wollen die
Einnahmen von Digitalunternehmen
besteuern. Und dann
ist die Frage,
ob diese Digitalsteuer,
wenn man sie denn trotz aller
Bedenken einführen würde,
überhaupt zielführend wäre.
Wir haben schon immer gesagt:
Diese Digitalsteuer wird letztendlich
nicht von den Unternehmen getragen,
sondern am Ende wieder von den
Kunden. Und das können
wir jetzt auch sehen:
In Frankreich wird seit 1. Mai dieses
Jahres ein Zuschlag auf die
Leistungen, die die
Bemessungsgrundlage bilden,
von 2 Prozent erhoben,
in Österreich seit dem
1. November von 5 Prozent.
Nicht das Unternehmen,
das Sie treffen wollen,
zahlt also die Steuerlast,
sondern der Kunde. Diese Steuer ist
also überhaupt nicht zielführend.
Von daher gehört sie auch in die
steuerliche Mottenkiste.
Lieber Kollege Güntzler,
Herr Kollege Ernst hätte eine
Zwischenfrage. Nein,
wir machen mal fertig,
glaube ich.
Dann hat der Kollege
dankenswerterweise doch noch darauf
hingewiesen, dass es einen
erfolgreichen OECD-Prozess gibt.
Denn ich glaube, dass wir das Problem
der Steuervermeidung nicht
national lösen können;
wir können nur international gegen
aggressive Steuerplanung tätig sein.
Von daher ist es richtig,
dass Wolfgang Schäuble den
BEPS-Prozess angeschoben hat,
den Olaf Scholz, wie ich finde das
sage ich sogar als CDU-Politiker,
erfolgreich weitergeführt hat,
sodass wir in der Politik
hinsichtlich der Säule 1 und Säule
2 der OECD-Vorschläge ein
erhebliches Stück
vorangekommen sind.
Da wird es in der Säule 1, wo es ja
um die globale Neuverteilung von
Besteuerungsrechten geht,
Detailprobleme geben.
Wir müssen als Bundesrepublik
Deutschland aufpassen,
dass uns im Ergebnis nicht zu viel
vom Steuerkuchen verloren geht.
Dennoch sind wir bereit,
darüber zu diskutieren,
um mehr
Steuergerechtigkeit zu erreichen;
denn auch Steuerpolitik kann was mit
Nachhaltigkeit zu tun haben,
nämlich damit, dass auch
Entwicklungsländer und andere
Nichtindustriestaaten ihren Teil
bekommen, sodass sie ihr Staatswesen
aufrechterhalten können.
Viel entscheidender ist die Säule 2;
das ist die globale effektive
Mindestbesteuerung von
Unternehmensgewinnen.
Ich halte es für einen Riesenerfolg,
wenn dort eine Mindestbesteuerung von
15 Prozent erreicht werden kann.
In Irland liegt der Steuersatz
derzeit bei 12,5 Prozent.
15 Prozent sind also ein guter
Erfolg. Ich wünsche Olaf Scholz bei
der G20-Finanzministerkonferenz im
Juli in Venedig vollen Erfolg
und dass das umgesetzt werden kann;
denn es wäre wirklich ein
Quantensprung in der internationalen
Steuerpolitik. Das wären Maßnahmen,
die tatsächlich bewirken würden,
dass große Digitalkonzerne wieder
ihre Steuern bezahlen und damit ihren
Beitrag für das Staatswesen,
für die Infrastruktur leisten.
Von daher: Alles Gute,
Herr Scholz, bei den Verhandlungen!
Wir werden aber im Wahlkampf über
viel mehr diskutieren müssen als
immer nur über die Themen,
über die wir heute gesprochen haben.
Dazu gehört das Durchkreuzen der
Strategien von Unternehmen,
die ihren Steuerpflichten nicht so
nachkommen, wie wir das wollen.
Wir brauchen auch die Modernisierung
des Unternehmensteuerrechts.
Von daher empfehle ich doch jedem,
in das kluge Wahlprogramm der CDU/CSU
zu schauen, in dem Sie wichtige
Aspekte finden und das übrigens
alles das aufgreift,
was die CDU/CSU-Fraktion im November
2019 schon beschlossen hat.
Wir können eine Entfesselung der
deutschen Wirtschaft mit einem klugen
Unternehmensteuerrecht schaffen,
und mit
dieser Fraktion können wir das
umsetzen. Darauf freue ich mich in
der nächsten Periode.
Herzlichen Dank.
Vielen Dank. Das Wort erhält Herr
Kollege Ernst von der Fraktion Die
Linke für eine Kurzintervention.
Bitte zwei Minuten Redezeit
einhalten! Das geht sehr schnell.
Herr Güntzler, ich habe Ihnen jetzt
genau zugehört. Sie kommen mir vor
wie einer, der vor der Suppe sitzt
und so lange den Kopf schüttelt,
bis wirklich die
ganze Perücke reinfällt.
Das bringt uns doch nicht weiter.
Ich habe keinen einzigen Vorschlag
von Ihnen gehört, der irgendwie
ansatzweise auf das Problem,
das Sie ja gar
nicht bestritten haben, eingeht.
Ich glaube, Sie bestreiten ja nicht,
dass momentan die genannten
Unternehmen exorbitante Gewinne in
einer ganz
besonderen Situation machen.
Und wir haben ja Vorschläge gemacht,
wie man genau diese Gewinne
abschöpfen könnte,
was andere Länder tun.
Sie haben jetzt ganz allgemein über
Steuerrecht gesprochen;
das stimmt. Aber haben Sie denn einen
konkreten Vorschlag,
wie wir eine Lösung finden können
für das, was wir in diesem Antrag
das haben Sie ja nicht bestritten als
besonderes Problem bezeichnen?
Da sind Sie jede Antwort eigentlich
schuldig geblieben.
Sie erkennen das Problem das haben
Sie auch genannt, aber haben keine
einzige Idee, wie man
das Problem lösen könnte.
Da wäre ich Ihnen dankbar,
wenn Sie dazu vielleicht noch einen
Satz sagen könnten;
denn sonst würde ich einfach nur
zusammenfassen: Nörgeln am
Antrag ohne jeden Sinn.
Herr Kollege Güntzler,
Sie möchten antworten.
Kollege Ernst, leider hatte ich nur
acht Minuten Redezeit,
die nicht ausreichend ist,
um die verschiedensten Maßnahmen
dieser Koalition darzustellen,
die wir genau in diesem Bereich
ergriffen haben. Und
wenn Sie sich mit dem OECD-Projekt
tatsächlich beschäftigt hätten
oder auch persönlich beschäftigen
würden, wüssten Sie auch,
dass genau das die Handlungsstränge
umfasst, mit denen wir eine Lösung
schaffen wollen. Sie erklären,
Sie wollen Übergewinne bei den
Digitalkonzernen, die übrigens,
lieber Fabio De Masi,
unter Ziffer 2 wortwörtlich erwähnt
sind, abschöpfen. Das würden Sie
mit Ihrer Übergewinnbesteuerung
nicht erreichen, weil diese Konzerne
mit ihren Gewinnen derzeit in
Deutschland gar
nicht steuerpflichtig sind.
Von daher läuft der
Punkt 1 völlig ins Leere.
Ich frage mich, wen in Deutschland
Sie wirklich mit Punkt 1 erreichen
wollen. Wir haben bei der
Körperschaftsteuer in Deutschland
eine gleichmäßige Besteuerung
von 15 Prozent.
Wir haben im Körperschaftsteuertarif
keine lineare Progression wie beim
Einkommensteuertarif.
Warum wollen Sie sie einführen?
Wir sind dagegen und
halten sie für falsch.
Sie wollen eine Steuer auf
coronabedingte Mehrgewinne einführen
und definieren gar nicht,
was coronabedingte Übergewinne sind.
Von daher müssen Sie doch Ihren
Antrag verteidigen,
der völlig unkonkret ist
und der nichts bewirkt.
Aber das ist das Leid der Opposition
und leider auch das
Leid Ihrer vielen Steueranträge:
Sie haben hier im Deutschen Bundestag
noch nichts bewirkt.
Vielen Dank. Das Wort geht an den
Kollegen Albrecht Glaser
von der AfD-Fraktion.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der Tat will ich
versuchen, mich mit dem sehr schmalen
Antrag zu beschäftigen und nicht mit
darüber hinausgehenden allgemeinen,
welterklärenden Themen.
Meine sehr verehrten Damen
und Herren, ich habe mich oben im
Titel zunächst verlesen und dachte,
da steht:
Extraprofite von Kriegsgewinnlern.
Ich habe es zunächst für möglich
gehalten, dass man dazu
einen Antrag stellt; denn
in der Tat gab es eine sogenannte
Übergewinnsteuer in den USA,
als sich die USA für den Eintritt in
den Ersten Weltkrieg rüsteten.
Um 1918 auf dem Kontinent aktiv zu
werden, musste man 1917 schon
ordentlich Waffen bauen,
und da wurde tatsächlich ein
progressiver Steuersatz in
den USA eingeführt.
Es war eine Riesenwaffenfabrik,
und bei dieser Staatsnachfrage
war völlig klar, dass in der
amerikanischen Rüstungsindustrie
Gewinne entstehen, bei denen man
darüber nachdenken konnte,
sie vielleicht abzuschöpfen.
Das Gleiche galt
auch für Großbritannien:
Großbritannien hat 1915
mit diesem Thema angefangen
und hat bis
1921 diese Extrasteuer erhoben.
Die Franzosen haben es auch gemacht.
Aber zurück zu den Krisengewinnern
nicht zu den Kriegsgewinnlern.
Ziffer 1 des Antrages sagt:
Außerordentliche, in Pandemiezeiten
erzielte Gewinne von Unternehmen,
die der inländischen
Gewinnbesteuerung unterliegen,
werden
einer Übergewinnsteuer unterworfen.
Das löst natürlich in der Tat
sofort die Frage aus:
Bei welchen Gewinnen in der
Coronazeit von welchen Unternehmen
kann man sich vorstellen,
dass sie als Übergewinne entstanden
wären? Die Gewinne der
Krankenhäuser vielleicht oder die
der Lebensmittelindustrie,
die zwar dieselben Leute wie sonst
versorgt hat wahrscheinlich mit
ähnlichen Umsätzen,
wenn man sie alle zusammenrechnet,
aber vielleicht in
einem kürzeren Zeitraum.
Es fällt mir schwer ich glaube auch,
es kommt sonst keiner drauf,
jetzt Übergewinne zu identifizieren,
mal davon abgesehen,
dass sie natürlich nicht definiert
sind. Was ist ein Übergewinn?
Der Kollege Güntzler hat dazu alles
gesagt; das will ich gar nicht
wiederholen. Aber jeder,
der etwas von Steuern versteht,
würde so ähnlich argumentieren.
Also ist Ziffer 1 schon für die
Hasen. Jetzt kommt die Ziffer 2: Eine
Quellensteuer auf die in Deutschland
erwirtschafteten Umsätze von
Digitalkonzernen, die ihre
hierzulande erzielten Gewinne im
Ausland erfassen, wird eingeführt
Meine sehr verehrten
Damen und Herren, eine
Quellensteuer auf hier
erwirtschaftete Umsätze ist
wahrscheinlich keine Ertragsteuer.
Diese Frage taucht
immer auf, wenn über das Thema
Digitalsteuer diskutiert wird;
denn man weiß nicht auch die OECD
nicht, ob das eigentlich eine
Umsatzsteuer oder eine Gewinnsteuer
wird. Wenn es eine Umsatzsteuer wird,
dann ist es in der Tat so,
dass nur der Verbraucher sie trägt.
Das heißt, die Ertragskraft des
Unternehmens würde gar nicht
getroffen. Bei der Gewinnsteuer ist
es so: Wenn beispielsweise Daimler
Benz, dessen Sitz in Deutschland ist,
in China Autos verkauft,
dann werden die Gewinne,
die aus diesen Umsätzen generiert
werden, gottlob
in Deutschland besteuert.
Das gilt für VW do Brasil,
für BASF und für viele andere.
Es ist hochgefährlich,
bloß weil die Amis tüchtige
Digitalkonzerne haben,
an dieser Schraube zu drehen und so
zu tun, als sei der Ort des
Unternehmenssitzes nicht der
maßgebliche Ort für die Frage der
Gewinnbesteuerung natürlich in einer
Konzernstruktur, die die Gewinne
letztlich an den Ort des
Konzernsitzes schleust.
Wir haben das im Finanzausschuss
über Monate immer wieder diskutiert.
Ich erinnere mich an einen früheren
Ministerialdirektor er ist dann in
den Ruhestand gegangen,
der immer warnend gesagt hat:
Hört auf, das Steuersubstrat
umzudefinieren; dann wird Deutschland
der Riesenverlierer sein.
Wir sind nun einmal
Exportweltmeister. Wenn der
Exportweltmeister zulässt,
dass das Steuersubstrat nicht mehr am
Ort der Unternehmenssitze hergestellt
wird, sondern da, wo die Umsätze
getätigt werden, dann wird das vor
allem mit Blick auf China sehr
interessant, weil die Chinesen dann
Steuern auf die verkauften Autos
deutscher Unternehmen erheben.
Insofern, lieber Herr De Masi,
spielen Sie wirklich
weit unter Ihrem Niveau.
Das kann überhaupt nicht
funktionieren, was in Ihren Anträgen
steht. Deshalb ist die Frage,
was Sie sich dabei gedacht haben,
dieses das muss man schon so sagen
wirklich armselige und dünne Papier
hier vorzulegen. Noch abschließend:
In der Tat ist es erstaunlich,
dass Amazon zwar weltweit eine
Umsatzexplosion hatte,
nicht aber in Deutschland.
Ich habe mir extra
noch einmal die Zahlen angeschaut.
Selbst wenn sie dort herankämen,
kämen Sie nicht zu einer größeren
Beute, die Sie so gerne machen
würden. Herzlichen Dank.
Vielen Dank.
Das Wort geht an
Bernhard Daldrup von SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Fritz,
es tut mir leid, ich habe nur vier
Minuten Redezeit. Deswegen kann ich
es nicht so ausführlich machen,
wie du das eben angefangen hast,
und kann nicht über BEPS und das
Steueroasen-Bekämpfungsgesetz und
anderes reden.
Es sind im Übrigen zwei Anträge,
die die Linken stellen.
Das Interessante an diesen Anträgen
ist eigentlich das Datum der
Einbringung. Daran sieht man,
dass beide Anträge schon ein Stück
weit überholt sind,
und zwar maßgeblich
durch das Handeln von Olaf Scholz;
darauf komme ich
gleich gerne zurück.
Die Linke fordert zum einen,
die Profiteure der Coronapandemie,
die großen Digitalkonzerne wie
Amazon etc., steuerlich
stärker zu belasten.
Wer wollte dagegen etwas haben?
Wir nicht.
Die Übergewinnsteuer ist ein
spannendes Konzept.
Die Linke fordert diese Steuer aus
zwei Gründen: Sie fordert sie
erstens, um zu zeigen,
dass sie steuerpolitisch auf der
Höhe der Zeit ist.
Daran habe ich
eigentlich keinen Zweifel.
Ich empfehle im Übrigen die
Ausarbeitung des Wissenschaftlichen
Dienstes zu diesem Thema,
28 Seiten, da
kann man alles nachlesen;
Herr Glaser hat das sogar gemacht.
Und zweitens fordert sie sie im
Bewusstsein, dass der Antrag
abgelehnt wird. Das
wird auch passieren.
Vor drei Wochen haben sich die
Finanzminister der G 7 auf eine
revolutionäre Neuordnung der
Besteuerung internationaler
Konzerne geeinigt.
Das ist doch einmal wichtig
festzuhalten! Darüber haben wir
jahrelang gesprochen,
dass das endlich gelingt.
Das ist ein historischer Durchbruch,
der ohne den Einsatz
von Olaf Scholz nicht passiert
wäre. Die Internetgiganten können
sich zukünftig eben nicht mehr ihrer
Steuerpflicht dadurch entziehen,
dass sie ihre Gewinne in
Niedrigsteuerländer verschieben.
Amazon,
Apple, Facebook, Google werden
künftig stärker zur Finanzierung
von Investitionen und öffentlichen
Aufgaben herangezogen,
und zwar nicht irgendwie im
akademischen Diskurs,
sondern im tatsächlichen Leben.
Jahrelang haben
wir darüber diskutiert.
Wird also der Gewinn in einer
Tochtergesellschaft im Ausland
unterhalb eines international
festgelegten Mindeststeuersatzes von
beispielsweise 15 Prozent besteuert,
darf der Staat, in dem die
Muttergesellschaft ihren Sitz hat,
die Differenz zum Mindeststeuersatz
nachversteuern. Ich glaube,
diesen Erfolg muss man nicht dadurch
relativieren, dass man mit der
Übergewinnsteuer sozusagen ein neues
Thema aufmacht, das
nicht im Vordergrund steht.
Ich glaube, ehrlich gesagt,
es wäre, statt mit interessanten
Varianten der
Steuerfindung zu experimentieren,
eine Aufgabe der politischen Linken
in Europa, dass solche Konzepte und
Vereinbarungen tatsächlich
Wirklichkeit werden,
dass der jetzt eingeschlagene Weg
stark gemacht wird,
statt sich sozusagen mit akademischen
Debatten auseinanderzusetzen.
Ich fand es sehr beeindruckend,
wie Martin Schulz gestern nach
langjähriger Erfahrung und 23 Jahren
Mitgliedschaft im Europäischen
Parlament genau diesen Aspekt
deutlich gemacht hat und gesagt hat,
wie wichtig diese Entscheidung der G
7 für Europa ist. Sie ist nicht erst
auf europäischer
Ebene getroffen worden.
Das ist doch die politische Aufgabe,
die wir als Bundesrepublik
Deutschland haben. Dass das gelungen
ist mit Olaf Scholz an der Spitze,
dafür müssen wir,
finde ich,
außerordentlich dankbar sein.
Das ist eine
ausgesprochen gute Sache.
Ich möchte nicht auf die Details des
zweiten Antrags eingehen,
sondern ihn nur kurz erwähnen.
Dieser ist interessanterweise von
Oktober 2019 und fordert eine
Investitionspflicht für den Bund.
Kurz darauf ist der unvorhergesehene
Konjunktureinbruch durch die
Coronakrise eingetreten.
Was aber nicht eingetreten ist,
ist die befürchtete Verschärfung
des Investitionsstaus.
Ganz im Gegenteil! Die kommunalen
Investitionen haben sich trotz der
Pandemie 2020 deutlich positiv
entwickelt und sind 2020
um 7 Prozent gestiegen.
In diesem Jahr wird mit einem
weiteren Anstieg der kommunalen
Investitionen um rund 10 Prozent auf
38,7 Milliarden Euro gerechnet.
Vor sieben Jahren, als ich hier
angefangen habe, waren
das bei den Kommunen
im Jahr 22 Milliarden Euro.
Wir haben gegen
die Krise nicht gespart, sondern
haben mit gezielten Maßnahmen zur
Konjunkturbelebung und mit
zusätzlichen Investitionen reagiert.
Und
wenn man jetzt sozusagen auf der
Höhe der Zeit sein will bei diesem
Thema, dann geht es nicht darum,
einfach nur die Investitionsseite zu
betrachten, die zusätzlich gestärkt
werden muss, sondern die
Finanzverteilung vor allen Dingen
zwischen Ländern und Kommunen und in
Teilen auch die Steuerverteilung
zwischen Bund, Ländern und Kommunen.
Das ist in Wirklichkeit ein Problem
das Thema Altschulden im Übrigen
auch, zu deren Abbau Union und FDP
leider im Moment nicht bereit sind.
Lernt dazu!
Ich will zuletzt darauf hinweisen,
dass wir auch in den Folgejahren
jedes Jahr 50 Milliarden Euro an
zusätzlichen Investitionen im
Haushaltsentwurf vorsehen.
Bis 2025 ist die Rekordsumme von
über 200 Milliarden Euro vorgesehen.
Das heißt, alles das,
was auch Die Linke noch vor wenigen
Jahren für unmöglich erklärt hat
und permanent gefordert hat,
das ist Wirklichkeit.
Dafür sollten wir Olaf Scholz
herzlich danken und sollten ihn,
wenn das Wirklichkeit bleiben soll,
am besten zum Bundeskanzler wählen.
Herzlichen Dank. Vielen Dank.
Katja Hessel von der FDP-Fraktion hat
als Nächste das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die letzte Steuerdebatte in dieser
Legislaturperiode vor vielen
Mitgliedern des Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses beschäftigt
sich mal wieder mit der Einführung
einer neuen Steueridee von der linken
Seite dieses Hauses.
Obwohl man sagen muss,
so richtig neu ist sie nicht.
Das haben wir gerade mitgekriegt;
Stichwort
Kriegssteuer im Ersten Weltkrieg und
im Zweiten Weltkrieg.
Das ist also ein Griff in die
steuerliche Mottenkiste.
Wenn man Ihnen zugehört hat,
geschätzter Kollege De Masi,
dann hat man gemerkt,
dass es gar nicht so sehr um die
Übergewinnsteuer ging; stattdessen
waren wir ein bisschen im
internationalen
Steuerrecht unterwegs:
BEPS-Prozess, OECD-Einigung,
Mindeststeuer.
Es kam viel, was nicht in Ihrem
Antrag steht dazu haben die Kollegen
vorhin auch schon etwas gesagt;
denn der Antrag an sich ist relativ
dünn. Wenn man sich das Gutachten
des Wissenschaftlichen
Dienstes durchgelesen hat,
der aufzeigt, was Übergewinne sind,
dann wird klar: Es sind
Krisengewinne, Pandemiegewinne.
Hier wird es aber schwierig;
das sage ich ganz vorsichtig.
Schaut man sich Unternehmen an,
die in den letzten Jahren trotz
schwieriger wirtschaftlicher Lage
Gewinne gemacht haben,
fällt mir zum Beispiel ganz vorne
BioNTech ein. Was haben wir BioNTech
für den Impfstoff gefeiert!
BioNTech hat seinen Gewinn
im letzten Jahr verzehnfacht.
Wollen wir jetzt diese Gewinne,
die in neue Impfstoffe,
in die Gesundheit fließen würden,
nehmen, um Schulden
an anderer Stelle abzubauen?
Ich glaube, das kann es nicht
sein, Kollege De Masi.
Auch wenn Sie das ständig bestreiten
Kollege Güntzler hat
das noch einmal vorgelesen,
es geht natürlich um die
Digitalsteuer als Umsatzsteuer,
als Quellensteuer zusätzlich
obendrauf, weil auch Sie
dahintergekommen sind,
dass die Amazons dieser Welt
überhaupt nicht mittels einer
Übergewinnsteuer zu
besteuern wären.
Auch da ist mehrfach darauf
hingewiesen worden,
dass die Kosten zum Schluss der
Verbraucher trägt.
Vor allem geht es auch um den Punkt,
dass wir gerade jetzt durch die
Mindeststeuer in den OECD-Ländern in
dem Bereich sind, wo wir hin müssen.
Wir können die ganzen Probleme nicht
national lösen. Wir müssen sie im
internationalen Kontext lösen.
Ich bin sehr froh, dass hier eine
Einigung erzielt worden ist.
Nichtsdestotrotz auch dieser Punkt
muss noch einmal erwähnt werden ist
es für Deutschland
ein gefährlicher Weg.
Wir verlieren damit auch
Steuersubstrat, auch wenn es momentan
sehr weit oben ist;
aber dies ist der Einstieg.
Wir sind nun einmal eine Exportnation
und müssen sehr darauf aufpassen,
wohin unser Steuersubstrat geht.
Herr Scholz, es ist sehr schön, dass
Sie an dieser Debatte teilnehmen.
Hier noch einmal der Hinweis von vor
drei Wochen: Gut aufpassen,
dass unser Steuersubstrat in
Deutschland gehalten wird!
Es ist die letzte Debatte vor der
Wahlpause, in der man noch mal
überlegen sollte: Wie kann man
eigentlich dafür sorgen,
dass wir aus dieser Krise wieder
herauskommen? Wäre
es der richtige Weg,
dass wir die, die in der Krise Geld
gemacht haben, dafür bestrafen,
oder wäre es der richtige Weg,
dass wir die, die jetzt in Zukunft
Entlastungen brauchen,
damit wir als Wirtschaftsstandort
wieder stark werden,
unterstützen? Wir brauchen
natürlich dringend eine
Modernisierung des
Unternehmensteuerrechts,
Kollege Güntzler. Ich freue mich,
wenn das in der nächsten
Legislaturperiode nicht nur bei jeder
Rede der CDU/CSU hier am Rednerpult
erwähnt wird, sondern wenn es auch
mal Eingang in die Gesetzgebung
findet. Wenn ihr uns ein gutes
Angebot macht, dann regieren wir
natürlich gerne mit.
Das sagen wir oft genug.
Es liegt halt auch immer so ist es
bei vielen Sachen an Angebot und
Nachfrage, lieber Kollege Güntzler.
Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen,
ich möchte diese Rede noch nutzen,
um mich zu bedanken;
es ist die letzte finanzpolitische
Debatte in dieser Legislaturperiode.
Ich darf mich bei allen Kollegen im
Finanzausschuss ganz herzlich für
die gute Zusammenarbeit bedanken.
Auch wenn wir thematisch,
wie wir dem Hohen Haus immer zeigen,
sehr unterschiedlich unterwegs sind,
arbeiten wir im Finanzausschuss doch
eigentlich sehr gut zusammen.
Ich möchte die Gelegenheit hier am
Pult auch nutzen, um mich bei den
Kolleginnen und Kollegen,
die den Finanzausschuss verlassen
werden, ganz herzlich zu bedanken und
ihnen für die Zukunft alles Gute zu
wünschen. Ich freue mich,
wenn ich mit den Kollegen,
die im Finanzausschuss bleiben ich
hoffe, ich darf auch wieder Mitglied
im Finanzausschuss sein,
in der nächsten Legislaturperiode
daran arbeiten kann,
dass aus dem Finanzausschuss noch
viel bessere Steuergesetze kommen.
Bleiben Sie in der Sommerpause
gesund. Wir werden die Anträge
natürlich ablehnen.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Kollegin Hessel.
Das Wort geht an Lisa Paus von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Über ein Jahr Pandemie liegt
inzwischen hinter uns.
Hoffentlich sind bald alle,
die es wollen, auch zweimal geimpft.
Hoffentlich bereiten wir uns in
diesem Sommer besser auf den Herbst
vor als im letzten Sommer,
damit mit Delta nicht die vierte
Welle rollt und unsere Kinder wieder
die Hauptleidtragenden sein werden.
Die Krise ist noch nicht vorbei.
Aber es lohnt sich,
heute eine kleine Zwischenbilanz zu
ziehen, wie Deutschland
wirtschaftlich durch die
Krise gekommen ist.
Wir wissen, Covid hat die Ärmsten in
unserer Bevölkerung nicht nur am
Härtesten und am Existenziellsten
getroffen, sondern wir wissen
inzwischen auch, dass sich durch
Covid-19 die Schere zwischen Arm und
Reich noch einmal drastisch
vergrößert hat. Wir wissen:
Die Wirtschaft wurde durch
Covid sehr,
sehr unterschiedlich getroffen.
In den Straßen sehen wir langsam,
wie viele Geschäfte,
wie viele Kneipen, Cafs,
wie viele
Restaurants aufgeben mussten.
Alle kennen sicherlich aus ihrem
Bekanntenkreis mindestens noch mal
genauso viele, die mit verdeckter Not
zu kämpfen haben, gerade
Soloselbstständige,
Veranstalter, Kulturschaffende.
Auf der anderen Seite ist der
größte Teil der Wirtschaft,
Gott sei Dank, auch dank Milliarden
öffentlicher Mittel ganz ohne
wirtschaftliche Einbußen durch
die Krise gekommen.
Es gab auch Dritte,
die aufgrund des Lockdowns sogar von
der Krise profitiert haben,
zum Beispiel Maskendealer von der
CDU/CSU, zum Beispiel
Supermarkt- und Baumarktketten,
zum Beispiel DHL und andere
Paketlieferer, vor allem aber Amazon
und Co, während der stationäre
Einzelhandel zusehen und
Hygienekonzepte machen musste.
Das, meine Damen und Herren,
ist aus mindestens drei Gründen
bitter: Erstens. Amazon profitierte
zwar am meisten und hat seine
Milliardengewinne verdreifacht,
Amazon zahlt aber von diesen
Erträgen keinen einzigen Euro
Steuern für das Gemeinwesen in
Deutschland. Das ist ein Problem,
meine Damen und Herren.
Zweitens. Das ist nicht nur bitter
für unser Gemeinwesen,
sondern eben auch für den
stationären Einzelhandel.
Denn der Einzelhandel hat
Marktanteile verloren,
der Einzelhandel hat im Gegensatz zu
den vollen Kassen von Amazon jetzt
leere Kassen, und der Einzelhandel
muss jetzt trotzdem Geld in neue
angepasste
Geschäftsmodelle investieren.
Das ist kein fairer Wettbewerb,
meine Damen und Herren.
Drittens. Es ist bitter,
weil es so
nicht hätte kommen müssen.
Wir Grüne fordern seit Jahren eine
faire Besteuerung des Cafs um die
Ecke und von Starbucks,
des lokalen Einzelhandels und von
Amazon und Co. Schon seit 2017/18
liegen Vorschläge der EU-Kommission
für eine europäische
Digitalsteuer auf dem Tisch.
Aber Deutschland, vorneweg
Olaf Scholz und die CDU/CSU,
haben diese Vorschläge auf
europäischer Ebene blockiert.
Dabei hatten Merkel und Olaf Scholz
noch 2018 in Meseberg verkündet,
dass die Digitalsteuer kommt.
Aber auf Druck
von Lobbyverbänden haben
Scholz und Altmaier diese Pläne
fallen lassen. Das rächt sich jetzt
in dieser Krise doppelt.
Es geht zulasten des Einzelhandels
und führt zur
Verödung der Innenstädte,
meine Damen und Herren.
Daran ändert auch die Feier von Olaf
Scholz zur jüngst vom G7-Gipfel
verkündeten 15 Prozent Mindeststeuer
erst einmal gar nichts.
Denn die Wahrheit ist:
Der G7-Beschluss zur Mindeststeuer
verdeckt, dass man sich eben gerade
nicht, wie eigentlich vereinbart,
unter den 137 OECD-Staaten geeinigt
hat. Das war der Plan,
das war das Versprechen von Olaf
Scholz. Statt einer europäischen
Digitalsteuer hatte er eine weltweite
ab spätestens 2021 versprochen.
Aber geliefert hat er bisher nichts.
Selbst wenn ich mal unterstelle,
dass der G7-Beschluss irgendwann
Gesetz wird: Ob dann diese von Olaf
Scholz verhandelte globale
Mindeststeuer wirklich zu einer
Verringerung der Steuerlücke bei
Digitalkonzernen führen wird,
das bleibt wahrlich abzuwarten.
Amazon beispielsweise macht 7,7
Prozent seines weltweiten Umsatzes
zurzeit in Deutschland.
Laut G-7-Kompromiss wird es dann aber
auch weiterhin so sein,
dass diese 7,7 Prozent nicht der
deutschen Besteuerung unterliegen,
sondern nur 20 Prozent davon oder
womöglich nur 20
Prozent des Residualgewinns.
Der Rest wird vermutlich weiterhin in
Steuersümpfe fließen,
vermutlich sogar mehr.
Denn da man sich nicht einmal unter
den G7-Ländern auf 21 Prozent
Mindestbesteuerung einigen konnte,
sondern nur auf 15 Prozent,
bleibt die Gewinnverschiebung
weiterhin attraktiv.
Die unfaire Verteilung von Last und
Profit in der Covid-Krise findet aber
jetzt statt. Weltweit findet deswegen
nicht nur hier aktuell eine
Diskussion darüber statt,
ob und wie die Unternehmen,
die durch die staatlichen Maßnahmen
eine Art Monopolgewinn machen
konnten, weil die Märkte für andere
eben eingeschränkt waren,
einen Teil dieser Extraprofite durch
eine Extrasteuer an das Gemeinwesen
zurückgeben. Ökonomen weltweit
empfehlen es, der IWF empfiehlt es.
Die südkoreanische
Regierung diskutiert es.
Es gibt historische Beispiele,
die zeigen, dass solch eine Maßnahme
wichtig sein kann, um eben das
Vertrauen in die Fairness von Politik
und Wirtschaft zu erhalten,
damit dieses keinen Schaden nimmt.
Es gibt auch konkrete Vorschläge der
Umsetzung, wie zum Beispiel die
Invested Capital Method oder auch die
Average Earnings Method.
Eine solche Maßnahme wäre auch mit
dem Grundgesetz vereinbar.
Das hat ein von mir beauftragtes
Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes bestätigt.
Die Krise ist noch nicht vorbei.
Der Zeitpunkt für solche
Überlegungen in Deutschland ist
aktuell definitiv zu früh. Aber
der Fall Amazon versus Einzelhandel
zeigt: Es gibt Handlungsbedarf.
Wir werden darüber reden müssen,
und wir brauchen eine noch höhere
globale Mindeststeuer,
meine Damen und Herren.
Das Wort geht
an die CDU/CSU-Fraktion mit
Sebastian Brehm.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dankbar für diesen
Tagesordnungspunkt,
die letzte steuerpolitische Debatte
und die Anträge der Linken;
denn die Diskussion darum zeigt
deutlich, welche unterschiedlichen
Zukunftskonzepte zum Erhalt unserer
Wettbewerbsfähigkeit und damit zum
Erhalt der Arbeitsplätze in unserem
Land zur Wahl stehen.
Wir haben in dieser Wahlperiode als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion viel
vorangebracht. Wir konnten in der
größten Krise der Nachkriegszeit
wichtige Impulse setzen und
Maßnahmen ergreifen für den Erhalt
der Arbeitsplätze und die
Stabilisierung unserer
mittelständischen Struktur.
Dies konnten wir nur erreichen,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
weil wir ein Jahrzehnt lang solide
Haushaltspolitik ohne neue Schulden
und sogar mit einem deutlichen Abbau
der Staatsverschuldung bis zur Krise
gemacht haben. Das trägt die
Handschrift der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Liebe Kollegen,
kein Land in Europa,
kein Land in der Welt konnte in der
Krise solche Leistungen erbringen wie
wir. Ob es das wichtige Instrument
war, das Kurzarbeitergeld,
die notwendigen Hilfen in der
Pandemie für die Unternehmen,
die Entlastung und Unterstützung der
Familien oder die großen
Investitionen in unsere Infrastruktur
und in unsere Kommunen nur durch
diese solide Politik
war dies möglich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
da ist ein großer Unterschied
zwischen den Parteien hier im Hause:
Wir wollen zu dieser soliden
Haushaltspolitik mit einer schwarzen
Null schnellstmöglich zurückkehren;
denn das ist nachhaltige Politik für
unsere Zukunft. Hier gibt es
unterschiedliche Konzepte zwischen
Rot-Rot-Grün und uns in der Mitte.
Ich glaube, wir brauchen das
dringend, um auch die künftigen
Generationen damit nicht zu belasten.
Die Krise hat aber auch gezeigt,
dass in manchen Bereichen,
ob in der Bildung, in der
öffentlichen Verwaltung oder auch im
Mittelstand, noch enorme
Investitionen in Digitalisierung,
Internationalisierung und die
Klimaneutralität bevorstehen.
Gerade an diesem Punkt,
liebe Kollegen, sei es auch erlaubt,
zum Abschluss dieser Sitzungswoche
mal Danke zu sagen.
Danke an die Familien,
die in der Pandemie sehr,
sehr stark belastet waren.
Danke an die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die in Kurzarbeit
waren, und an die vielen Fleißigen,
die unter schwierigsten
Bedingungen gearbeitet haben.
Danke an die Hotellerie,
Gastronomie, die Schausteller,
die Messe- und Reiseveranstalter,
nicht zuletzt auch die Kunst- und
Kulturschaffenden und viele andere
für ihre Geduld, für das
konstruktive Miteinander in
diesen schweren Zeiten.
Ich habe davor großen Respekt.
Das war für niemanden einfach.
Danke möchten wir an dieser Stelle
einfach einmal sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nun geht es darum, wie wir ein
Programm für Wachstum,
für Stabilität und Erneuerung,
für die Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit in unserem Land
und für die Stärkung
von Made in Germany erreichen.
Hierzu gibt es einen wesentlichen
Unterschied hier im Hause,
der
in dieser Diskussion,
glaube ich, auch sehr deutlich wird.
Die eine Seite des Hauses will
abschöpfen: mehr Belastungen für
den deutschen Mittelstand,
Einführung einer Vermögensteuer,
Einführung einer Vermögensabgabe
oder sogar eines Lastenausgleichs.
Dieses Konzept der Linken,
der Grünen und der SPD wird
Arbeitsplätze in Deutschland kosten
und wird die Wettbewerbsfähigkeit in
Deutschland nachhaltig schädigen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die andere Seite haben wir ja auch in
dieser Woche in
der Europadebatte erlebt. Sie
will aus dem europäischen
Binnenmarkt und aus Europa
aussteigen, eine der wesentlichen
Grundlagen für unseren Wohlstand,
und leugnet den Klimawandel.
Aber nur wer Liquidität hat,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
kann auch in Zukunft investieren.
Schränken wir die Liquidität ein
durch Abschöpfung von Gewinnen,
durch Mehrbelastung,
durch Substanzbesteuerung,
wie Sie das fordern,
werden die Wettbewerbsfähigkeit und
die Zukunftsfähigkeit in unserem
Land nachhaltig beschädigt.
Wir wollen eine Besteuerung in
Deutschland auch für die
Digitalkonzerne vornehmen,
die Wertschöpfung
in Deutschland erzielen,
selbstverständlich.
Aber, lieber Herr Kollege De Masi,
ich glaube, das kann nicht einfach
auf nationaler Ebene stattfinden da
reicht kein einfacher Satz in einem
Antrag, sondern es muss international
abgestimmt sein. Diese internationale
Abstimmung das wurde auch schon in
der Debatte erwähnt
findet statt, und es konnten wichtige
Impulse gesetzt werden.
Aber es geht um zwei Dinge:
einmal um die Mindestbesteuerung in
der internationalen Besteuerung.
Hier konnten wir
einen ersten Erfolg erreichen.
Zweitens geht es darum,
letztlich die
Digitalbesteuerung einzuführen.
Aber das ist gar nicht so einfach.
Würde Deutschland als Exportnation
sie national einführen,
würden wir
mehr Steuern verlieren als bekommen.
Jetzt komme ich zu Ihrer ersten
Forderung: Außerordentliche,
in Pandemiezeiten erzielte Gewinne
von Unternehmen, die der
inländischen Gewinnbesteuerung
unterliegen, werden einer
Übergewinnsteuer unterworfen.
Sie wollen also abschöpfen.
Damit schöpfen Sie aber nicht bei
denen ab, bei denen Sie abschöpfen
wollen, sondern damit schöpfen Sie
beim deutschen Mittelstand
ab. Jetzt nehme ich mal einen ganz
normalen deutschen Mittelständler
nehmen wir mal einen
Handwerksbetrieb, der vielleicht in
der Pandemie mehr verdient hat,
weil viele umgebaut haben,
weil viele Baumaßnahmen
stattgefunden haben,
weil auch die Preise gestiegen sind.
Die Mitarbeiter waren fleißig und
haben unter
Pandemiebedingungen gearbeitet.
Er hat einen Mehrgewinn gemacht,
zahlt 52 Prozent Steuern in
Deutschland und wird jetzt durch eine
Abschöpfung vom Mehrgewinn belastet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, das ist Planwirtschaft,
das ist doch keine soziale
Marktwirtschaft. Mit uns
kann dieses nicht passieren.
Dann kommt übrigens,
wenn Sie abgeschöpft haben,
noch die Vermögensteuer dazu und
für die nächste Generation die
höhere Erbschaftsteuer.
Wir wollen ein anderes Konzept.
Ich glaube, das schaffen wir nur,
wenn wir mit Wachstum aus der Krise
kommen. Wachstum schaffen wir nur,
indem wir Liquidität für die
Unternehmerinnen und Unternehmer,
aber auch die Entlastung der Bezieher
kleinerer und mittlerer Einkommen
schaffen. Dies haben wir in unserem
Programm so stehen.
Wir wollen damit mehr Einnahmen im
Staat haben, um die Kosten der
Pandemie abzufedern,
und wir werden das auch schaffen.
Wir brauchen Investitionen in
Digitalisierung, einen Umbau hin zu
einer nachhaltigen und ökologischen
Marktwirtschaft. Jeder Cent,
den Sie jetzt abschöpfen,
trägt dazu bei, dass es zu weniger
Investitionen kommt und dass die
Motivation der Unternehmerinnen und
Unternehmer auf dem Nullpunkt ist.
Wir brauchen ein neues Vertrauen in
unseren Mittelstand,
ohne Neid, ohne Missgunst,
sondern mit sozialer Marktwirtschaft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dazu gehört die Modernisierung der
Unternehmensbesteuerung in
Deutschland; hier haben wir ja ein
weitreichendes Konzept vorgelegt.
Dazu gehört auch, die Bezieher
kleinerer und mittlerer
Einkommen zu entlasten.
Dieses Vertrauen wollen wir geben.
Deswegen steht in unserem
Wahlprogramm auch: Gemeinsam für ein
modernes Deutschland.
Herzlichen Dank.
Danke schön.
Das Wort geht an
Volker Münz von der AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Die Linke hat in ihrem Antrag auf
Einführung einer Investitionspflicht
zwar mit der Feststellung recht,
dass die öffentliche Infrastruktur
in Deutschland in einem schlechten
Zustand ist. Ja, Deutschland
investiert zu wenig in seine
Infrastruktur und gefährdet
damit seinen Wohlstand.
Unser Staat lebt von der Substanz,
in vielfacher Hinsicht.
Die Bundesregierung,
die Landesregierungen und die
Kommunen fahren die Infrastruktur auf
Verschleiß, egal wo man hinschaut:
bei Straßen, Brücken,
Bundeswehr und anderem.
Hier muss
dringend gegengesteuert werden,
meine Damen und Herren.
Völlig falsch wäre es allerdings,
dafür die Schuldenbremse
abzuschaffen. Darum geht es doch der
Linken hier. Dem
werden wir nicht zustimmen,
meine Damen und Herren. Dabei
kommt der Antrag der Linken aus dem
Oktober 2019 auch noch völlig zur
Unzeit: Die Schuldenbremse ist
ausgesetzt worden, es wird Geld
ausgegeben, als gäbe es kein Morgen.
Im letzten Jahr wurden
Nettokreditaufnahmen in Höhe von 130
Milliarden Euro getätigt.
Für dieses Jahr werden 240
Milliarden Euro geplant,
so viel wie noch nie zuvor.
Das Geld aus dieser gigantischen
Schuldenaufnahme wird in weiten
Teilen nicht investiv ausgegeben,
um zum Beispiel den Investitionsstau
abzuarbeiten, sondern überwiegend
für konsumtive Ausgaben.
An dem Schuldendienst werden noch die
nachkommenden Generationen
zu tragen haben.
Die Aufhebung der Schuldenbremse
verstößt eklatant gegen das Prinzip
der Generationengerechtigkeit,
meine Damen und Herren.
Auf den Investitionsstau mit einer
dauerhaften Lockerung bei der
Schuldenaufnahme zu reagieren oder
mit einer jährlichen
Ausgabenverpflichtung,
ist falsch, meine Damen und Herren.
Ganz im Gegenteil müssen die
Haushalte jetzt
wieder konsolidiert werden.
Darauf kommt es jetzt an.
Gleichzeitig die Investitionslücke
in Deutschland zu schließen,
ist möglich, wenn investive Ausgaben
stärker in den Vordergrund rücken,
anstatt auf immer neue Subventionen,
Transferausgaben und
planwirtschaftliche Maßnahmen zu
setzen, die die Finanzmittel an
falscher Stelle binden.
Es müssen also Fehlallokationen und
schuldenfinanzierter Konsum
zurückgeführt werden.
Statt die Schuldenbremse aufzugeben,
müssen nichtinvestive Ausgaben
insbesondere für linke Ideologien
drastisch reduziert werden.
Kredite sollten immer investiv
verwendet werden, um nicht die
Haushaltsspielräume zukünftiger
Generationen einzuschränken.
Daher wird meine Fraktion auch diesen
Antrag der Linken ablehnen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Vielen Dank.
Das Wort hat jetzt unsere Kollegin
Sonja Amalie Steffen
von der SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Fraktion Die Linke!
Auch ich möchte mich für Ihre
Anträge ausdrücklich bedanken,
und zwar gleich aus mehreren
Gründen. Es gibt mir die
Gelegenheit, meine letzte Rede hier
im Bundestag zu einem wichtigen Thema
zu halten, und ich kann meine Freude
darüber zum Ausdruck bringen,
dass wir vieles von dem,
was Sie in Ihren Anträgen fordern,
schon in die Wege geleitet haben.
Anscheinend haben Sie Ihre eigenen
Anträge vor der Debatte gar nicht
mehr gelesen; denn dann wäre Ihnen
doch aufgefallen, dass sie zum Teil
längst überholt sind.
Unser Finanzminister Olaf Scholz hat
bereits dafür gesorgt,
dass sich die G-7-Staaten auf eine
Internetsteuer geeinigt haben.
Mein Kollege Bernhard Daldrup hat es
bereits wunderbar erklärt;
ich fasse mich daher kurz:
Internetkonzerne müssen in Zukunft
da Steuern zahlen, wo sie ihren
Umsatz erwirtschaften,
und nicht da, wo
sie ihren Sitz haben.
Damit werden viele Steuersparmodelle
der Vergangenheit angehören.
Zusammen mit dem weltweiten globalen
Mindeststeuersatz schaffen wir also
genau das, was Sie,
jedenfalls zum Teil,
fordern:
Wir bitten die Internetgiganten wie
Amazon, Facebook und Google zur
Kasse, und damit können wir auch bei
uns in Deutschland mit mehreren
Milliarden an
Steuermehreinnahmen rechnen.
Ihr zweiter Antrag,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, gehört erst
recht in die Mottenkiste.
Und wenn jetzt schon drei Rednerinnen
und Redner, nämlich der Kollege
Güntzler, die Kollegin Hessel und
ich diesen Begriff verwenden,
spätestens dann würde ich mir an
Ihrer Stelle wirklich
ernsthaft Gedanken machen.
Sie wollen mit dem Antrag aus 2019
eine Investitionspflicht einführen.
Das hört sich ja so an,
als würden wir
gar nicht investieren.
Dabei investieren wir landauf,
landab.
Alleine im aktuellen Haushalt 2021
investieren wir insgesamt
61,9 Milliarden Euro
der Kollege Daldrup hat
es vorhin schon gesagt,
davon sind 38 Milliarden Euro für
die Kommunen. Mit der mittelfristigen
Finanzplanung sie ist ja letzte Woche
veröffentlicht worden werden wir bis
2025 mit Olaf Scholz als unserem
Bundeskanzler über 200 Milliarden
Euro in Investitionen stecken.
Ihre Anträge sind
also bereits jetzt Geschichte,
liebe Linke. Meine Zeit im Bundestag
ist es allerdings auch schon recht
bald. Ich werde dem nächsten
Bundestag nicht mehr angehören,
und daher ist es Zeit,
Abschied zu nehmen.
Während ich aktuell ganz viele
letzte Male habe das geht den
anderen, die sich verabschieden,
wahrscheinlich ähnlich und mich von
Arbeitsgruppen, Gremien,
Ausschüssen und allem Möglichen
verabschiede, habe ich am Mittwoch
auch noch etwas komplett Neues
erlebt. Ich wurde nämlich,
zumindest noch bis zum Ende der
Legislaturperiode, zur Vorsitzenden
der Wahlrechtskommission gewählt und
habe zum ersten
Mal einen Ausschuss geleitet.
Und ja, ich war fast so aufgeregt wie
damals bei meiner ersten Rede 2009.
Vorgeschlagen für den Vorsitz wurden
der Kollege Ansgar Heveling von der
CDU und ich, und zwar von Britta
Haßelmann von den Grünen.
Gewählt wurden wir
fraktionsübergreifend.
Spätestens jetzt denken Sie
wahrscheinlich: Warum erzählt sie
das in ihrer letzten Rede?
Es geht mir um etwas,
was hier im Plenum nicht immer
ersichtlich wird, nämlich darum,
zu zeigen, dass wir in den
Ausschüssen und auf der Arbeitsebene
überwiegend gut und
fraktionsübergreifend
zusammenarbeiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als ich 2009 neu in den Deutschen
Bundestag kam, gab es ich ging in den
Rechtsausschuss einen Staatssekretär
im Justizministerium,
den vor allem die Kolleginnen und
Kollegen von der FDP vielleicht noch
gut kennen, aber viele andere auch.
Es war Max Stadler von der FDP.
Einige von Ihnen werden
sich noch an ihn erinnern.
Jedenfalls waren wir,
die SPD, damals in der Opposition.
Aber er hatte immer
ein Ohr für unsere Anliegen.
Er war nicht nur ein feiner Kerl,
sondern ich habe bei ihm gelernt,
was gute kollegiale Zusammenarbeit
bedeutet, und zwar unabhängig vom
Parteibuch. Dass man immer dann am
erfolgreichsten ist,
wenn man zusammenarbeitet,
haben wir auch in
der Region unter Beweis gestellt.
Lieber Eckhardt Rehberg,
liebe Kerstin Kassner und liebe
Claudia Müller, ihr wisst,
wovon ich rede.
Besonders genossen habe ich auch die
kollegiale Zusammenarbeit
in den Ausschüssen.
Ich freue mich, dass zu dieser Stunde
noch so viele Kolleginnen und
Kollegen vom Haushaltsausschuss da
sind. Und ich hoffe,
dass wir unseren Herdenschutzesel
einpacken und dann wie Hase und Igel
am nächsten Black Friday gemeinsam
über die Brunsbütteler Schleuse zum
Reeperbahn Festival segeln,
um dort gemeinsam
einen Glühwein zu trinken.
Und wer diesen Insider jetzt
versteht, der weiß, ich komme nun
zum Schluss. Gestatten Sie mir,
am Ende meiner letzten Rede noch zwei
Namen zu nennen, die mir nicht nur
Kollegen, sondern auch
echte Freunde waren.
Es ist sehr schade,
dass sie heute
nicht dabei sein können.
Das ist Toni Schaaf,
und das ist Thomas
Oppermann. Liebe Dagmar,
ich freue mich sehr,
dass du mir heute den Rücken
stärkst. Aber ich bin lange Zeit
fest davon ausgegangen,
dass bei meiner letzten Rede Thomas
hinter mir im Präsidium sitzen wird
und dass ich dann anschließend mit
Toni zusammen ein Bier trinken werde.
Jedoch, was bleibt?
Ich bin dankbar für die vielen
tollen Menschen und Begegnungen in
den Jahren hier im Parlament und vor
allem in meiner SPD-Fraktion.
Ich bedanke mich auch bei meinem
Team. Ich weiß, die hören das nicht
gerne; aber sie sitzen oben auf der
Tribüne. Und wir alle wissen:
Ohne ein gutes Team wären wir
nichts. Daher auch
an Sie herzlichen Dank.
Ich bin vor allem dankbar,
dass ich drei Legislaturperioden
Abgeordnete des Deutschen
Bundestages sein durfte.
Macht es gut!
Herzlichen Dank,
liebe Kollegin Steffen.
Das Präsidium bedankt sich im Namen
des Hauses für die immer sehr
kollegiale,
konstruktive Zusammenarbeit.
Wir wissen, was wir an Ihnen hatten
und was wir mit Ihnen verlieren.
Wir wünschen Ihnen beruflich viel
Erfolg und vor
allem im persönlichen Bereich
alles, alles Gute.
Danke schön!
Das Wort geht an Christian Haase von
der CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Und täglich grüßt
das Murmeltier mal wieder ein Antrag
der Linken zu öffentlichen
Investitionen nach den Mottos Viel
Geld hilft viel, Schuldenmachen
kostet nichts und
Verfassungsrechtliche
Zuständigkeiten kümmern uns nicht.
Ein bisschen mehr Kreativität, ein
bisschen mehr Detailarbeit würde ich
von einer Oppositionspartei erwarten.
Ja, wir müssen
unsere Infrastruktur erhalten.
Ja, es gibt auf der kommunalen Ebene
einen Investitionsstau.
Nein, es liegt nicht
allein am fehlenden Geld,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ein Blick auf den Bundeshaushalt
zeigt es schon: Die bereinigten
Ausgaben für öffentliche
Investitionen sind von 25 Milliarden
Euro im Jahr 2014 bis 2019,
also vor der Krise,
auf 38 Milliarden Euro gestiegen,
ein Zuwachs von circa
9 Prozent pro Jahr,
und das mit der Schuldenbremse.
Deshalb schon hier mein Hinweis an
alle, die Steuererhöhungen und
Schulden als einzige Lösung für die
finanziellen Herausforderungen
der Zukunft sehen:
Nein, wir sollten alle Bemühungen
darauf richten, Wachstum und
Beschäftigung in unserem
Land zu schaffen.
Meine Damen und Herren,
die Investitionsausgaben sind
wesentlich schneller gestiegen als
sowohl die Einnahmen als auch die
konsumtiven Ausgaben.
Es ist also auch eine Frage der
richtigen Priorisierung.
Ich sehe aber keinen Vorschlag im
Antrag, wo bei konsumtiven Ausgaben,
zum Beispiel bei den
Sozialleistungen, gespart
werden soll.
Das trauen sich
die Linken anscheinend nicht.
Aber lassen Sie uns auf
den Kern des Problems kommen;
der Schuh drückt doch
an einer ganz anderen Stelle:
Wir bekommen die ausreichend
vorhandenen Mittel nicht oder nicht
schnell genug auf die Straße. Noch
mehr Geld ins Schaufenster zu stellen
und am Ende des Haushaltsjahres
wieder einzusammeln,
hilft niemandem,
meine Damen und Herren.
Oder: Schauen wir uns ein
Sondervermögen an,
den
Kommunalinvestitionsförderungsfonds.
Trotz eines Bundesanteils von 90
Prozent flossen die Fördermittel
zunächst sehr langsam ab.
Nach anderthalb Jahren waren weniger
als 1 Prozent der 3,5 Milliarden Euro
ausgezahlt worden. Nach drei Jahren
waren es dann 18 Prozent der Mittel.
Der Fonds musste anschließend
mehrfach verlängert werden.
Wo also drückt der Schuh?
Insbesondere im Bausektor sind die
Kapazitäten seit
längerer Zeit ausgelastet.
Mehr Geld bringt also nicht
automatisch mehr Investitionen.
Eine zusätzliche Nachfrage in
Milliardenhöhe sorgt vielmehr für
weitere Preiserhöhungen.
Private Investoren,
etwa im Wohnungsbau,
hätten dann das Nachsehen.
Die Linken wollen also Bauen und
Mieten noch teurer machen.
Wo wir allerdings ansetzen können,
ist ein weiterer Flaschenhals:
die Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Klar, man kann jetzt wie die Linken
sagen: Viel Geld hilft viel,
wir brauchen einfach mehr
Planungskapazitäten.
Oder man geht mit Steuergeld
verantwortungsvoll um und arbeitet
stattdessen an einem
Entfesselungspaket,
um Planungen und
Genehmigungen zu beschleunigen.
Als Union haben wir in dieser
Legislaturperiode bereits die
Verfahren für Investitionen im
Verkehrssektor vereinfacht.
Für die weitere Beschleunigung von
Planungs- und Genehmigungsverfahren
haben wir konkrete Vorschläge:
komplett digitalisierte
Planungsprozesse, Nutzen der
Blockchain-Technologie,
eine neue Beteiligungskultur,
die mehr Transparenz bringt und alle
Akteure frühzeitig einbindet,
Optimierung des
Verwaltungsrechtswegs,
einheitliche Standards bei
umweltfachlichen und technischen
Fragen, bessere Vernetzung der
Behörden und auf EU-Ebene ein
einfacheres Beschaffungs- und
Vergabeverfahren. Dieser
kurze Auszug aus unserem aktuellen
Regierungsprogramm macht deutlich,
dass viel mehr möglich ist als das
linke Mantra von Viel Geld hilft
viel. Deshalb von dieser Stelle die
ganz klare Ansage: Die Schuldenbremse
bleibt, meine Damen und Herren;
denn sie hat sich bewährt.
Verbesserungsbedarf herrscht an
anderer Stelle. Unser föderaler
Staat braucht klare Zuständigkeiten,
um effektiv zu arbeiten.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen
wissen, wer für was in unserem Staat
verantwortlich ist.
Die Mischfinanzierung hat seit der
letzten großen Föderalismusreform
leider wieder zugenommen.
Es steht außer Frage,
dass der Schwerpunkt der staatlichen
Investitionstätigkeit nicht beim
Bund oder bei den Ländern,
sondern auf der
kommunalen Ebene liegt,
und das ist auch gut so.
Vor Ort trifft man nämlich
passgenaue Entscheidungen.
Dafür brauchen die Kommunen aber
auch eine
angemessene Finanzausstattung.
Verlässliche Finanzierungsquellen
sind dabei besser als
bürokratieintensive
Förderprogramme.
Ein positives Beispiel für die
Entlastung der Kommunen waren die 3,4
Milliarden Euro, die wir für Kosten
der Unterkunft zusätzlich zur
Verfügung gestellt haben,
oder die Übernahme der
Gewerbesteuerausfälle durch Bund und
Länder im letzten Jahr.
Das war ein guter Einmaleffekt.
Was wir brauchen, ist aber eine
nachhaltige Finanzierung.
Deswegen setzen wir uns dafür ein,
die Umsatzsteueranteile für die
Kommunen in der
nächsten Legislatur zu erhöhen.
Geld ist also grundsätzlich im
Staatsgefüge ausreichend vorhanden.
Es kommt auf die richtige
Priorisierung und Zuteilung an.
Unser Motto ist daher nicht Viel Geld
hilft viel, sondern konkrete Politik:
Planungsverfahren straffen,
Bürokratiefesseln lösen,
Mischzuständigkeiten abbauen.
Unser Regierungsprogramm
zeigt den Weg.
Folgen Sie uns!
Vielen Dank.
Als letzte Rednerin in der Debatte
hören wir Cansel Kiziltepe
von der Fraktion der SPD.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Diese Legislatur ist
fast zu Ende, aber es gibt noch immer
viel zu tun. Kein Beispiel zeigt das
so sehr wie der Fall Amazon.
Das Unternehmen ist der Prototyp des
digitalen Kapitalismus.
Es geht um grundsätzliche Probleme,
die auch strukturelle Lösungen
brauchen. Es fängt
bei der Besteuerung an.
Amazon hat es perfektioniert,
sich vor der Finanzierung des
Gemeinwesens zu drücken.
Wie kaum ein anderes Unternehmen
landet Amazon immer wieder in den
Schlagzeilen, weil es
so wenig Steuern zahlt.
Sogar die Corona-Rekordumsätze
konnte das Unternehmen
in ein Minus umrechnen.
Darauf kann es nur eine Antwort
geben: Make Amazon Pay!
Dafür müssen wir unser Steuersystem
grundsätzlich reformieren.
Auf der OECD-Ebene haben wir diesen
Prozess angestoßen.
Nicht ohne Grund sprechen
Kommentatoren von
einer Steuerrevolution.
Geplant sind neue Besteuerungsrechte
für Übergewinne und eine globale
Mindestbesteuerung.
Und das verdanken wir Olaf Scholz.
Wie kein anderer hat der
Finanzminister für diese
internationale Reform gekämpft.
Die digitale Wirtschaft muss endlich
fair besteuert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das,
was Die Linke hier hingegen als
Antrag vorgelegt hat,
ist leider vollkommen unausgegoren
und überholt. Diesen Schnellschuss
tragen wir auch nicht mit.
Doch bleiben wir bei Amazon.
Der Fall wirft weitere
grundsätzliche Fragen auf,
unter anderem die uralte Frage der
guten Arbeit. Denn eines ist klar:
Die meiste Arbeit bei Amazon ist
nicht innovativ, sondern prekär.
Damit ist Amazon nicht allein.
Eine ganze Reihe von Start-ups und
FinTechs predigen Innovation,
entwickeln aber neue Formen der
Ausbeutung. Unter dem Deckmantel von
flachen Hierarchien und cooler
Unternehmenskultur höhlen sie die
Errungenschaften der
Arbeiterbewegung aus.
Oft behaupten sie nämlich,
Mitbestimmung gehöre in die Old
Economy. Das ist ein Märchen.
Das zeigen auch die zahlreichen
Streiks bei Amazon oder bei Gorillas
in meinem Wahlkreis
Friedrichshain-Kreuzberg deutlich.
Auch in der New Economy geht es um
gute Arbeit und gute Löhne.
Deswegen kann auch hier nur die
Antwort sein: Make Amazon Pay!
Vielen Dank. Vielen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/28525 mit dem Titel
Abschöpfung der Extra-Profite von
Krisengewinnern wie Amazon.
Wer stimmt für diesen Antrag? Die
Fraktion Die Linke.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Fraktionen der SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel
Öffentliche Infrastruktur erhalten
Investitionspflicht einführen.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/22256, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/14375 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Fraktionen SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 40:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Berichts des dritten
Untersuchungsausschusses
44 des Grundgesetzes zu Wirecard.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort geht als Erstes an Cansel
Kiziltepe von der SPD-Fraktion.
Das
wird jetzt nicht dieselbe Rede.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Der Fall Wirecard ist
nicht nur ein Krimi,
sondern auch ein Lehrstück,
und das nicht nur dafür, wie Gier
und Täuschung miteinander verwoben
sein können, sondern auch dafür,
dass bei zu viel Nähe der kritische
Abstand verloren geht.
Umso wichtiger war die öffentliche
Aufklärung der vergangenen Monate
ein wertvoller Beitrag,
wie ich meine, nicht nur für unseren
Wirtschaftsstandort,
sondern auch für unsere Demokratie.
Vielen Dank an
alle Kolleginnen und Kollegen!
Die Lehren aus dem Wirecard-Skandal
sind so zahlreich, dass es unmöglich
ist, sie in
einer Rede zusammenzufassen.
Ich möchte mich daher hier auf drei
Punkte konzentrieren:
Zum einen: Wirecard ist die
Geschichte einer kriminellen Bande,
die es bis in den DAX geschafft hat.
Zum Zweiten: Die Kontrollinstitution
Wirtschaftsprüfung hat total
versagt. Und letztlich:
Der Fall Wirecard
hat wie kein anderer gezeigt,
wie Lobbyismus in
unserem Land funktioniert.
Um mit dem ersten Punkt anzufangen:
Wirecard ist im Kern die Geschichte
eines gigantischen Betruges.
Es ist der größte Bilanzbetrug in
der europäischen Geschichte.
Ein Managementclan hat über Jahre
hinweg eine riesige Lüge erschaffen.
Dafür wurden Journalisten unter
Druck gesetzt, den Beschäftigten
wurden Märchen erzählt,
und die Beute wurde
heimlich ins Ausland gebracht.
Das hat keine Person alleine
orchestriert. Das ist die Tat einer
Bande. Es ist eine Tat,
die sich so nicht wiederholen darf,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Neben dem Aufsichtsrat,
dessen Rolle wir nicht bis zum Ende
aufklären konnten,
waren vor allem die
Wirtschaftsprüfer hautnah
am Geschehen.
Sie haben den öffentlichen Auftrag,
die Zahlen in
den Büchern zu prüfen.
Auf ihren Stempel verlassen sich
Anleger, Beschäftigte,
Investoren, Geschäftspartner
und Behörden.
Im Fall Wirecard mussten wir lernen:
Die Testate von
EY waren jahrelang fehlerhaft.
Am Ende fehlten 1,9 Milliarden Euro
auf Treuhandkonten in Asien.
Das ist ein Drittel der zuletzt
testierten Wirecard-Bilanzsumme,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Doch statt einer ehrlichen und
transparenten Fehlersuche sehen wir
von EY bis heute vor allem eines:
Rauch und Nebel.
Wer aufklären möchte,
versteckt sich nicht hinter Jan
Marsalek, behauptet nicht,
den Betrug selbst aufgeklärt zu
haben, nachdem man
jahrelang alles abgesegnet hat.
Wer aufklären möchte,
enthält der Öffentlichkeit keine
Dokumente mit Pseudoargumenten vor
und versucht nicht,
wie noch diese Woche,
die Veröffentlichung des
Ausschussberichts vor dem
Verwaltungsgericht zu verhindern.
Wer aufklären möchte,
hat nichts zu verheimlichen und
stellt sich an
die Spitze der Bewegung.
Nichtsdestotrotz ist der
Fall Wirecard auch
ein Glücksfall, weil er uns wie kein
anderer Fall offenlegt,
wie Lobbyismus funktioniert.
Wir sind auf ein richtiges
bayerisches Amigonetzwerk gestoßen.
Wirecard engagierte ein Heer von
Anwälten und Lobbyisten,
um Politik in
ihrem Sinne zu betreiben.
Offene Türen hat Wirecard dabei vor
allem bei den Granden
der CSU und CDU gefunden.
Das ist doch der
wahre Grund für Ihr Wahlkampfgetöse,
lieber Kollege Hauer.
Denn anders als Ihre haltlosen
Vorwürfe konnten wir im Ausschuss
sehr gut belegen, dass Wirecard eine
Goldgrube für Ihre ehemaligen
Unionskollegen war.
Im Auftrag des Gangsterunternehmens
warben sie für die Legalisierung von
Onlineglücksspielen,
für eine nachsichtige Behandlung
durch die Staatsanwaltschaft,
für den Markteintritt in China,
für den Waffenschein des Fahrers von
Markus Braun und für
Leerverkaufsverbote zum
Schutze von Wirecard.
Lieber Herr Michelbach,
ich bin mir sicher,
dass Sie solche Fehltritte nach Ihrem
Ausscheiden nicht machen werden.
Es wird heute im
Anschluss Ihre letzte Rede sein.
Es war mir jedenfalls eine Freude,
mit einem Ehrenmann wie Ihnen im
Finanzausschuss und im
Untersuchungsausschuss zu sein,
und ich hoffe, dass Sie auch in
Zukunft weiter poltern werden.
Das Gleiche gilt natürlich für
Fabio De Masi, unseren Showmaster.
Auch wenn du dich jetzt auf die Jagd
nach Jan Marsalek machst,
hoffe ich, dass das heute nicht deine
letzte Rede in diesen Räumen war.
Vielen Dank.
Herzlichen Dank.
Das Wort geht an
Kay Gottschalk von der AfD-Fraktion.
Sehr geehrte Präsidentin!
Liebe Mitbürger! Vor allen Dingen
aber auch: Liebe Geschädigte!
Ich kann nicht finden,
Frau Kiziltepe, dass Wirecard ein
Glücksfall für uns ist.
Es ist eher
schändlich den Opfern gegenüber.
20 Milliarden Euro
sind hier verloren gegangen.
Lassen Sie mich vorwegstellen:
Ich möchte mich zunächst bei den
Kolleginnen und Kollegen Obleuten
für die fraktionsübergreifende
Zusammenarbeit bedanken.
Ich denke, nur so konnten wir diesen
Fall in so kurzer Zeit nachhaltig
aufklären und auch austragen.
Bedanken möchte ich mich an dieser
Stelle auch bei meinem
Stellvertreter, Dr.
Hans Michelbach, der immer da war,
wenn ich ihn brauchte.
Dafür noch mal mein Dankeschön. Es
hat sehr viel Spaß gemacht,
mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
Nebenbei ein Dankeschön
an Fritz Güntzler.
Ich habe jetzt mehr über den FC
Bundestag gelernt und werde in der
nächsten Legislatur gerne mal zum
Probetraining erscheinen.
Dann möchte ich mich noch bei
unserem Ausschusssekretariat
bedanken. Ich denke,
ohne die hervorragende Arbeit Dr.
Raue sei hier
an erster Stelle genannt,
ohne die anderen zu verschweigen
wäre diese Aufklärung
nicht möglich gewesen.
Mein aufrichtiges Dankeschön an
unser Ausschusssekretariat
an dieser Stelle.
Und last, but not least:
In Coronazeiten ein Dank an die
Bundestagsverwaltung und an die
Mitarbeiter unseres
Bundestagspräsidenten,
der in Zeiten von Corona trotz
größter Raumnot die Möglichkeit
geschaffen hat, dass unser
Untersuchungsausschuss in Würde und
sehr vernünftig, was die
Öffentlichkeit angeht,
zu tagen. Auch dafür mein großes
Dankeschön. Kommen wir jetzt zu den
Fakten. Es hat mir natürlich
gefallen, was zu den
Wirtschaftsprüfern gesagt wurde,
Frau Kiziltepe. Einen Satz
habe ich aber schon kritisiert.
Denn eines ist allen klar geworden:
Wirecard ist nicht nur ein
kriminelles System zur Bereicherung
einiger weniger Akteure gewesen.
Nein und das haben Sie verschwiegen,
es war auch ein Staatsversagen auf
allen politischen Ebenen,
meine Damen und Herren.
Ein weit verzweigtes Netz mit
unzähligen Sicherungsinstanzen hat
vollkommen versagt:
Ministerien, Kanzleramt,
die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht,
die Deutsche Prüfstelle für
Rechnungslegung, die
Abschlussprüferaufsichtsstelle,
die Betriebsprüfung,
der Aufsichtsrat, Nachrichtendienste
und last, but
not least natürlich genauso
Sie haben es gesagt die
Wirtschaftsprüfer.
Das werden die Gerichte klären,
meine Damen und Herren.
Am Ende steht aber ein Verlust von 20
Milliarden Euro für Anleger,
für Menschen, die teilweise sogar
ihre Altersvorsorge verloren haben.
Würde eine Antiterrorabwehrmaßnahme
derart versagen, meine Damen und
Herren, würden am
Ende Menschen sterben.
Wir müssen uns hier im Hohen Hause
die Frage stellen, ob
wir sowas zulassen können.
Hinterher ist man immer klüger
diesen Satz hab ich sehr oft von den
Kolleginnen und Kollegen gehört,
das ist klar. Aber,
meine Damen und Herren,
die Bürger dürfen von
verantwortungsvoller Politik,
einer antizipierenden Politik,
und einer verantwortungsbewussten
Gesetzgebung erwarten,
dass solche Konstellationen durch den
Gesetzgeber vorausgeahnt werden
und ein Lügenkonstrukt wie Wirecard
verhindert worden wäre.
Doch leider ist
genau das Gegenteil eingetreten.
Dieser riesengroße Skandal wurde
massiv gedeckt; nicht zuletzt durch
ein völlig unprofessionelles
Agieren der BaFin
bei Leerverkaufsverboten,
wonach viele Anleger doch denken
mussten, dass an den Vorwürfen gegen
Wirecard von 2018 und
2019 nichts dran sein kann.
Die Hauptverantwortung dort sitzt der
Kollege; dafür bin ich sehr dankbar
für den Erlass des
Leerverkaufsverbots trägt nun einmal
das BMF. Das muss an dieser Stelle in
aller Klarheit und Deutlichkeit
ausgesprochen werden,
Herr Scholz.
Wenn wir von Systemversagen sprechen,
dann müssen wir
an dieser Stelle auch von einem
Demokratieversagen sprechen.
Meine Damen und Herren,
in Deutschland scheint eine Kultur
von Pattex-Ministern Einzug
gehalten zu haben.
So gut wie jeder bleibt auf seinem
Posten sitzen oder kleben,
egal wie groß die Verfehlungen sind.
Herr Scholz und Herr Scheuer stehen
sinnbildlich dafür. Das ist eine
Unkultur der Großen Koalition,
die unser gesamtes Politsystem
belastet. Sie zeichnet quasi ein
Sittengemälde unserer Demokratie und
Gesellschaft der untersten Güte.
Im Fall Wirecard will niemand
Verantwortung übernehmen.
Es gab zwar einige Bauernopfer das
begrüßen wir wie den Chef der
BaFin, seine Stellvertreterin oder
den Chef der APAS, aber fest steht
auch, dass nicht einmal ein
Staatssekretär in dieser Affäre
seinen Hut nehmen musste.
Ja, Sie konnten sich
nicht mal dazu durchringen
Frau Kiziltepe sprach von einem
Glücksfall, sich bei den
Geschädigten zu entschuldigen,
meine Damen und Herren.
Was ist das für eine Kultur und eine
Ethik in unserem Lande?
Deshalb muss ich an dieser Stelle
nochmals klar sagen:
Herr Scholz, treten Sie als Minister
endlich zurück! Schlagen Sie es sich
aus dem Kopf, Kanzler
dieser Republik zu werden!
Das Fass ist übergelaufen,
und das bei ausgeschlagenem Boden,
meine Damen und Herren.
Und Frau Merkel, sie ist nicht hier:
Wenn Herr Scholz nicht gewillt ist,
von sich aus zurückzutreten,
dann wäre es an Ihnen als Kanzlerin
der Bundesrepublik Deutschland,
Herrn Scholz umgehend freizustellen.
Machen Sie endlich Gebrauch von Ihrer
Richtlinienkompetenz!
In der Flüchtlingskrise war
das doch auch möglich.
Hier wäre es aber tatsächlich mal
richtig, meine Damen und Herren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir sollten uns aber auch nicht davon
täuschen lassen, was ja oft gesagt
wurde, dass die Gesetzgebung
bestimmte Mittel einfach nicht
hergegeben hat und
Wirecard deshalb passieren konnte.
Das ist nicht der Fall.
Nein, es gab auch damals schon
hoheitliche Befugnisse und
Möglichkeiten, die aber und
auch das hat der Ausschuss
sehr deutlich gezeigt einfach nicht
genutzt worden sind.
Verantwortlich war dafür der Mann,
der jetzt auch noch
Interimspräsident der BaFin geworden
ist, namens Herr Röseler.
Auch das ist ein Schlag ins Gesicht
der Geschädigten, meine Damen und
Herren. Genauso wenig nachvollziehbar
ist für mich die fehlende
Selbstkritik in Ministerien
und im Kanzleramt.
Beim Thema Compliance-Regelungen
haben alle ein Bild abgegeben,
das zu meiner Schulzeit zu einer
glatten Sechs geführt hätte.
Der Staat kann nicht von Unternehmen
das verlangen, was er anscheinend
sich selbst nicht auferlegen will.
Er hat auf Sicherungssysteme wie
Compliance vollkommen verzichtet.
Meine Damen und Herren,
Sie sehen, es gibt noch unzählige
Baustellen, die wir zusammen
bewältigen müssen.
Den Oppositionsparteien,
insbesondere der FDP,
den Grünen und der Linken,
kann ich hier zumindest
eine Sache nicht ersparen:
Dass die Regierungsparteien einen
schnellen Abschluss wollten,
liegt natürlich auf der Hand.
Weder CDU und CSU noch SPD wollten,
dass wir weitermachen.
Ende September ist Bundestagswahl.
Da wollte man diesen Ballast
natürlich schnell loswerden.
Eine Debatte im September wäre da
nicht angezeigt gewesen.
Aber, meine Damen und Herren der
Oppositionsparteien,
was haben Sie denn davon?
Oder wollten die FDP und die Grünen
mögliche Koalitionsverhandlungen
nach der
Bundestagswahl nicht belasten?
Ich weiß es nicht.
Ich weiß nur, dass eine weitere
Beweisaufnahme nach dem PUA-Gesetz
möglich gewesen wäre und dass wir,
nur um mal einen Namen zu nennen,
uns auch gerne mit Dr.
Wolfgang Schäuble unterhalten
hätten, der nämlich bis 2017
Finanzminister dieser Republik war.
Aber das sei zum Schluss erwähnt ich
bin mir sicher, dass wir von den
Kollegen in Österreich zu diesem
Thema noch etwas hören werden.
Ich prophezeie deshalb schon jetzt
einen Fortsetzungsroman zu Wirecard
in der nächsten Legislaturperiode.
Viel zu viele Dinge wie FIU und das
Versagen der Geheimdienste sind
ungeklärt geblieben.
Wir werden uns auf jeden Fall weiter
konstruktiv wie mit dem 107 Seiten
starken Sondervotum;
da haben wir bewiesen,
dass wir uns konstruktiv hier
eingebracht haben an
der Aufklärung beteiligen.
Ich wage die Prognose:
Wir sind hier noch nicht am Ende.
Und das sind wir nach wie vor den
Geschädigten schuldig.
Ich bedanke mich.
Danke.
Das Wort geht an Matthias Hauer
von der CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren!
Am Dienstag haben wir den
Abschlussbericht des
Untersuchungsausschusses an den
Präsidenten des Bundestages
übergeben. Über 2 000 Seiten zeigen
einen dramatischen Kriminalfall,
grobe Fehler durch Abschlussprüfer
und ein multiples Versagen der
deutschen Finanzaufsicht bis hin ins
Bundesfinanzministerium.
In knapp neun Monaten hat der
Untersuchungsausschuss ein großes
Arbeitspensum geleistet in 52
Sitzungen, mit
Hunderten Gigabyte Daten,
Tausenden Ordnern Beweismaterial,
Unterstützung mehrerer
Sonderermittler und Hunderten Stunden
Zeugenvernehmungen.
Wir haben fraktionsübergreifend
jeden Stein beim Fall
Wirecard umgedreht.
Bei Wirecard wurde mit immenser
krimineller Energie gehandelt.
Eine Handvoll Täter bereicherte sich
zum Schaden vieler.
Anleger wurden um ihr Erspartes
gebracht. Mitarbeiter haben ihren
Arbeitsplatz verloren.
Das Vertrauen in den Finanzmarkt
wurde zutiefst erschüttert.
Ein Fall Wirecard darf sich nicht
wiederholen. Mit dem Kriminalfall
Wirecard beschäftigen sich die
Strafverfolgungsbehörden und
die Gerichte.
Auch unsere Arbeit im
Untersuchungsausschuss unterstützt
diese Arbeit der Justiz.
Unsere Erwartung ist,
dass die Täter dieses
Milliardenbetrugs mit aller Härte
des Rechtsstaats bestraft werden.
Wirecard steht auch für die Fehler
der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
EY. Prüfer haben jahrelang
uneingeschränkte Testate erteilt und
dabei Prüfungsstandards missachtet.
Auf Initiative der Union haben wir
als Untersuchungsausschuss mit einem
Team aus Sonderermittlern die
Versäumnisse bei den
Abschlussprüfern offengelegt,
etwa im Umgang mit erfundenem
Drittpartnergeschäft oder auch mit
nicht vorhandenen
Milliarden auf Treuhandkonten.
Der Wirecard-Skandal ist aber nicht
nur ein Fall schwerster Kriminalität
und des Versagens der
Abschlussprüfer, auch die politische
Dimension ist dramatisch.
Der Fall offenbart ein eklatantes
Versagen bei Behörden,
vor allem bei der BaFin.
Das Parlament hat uns als
Untersuchungsausschuss beauftragt,
den Sachverhalt
intensiv aufzuarbeiten.
Wir als Union haben gemeinsam mit
anderen Fraktionen,
vor allem mit der Opposition,
mit Hochdruck kritisch nachgehakt und
die Aufklärung vorangetrieben,
unabhängig vom
Parteibuch der Zeugen.
Aber der Ausschuss hat vor allem auch
die Frage nach der politischen
Verantwortung zu beantworten.
Die BaFin hat mit ihrem
rechtswidrigen Leerverkaufsverbot und
mit Strafanzeigen gegen kritische
Journalisten offen für Wirecard
Partei ergriffen. In dieses
Leerverkaufsverbot waren Ihr
Ministerbüro, Herr Scholz,
und Ihr zuständiger Staatssekretär
persönlich von
Beginn an eingebunden.
Weder Herr Scholz noch Herr Kukies
haben die Reißleine gezogen.
Wir haben zudem eine BaFin
vorgefunden, die nicht den
Gesamtkonzern Wirecard
beaufsichtigt hat,
eine Bilanzkontrolle,
die keinen Betrug aufdecken konnte,
eine Geldwäscheaufsicht,
die niemand ausgeübt hat.
Und Sie, Herr Scholz,
wollen als zuständiger Minister von
alldem nichts mitbekommen haben?
Was ist eigentlich
der Job des Finanzministers?
Ist es nicht gerade der Job,
so etwas mitzubekommen?
Mit Wegsehen führt man kein
Ministerium. Die wesentlichen Teile
des Behördenversagens laufen alle
bei der BaFin zusammen.
Wo war denn die Rechts- und
Fachaufsicht von Ihnen,
Herr Scholz,
die Sie über die
BaFin hätten ausüben müssen?
Fehlanzeige!
Sie, Herr Scholz, besitzen noch nicht
einmal die Größe, irgendeinen
Fehler einzuräumen,
sich bei den Tausenden geschädigten
Anlegerinnen und
Anlegern zu entschuldigen.
Mehrere Spitzenmanager von BaFin,
APAS, DPR, EY mussten gehen.
Einzig dort, wo die politische
Verantwortung liegt,
nämlich im Bundesfinanzministerium,
folgten keine personellen
Konsequenzen, noch nicht einmal bei
dem für die
BaFin zuständigen Staatssekretär.
Nicht ohne Grund, Herr Scholz,
mussten sich fünf Ihrer sechs
Staatssekretäre gegenüber dem
Untersuchungsausschuss verantworten.
Durch die Wirecard-Insolvenz wurden
dann Ihr Aufsichtstiefschlaf,
Herr Scholz, und der Ihres
Ministeriums beendet.
Wir haben einen Minister mit
unglaubwürdigen Erinnerungslücken,
mit fadenscheinigen Ausreden,
mit verspäteten Aktenlieferungen,
mit vorenthaltenen Informationen
erlebt. Er und sein Ministerium haben
bei der Rechts- und Fachaufsicht
über die BaFin schlicht versagt.
Die Einzige, die das infrage stellt
das merken Sie ja auch an der regen
Teilnahme an diesem Austausch
hier ist die SPD. Ihr
Aufklärungswille,
Kollegen Sozialdemokraten,
wäre sicherlich größer gewesen,
wenn nicht Ihr Kanzlerkandidat im
politischen Fokus dieses Skandals
gestanden hätte. Herrn
Scholz zu schützen,
das war der oberste Auftrag der
Sozialdemokraten in diesem
Untersuchungsausschuss.
Das zeigt sich auch daran,
dass der Kollegin Kiziltepe die BaFin
in ihrer Rede nicht
ein Wort wert war.
Da passt es auch ins Bild,
dass wir vorgestern noch erfahren
haben, dass sich ein hochrangiger
Beamter von Ihnen, Herr Scholz,
im Vorfeld einer Zeugenvernehmung an
die BaFin gewandt hat,
mit dem Ziel, von dort Unterstützung
für kritische Fragen gegen
eine Zeugin zu erhalten
vielen Dank an den Kollegen de Masi,
der da kritisch nachgefragt hat ; das
ist mehr als schlechter Stil.
Da fehlen einem fast die Worte.
Wir haben als Untersuchungsausschuss
viele gesetzgeberische
Konsequenzen angestoßen,
die auch stark die Handschrift der
Union tragen: Bilanzkontrolle aus
einer Hand, stärkere Transparenz,
höhere Haftung bei
Abschlussprüfung, Stärkung von
Aufsichtsräten und Compliance.
Das sind Ergebnisse
der gemeinsamen Arbeit.
Zum Schluss möchte ich noch Dank
sagen: meinen Unionskollegen für die
sehr gute
und vertrauensvolle Zusammenarbeit,
Hans Michelbach, der nach 27 Jahren
starker Arbeit hier als Abgeordneter
gleich seine letzte Rede halten wird,
Kollegen Fritz Güntzler,
der als Wirtschaftsprüfer den
Ausschuss sehr
stark unterstützt hat,
den stellvertretenden Mitgliedern
Sebastian Brehm, Sepp Müller,
Johannes Steiniger,
aber auch den Kolleginnen und
Kollegen der anderen Fraktionen.
Das war fraktionsübergreifend eine
starke Teamleistung.
Das Interesse an lückenloser
Aufklärung hat uns bei allen
politischen Differenzen geeint.
Stellvertretend für alle Kolleginnen
und Kollegen der anderen Fraktionen
nenne ich Danyal Bayaz und Fabio de
Masi, die leider nicht erneut für
den Deutschen Bundestag kandidieren
werden. Großer Dank auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Sekretariat, in den Fraktionen,
in den Abgeordnetenbüros,
die eine super Arbeit geleistet
haben. Letzter Satz.
Nicht zuletzt gilt großer Dank den
Journalistinnen und Journalisten,
die sich im Ausschuss gemeinsam mit
uns die Nächte um die Ohren
geschlagen haben und mit ihrer Arbeit
geholfen haben, den Skandal
aufzudecken und Licht ins Dunkel bei
Wirecard zu bringen.
Vielen Dank dafür.
Das Wort geht an Dr.
Florian Toncar von der FDP-Fraktion.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zwei Dinge machen den Fall
Wirecard besonders einzigartig:
die Dimension des Schadens,
der entstanden ist
wir reden über einen Betrag von 25
bis 30 Milliarden Euro
und die Rolle von Behörden und
Regierungen, die nicht,
wie vielleicht in manch anderem Fall,
die Sache unterschätzt und zu wenig
getan haben, weil sie nicht Bescheid
wussten, sondern die diesen Fall als
Intensivfall kannten,
ihn über Jahre hinweg begleitet
haben, aber auf der falschen Seite
mitgespielt und die Anleger
regelrecht noch mit in
die Irre geführt haben.
Das war einzigartig, aber einzigartig
falsch, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Just deshalb war dieser
Untersuchungsausschuss trotz mancher
Skeptiker am Anfang,
an die ich heute erinnern möchte
notwendig, und er war auch
erfolgreich. Gut, dass FDP,
Linke und Grüne ihn durchgesetzt
haben; denn sonst hätte es ihn
überhaupt nicht gegeben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
So kollegial es im Ausschuss war,
so schwierig war die Zusammenarbeit
teilweise bei der
Informationsbereitstellung durch
die Bundesregierung.
Das Kanzleramt hat Zeugen
vorbereitet. Das Kanzleramt hat auch
eine zentrale E-Mail eines Beraters
von Frau Merkel, Herrn Röller,
nicht vorgelegt.
Wir haben, Herr Minister Scholz,
auch festgestellt, dass Sie in
dienstlicher Sache über private
E&amp;#x2011;Mail-Accounts kommunizieren.
Wenn das zwei Regierungsmitglieder
machen, wird das in der IT der
Regierung gar nicht erfasst.
Insofern kann man nicht mit
Sicherheit sagen, dass der Bundestag
alles erfahren hat,
was in dieser Sache stattgefunden
hat; das muss man leider am heutigen
Tage so feststellen.
Wir werden sehen, wie umfangreich und
wie vollständig die Informationen
waren, die wir bekommen haben.
Nun kommen wir zu den Feststellungen.
Erstens. Der Betrug war zwar groß
angelegt, aber er war nicht perfekt
organisiert. Er war zu entdecken.
Auch diese Verbrecher hatten
Schwächen, die man hätte nutzen
können, um ihn aufzudecken.
Zweitens. Es gab fundierte Hinweise,
nicht nur, wie es im letzten Sommer
aussah, aus der Presse Financial
Times usw., sondern es gab auch
Hinweise aus der Bundesbank,
schriftlich hinterlegt.
Es gab Warnungen, es gab etliche
Geldwäscheverdachtsmeldungen von
seriösen deutschen Kreditinstituten
gegen Wirecard und sein Management.
Es gab die Finanzverwaltung,
die den Verdacht hatte,
dass hier Straftaten begangen werden
und die das auch hinterlegt hat,
in dem Fall bei der
Staatsanwaltschaft in München.
Das führt zur Schlussfolgerung
Nummer drei: Dieser Betrug hätte
frühzeitig verhindert
werden müssen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Viertens. Behördenversagen ist das
eine; aber der Fall Wirecard ist ein
Fall von Regierungsversagen.
Wir hatten keine funktionierende
Rechts- und Fachaufsicht des
Finanzministeriums,
Herr Minister Scholz,
über die BaFin. Das
Leerverkaufsverbot einer der
zentralen Fehler, aber nicht der
einzige war aus mehreren Gründen
rechtswidrig. Wo war die
Rechtsaufsicht? Wo war die
Fachaufsicht? Wo waren die Fragen
nach der Berechtigung
einer solchen Maßnahme?
Herr Minister
Scholz, Sie wissen auch,
dass der Finanzausschuss des
Bundestages seit 2018 im
Monatsrhythmus die Zustände bei der
Geldwäschebehörde,
der FIU, die Ihnen untersteht,
thematisiert hat.
Fairerweise muss man sagen:
Sie haben an der Stelle auch ein
Problem von Ihrem Vorgänger Herrn
Schäuble geerbt, der diese Behörde
im Schweinsgalopp errichtet hat.
Aber es war leider nur eine Frage der
Zeit, dass dort wertvolle
Informationen nicht verwertet werden.
Ich sage Ihnen eins,
gerade weil wir Abgeordneten das
Thema FIU von
Anfang an verfolgt haben:
Diese Behörde hat von 32 Treffern
vor der Insolvenz von Wirecard nur 2
identifiziert und
30 nicht identifiziert.
Ein Sechzehntel ist
eine desaströse Quote.
Dafür tragen Sie Verantwortung,
genauso wie Ihr
Vorgänger Wolfgang Schäuble.
Insofern hat die Regierung hier
tatsächlich über Jahre hinweg
Fehlentscheidungen getroffen,
die diesen Betrug mit ermöglicht
haben. Und was viele Menschen
beschäftigt auch das muss heute mal
ausgesprochen werden,
weil es nämlich die ansonsten
erfolgreiche Bilanz des
Untersuchungsausschusses ein
wenig einzuordnen hilft:
Frau von der Leyen verstößt gegen
Haushaltsrecht und wird
Kommissionspräsidentin.
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Jawohl. Herr Scheuer verstößt gegen
Haushaltsrecht und bleibt Minister.
Und
auch im Fall Wirecard sind die
Verantwortlichen auf der politischen
Ebene alle immer noch dort,
wo sie waren. Genau das ist es,
was die Leute nach dem Skandal noch
mal verärgert und sie auch daran
zweifeln lässt, dass hier in diesem
Staat alles mit
rechten Dingen zugeht.
Ändern Sie das! Machen Sie das
Nötige! Ansonsten wird dieser Fall
Sie, Herr Minister Scholz,
und die gesamte Bundesregierung
sowieso nicht mehr loslassen.
Herzlichen Dank. Danke.
Das Wort geht an die Fraktion Die
Linke mit Fabio De Masi.
Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wirecard, dieser True Crime made in
Germany, ist der größte Börsen-
und Bilanzskandal der
Nachkriegsgeschichte.
Es ist aber auch ein
Lobbyismusskandal, es ist ein
Geldwäscheskandal,
und ja,
ich bin nach wie vor der Überzeugung
es ist wahrscheinlich auch ein
Geheimdienstskandal.
Über 20 Milliarden Euro Börsenwert
wurden über Nacht in Konfetti
aufgelöst. Kleinanlegerinnen und
Kleinanleger haben
ihre Ersparnisse verloren.
Wirecard, ein Unternehmen,
das in der Frühphase des Internets
mit der Zahlungsabwicklung von
Onlineglücksspiel und Pornografie
groß wurde, hat eine einfache Story
erzählt: Wenn immer mehr Menschen im
Internet einkaufen und wir diese
Zahlungen abwickeln,
dann ist das ein bombensicheres
Geschäft. Auch Politikerinnen und
Politiker, die das Geschäftsmodell
nicht verstanden haben,
waren besoffen von diesem Hype um
einen neuen Zahlungsanbieter.
Sie haben nicht gesehen,
wie Umsätze und
Gewinne aufgepumpt wurden.
Und ja, natürlich wäre es die
Verantwortung der Wirtschaftsprüfer
gewesen, nachzusehen,
ob die 1,9 Milliarden Euro ein
Drittel der Bilanzsumme auf einem
Treuhandkonto auf
den Philippinen liegen;
die Nachweise hätte teilweise ein
Zehnjähriger mit dem
Detektivbaukasten fälschen können.
Aber die Illusionsfabrik Wirecard,
die Milliardenlüge,
wäre nicht möglich gewesen ohne ein
politisches Netzwerk.
Deswegen war es natürlich ein
erhebliches Problem,
dass die Bundesregierung dieses
Unternehmen als einen nationalen
Champion im deutsch-chinesischen
Finanzdialog, den Herr Scholz
verhandelt hat, behandelt hat.
Es war natürlich ein fatales Signal,
dass die Bundeskanzlerin der
Bundesrepublik Deutschland zum
mächtigsten Mann Chinas fährt und
sich dort für dieses Unternehmen
engagiert, obwohl sie zuvor ein
Treffen mit dem CEO von Wirecard,
Markus Braun,
aufgrund kritischer
Medienberichte abgelehnt hat.
Natürlich gab es eine Armee an
Lobbyisten aus dem Umfeld der Union,
aus Bayern und aus dem Umfeld der
Sicherheitsbehörden.
Aber wer hier, Kollege Gottschalk,
die Backen so aufbläst,
der sollte natürlich wissen,
wessen geistige Kinder Herr Braun und
Herr Marsalek waren:
Herr Braun hat für den
Wirtschaftsrat der Union gespendet
und ihn finanziert,
und Herr Marsalek hat ja enge Freunde
bei Ihren Freunden in Österreich,
bei der FPÖ. Deswegen ist der
Wirecard-Skandal vor allem auch eine
Lektion über die Phrasen über die
vermeintliche Wirtschaftskompetenz,
die wir so häufig in der Politik
hören; denn die
einzige Kompetenz der
Damen und Herren, die sich dort für
Wirecard engagiert haben,
war, sich die Brieftasche
vollzumachen, weil sie für dieses
Unternehmen Klinken putzten.
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Gottschalk?
Selbstverständlich.
Sehr geehrter Kollege De Masi,
würden Sie vielleicht zur Kenntnis
nehmen und bei den Fakten bleiben,
dass Markus Braun bis zum Tag der
Insolvenz Mitglied im Thinktank des
Bundeskanzlers der Republik
Österreich, Herrn Kurz,
war dieser gehört der ÖVP an und
dass Herr Markus Braun 70 000 Euro
den NEOS in Österreich hat zukommen
lassen? Würden Sie auch zur Kenntnis
nehmen, dass die FPÖ, die ich
tatsächlich als unsere
Schwesterpartei bezeichne und da bin
ich auch stolz drauf,
damit überhaupt Beruhigen Sie sich!
Sie werden vielleicht auch noch
Demokratie lernen und lernen,
dass diese genauso
zum Spektrum dazugehört.
Würden Sie, Herr De Masi,
da einfach bei der Wahrheit bleiben?
Denn Sie haben schon zu Beginn der
Arbeit des Ausschusses widrig
unterstellt, ich würde irgendwelche
Informationen weitergeben.
Eines hat doch der
Untersuchungsausschuss gezeigt:
dass die ÖVP und Kanzler Kurz hier
gewaltig mit drinhängen,
und mit der ÖVP habe beileibe weder
ich noch hat meine Fraktion etwas zu
tun. Das ist nicht unsere
Schwesterpartei; das ist eher die
Schwesterpartei im Geiste einer der
Regierungsparteien hier im Parlament.
Herr Gottschalk, vielen Dank für die
Frage und dafür, dass Sie mir die
Gelegenheit geben, zu antworten.
Denn eine große Ungerechtigkeit im
Parlament ist ja, dass meine
Redezeit immer zu kurz ist.
Deswegen kann ich natürlich nicht
immer alle Details erwähnen.
Es
ist korrekt,
dass Herr Braun Chefberater von
Sebastian Kurz war,
auf den Sie sich ja auch häufig
positiv bezogen haben.
Aber wenn wir schon dabei sind,
jetzt diese ganze Liste zu
vervollständigen, dann möchte ich
doch den Hinweis geben,
dass ein FPÖ-Politiker immerhin
daran beteiligt war,
das Flugzeug zu organisieren,
mit dem Herr Marsalek in den Wolken
verschwunden ist, um nur mal ein
kleines Detail zu nennen.
Wir könnten bei dieser Gelegenheit
dann auch gleich darauf hinweisen,
dass der Head of Accounting,
also der Chefbuchprüfer von
Wirecard, ein Cousin Ihrer
geschätzten Kollegin Frau
von Storch ist. Nun
gibt es keine Sippenhaft;
aber das sind
natürlich interessante Zufälle.
Ich will aber zur Sache zurückkommen
und das Versagen der
Aufsichtsbehörden ansprechen.
Die Finanzaufsicht und das ist ein
einmaliger Vorgang hat ein
Leerverkaufsverbot für ein einzelnes
Unternehmen erlassen.
Nun ist es so, dass ich als Linker
wahrscheinlich unverdächtig bin,
der Finanzaufsicht das Recht
abzusprechen, auch Leerverkäufe,
also Wetten auf fallende Kurse,
zu regulieren.
Aber für ein einzelnes Unternehmen
aufgrund einer Erpressungsstory,
wonach angeblich die
Nachrichtenagentur Bloomberg Wirecard
erpressen wolle mit kritischer
Berichterstattung, mit einem
britischen Drogendealer
als Kronzeugen?
Das ging von der Staatsanwaltschaft
in München dann an die BaFin,
und die hat das einfach umgesetzt.
Das lag eben auch auf dem Tisch des
Finanzministeriums.
Genauso ist es richtig,
dass es bei der Staatsanwaltschaft
grobe Versäumnisse
gab. Sie hat Herrn Marsalek
rausspazieren lassen,
drei Tage, nachdem sie wusste,
dass die 1,9
Milliarden Euro weg sind.
Aber es ist ein multiples Behörden-
und Aufsichtsversagen gewesen.
Die Finanzaufsicht hatte genauso wie
die Anti-Geldwäsche-Behörde FIU
deren Arbeit haben wir hier seit 2017
bemängelt eine idiotensichere
Handreichung der Commerzbank aus dem
Jahre 2019, die in das Herz dieses
Skandals zielte. Sie hat diese
Ausarbeitung, diese
Geldwäscheverdachtsmeldung,
anderthalb Jahre nicht an die
Strafverfolgung weitergeleitet,
nämlich so lange,
bis Wirecard insolvent war.
Als wir danach gefragt haben,
wurde uns gesagt, das sei damals
alles gar nicht erkennbar gewesen.
Wir kennen die Unterlagen
mittlerweile, und dort stand klipp
und klar drin, dass Wirecard extrem
auffällige Transaktionen macht,
dass es Bezüge zum deutschen
Rechtsgebiet gibt, dass man da also
eingreifen kann, dass es
Zahlungsabwicklung für
Onlineglücksspiele gibt,
was übrigens bis vor Kurzem in
Deutschland außerhalb
Schleswig-Holsteins illegal war.
Es gibt leider auch einige andere
Dinge, die bei mir immer wieder
Kopfschütteln veranlassen.
Einer der Fluchthelfer von Herrn
Marsalek, ein ehemaliger
österreichischer Agent,
stand seit 2018 unter Beobachtung
deutscher Sicherheitsbehörden wegen
Verdachts auf Auslandsspionage,
zwei ehemalige deutsche
Geheimdienstkoordinatoren waren im
Austausch mit Wirecard bzw.
Herrn Marsalek, und die deutschen
Sicherheitsbehörden haben angeblich
noch nie etwas davon gehört.
Das glaube ich nach wie vor nicht.
Wir haben große Aufgaben vor uns.
Wir müssen die Wirtschaftsprüfung
in Deutschland endlich so gestalten,
dass wir die Macht der Big Four,
der großen vier
Prüfungsunternehmen,
brechen. Wir müssen Prüfung und
Beratung trennen. Und wir brauchen
eben auch die Einbindung
mittelständischer
Prüfungsunternehmen.
Verehrte Damen und Herren,
dies ist meine letzte Rede im
Bundestag. Ich weiß, dass die Uhr
hier schon etwas blinkt.
Ich habe im Laufe der
Legislaturperiode immer versucht,
mich an die Redezeit zu halten.
Vielleicht habe ich von daher jetzt
etwas Budget und Spielraum.
Ich will mich an dieser Stelle
bedanken bei der Bevölkerung sie war
mein Chef in diesen Jahren,
der ich dienen durfte,
bei all den Leuten,
die tagtäglich versuchen,
sich ihre kleinen Träume zu
erfüllen, sich dabei anständig zu
verhalten, insbesondere in
Hamburg-St. Pauli, wo ich gerne lebe.
Ich möchte mich bedanken bei meiner
Fraktion, auch wenn es bei uns mal
rappelt, wie woanders
auch. Ich möchte mich vor allem aber
auch bedanken für die gute
Zusammenarbeit hier in diesem
Ausschuss: bei Florian Toncar von der
FDP, bei Lisa Paus von den Grünen
und Danyal Bayaz, der nun Vater und
Finanzminister geworden ist,
aber auch bei allen anderen
Kolleginnen und Kollegen.
Ich will noch eines hier sagen.
Auch wenn wir scharfe
Auseinandersetzungen führen,
was auch nötig ist,
ist es doch so: Viele Probleme,
die wir in diesem Land dieser Tage
besichtigen können,
lassen sich nicht in den sozialen
Medien mit Slogans auf Twitter
lösen, sondern sie lassen sich nur
lösen, wenn wir nach
Gemeinsamkeiten, nach sozialem
Zusammenhalt in diesem Land suchen.
Dies bedeutet eben auch,
dass man um Lösungen ringen muss,
dass man aber auch versuchen muss,
den Standpunkt des anderen
einzunehmen und zu verstehen.
Ich weiß, dass viele Kollegen und
insbesondere Kolleginnen häufiger zu
Recht genervt sind,
wenn wir hier den FC Bundestag in die
Debatte einbringen.
Aber wissen Sie, was
die eigentliche Leistung des FC
Bundestages ist? Leider ist es nicht
die sportliche Leistung,
sondern die Tatsache,
dass das, was dort in der Kabine
besprochen wird, auch
in der Kabine bleibt.
Daneben habe ich in meinen Jahren im
Parlament eine Sache gelernt,
den persönliche Austausch:
Wie geht es dir eigentlich?
Wie geht es deinen Kindern?
Wie geht es deiner Familie?
Solche Gespräche führt man
interessanterweise viel häufiger mit
Vertreterinnen und Vertretern anderer
Fraktionen, mit denen man nicht in
einem politischen Wettbewerb steht.
Auch das sollte uns etwas zu lernen
geben über das politische Geschäft.
Böse Zungen behaupten,
dass die Bilanz des Kapitäns Fritz
Güntzler als Trainer nicht von
Erfolg gekrönt gewesen sei.
Ich will zu seiner Verteidigung
sagen, dass wir unser letztes Spiel
kurz vor der Begegnung
DeutschlandUngarn hatten.
Wir hatten eigentlich nur versucht,
den
Sepp-Herberger-Trick nachzuspielen.
Ein großes Problem an unserer
sportlichen Performance ist leider
auch, dass einige auf
dem Platz immer noch denken,
der Markt regelt das.
Das tut er nicht man muss auch
laufen! In diesem Sinne:
Ich bedanke mich
für die Zusammenarbeit.
Vielen Dank, lieber Kollege De Masi,
im Namen des gesamten Parlaments;
Sie haben es gerade am Applaus
gehört. Ein herzliches Dankeschön
für die gute Zusammenarbeit,
beruflich weiterhin viel Erfolg mehr
oder weniger, je nachdem,
wie es parteigebunden sein wird,
viel Erfolg im privaten Leben
und alles Gute. Bevor ich an meine
liebe Kollegin Claudia Roth
übergebe, noch eine kleine Bemerkung
von mir: Suchen Sie sich aus allen
Abschiedsreden, die Ihnen gut
gefallen haben, das Beste raus,
subsumieren Sie es,
und wenden Sie es auf mich an.
Bevor ich gehe, möchte ich mich nach
30 Jahren Politik für unsere
Menschen auf kommunaler,
Landes- und Bundesebene bedanken,
mit Demut Danke sagen.
Ich bedanke mich bei allen
Wegbegleiterinnen und Wegbegleitern,
wünsche Ihnen alles Gute und sage
voller Freude und voller
Fröhlichkeit: Danke und tschüs!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Dagmar,
ich möchte mich auch noch bei dir
bedanken. Ich möchte mich von ganzem
Herzen für eine unglaublich
kollegiale, vertrauensvolle,
enge Zusammenarbeit im Präsidium
bedanken. Du bist ins Präsidium
gekommen nach dem sehr traurigen und
schlimmen Tod von Thomas Oppermann.
Sein Tod hat uns alle natürlich
lange Zeit berührt und belastet.
Du bist eingestiegen,
und es war sofort eine supergute
Zusammenarbeit. Ich weiß, mit
welcher Leidenschaft du tatsächlich
über Jahrzehnte auf allen Ebenen
Politik gemacht hast,
dich eingesetzt hast und welche
Grundleidenschaft für
die Demokratie dahintersteckt.
Ich weiß aber auch,
wie sehr du dich freust auf
Whirlpools, auf Terrassen,
auf Whiskeys oder was weiß ich ich
habe dir ja Gin Tonic vorgeschlagen,
also auf all die kleinen und großen
Freuden, die das Leben auch
lebenswert machen. Wir wünschen dir
von Herzen ein lebenswertes Leben.
Ganz loslassen tust du sowieso nicht.
Aber jetzt genieß erst mal deine
Zeit nach der parteipolitischen Zeit
hier im Parlament. Du
hast es wirklich verdient.
Alles Gute!
Schönen Nachmittag,
liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind jetzt im
Endspurt und machen weiter mit
dem sehr spannenden Bericht des 3.
Untersuchungsausschusses,
Wirecard. Ich gebe das Wort an die
Kollegin Lisa Paus
für Bündnis 90/Die Grünen.
Gut ein Jahr ist
inzwischen vergangen seit der
Insolvenz von Wirecard.
Wenn Sie, meine Damen und Herren,
heute Wirecard-Insolvenz googeln und
den Zeitraum auf eine Woche danach
begrenzen, dann sehen Sie vor allem
eine Interpretation
dieses Skandals:
Wirecard-Bilanzskandal.
Nach dieser Lesart sind einfach 2
Milliarden Euro verschwunden.
Die Wirtschaftsprüfer von EY wurden
durch die kriminelle Energie von Jan
Marsalek getäuscht,
und auch die Bundesregierung war
unbeteiligt. Diese Lesart
als Bilanzskandal hätte der
Bundesregierung, Olaf Scholz,
Angela Merkel, der Koalition,
aber natürlich auch
EY sehr gut gepasst.
Nach nunmehr sieben Monaten
Untersuchungsausschuss,
etlichen Rücktritten auf unteren
Ebenen, Zigtausenden Seiten
durchwälzten Papiers wissen wir,
dass exakt diese
Sichtweise falsch ist,
meine Damen und Herren.
Richtig ist vielmehr:
Wirecard ist der größte
Wirtschafts- und Finanzskandal
Deutschlands in der
Nachkriegsgeschichte.
Und er ist ein multipler Skandal,
er umfasst mehrere Skandale auf
einmal. Deshalb von meiner Seite
sieben Punkte zu sieben Monaten
Untersuchungsausschuss:
Erstens. Wirecard ist ein
Wirtschaftsprüferskandal,
da die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY
über Jahre schlicht nicht die
kritische Grundhaltung an den Tag
gelegt hat, die man bei einem
Hochrisikokunden wie Wirecard
haben muss.
Am Ende, 2019/2020,
lief es offenbar eher wie bei Macbeth
nach dem Motto: Ich bin einmal so
tief in Blut gestiegen,
Dass, wollt ich nun im Waten stille
stehn, Rückkehr so
schwierig wär als durchzugehen.
Zweitens. Wirecard ist auch ein
Antiangloamerikanismus- und
tendenziell auch ein
Antisemitismusskandal.
Anstatt die Kritik und die über
Jahre immer wieder neuen
Rechercheartikel des
englischen Journalisten
Dan McCrum von der Financial Times
und von anderen Marktteilnehmern
ernst zu nehmen, beschuldigte die
BaFin 2016 Leerverkäufer kurzerhand,
Teil eines israelisch-britischen
Insiderrings zu sein,
der im Hintergrund
die Märkte manipuliere.
Dieselben kulturellen Vorurteile
scheinen teilweise auch in der
Staatsanwaltschaft gewirkt zu haben.
Fataler Höhepunkt dieser
Verschwörungstheoriegläubigkeit war
das rechtswidrige Leerverkaufsverbot,
das die BaFin und die
Staatsanwaltschaft im Februar 2019
nach einer offenbar von Jan Marsalek
fingierten Strafanzeige auf
den Weg gebracht haben,
meine Damen und Herren.
Drittens. Wirecard
war ein Behördenskandal.
Es war wirklich ein Trauerspiel,
im Untersuchungsausschuss mit
anzusehen, wie eine Behörde nach der
anderen die Verantwortung immer
wieder der nächsten zuschob:
von der Finanzaufsicht BaFin über
die Bilanzpolizei DPR,
von der APAS bis hin zur
Geldwäscheeinheit FIU,
von der Bundesebene auf die
bayerische Landesebene bis nach
Niederbayern und wieder zurück.
Und auch innerhalb der BaFin wurden
die verschiedenen Informationen zu
Wirecard niemals zusammengetragen.
Bei der BaFin galt in Bezug auf
Wirecard statt Wo Rauch ist,
da ist auch Feuer
eher das Motto Hier ist zwar überall
Rauch, aber ein Feuer
haben wir nirgendwo gesehen.
Wir trafen auf Inkompetenz,
gepaart mit Wagenburgmentalität,
nach der die eigenen deutschen
Unternehmen immer die guten sind,
die gegen böse Mächte von außen
verteidigt werden müssen.
Dazu passte dann natürlich auch noch
der Aktienhandel von Mitarbeitern und
nicht vorhandene oder nicht
kontrollierte Compliance-Regeln
in den Behörden.
Es braucht einen Kulturwandel und
einen Strukturwandel
innerhalb der Behörden:
mehr Kompetenz, mehr Vernetzung statt
Silo und auch mehr
Verantwortungsübernahme,
meine Damen
und Herren. Viertens.
Wirecard ist auch ein
Geldwäscheskandal.
Wir hatten in Deutschland ein
Zahlungsunternehmen,
das seit über zehn Jahren immer
wieder unter
Geldwäscheverdacht stand.
Dennoch wusste bis zur Insolvenz kein
einziger deutscher Beamter,
wer eigentlich für die
Geldwäscheaufsicht bei
der Wirecard AG
zuständig ist. Die Ignoranz der
Geldwäscheaufsicht
war so himmelschreiend,
dass die Marktteilnehmer sich die
hohen Margen von Wirecard damit
erklärten, dass man eben in
Deutschland unbehelligt von den
Behörden Geldwäsche betreiben und
damit viel Geld verdienen kann.
Mehr Zeit und ein längerer
Untersuchungszeitraum hätten da
sicherlich noch mehr Ergebnisse
gebracht; denn das Thema Geldwäsche
fing schon 2010 an,
der Untersuchungszeitraum
aber erst 2014.
Aber auch so ist klar:
Die Geldwäscheaufsicht muss komplett
auf den Prüfstand.
Gerade bei Zahlungsdienstleistern
muss die Aufsicht
besonders engmaschig sein,
meine Damen und Herren.
Fünftens. Wirecard ist ein
Lobbyismusskandal. Mit Karl-Theodor
zu Guttenberg hat einer der
bekanntesten Ex-Minister Deutschlands
seine Kontakte zur Kanzlerin für
geschäftliche Zwecke missbraucht.
Aber er war eben nicht der einzige.
Noch etliche weitere Ex-Politiker aus
den Reihen der CDU/CSU haben Wirecard
als Lobbyisten gedient.
Dennoch hat das Kanzleramt bis heute
kein echtes Lobbyregister und auch
keine Compliance-Regeln,
um so etwas aufzudecken und zu
verhindern. Auch das ist ein
schlechtes Ergebnis.
Sechstens. Vielleicht war Wirecard
auch ein Geheimdienstskandal.
Fabio De Masi hat darauf hingewiesen:
Wir haben mit
Wolfgang Wieland extra noch einen
Sonderermittler eingesetzt.
Ganz herzlichen Dank noch mal von
dieser Seite für seine Arbeit!
Aber in diesen Bereich konnte der
Untersuchungsausschuss auch aufgrund
der Zeit leider
am wenigsten Licht bringen.
Wenn man alle Skandale zusammendenkt
Aufsicht, Wirtschaftsprüfer,
Geldwäsche, Geheimdienste,
Lobbyismus, dann kann man nur zu dem
Schluss kommen: Wirecard ist ein
Deutschlandskandal,
meine Damen und Herren.
Siebtens. Wir schulden es all den
Opfern von Wirecard nicht nur den
Anlegerinnen und Anlegern,
sondern auch den Journalistinnen und
Journalisten sowie den Investorinnen
und Investoren, die verfolgt und
angegriffen wurden,
dass wir Konsequenzen aus dem Skandal
ziehen. Das geht aber nur,
wenn die Verantwortlichen in der
Regierung selber eine positive
Fehlerkultur an den Tag legen,
statt zu versuchen,
mit dem Label Bilanzskandal die
Verantwortung von sich zu schieben.
Das war dieser
Bundesregierung nicht gegeben.
Es war Olaf Scholz nicht gegeben,
auch seinen Staatssekretären
Schmidt, Kukies und Bösinger nicht
und auch Angela Merkel und Peter
Altmaier nicht. Das ist wirklich
fatal, auch für die Demokratie in
diesem Lande und
für die politische Kultur,
meine Damen und Herren.
Dazu passte dann leider auch noch,
dass das Koalitionsvotum
weichgespült war. Das finde
ich sehr schade. Vielen
Dank,
Lisa Paus.
Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Dr. Jens Zimmermann.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Was bei Wirecard passiert ist,
ist einer der größten
Wirtschaftsskandale der deutschen
Nachkriegsgeschichte.
Ich weiß: Viele Bürgerinnen und
Bürger haben dabei Geld verloren.
1,9 Milliarden Euro
es ist schon gesagt worden,
ein Drittel der Bilanz,
waren am Ende einfach nicht da.
Wirecard
war ganz offenbar ein
Selbstbedienungsladen,
bei dem vor allem ein kriminelles
Topmanagement und eine Vielzahl von
Lobbyisten immer
wieder zugegriffen haben,
während Wirtschaftsprüfer,
deren eigentlicher Job es gewesen
war, hinzuschauen, weggeschaut haben.
Ich stand im September,
als wir diesen Ausschuss eingesetzt
haben, auch an dieser Stelle und habe
für die SPD versprochen,
dass wir uns
für die Sachaufklärung einsetzen.
Wenn man den Abschlussbericht mit
seinen über 2 000 Seiten liest,
dann sieht man das haben,
glaube ich, alle Rednerinnen und
Redner unisono hier auch dargestellt:
Wir haben unheimlich viel
herausgefunden, wir haben diese
Sachaufklärung betrieben.
Sie haben es gemerkt:
Hier im Plenum wird auch mit harten
Bandagen gekämpft.
Das ist interessant,
weil es im Ausschuss häufig und
meistens ganz anders war.
Alle Fraktionen haben an der
Sachaufklärung gearbeitet.
Wir haben detektivisch Akten
gewälzt, wir haben Zeuginnen und
Zeugen vernommen, wir haben
überraschende Antworten bekommen.
Eine der Lieblingsfragen war:
Besitzen Sie
eigentlich Wirecard-Aktien?
Es war sehr überraschend,
wie oft die Antwort war:
Ja. Wir haben ganz viel auf den Weg
gebracht. Dass es heute hier an der
einen oder anderen Stelle das heißt,
bisher eigentlich nur an einer Stelle
ein großes politisches Gepolter
gibt, wird diesem
Ausschuss nicht gerecht.
Auch die Journalistinnen und
Journalisten, liebe Kolleginnen und
Kollegen, haben den
Wirecard-Ausschuss als eine
Sternstunde des Parlamentes
beschrieben, und zwar nicht,
lieber Kollege Hauer,
weil Sie immer wieder den Rücktritt
von Gott und der Welt fordern,
sondern weil wir diese
Sachaufklärung betrieben haben.
Das ist die Sternstunde des
Parlamentes gewesen.
Ja, da können Sie jetzt einen roten
Kopf bekommen und reinbrüllen;
es macht die Sache
am Ende nicht besser.
Es war ein
Untersuchungsausschuss mit Biss.
Wenn wir uns vor allem die Rolle der
Wirtschaftsprüfer anschauen da
werden Sie jetzt auch wieder
enttäuscht sein, dann müssen wir
feststellen: Sie waren doch die erste
Verteidigungslinie für die
geprellten Anlegerinnen und Anleger.
Als Wirtschaftsprüferin,
als Wirtschaftsprüfer haben sie
einen öffentlich beliehenen Auftrag.
Sie schauen sich die Bücher im
Unternehmen an, sie überprüfen,
ob das, was in der Bilanz steht,
auch stimmt.
Wir haben in der vorherigen Debatte
über internationale Beziehungen,
über BEPS, über Mindeststeuer,
über ganz
komplizierte Sachen gesprochen.
Ich habe von Fritz Güntzler gelernt:
Bei der Bilanzprüfung ist ein Posten
total einfach, der heißt Cash and
Cash Equivalents, also das Konto.
Zur Beantwortung der Frage:
Ist das Geld auf dem Konto?, braucht
man sich nur
einen Kontoauszug anzuschauen.
Das Problem ist, die hochbezahlten
Prüfer von EY haben das nicht
hinbekommen; sie haben sich hinter
die Fichte führen lassen.
Am Ende haben sie jedes Jahr Brief
und Siegel auf diese Bilanz gegeben.
Darauf haben sich viele verlassen,
und darauf muss man sich auch
verlassen können. Deswegen haben wir
jetzt auch die entsprechenden
gesetzlichen Änderungen auf den Weg
gebracht, damit genau so etwas nicht
mehr passiert, meine
Damen und Herren.
Herr Altmaier hatte offenbar so viel
Angst vor dieser Debatte heute,
dass er in die USA geflogen ist.
Schade, dass er nicht da sein kann.
Der FC Bundestag ist eben schon
genannt worden. Ich muss sagen:
Olaf Scholz ist auf dem Transfermarkt
ziemlich erfolgreich aktiv geworden;
denn wir haben uns den Chef der
Schweizer Finanzaufsicht als
zukünftigen Leiter der
BaFin sichern können;
wir haben alles dafür getan,
dass wir einen Weltklassespieler
in unser Team holen.
Was hat Peter Altmaier bei der
Wirtschaftsprüferaufsicht gemacht?
Er
hat eine Anzeige in der FAZ
geschaltet. Na ja, das kann ja was
werden, meine Damen und Herren!
Wirecard hat mich immer ein bisschen
an ein Memory erinnert.
Im September haben alle gesagt:
Schauen Sie, unter den Memorysteinen
ist überall der Finanzminister.
So,
und dann haben wir im Ausschuss
angefangen, die Steine umzudrehen.
Als wir die ersten Steine umgedreht
haben, war überall Bayern,
ganz merkwürdig, wir haben
doch eigentlich Hamburg erwartet,
aber nein, überall Bayern.
Die Staatsanwaltschaft in München
ist eigentlich weltberühmt dafür,
Korruptionsskandale aufzudecken;
aber die Oberstaatsanwältin in
München hat bis zum KPMG-Bericht
geglaubt, Wirecard sei das Opfer.
Ich will eines ganz klar sagen:
In München gibt es einen
Betriebsprüfer beim Bayerischen
Landesamt für Steuern.
Dieser Mann hat bei Wirecard die
Bücher geprüft; er hat von diesem
Skandal gehört, auf eigene Faust die
Puzzleteile zusammengeführt und ist
dann zur Staatsanwaltschaft gegangen.
Ihm ist nicht geglaubt worden,
Wirecard war ja schließlich das
Opfer. Ich komme aus Hessen.
In Hessen sind zu erfolgreiche
Steuerfahnder einmal für verrückt
erklärt worden. Das erinnert mich
alles sehr daran. Dieser Mann durfte
oder konnte nicht vor unserem
Ausschuss aussagen;
denn seitdem er einmal mit der Presse
gesprochen hat, ist er langfristig
krankgeschrieben. Das macht mich sehr
betroffen. Ich sage Ihnen eines das
können ruhig auch Herr Söder und
Herr Herrmann hören:
Ich werde weiter verfolgen,
was aus diesem Mann wird;
denn es kann nicht sein,
dass jemand, der auf der richtigen
Spur war, dafür am
Ende persönlich bestraft wird,
meine Damen und Herren.
Wir haben dieses Wirecard-Memory
weitergespielt; wir haben mehr Steine
aufgedeckt. Was verbarg sich
darunter? Karl-Theodor zu Guttenberg.
Ich danke hier dem Kollegen
Michelbach, der ganz klare Kante
gezeigt hat und gesagt hat:
Das geht nicht,
er hat die
Kanzlerin damit beschädigt.
Richtig so. Aber er hat sich vor
allem auch die Taschen
vollgemacht, über 800 000 Euro bei
Wirecard kassiert. Der nächste
Stein, wer kommt dann?
Ole von Beust, Peter Harry
Carstensen, die Kanzlei Bub
Gauweiler. 100 000 Euro im Monat hat
die Kanzlei Bub Gauweiler dafür
kassiert, dass sie die Drecksarbeit
für Wirecard gemacht hat.
All das befindet sich unter den
Wirecard-Memorysteinen und nicht das,
was Sie, Herr Kollege Hauer,
hier der
Öffentlichkeit erzählen wollen.
Insofern muss ich sagen:
Am Ende des Tages war es an vielen
Stellen eine moderne Version von
Kleider machen Leute;
denn ich muss mir ganz offensichtlich
nur für teures Geld große Namen
einkaufen, um sogar bei einer so
renommierten Staatsanwaltschaft wie
in München Eindruck zu schinden und
sie dazu zu bringen,
sich komplett auf die
falsche Fährte führen zu lassen.
Das ist bitter. Aber ich mache den
Beteiligten dort keinen Vorwurf.
Sie haben, glaube ich zumindest,
nach bestem Wissen und Gewissen
gehandelt; aber sie haben Fehler
gemacht, das passiert.
Aber wir müssen dafür sorgen,
dass so etwas in Zukunft nicht mehr
passiert. Das ist
der Erfolg dieses Ausschusses,
meine Damen und Herren.
Ich bleibe dabei, und ich bedanke
mich für die wirklich gute,
spannende Zusammenarbeit.
Wir haben alle unglaublich viel
gelernt, und ich hoffe,
dass wir dadurch so etwas in Zukunft
verhindern können.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Dr. Zimmermann.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Frank Schäffler.
Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!
Es ist viel Richtiges angesprochen
worden, aus unterschiedlichen
Blickwinkeln.
Ich möchte hier noch zwei Aspekte
nennen, die, wie ich glaube,
noch zu wenig beleuchtet wurden in
dieser wichtigen Debatte.
Das eine ist das Compliance-Problem
der BaFin. Ich finde,
eine Finanzaufsicht,
die international Vertrauen genießen
will, die international anerkannt
werden will, die ernst genommen
werden will, darf sich nicht gerieren
wie in einer Bananenrepublik.
Wenn Mitarbeiter der BaFin 510
Wertpapiergeschäfte in der
heißesten Phase der
Wirecard-Problematik tätigen,
dann ist das ein Riesenproblem für
die Glaubwürdigkeit der
Finanzaufsicht in Deutschland.
Die Frage ist: Werden daraus
eigentlich die
richtigen Konsequenzen gezogen?
Ich meine: Nein, es geht zu langsam.
Die Wirecard-Insolvenz ist
ein Jahr her.
Die BaFin hat jetzt angekündigt,
im Frühjahr nächsten Jahres
IT-Tools zu schaffen,
die tatsächlich nachvollziehen
können, welche Wertpapiere
Mitarbeiter kaufen.
Meine Damen und Herren,
wenn so etwas am Ende zwei Jahre
dauert, bis es umgesetzt wird,
dann muss man sich nicht wundern,
wenn das Vertrauen in den Finanzplatz
Deutschland letztendlich
darunter leidet.
Die BaFin weiß noch nicht einmal,
wie viele Wertpapiergeschäfte
insgesamt die Mitarbeiter im letzten
Jahr getätigt haben.
000, hat die zuständige
Abteilungsleiterin im
Untersuchungsausschuss gesagt;
aber sie wusste es nicht genau.
Bis heute ist nicht bekannt,
wie viele Wertpapiergeschäfte
tatsächlich gemacht wurden.
Wir wissen auch nicht,
ob alle gemeldet werden.
welche Konsequenzen dann
daraus gezogen werden.
Ich finde, da trägt auch das
Finanzministerium als Rechts- und
Fachaufsicht die Verantwortung.
Das kann man nicht einfach nur der
BaFin überlassen. Ich sage das auch
deshalb, weil die BaFin immer sehr
schnell dabei ist, bei Sparkassen und
Volksbanken genau dies einzufordern,
also Insiderhandel in diesen
Unternehmen zu verhindern.
Wenn man selbst nicht in der Lage
ist, dies zu tun, dann kann man das
aber auch nicht
bei anderen verlangen.
Ich will noch einen anderen Aspekt
ansprechen, der zu kurz gekommen ist.
Gestern hat Dan McCrum von der
Financial Times den
Ludwig-Erhard-Preis für
Wirtschaftspublizistik bekommen.
Er war letztendlich derjenige,
der diesen Skandal aufgedeckt hat.
Er war es, der durch seine
Hartnäckigkeit dafür gesorgt hat,
dass es herauskam.
Ich finde, dass die Bundesrepublik
Deutschland, die deutsche Regierung,
sich eigentlich bei ihm bedanken
sollte. Sie sollte sich gleichzeitig
bei ihm dafür entschuldigen,
dass er von einer deutschen
Staatsanwaltschaft verfolgt wurde.
Er wurde getäuscht,
verfolgt und schlecht behandelt
von Wirecard, letztendlich auch von
einer deutschen Staatsanwaltschaft.
Ich finde, der Finanzminister könnte
sich durch eine öffentliche
Äußerung bei ihm entschuldigen und
dafür sorgen, dass er auch
öffentlich rehabilitiert wird.
Insofern: Herr Kollege.
Bitte, Herr Finanzminister,
springen Sie über diesen Schatten.
Vielen Dank. Danke schön, Herr
Schäffler.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Hans Michelbach. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wirecard-Untersuchungsausschuss
war unabwendbar notwendig.
Ohne diesen Ausschuss hätten wir
nicht die detaillierten Einblicke in
die Vorgänge bekommen,
die zum größten bundesdeutschen
Finanzskandal führten.
Dafür möchte ich mich bei allen
Beteiligten bedanken:
bei den
Ausschussmitgliedern aller Fraktionen
wir haben wirklich gut
zusammengearbeitet,
beim Ausschusssekretariat,
das die Aufklärung mit hohem
zeitlichem Einsatz mit
vorangetrieben hat.
Das war ich habe ja mehrere
Untersuchungsausschüsse mitgemacht
wirklich eine Kärrnerarbeit,
eine großartige Gemeinschaftsarbeit.
Der Ausschuss hat dazu beigetragen,
das Vertrauen in die
Funktionsfähigkeit unserer
Demokratie wieder zu stärken.
Er hat für Reformdruck gesorgt,
der natürlich jetzt
abgearbeitet werden muss.
Der
Wirecard-Skandal wurde mehrfach als
Staatsversagen bewertet.
Das greift aus meiner Sicht zu kurz.
Der Fall Wirecard ist vielmehr
Dokument eines kompletten Aufsichts-
und Kontrollversagens aufgrund
krimineller Energie,
wie wir es uns alle in Deutschland
nicht vorstellen konnten:
angefangen beim Wirecard-Aufsichtsrat
und den Wirtschaftsprüfern von EY,
über die Finanzaufsicht BaFin,
die Geldwäschekontrolleinheit FIU
bis hin zum Bundesfinanzministerium,
auch zum
Bundeswirtschaftsministerium,
wo man eher ein laxes Verständnis
beim einen von Rechts- und
Fachaufsicht und beim anderen nur von
Fachaufsicht hatte.
Liebe Kollegen unseres
Koalitionspartners,
der SPD: Zu meinem Bedauern haben Sie
nicht die Kraft gefunden,
dass wir die politische Verantwortung
in diesem Bericht benennen.
Aber es gehört natürlich zur
Wahrheit, auch vor einer
Bundestagswahl, dass die aufgedeckten
Mängel vor allem in der
Zuständigkeit des
Finanzressorts lagen.
Das ist unabstreitbar,
meine Damen und Herren.
Das ist nun mal die Tatsache.
Die Fehlerkette geht von der nicht
erfolgten Einstufung der Wirecard AG
als Finanzholding bis zum
rechtswidrigen Leerverkaufsverbot als
Schutzmantel für Wirecard.
Da sind ja noch mal viele Anleger
eingestiegen, die uns jetzt massiv
bedrängt haben: Sie haben ihre
Altersvorsorge verloren;
sie haben ihr Vermögen,
ihr Erspartes verloren.
Das ist bitter, diese Mails zu lesen
und im Finanzausschuss
Mitverantwortung dafür zu tragen.
Der Bericht des Ausschusses bedeutet
eben keinen Freispruch für die
Finanzaufsicht, für das
Bundesfinanzministerium,
für die Finanzpolitiker.
Meine Damen und Herren,
Sie haben es von
den Kollegen schon gehört:
Ich gehöre dem Deutschen Bundestag
seit mehr als 27 Jahren an.
Ich habe in dieser Zeit sechs
Bundesfinanzminister erlebt.
Ich hatte immer großen Respekt vor
diesem wichtigen Amt und
habe das auch noch.
Ich durfte an vielen politischen
Entscheidungen mitwirken:
dem steten Zusammenwachsen unseres
Vaterlandes, der Einführung des
Euro, dem Stabilitäts- und
Wachstumspakt, der Einführung der
Schuldenbremse, der Beseitigung der
kalten Progression,
der steuerlichen
Forschungsförderung,
den Hilfen für Unternehmen und
Arbeitnehmer, gerade jetzt in der
Pandemie, um nur einige zu nennen.
Ich habe auch viele Krisen,
Verwerfungen und Auswüchse gerade
des Steuer-
und Finanzsystems miterlebt:
Steueroasen, Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung, Panama Papers,
Paradise Papers, Cum/Ex-Steuerbetrug,
Börsen- und Bankencrash,
Weltfinanz- und Wirtschaftskrise,
Euro-Krise, Rettungsfonds ohne
Grenzen, EZB-Anleihekäufe mit
Höchstverschuldung.
Ja, es gab viele, viele
Herausforderungen in unserem Land,
in unserem Finanzsystem.
Die Aufarbeitung des
Wirecard-Desasters aber und das
möchte ich noch mal deutlich machen
war für mich ganz persönlich,
gerade als einen der nur noch wenigen
Unternehmer im Deutschen Bundestag
und in der Politik,
über die unmittelbare Aufklärung
hinaus ein persönliches,
wichtiges Anliegen.
Deshalb habe ich mich da auch
eingesetzt. Denn Wirecard war für
mich mehr als ein Fall von Betrug und
Aufsichtsversagen. Es war ein
Anschlag auf unsere freiheitliche
Wirtschaftsordnung der sozialen
Marktwirtschaft die
Wirtschaftsordnung,
die Basis für die erfolgreiche
Entwicklung unserer Wirtschaft und
Gesellschaft war und ist.
Für die soziale Marktwirtschaft habe
ich mich im Bundestag immer
leidenschaftlich eingesetzt.
Dieser Erfolgsweg der sozialen
Marktwirtschaft gerät aber dann in
Gefahr, wenn der Staat als Herr über
die Leitplanken der sozialen
Marktwirtschaft versagt.
Ebenso gerät die soziale
Marktwirtschaft in Gefahr,
wenn der Staat immer stärker und
immer kleinteiliger in Wirtschaft und
Unternehmensführung hineinregiert.
Er muss sich
auf seine Leitplanken konzentrieren,
und die müssen stimmen und
funktionieren! Die soziale
Marktwirtschaft gerät in Gefahr,
wie gesagt, wenn der Staat immer
stärker in
die Wirtschaft hineinregiert.
Es ist die große Stärke der
sozialen Marktwirtschaft,
dass sie freien Wettbewerb mit
sozialer Absicherung verbindet.
Es ist der freie Wettbewerb,
der zu besseren Lösungen führt,
zu Innovationen und Investitionen.
Nicht der Verordnungsstaat bringt
erfolgreiche Lösungen hervor,
sondern nur der Wettbewerb der Ideen
und der daraus resultierende
technische Fortschritt.
Das gilt auch für die dringlichen
Lösungen beim Klimaschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach nunmehr 27 Jahren mache ich den
Platz frei für eine jüngere
Generation, die Verantwortung für
diese großen
Herausforderungen übernehmen muss.
Wir hatten es mit schwierigen
Herausforderungen zu tun,
aber die Zukunft ist sicher nicht
einfacher zu gestalten.
Ich bedanke mich bei Ihnen für die
Zusammenarbeit in den
zurückliegenden Jahren.
Unser Land muss stabil bleiben.
Das wird nach meiner Ansicht nur
gelingen mit einer intakten
politischen Mitte und der
freiheitlichen Marktwirtschaft mit
sozialem Ausgleich.
Meine Bitte zum Abschluss ist:
Machen Sie Politik mit den Menschen!
Stellen Sie Lernfähigkeit über
persönliche Eitelkeit!
Finden Sie die Kraft,
Fehler zu korrigieren!
Gehen Sie ganz
einfach gut miteinander um!
Wenn man an einem solchen Tag einen
Wunsch frei hat, Frau Präsidentin,
dann wünsche ich mir,
dass der 20. Deutsche Bundestag die
Kraft hat und aufbringt,
die Kräfte der sozialen
Marktwirtschaft wieder zu stärken.
Ich wünsche mir wieder mehr Ansehen
und Wertschätzung für das
Unternehmertum. Als ich in den
Bundestag eingetreten bin,
waren über 10 Prozent der
Abgeordnetenkolleginnen und kollegen
aus dem Unternehmertum.
Es sind viel, viel weniger geworden.
Das besorgt mich. Alle Teile unserer
Gesellschaft müssen in unserer
Demokratie zusammen mitgestalten,
zusammenwirken.
Alle Teile der Gesellschaft sollten
diesem deutschen Parlament
erfolgreich angehören.
Zum Schluss sage ich:
Ich blicke nun auf 39 Jahre
hauptamtliche Mandatsträgerschaft
zurück. Ich danke meinen vielen
Wählern in Coburg und Kronach.
Ich danke meiner Landesgruppe mit
Alexander Dobrindt,
dem ich sehr, sehr verbunden bin.
Ich danke meiner Fraktion mit Ralph
Brinkhaus und natürlich
meiner Arbeitsgruppe mit
Antje Tillmann. Manchmal bin ich euch
sicher auf den Wecker gegangen,
aber ich glaube, ich habe für meine
Fraktion mehrere Hundert Reden
übernehmen dürfen.
Sicher war ich
dabei nicht immer fair.
Sollte ich Kolleginnen und Kollegen
des Hohen Hauses verärgert haben,
entschuldige ich mich dafür.
Aber: Der Streit
gehört zur Demokratie,
hat mal jemand Berühmtes gesagt.
Unser Meinungsaustausch darf nie in
persönliche Beschimpfung ausarten,
sondern muss immer
sachlich begründet sein.
Ich hatte eine sehr erfüllende Zeit,
dafür bin ich sehr dankbar.
Liebe Frau Präsidentin Claudia Roth,
ich habe Sie immer kritisch gesehen,
aber Sie sind eine tolle Präsidentin
geworden. Dass Sie auch so etwas wie
die Präsidentin des FC Bundestag
sind, erfreut mich.
Zuallerletzt denke ich an diesen FC
Bundestag, so wie es der Kollege De
Masi gesagt hat. Dort wird in der
dritten Halbzeit die richtige
gemeinsame Politik für diesen
Deutschen Bundestag gemacht,
liebe Freundinnen und Freunde,
dort gibt es Zusammenarbeit über die
Parteigrenzen hinweg.
Ich denke mit Stolz an die leider zu
früh verstorbenen Kollegen Peter
Struck, Thomas Oppermann,
Hansgeorg Hauser und viele,
denen ich durch den Sport in diesem
FC Bundestag sehr, sehr verbunden
war. Sie haben uns
leider zu früh verlassen.
Ich denke natürlich aber auch an
Persönlichkeiten, die mit uns
gespielt haben, wie Joschka Fischer,
Theo Waigel, Norbert Lammert und
viele andere. Auch Wolfgang Schäuble
war ja einmal
Mitglied des FC Bundestag.
Ich meine, wir haben eine gute
gemeinsame Zeit gehabt.
In diesem Sinne: Nochmals herzlicher
Dank an alle! Jetzt bin ich am Ende.
Das war es. Vielen Dank.
Lieber Dr. Michelbach, Sie sehen es:
Ich kann mich mit großer Zustimmung
des Hauses bei Ihnen ganz,
ganz herzlich bedanken.
Seit 1994 das ist eine ganz schön
lange Zeit haben Sie diesem Haus als
Bundestagsabgeordneter auch Ihr
Gesicht gegeben. Sieben
Legislaturperioden Dr.
Hans Michelbach:
Irgendwie waren Sie immer da und
haben immer dazugehört.
Irgendwie sind Sie aber auch immer
der Bürgermeister des Hohen Hauses
geblieben. Das sage ich mit hoher,
hoher Anerkennung: verwurzelt,
verbunden, nah, sogar
grünen Frauen gegenüber.
Ich meine, das ist schon ein Wert
für sich. Das muss
man erst mal schaffen.
Da kann Herr
Dobrindt noch einiges lernen.
Ich möchte mich
ganz herzlich bedanken,
und das sicher auch im Namen von
vielen Kollegen und Kolleginnen aus
den unterschiedlichsten Fraktionen:
Dank für Ihre wirklich
liebenswürdige Klugheit und Dank
für Ihre sehr charmante,
immer charmante Kollegialität.
Ich weiß nicht, ob es mir zusteht,
aber ich würde dem FC Bundestag
nicht nur empfehlen,
mal wieder zu gewinnen ich kenne die
Ergebnisse, sondern auch Folgendes:
Vielleicht wäre es doch was,
einen Ehrenpräsidenten Dr.
Michelbach des FC Bundestag zu haben.
Denken Sie darüber nach!
Ich werde mich dafür einsetzen.
Alles Gute, Herr Michelbach!
Letzter Redner in dieser sehr
spannenden Debatte zu einem sehr
spannenden Bericht über Ihre Arbeit
im Untersuchungsausschuss:
Fritz Güntzler für die
CDU/CSU-Fraktion. Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren!
Als Kapitän des FC Bundestag bin ich
natürlich schier gerührt darüber,
welche Bedeutung diese wichtige
Institution des Deutschen Bundestags
heute in der Debatte hat.
Wir können auch feststellen,
dass fünf Redner, die hier heute zu
dem Thema geredet haben,
Mitglied des FC Bundestag sind.
Man hat in der Ausschussarbeit
gesehen, dass wir den Team Spirit,
den wir in der Fußballmannschaft
haben, auch dort gezeigt haben,
auch wenn heute in der Debatte schon
klar geworden ist, dass wir ab und zu
auf unterschiedliche
Tore gespielt haben.
Das passiert bei uns,
beim FC Bundestag, aber
ehrlicherweise auch.
Eigentore kommen auch bei uns vor,
meine Damen und Herren.
Aber ich will zurückblicken auf
wirklich spannende Monate im
Untersuchungsausschuss.
Ich habe in der letzten
Legislaturperiode dem
Cum/Ex-Untersuchungsausschuss
angehören dürfen.
Auch da ging es um viel Geld sogar um
ein bisschen mehr Geld,
und auch da
gab es spannende Debatten.
Aber ich habe die Zusammenarbeit in
diesem Ausschuss völlig anders
erlebt, viel kollegialer und
zielführender über alle Fraktionen
hinweg. Ich möchte zunächst einen
Kollegen erwähnen,
ohne die anderen zu schmälern,
und
das ist mein Fußballfreund das darf
ich sagen und Kollege Fabio De Masi,
der uns wirklich angetrieben hat.
Ich glaube, keiner kennt die Akten so
gut wie Fabio. Er hat die richtigen
Fragen gestellt. Er war im Thema.
Ich habe oftmals gedacht die
Redezeiten, Fragezeiten werden ja
nach der Größe
der Fraktion zugeteilt,
man hätte ihm auch ein bisschen mehr
Fragezeit geben müssen und können,
weil doch viele Fragen von ihm
offengeblieben sind.
Lieber Fabio, einen ganz herzlichen
Dank für den tollen Job,
den du im
Untersuchungsausschuss gemacht hast!
Dass ich der Kollegin Kiziltepe mal
vollständig recht geben muss,
passiert ja auch nicht alle Tage.
Aber sie hat meinen geschätzten
Freund und Kollegen Hans Michelbach
als Ehrenmann bezeichnet.
Das kann man nur unterstreichen.
Wer den Hans Michelbach kennt
ich habe ihn jetzt acht Jahre hier im
Deutschen Bundestag kennenlernen
dürfen, weiß, dass er tatsächlich
ein Ehrenmann ist, der
der Sache verpflichtet ist.
Das haben wir auch bei den
Befragungen im Untersuchungsausschuss
bemerkt. Da gab es keine
Parteibücher mehr.
Da galt es nur, die Wahrheit
herauszufinden und die Sache
aufzuklären. Lieber Hans,
du bist ein Vorbild für uns jüngere
Abgeordnete. Das darf ich mit 55
Jahren vielleicht auch noch sagen.
Darüber bin ich sehr froh,
und wir sind dir alle sehr dankbar.
Du hast in unserer Arbeitsgruppe
gesagt, du hättest ein Buch
geschrieben. Aber das Buch
kommt ihr könnt ruhig sein
erst nach der Wahl raus.
Von daher wird es keinen Einfluss
haben auf den Wahlausgang.
Aber wir sind alle gespannt,
dieses Buch zu lesen.
Aber zum Untersuchungsausschuss
zurück. Es ist für den letzten
Redner natürlich schwierig,
noch viel Neues zu bringen.
Aber ich glaube, man kann vielleicht
manches noch mal bestätigen.
Ich finde, dieser
Untersuchungsausschuss hat
tatsächlich einen wertvollen Beitrag
für die Demokratie geleistet.
Viele Kleinanleger
sind geschädigt worden,
haben ihre Ersparnisse verloren;
20, 30 Milliarden Euro.
Daher ist es auch unsere Aufgabe,
dass wir uns als Volksvertreter mit
diesem Thema beschäftigen.
Wir haben uns immer wieder die Frage
gestellt: Wie kann so etwas am
Finanzplatz Deutschland mit so einer
Finanzaufsicht, mit so einem
engmaschigen Netz von Aufsicht
überhaupt passieren?
Warum haben die Aufsichtsbehörden
letztendlich alle versagt?
Mir ist aber wichtig,
dass wir, wenn wir von
Behördenversagen, von
Wirtschaftsprüferversagen,
von Regierungsversagen reden und was
ich hier nicht alles gehört habe,
in den Mittelpunkt der Debatte
stellen, dass es hier zuallererst
kriminelle Energie gegeben hat.
Hier sind Verbrecher am Werk gewesen,
die die Menschen betrogen haben,
und es ist gut, dass die
Strafverfolgungsbehörden jetzt die
Richtigen verfolgen.
Wir haben die falsche Sicherheit
gehabt, dass unsere
Aufsichtsbehörden alles
im Griff haben.
Und es war leider nicht so;
das mussten wir feststellen.
Wir haben feststellen müssen,
dass es ein kollektives
Aufsichtsversagen gegeben hat,
und da sind viele betroffen
fast alle sind hier in der Debatte
auch schon genannt worden:
der Aufsichtsrat, der ein reines
Abnickgremium war, die
Geldwäscheaufsicht,
wenn sie denn überhaupt
stattgefunden hat das war
ja eher ein Streit darum:
Wer ist eigentlich zuständig?
Man kann übrigens auch
nicht das Gefühl loswerden,
dass für Wirecard in Deutschland
eigentlich irgendwie keiner
zuständig war. Jedenfalls
war das teilweise so.
Die BaFin ist mehrfach genannt
worden, mit der DPR,
der Deutschen Prüfstelle für
Rechnungslegung, der
Enforcement-Bilanzkontrolle,
die nicht richtig gelaufen ist.
Die Fach- und Rechtsaufsicht,
Herr Minister, liegt
nun mal beim BMF.
Von daher, finde ich,
hat es schon einen kleinen
Beigeschmack, dass Sie nicht den Mumm
haben, zu sagen: Da sind Fehler
passiert bei der BaFin,
und ich als verantwortlicher Minister
übernehme die politische
Verantwortung dafür, dass hier
Fehler geschehen sind.
Dann gibt es natürlich die
Abschlussprüfer von EY.
Und ich kann Ihnen sagen,
dass ich als Wirtschaftsprüfer,
der seit 30 Jahren in diesem Bereich
tätig ist, schon sehr davon
betroffen bin, Dinge zu sehen,
von denen ich nicht geglaubt habe,
dass man sie mal sehen wird.
Wir Wirtschaftsprüfer und
Abschlussprüfer auch das ist in den
Befragungen deutlich geworden
genießen ein großes Vertrauen.
Man muss sagen: Dieser
Vertrauensstellung ist EY in keinster
Weise gerecht geworden.
Die Schutzfunktion der
Wirtschaftsprüfung hat
nicht funktioniert.
Der Wirtschaftsprüfer hat die
Aufgabe, die Verlässlichkeit der
Informationen im Jahresabschluss und
im Lagebericht zu bestätigen.
Das ist alles nicht geschehen.
Durch die verschiedenen Berichte sei
es der KPMG-Sonderbericht oder auch
der Wambach-Bericht des
Ermittlungsbeauftragten,
den wir gemeinsam beauftragt haben
ist deutlich geworden,
dass es
geballte Auffälligkeiten gab.
Der einzelne Punkt hätte nicht
zwingend dazu führen müssen,
mehr Fragen zu stellen;
aber die Häufigkeit der
Auffälligkeiten hätte zwingend dazu
führen müssen, kritischer an diese
Prüfungen heranzugehen.
Von daher verstehe ich überhaupt
nicht, dass diese große, sonst
anerkannte
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft so
wenig Aufklärungswillen gezeigt hat,
so wenig Willen zur Zusammenarbeit
gezeigt hat. Ich finde es gut,
dass die neue Geschäftsführung nun
endlich mal ein Bedauern darüber
ausgedrückt hat, dass sie diesen
Betrug nicht
früher aufgedeckt haben.
Es gäbe noch viel zu sagen,
Frau Präsidentin.
Nee. Ich sehe, dass meine Redezeit
abläuft. Mir ist es wichtig,
eines vielleicht abschließend zu
sagen: Wir haben aufgrund des
Wirecard-Untersuchungsausschusses
gesetzliche Maßnahmen ergriffen.
Wir können per Gesetz vieles regeln;
aber wenn die Menschen innerhalb des
gesetzlichen Rahmens nicht die
kritische Grundhaltung und das
gesunde Misstrauen haben,
wird Aufsicht immer versagen.
Dann können wir noch
so viele Gesetze machen.
Von daher ist es vielleicht ein
Ansporn für die Aufsichtsbehörden,
aber auch für uns,
die Aufsichtsbehörden bei ihrer
schwierigen Arbeit zu unterstützen
und nicht nur den Finanzbeamten beim
Landesamt für Steuern.
Auch das werden wir beobachten.
Herzlichen Dank, meine Damen und
Herren. Vielen Dank,
Fritz Güntzler.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des 3.
Untersuchungsausschusses der 19.
Wahlperiode.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30900, den Bericht des 3.
Untersuchungsausschusses nach Artikel
44 des Grundgesetzes zur Kenntnis zu
nehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Dankeschön. Gegenstimmen?
Nicht. Enthaltungen?
Nicht. Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Ich rufe auf den nächsten
Tagesordnungspunkt, das ist
der Tagesordnungspunkt 41:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zum Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel: "Smart Police
Digitalisierung der
deutschen Polizei anschieben".
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich würde die Kolleginnen bitten,
möglichst schnell die Plätze
einzunehmen oder zu tauschen.
Wir sind ziemlich in Verzug.
Ich wünsche den
FC-Bundestag-Kollegen,
dass
sie ins
Sommertrainingslager gehen können.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort
hat als erster Redner für die
CDU/CSU-Fraktion Marian Wendt.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zur Erinnerung: Heute ist Freitag,
der 25. Juni 2021.
Es ist der letzte normale Sitzungstag
vor der Bundestagswahl im Herbst.
Die Kolleginnen und Kollegen der FDP
legen uns das Thema Digitalisierung
der Polizei ans Herz.
Dafür vielen Dank;
denn die Polizei
braucht unsere Unterstützung.
Ihr Motiv für diesen
Antrag ist aber durchsichtig.
Ihnen geht es nach meinem Ermessen
nur um das Erhaschen von ein paar
Wählerstimmen und nicht um die
wirkliche Verbesserung
der Polizeiarbeit.
Denn wenn es Ihnen um die Sache gehen
würde, hätten Sie diesen Antrag
nicht schon mehrmals geschoben und
hätten heute im Bundesrat für das
Bundespolizeigesetz gestimmt.
Sie finden nun, dass es einen
kompletten Neustart bei der
Digitalisierung der Polizei braucht,
und fordern das mit populistischer
Feder. Liebe Freunde von der FDP,
was die Polizei zunächst vor allen
Dingen braucht, ist aber Vertrauen
und Unterstützung.
Wir alle hier wissen,
dass Ihre Partei, meist gemeinsam mit
den Grünen und anderen linken
Kräften, eher auf Misstrauen und
unberechtigte Kritik gegenüber
der Polizei setzt.
Sie stimmten gegen das
Bundespolizeigesetz.
Sie sind gegen die Quellen-TKÜ. Sie
stellen sich schon gegen die
kleinsten notwendigen technischen
Anpassungen an das 21.
Jahrhundert bei der Polizei.
Wenn Sie wirklich die Polizei
unterstützen wollen,
dann setzen Sie sich für die bessere
technische und rechtliche Ausstattung
der Polizei gemeinsam mit
uns als Union ein.
Wieso erschweren Sie die Überwachung
und Kontrolle von
Gefährdern und Terroristen?
Wieso meinen Sie, dass die Polizei
unbegründet Bürger
überwachen würde?
Aus meiner Sicht schwächen Sie mit
Ihrem Verhalten die Polizei und
gefährden die Sicherheit im Land.
Ziehen Sie also Ihren Antrag zurück,
und machen Sie sich ehrlich!
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
am heutigen Freitag,
dem 25. Juni, ist auch mein letzter
normaler Sitzungstag als Abgeordneter
des Deutschen Bundestages.
Wie einige von Ihnen wissen,
werde ich nicht für den 20.
Deutschen Bundestag kandidieren.
Gestatten Sie mir deswegen aus Anlass
dieser letzten Rede ein paar Gedanken
grundsätzlicher Natur:
Das Thema innere Sicherheit und da
schließt sich auch der Kreis zu
diesem Antrag ist schon seit jeher
mein Herzensthema und mir quasi auf
den Leib geschneidert.
Mein Vater ist Polizeibeamter und war
in verschiedenen Verwendungen
für unser Land tätig.
Bei mir in Torgau war die Polizei
allgegenwärtig. Selbstverständlich
trafen sich die Kolleginnen und
Kollegen an Geburtstagen bei uns zu
Hause, oder ich war mit auf dem
Revier. Sicherheit und Polizei waren
immer das Thema. Auch
meine Schwester hat dies geprägt.
Sie arbeitet heute bei der
Bundespolizei in Diez.
Mit meiner Tätigkeit
als aktiver THW-Helfer schließt sich
für mich nun der Kreis von der
Polizei zu den ehrenamtlichen
Sicherheitsbehörden.
Angesichts all dieser Prägungen,
aber auch aus eigener Überzeugung
sage ich deshalb: Sicherheit
ist nicht alles, aber
ohne Sicherheit ist alles nichts.
Diesen Grundsatz müssen wir uns
bewahren. Denn ein Staat,
der seine Bürger nicht schützen
kann, ist kein Staat mehr.
Sicherheit ist die Grundlage für
gute Bildung, Gesundheit und
wirtschaftliches Wachstum,
ein starker Staat aus meiner Sicht
Grundvoraussetzung für Wohlstand,
Innovation und Zukunftsfähigkeit.
Zusammen haben wir deshalb in den
letzten acht Jahren sehr viel für
die Sicherheit im Land erreicht:
7 500 neue Stellen bei der
Bundespolizei, weitere Zuwächse bei
den Polizeien der Länder,
beim BKA, beim BfV,
im Bereich der Verteidigung und
vieles Weitere mehr.
Die Novellierung des THW-Gesetzes im
letzten Jahr war für mich auch ein
persönlicher Erfolg,
auf den ich sehr stolz bin.
Im letzten Jahr hatte das THW so
viele Einsätze wie noch nie,
und das lag nicht nur an der
Pandemie, sondern vor allem
an der neuen Rechtslage.
Vielen Dank an alle,
die daran mitgewirkt haben.
Es braucht aber noch mehr als nur
Gesetze und Geld
für die innere Sicherheit.
Es braucht eine gesellschaftliche
Akzeptanz für die Polizei und die
Sicherheitsbehörden,
insbesondere auch für die
Kameradinnen und Kameraden im
Rettungsdienst, der Feuerwehr
und im THW.
Wir müssen als Gesellschaft
insgesamt erkennen,
dass ohne die Menschen in Uniformen
und Einsatzanzügen keine Sicherheit
gewährleistet werden kann.
Da hilft kein Geld der Welt.
Und deswegen ist es mein Appell,
dass wir uns demonstrativ und
geschlossen hinter
dieses Engagement stellen.
Stärken wir unseren Polizisten,
Soldaten heute haben wir von dem
schrecklichen Ereignis in Mali
gehört, den Kameraden der Feuerwehr,
den Helfern des THW und dem
Rettungsdienst den Rücken!
Es ist für mich immer noch
unverständlich, wenn in der Rigaer
Straße Steine auf Beamte geworfen
und Barrikaden angezündet werden.
Es ist für mich nicht hinnehmbar,
wenn in Leipzig an einem normalen Tag
ein Rettungswagen im Clara-Park von
angeblich Feiernden angegriffen wird
oder wenn Reichsbürger mit
Waffengewalt Polizisten bedrohen und
sogar auf sie schießen.
Gegenüber all dieser Gewalt müssen
wir wachsam sein, und wir müssen
ihre Bekämpfung in den Mittelpunkt
unserer Arbeit stellen.
Innere Sicherheit gehört nicht in
die politische Schmuddelecke,
sondern muss hier im Bundestag an
erster Stelle stehen
und auch bleiben.
Ich sehe aber auch Nachholbedarf bei
uns hier im Hause und in den
Ministerien. Um nämlich zu
verstehen, was Polizisten,
Einsatzkräfte und Soldaten brauchen,
empfehle ich, dass Minister,
Staatssekretäre und auch die
Kollegen Abgeordneten,
die im Bereich der inneren oder
äußeren Sicherheit Verantwortung
tragen, mindestens eine
Grundausbildung bei der Bundeswehr,
Polizei, Feuerwehr,
dem Rettungsdienst oder
bei dem THW absolvieren.
Es ist essenziell, dass Entscheider
wissen, wie Einsätze ablaufen und
wie die Menschen in den Einsätzen
denken, arbeiten und wie das
Zusammenspiel im Gefüge der
Sicherheitsbehörden funktioniert.
Nur so verstehen wir,
welche Anforderungen und Bedarfe bei
Material, Recht oder anderer
Unterstützung notwendig sind.
Als Präsident der
THW-Bundesvereinigung habe ich leider
durch die Pandemie verzögert die
Grundausbildung zum THW-Helfer
absolviert und
die Prüfung bestanden.
Was ich vorher nur aus Gesprächen
kannte, erlebte ich in Ausbildung
und Einsatz. Ich habe nun ein noch
tieferes Verständnis vom Aufbau der
Sicherheitsbehörden,
von Einsatzzwängen und den
Belastungen der haupt- und
ehrenamtlichen Kräfte.
Es macht aus meiner Sicht einen
Unterschied, wenn man über
Ausstattung debattiert und man selbst
mal Schere und Spreizer bediente,
einen Einsatzort ausleuchtete oder
auch einen Rettungskorb getragen hat.
Es braucht mehr Verantwortliche aus
Politik und Verwaltung,
die sich dieses Wissen aneignen.
So kann ein tiefes Verständnis für
die Arbeit der Sicherheitskräfte
entwickelt werden. Dann steht in der
Debatte auch die fachliche
Perspektive über dem
Sicherheitspopulismus.
Vielleicht würden dann auch die FDP
und Grüne zu anderen,
differenzierten Positionen bei
diesem Themenfeld kommen.
Weil ich weiß, welche Belastung
insbesondere die Ehrenamtler
schultern, möchte ich mich an dieser
Stelle ganz herzlich bei allen
Menschen bedanken, die für uns in
unserem Land Verantwortung im Einsatz
übernehmen und die täglich ihren
Kopf für uns hinhalten.
Insbesondere bedanke ich mich bei
meinen Kameradinnen und Kameraden aus
dem THW, die mich so herzlich
empfangen und schnell in die große
THW-Familie aufgenommen haben.
Wir haben hier einen besonderen
Schatz, den wir als Parlamentarier in
besonderer Weise pflegen müssen.
Mein Appell daher: Gehen Sie im
Sommer in die Ortsverbände!
Wir haben gute Beziehungen
zwischen Parlament und THW.
Pflegen Sie diese weiterhin,
hören Sie vor Ort zu,
schauen Sie sich die Arbeit an,
und unterstützen Sie die Helferinnen
und Helfer dort, wo es notwendig ist!
Ich darf mich auch abschließend bei
Ihnen allen, besonders meiner
Fraktion, für das gute kollegiale
Miteinander über
Parteigrenzen hinweg bedanken.
Als Vorsitzender des
Petitionsausschusses habe ich
gelernt, dass man oft gemeinsame Ziel
hat, auch wenn man unterschiedlichen
Fraktionen angehört.
Man denkt ähnlich,
und es gibt sehr viele Kolleginnen
und Kollegen, die alle das gleiche
Ziel haben: sich zum Wohl der
Menschen einzusetzen.
Ich finde es beeindruckend,
dass miteinander gute Verbindungen
über alle Fraktionsgrenzen hinweg
entstanden sind, und hoffe und
wünsche mir, dass wir
diese auch weiterhin pflegen.
Ich darf dazusagen:
Mich ganz persönlich hat es gefreut,
als ich hörte, dass Präsidentin
Roth heute den Vorsitz während
meiner Rede hat. Ich glaube,
wir haben in den letzten Jahren eine
gute Beziehung entwickelt,
und ich freue mich schon auf unseren
kleinen Ausflug nach Prag.
Vielen Dank. Tja. Tja.
Einen Dank möchte ich auch an all
meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter im Büro richten.
Sie haben mich als Chef nicht nur
getragen, sondern auch ertragen.
Sie standen mir mit Rat und Tat zur
Seite. Sie waren offen und ehrlich,
wenn Sie anderer Meinung waren oder
wenn ich mich mal verrannt hatte.
Zum Schluss einen Gruß und lieben
Dank an meine Familie.
Ich wäre nie in den Deutschen
Bundestag eingezogen,
wenn es nicht die Unterstützung
durch meine Eltern gegeben hätte,
die mich ermutigt und tatkräftig
unterstützt haben.
Ich erinnere mich noch,
als wäre es gestern gewesen,
als wir im Wahlkampf 2013 zusammen im
heimischen Wohnzimmer mit den Helfern
saßen, Kaffee getrunken und Hunderte
Kaffeebecher mit meinem
Logo beklebt haben.
Ohne die Unterstützung der Familie
ist es schwer möglich,
sein Mandat vollumfänglich und gut
auszufüllen. Viel zu
selten habe ich mich
im Alltag dafür bedankt.
Deshalb: Danke.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
als jemand, der 1985 in der
ehemaligen DDR geboren wurde,
ist es für mich nicht
selbstverständlich,
Abgeordneter im gesamtdeutschen
Bundestag sein zu dürfen.
Dass ich einmal hier,
in Westberlin, im freien und
wiedervereinigten Deutschland stehe,
war für meine Familie undenkbar;
es schien unmöglich.
Es zeigt aber, dass wir als
engagierte Menschen unser Schicksal
selbst in die Hand nehmen können.
Seien wir also auch weiterhin offen,
mutig und engagiert!
Setzen wir uns für die Freiheit ein!
Den Abgeordneten des 20.
Deutschen Bundestages wünsche ich
dabei, für den Kampf für die
Freiheit, weiterhin alles Gute,
viel Kraft und Gottes reichen Segen.
Ich freue mich, nun zusammen mit
meiner Lebensgefährtin einen neuen
Weg gehen zu dürfen und in einen
neuen, lebendigen
Lebensabschnitt zu starten.
Als politischer Mensch werde ich Ihre
Arbeit im Interesse Deutschlands und
Europas weiter eng
und offen begleiten.
Deshalb sage ich heute nicht Ade,
sondern Auf Wiedersehen.
Vielen Dank.
Lieber Marian Wendt,
Ihnen von Herzen Dank für Ihre
Politik, die Sie immer mit großem
Herzblut gemacht haben,
und auch für Ihre Streitbarkeit.
Mit Ihnen kann man sich wirklich
streiten, batteln; dafür gibt
es auch genug Grund.
Danke, dass Sie ein streitbarer
Innenpolitiker waren.
Danke schön im Namen des Hauses für
Ihre wirkliche Leidenschaft,
mit der Sie den Vorsitz des
Petitionsausschusses innehatten.
Wir haben ja hier in einer sehr
intensiven Debatte vor noch gar nicht
so langer Zeit erlebt,
wie der Petitionsausschuss unter
Ihrem Vorsitz sehr nah an den
Menschen in unserem Land Politik
erlebbar machen und Politik mit
beeinflussen und gestalten kann.
Danke für Ihr Engagement für das
Technische Hilfswerk.
Ich wünsche Ihnen wirklich von
Herzen, dass Sie jetzt einen
spannenden neuen Lebensabschnitt mit
Ihrer Liebsten beginnen.
Und ich freue mich auch auf Prag.
Da werden wir uns dann streitbar
über innere und andere Sicherheiten
und sonst irgendwas
auseinandersetzen. Und wir werden
auch ein
Bierchen miteinander genießen.
Vielen herzlichen Dank.
Ihnen alles, alles Gute!
Das nennt man parteiübergreifend.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Dr. Michael
Espendiller.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei
Youtube! Und natürlich:
Liebe FDP! Wir sind ja von Ihnen viel
gewohnt; aber mit diesem Antrag haben
Sie dieses Mal
wirklich den Vogel abgeschossen.
Er ist derart undurchdacht und
verantwortungslos, dass er in seiner
Wirkung regelrecht zerstörerisch
wäre. Sie wollen mit diesem Antrag
die Digitalisierung der Polizei
vorantreiben. Und ich kann Ihnen
gleich sagen, dass wir als AfD uns
bei diesem Antrag nur deshalb
enthalten, weil wir die
Grundintention durchaus teilen.
Auch wir wollen leistungsstarke
Polizeibehörden, die kriminellen
Strukturen technisch auf Augenhöhe
begegnen und so die Sicherheit und
Gerechtigkeit in diesem Land
sicherstellen können.
Aber Ihr Antrag würde entweder in
das totale Chaos oder direkt in einen
technisch hochgedopten
Polizeistaat führen.
Genau das haben Ihnen die
Sachverständigen in der
öffentlichen Anhörung zu diesem
Antrag auch gesagt;
das war eine regelrechte Klatsche
für Sie. Ich verstehe gar nicht,
warum Sie den
Antrag hier noch einreichen.
Worum geht es?
Wenn wir die
Polizeiarbeit digitaler gestalten wollen,
dann handelt es sich dabei um eine
Operation am offenen Herzen.
Alles, was wir dort ändern,
geschieht im laufenden Betrieb.
Das heißt, die Anwender müssen
ordentlich geschult sein,
und die Technik darf
auf keinen Fall ausfallen.
Die Funktionsfähigkeit unserer
Sicherheitsbehörden muss jederzeit
gewahrt sein. Ansonsten handeln wir
uns unkalkulierbare
Sicherheitsrisiken ein.
Diesem Umstand trägt Ihr Antrag in
keiner Weise Rechnung.
Bereits das
macht ihn verantwortungslos.
Es geht weiter damit,
dass Sie laut Ihrem Antrag unsere
föderale Sicherheitsarchitektur von
der technischen Seite her faktisch
komplett abschaffen wollen.
Sie wollen eine zentralistische
IT-Struktur schaffen,
innerhalb der sämtliche Polizei- und
Justizbehörden auf einer gemeinsamen
Arbeitsoberfläche agieren und
Zugriffe auf Informationen und Daten
wie Bonbons verteilt werden,
ohne jede Kontrollinstanz und ohne
jede Sanktionsmöglichkeit.
Bereits heute haben wir in diesem
Bereich aber Probleme.
Der Sachverständige Professor Dr.
Aden hat dazu ausgeführt ich
zitiere: [Es] wurde... deutlich,
dass nicht immer nachvollziehbar ist,
wer aus welchen Gründen Daten aus
polizeilichen Systemen
abfragt und nutzt.
Ich zitiere weiter:
Immer wieder kommt es vor,
dass mehrere Bedienstete unter
derselben Kennung in polizeilichen
Systemen arbeiten obwohl dies bereits
heute nach den innerdienstlichen
Regelungen unzulässig sein sollte.
Das heißt, hier haben wir als
Gesetzgeber schon jetzt dringenden
Handlungsbedarf, wenn wir den
Datenschutz und die Bürgerrechte
ernst nehmen wollen.
Auch dazu steht
kein Wort in dem Antrag
der FDP. Stattdessen setzen Sie noch
einen drauf und wollen den Behörden
noch mehr
unkontrollierte Befugnisse geben.
Aber es kommt sogar noch schlimmer:
Sie wollen im Handstreich die Nutzung
von KI-Systemen verordnen,
von denen wir nach heutigem Stand
wissen, dass sie teils zu falschen
Verdächtigungen und einem steigenden
Risiko rechtswidriger
Maßnahmen führen.
Diese Systeme sind bisher weder für
die anwendenden Polizeiorgane noch
für die Bürger nachvollziehbar.
Einer der Sachverständigen hat zu
Recht gesagt, dass
es eine Blackbox ist.
Auch da sind wir uns in einem Punkt
nicht einig. Wir müssen nämlich
eines beachten: die mangelnde
Transparenz. Die Bürger müssen
verstehen, warum und auf welcher
Grundlage Polizei- und
Sicherheitsbehörden agieren und
Entscheidungen treffen.
Und schließlich geht es auch noch um
die Waffengleichheit.
Die Bürger wollen keinen
übermächtigen Polizei- und
Überwachungsstaat,
dem sie sich ausgeliefert fühlen.
Gerade Rechtsbeiständen von
Angeklagten und Richtern muss eine
umfassende Nachprüfbarkeit der
Rechtmäßigkeit der erhobenen
Vorwürfe möglich sein,
um auch zu prüfen,
ob bei den Ermittlungen geltendes
Prozessrecht eingehalten wurde.
Viele Erfahrungen aus dem Einsatz von
KI-Lösungen bei der Polizeiarbeit
stammen aus dem angloamerikanischen
Raum, wo die Rechte von Angeklagten
mit einer sehr strengen Früchte-
des-verbotenen-Baumes-Regelung
geschützt werden. Diese
haben wir in Deutschland in dieser
Form nicht. Wir haben insofern das
Problem, dass wir bald ein
Missverhältnis beim Grundsatz des
fairen Verfahrens haben.
Ich könnte hier jetzt noch viel
sagen, möchte dies aber nicht.
Ich möchte Ihnen für Ihre
Aufmerksamkeit danken,
liebe Kollegen. Eine wichtige Sache
möchte ich noch loswerden:
Georg Thiel ist heute seit vier
Monaten wegen nicht gezahlter
Rundfunkbeiträge im Gefängnis.
Das ist absolut unverhältnismäßig.
Lassen Sie Georg Thiel frei, Herr Buhrow.
Dankeschön.
Nächste Rednerin:
für die SPD-Fraktion Susanne Mittag.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Erster Punkt diesen habe ich
mir vorhin in meinem Manuskript
notiert: Sie sind gar nicht im Thema.
Das ist ziemlich erschreckend.
Fangen
wir inhaltlich an. Jetzt geht es um
den FDP-Antrag. Ob mit Smart Germany,
Smart Farming oder Smart Police,
die FDP möchte
so viel smarter werden.
Das alles hört sich super an. Aber
so schön und innovativ diese
Worthülsen auch klingen,
entscheidend sollten die
realistischen Schritte der
Entwicklung und Umsetzung sein.
Das
hört sich vielleicht nicht ganz so
cool an, ist
aber die Lebensrealität.
Trotzdem bin ich ganz froh über
Ihren Antrag; denn er gibt uns die
Möglichkeit, den tatsächlichen
Sachstand zu diesem
Thema deutlich zu machen.
Eine gute Gelegenheit gab es
kürzlich anlässlich der Anhörung
zu diesem Thema im Innenausschuss des
Deutschen Bundestages;
da waren einige nicht dabei,
die nun Sachverständige aus der
Anhörung zitieren.
Dort wurde der offenbar von vielen
unterschätzte Umfang dieses ganzen
Projekts richtig deutlich:
Bundes- und 16 Landessysteme im
Vorgang-Sachbearbeitungsbereich gilt
es anzupassen. Föderalismusdebatten
und Föderalismusentscheidungen und
die damit verbundenen Schwierigkeiten
dürften ja inzwischen
allen bekannt sein.
Dazu gehören 6 000
Begrifflichkeiten, die in die Systeme
eingegeben werden. Die Definitionen
müssen einheitlich sein,
aber
das sind sie nicht überall.
Ich erinnere nur an die Debatte:
Was ist ein Gefährder?
Da gab es sehr unterschiedliche
Definitionen. Das alles hat
Auswirkungen auf Ermittlungen und
Aussagekraft von Statistiken sowie
zukünftig auf unseren Periodischen
Sicherheitsbericht zwar
althergebracht, aber trotzdem
aktuell, auf den
wir immer noch warten.
Herr Mayer, eigentlich wollten wir
diesen hier debattieren,
aber er liegt immer noch nicht vor.
Das ist sehr schade.
Versprochen war, dass er vorliegen
wird. Ich finde, es wäre gut
gewesen, wenn dieses Versprechen
eingehalten worden wäre.
Man ist von der Anpassung von circa
200 Systemen bundesweit ausgegangen
es sind 400 Systeme,
und das alles möglichst zügig
mit Tausenden von Außenstellen,
nicht nur Gebäude,
sondern auch in Fahrzeugen,
mit Europol-Anbindung,
hacker- und diebstahlssicher und
alles im laufenden Betrieb.
Ein nicht zu
unterschätzender Aspekt: Circa 300
000 Beamte und Beamtinnen,
Verwaltungsmitarbeiter und
mitarbeiterinnen müssen sich
umstellen und neu einarbeiten,
und das sind nicht alles
Jungdynamiker von der Polizeischule,
sondern das geht vom
Alter 18 bis über 60.
Realistisch gesehen müsste
eigentlich schon 2016
klar gewesen sein:
Das lässt sich in
vier Jahren nicht schaffen.
Das funktioniert nicht.
Deswegen ist die Bezeichnung Polizei
2020 natürlich
ein bisschen irreführend.
Trotzdem geht es gut voran.
Die föderalen Einigungen sind
vorhanden, und für die fachliche
Unterstützung des Programms Polizei
2020 wurde das Competence Center
Fachlichkeit, genannt CCF,
mit Beamten aus allen Bundesländern
und des Bundes geschaffen,
damit es eine anständige Vernetzung
gibt, angedockt an die Zentralstelle
des BKA. Im laufenden Betrieb werden
die Systeme schon umgestellt,
derzeit im zweistelligen Bereich.
Bei jeder Anpassung muss auf die
Auswirkungen der anderen noch
laufenden Systeme geachtet werden;
die dürfen ja auch nicht abstürzen.
In circa
sechs bis acht Jahren dürfte die
Struktur stehen, und sie wird immer
weiterentwickelt werden.
Dieses Projekt ist sozusagen nie zu
Ende weder bei der Bearbeitung,
Auswertung, Speicherung noch bei der
Verbesserung der Anwendungspraxis.
Es wird immer eine Weiterentwicklung
geben. Allein der Bereich der
digitalen Spurensuche,
Auswertung und Sicherung hat schon
massiv zugenommen und wird in den
nächsten Jahren noch
so richtig zunehmen.
Die Forderungen im Antrag sind daher
weitgehend überholt.
Sei es bei den digitalen Mitteln bei
jedem Arbeitsprozess,
der gemeinsamen Arbeitsoberfläche,
der Vernetzung der Sicherheitsorgane
mit der Justiz und
einigem mehr es läuft.
Es ist doch schön, dass die Sorgen
der FDP damit unbegründet sind,
und wir alle konnten uns inzwischen
informieren, wie
es tatsächlich weitergeht.
Es ist ein wirklicher Systemwechsel
bei den Sicherheitsbehörden,
den wir natürlich
weiter intensiv begleiten werden
da kann noch jede Menge passieren,
damit er nicht ins Stocken kommt,
sei es durch finanzielle oder
organisatorische Probleme.
Das sollte im Interesse von uns allen
sein. Ein Antrag mit überholten
Forderungen ist hier aber der falsche
Ansatz. Deswegen lehnen wir ihn ab.
Herzlichen Dank. Vielen Dank,
Susanne Mittag.
Nächster Redner: für die
FDP-Fraktion Benjamin Strasser.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen Sie sich vor,
ein Bürger wird auf seinem
Smartphone mit Hassnachrichten
überflutet, er wird genötigt oder
bedroht, und er geht zu seiner
Polizeidienststelle und möchte diese
Straftaten anzeigen.
Dort erlebt er allzu oft Folgendes:
Die Polizei vor Ort ist nicht in der
Lage, die Nachrichten dieses
Mobiltelefons in eine digitale
Beweissicherung zu überführen oder
irgendwie zu verakten.
Stattdessen wird das Smartphone auf
einen Fotokopierer gelegt,
und der Bildschirm wird abkopiert,
um diese Bilder dann
zu den Akten zu nehmen.
Das ist kein fiktives Beispiel,
sondern dies hat uns in der Anhörung
ein ehemaliger Präsident eines
Landeskriminalamts so geschildert.
Das ist die Realität
in Deutschland, Frau Mittag. Oder
ein anderes Beispiel:
Wir haben es regelmäßig mit
bundesweiten Einsatzlagen zu tun,
Demonstrationsgeschehen,
wo Polizeien unterschiedlicher
Länder miteinander einen Einsatz
bewältigen sollen.
Aufgrund von unterschiedlichen
Messengerlösungen,
die nicht miteinander kompatibel
sind, ist es nicht möglich,
ein Einsatzgeschehen digital
miteinander zu bewältigen.
Die Kolleginnen und Kollegen,
die Beamten vor Ort sind nicht mal in
der Lage, verschlüsselte Messenger
wie Threema oder andere auf ihrem
Dienstgerät zu installieren,
weil das nicht geht,
und sind darauf zurückgeworfen,
verbotenerweise WhatsApp zur
Kommunikation zu nutzen,
obwohl dabei Daten von Bürgerinnen
und Bürgern auf
amerikanischen Servern landen.
Das ist unverantwortlich.
Dieser Zustand
muss abgestellt werden,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lieber Marian Wendt,
du bist wirklich ein cooler Typ;
so habe ich dich in den vier Jahren
erlebt. Aber der erste Teil deiner
Rede hat das ganze Dilemma eurer
Innenpolitik noch mal auf den Punkt
gebracht. Ihr seid immer sofort
dabei, wenn es darum geht,
neue Überwachungsbefugnisse
einzuführen, und ihr stellt euch
nicht die Frage, was da technisch
geht und wer alles davon betroffen
ist. Aber wenn es darum geht,
dass Polizeibeamte mit den jetzigen
Befugnissen schlicht und einfach
ihren Job machen sollen,
wird es still. Da sieht man von eurem
Handeln wenig. Das ist ein
bedauerlicher Zustand.
Liebe Kollegin Mittag,
die Saarbrücker Agenda
2016 bestand aus Leitlinien;
das war ein erster
Schritt. Polizei 2020 ist durchaus
ein Projekt, das man begrüßt, auch
wenn der Arbeitstitel vielleicht eher
Polizei 2030 hätte lauten sollen.
Aber geschenkt! Aber
was verfolgt Polizei
2020?
Wir wollen ein gemeinsames Datenhaus
schaffen; das ist Polizei 2020.
Das ist die Grundlage von
Digitalisierung, aber es ist nicht
die Digitalisierung.
Deswegen ist mit Polizei 2020 der
Digitalisierungsprozess auch nicht
abgeschlossen. Vielmehr müssen wir
uns in diesem Haus fragen,
welchen Rechtsrahmen wir für eine
verlässliche und
verbindliche Digitalisierung
in der Polizei
über Polizei 2020 hinaus
setzen. Wir schlagen Ihnen in unserem
Antrag einen echten Digitalpakt
für die Polizei vor,
einen Staatsvertrag zwischen Bund und
Ländern, der eine solide
Finanzierung sichert,
sodass Digitalisierung eben nicht von
der Kassenlage einzelner
Bundesländer abhängig ist.
Wir brauchen eine entsprechende
technische Ausstattung in allen
Bundesbehörden, bei der
Bundespolizei,
beim Bundeskriminalamt.
Da ist nicht alles so gut,
wie Sie es dargestellt haben.
Wir brauchen gemeinsame Standards
für die Softwareentwicklung,
Privacy by Design, Privacy by
Default. Wir brauchen
Berechtigungszugriffe.
Es ist anders, als der Kollege der
AfD es hier dargestellt hat.
Das steht in unserem Antrag.
Wenn Sie diesen Digitalpakt nicht
wollen, dann lassen Sie es zu,
dass weiterhin ein digitaler
Flickenteppich in Deutschland
vorherrscht. Das können
wir nicht verantworten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das ist heute die letzte
innenpolitische Debatte
unter dieser Bundesregierung.
Vielleicht kann ich noch kurz Bilanz
ziehen zu 16 Jahren unionsgeführter
Innenpolitik. Nein,
das dauert zu lange,
die Bilanz. Das ist bedauerlich.
Aber ich sage Ihnen:
Nie gab es im Bereich der inneren
Sicherheit mehr zu tun.
Wir nehmen uns das im Herbst vor.
Vielen
herzlichen Dank. Vielen Dank,
Benjamin Strasser.
Nächster Redner: für die Fraktion
Die Linke Dr. Andr Hahn.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Bei aller sonstigen Kritik an
der Politik im Sicherheitsbereich,
zum Beispiel wenn es um immer
größere Eingriffe in Bürgerrechte
für Polizei und Geheimdienste geht,
was wir ablehnen, steht auch für Die
Linke außer Zweifel,
dass die Polizei in diesem Land
personell und technisch gut
ausgestattet sein muss.
Personell hat sich in den
zurückliegenden Jahren
bereits einiges getan;
im technischen Bereich sind wir zum
Teil noch ein Entwicklungsland.
Der Antrag der FDP ruft viele
wichtige Themen im Zusammenhang mit
der Digitalisierung der Polizeiarbeit
auf, lässt aber auch Fragen offen
und befasst sich leider so gut wie
gar nicht mit der Wechselwirkung von
Digitalisierung und Polizeiarbeit.
Ja, auch wir wünschen uns eine
größere Interoperabilität in der
technischen Ausstattung der Polizei.
Die vorhandenen Systeme sollten in
der Tat in der Lage sein,
möglichst bruchlos
zusammenzuarbeiten,
was natürlich voraussetzt,
dass die Polizei überhaupt im
notwendigen Umfang über
digitale Geräte verfügt.
Was ich allerdings im Antrag der FDP
vermisse, ist eine kritische
Auseinandersetzung mit der vor allem
in Innenministerien und
Polizeiführung vorherrschenden
Wunschvorstellung, dass alle irgendwo
bei der Polizei abgelegten
Informationen auch immer und überall
zur Verfügung stehen müssten.
Dazu sagt die Konferenz der
unabhängigen Datenschutzbehörden
des Bundes und der Länder mit Blick
auf das Projekt Polizei 2020,
dass präzise zwischen den
verschiedenen Verarbeitungszwecken
Aufgabenerfüllung,
Dokumentation und Vorsorge
getrennt werden muss.
Daher muss beim rechtlichen
Rahmenwerk noch nachgesteuert werden.
Für eine konkrete Aufgabe oder
Dokumentation, wo man Daten
gespeichert hat, dürfen diese Daten
nicht pauschal in einen riesigen Pool
überführt werden,
um sie dann unabhängig vom
ursprünglichen Speicherungszweck
für jedwede Recherche zu nutzen.
Genau in diese Richtung,
meine Damen und Herren,
geht aber das Programm Polizei 2020.
Es scheitert bislang
im Wesentlichen an dem
Wildwuchs bei Datenbanken und
Anwendungen sowie
inkompatibler Software.
Ein weiterer Punkt aus dem Antrag der
FDP, zu dem ich hier nur ganz kurz
etwas sagen kann, betrifft den
Einsatz der künstlichen Intelligenz.
Hier möchte ich an den Hinweis des
Sachverständigen Dr.
Egbert von der Universität Bielefeld
erinnern, der davor warnt,
dem Trugschluss zu verfallen,
dass digitale Technologien per se
eine effektivere
Polizeiarbeit ermöglichen.
Vielmehr sei die Einführung von
digitalen Technologien stets
mit Risiken verbunden.
Das muss man ernst nehmen.
So gibt es zum Beispiel Studien aus
den USA, die besagen,
dass von Richterinnen und Richtern
verwendete automatisierte
Entscheidungshilfen,
also künstliche Intelligenz,
insbesondere schwarze Menschen
benachteiligen. Das wollen wir
ausdrücklich nicht.
All diese Fragen bleiben aus Sicht
der Linken im FDP-Antrag
unterbelichtet, weshalb wir uns trotz
unbestritten auch richtiger
Ansätze enthalten werden.
Letzte Bemerkung, Frau Präsidentin:
Der FC Bundestag hat Ende August noch
drei Länderspiele,
gegen Österreich, Finnland und die
Schweiz. Drücken Sie
uns alle die Daumen!
Herzlichen Dank. Das tue
ich ganz sicher, lieber
Dr. Andr Hahn. Letzte Rednerin in
dieser Debatte: Dr.
Irene Mihalic für
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Maßgeblich für den Erfolg von
polizeilichen Ermittlungen ist es,
gewonnene Informationen richtig zu
verarbeiten, damit Personen
identifiziert und Tatnachweise
geführt werden können.
Dafür ist natürlich das nahtlose
Zusammenwirken von
informationstechnischen,
digitalen Systemen besonders wichtig.
Und
auch die sonstigen digitalen
Anwendungen der Polizei müssen
letztlich dazu dienen,
die polizeiliche Arbeit zu
erleichtern und effizienter zu machen
und nicht zu verkomplizieren.
Ein mangelnder Datenaustausch und
fehlende Informationen können
schwere Folgen für die
Ermittlungsarbeit nach sich ziehen.
Doch wer jetzt glaubt,
dass es einfach nur darum geht,
möglichst viele Daten zu sammeln,
hat Grundlegendes auch
rechtsstaatlich nicht verstanden.
Zum einen ist die Datenqualität
entscheidend. Denn wenn bereits die
erfassten Daten fehlerhaft sind,
dann kann die Datenanalyse auch nur
fehlerhaft sein. Und auch die
technischen Möglichkeiten wie die
Anwendung von künstlicher
Intelligenz dürfen nicht darüber
hinwegtäuschen, dass es am Ende des
Tages auf ausreichend qualifiziertes
Personal ankommt, also Personal,
das die Systeme beherrscht und die
Ergebnisse auch entsprechend
interpretieren kann.
Daher müssen wir in die Aus- und
Fortbildung und auch in die
Förderung von
Fachkarrieren investieren.
Bei der
Entwicklung von selbstlernenden
Systemen muss es aber auch eine
Technikfolgenabschätzung geben,
um die Chancen, mögliche Gefahren
und vor allen Dingen auch die Grenzen
dieser Systeme
frühzeitig zu erkennen.
Das ist ein Grundsatz,
den die FDP in ihrem Antrag leider
nicht erwähnt. Digitalisierung
first, Bedenken second darf nicht die
Devise sein, wenn es um die
Verwendung höchst sensibler und
personenbezogener Daten geht,
meine Damen und Herren.
Dazu gehört zum Beispiel,
dass Daten von Zeugen und
Hinweisgebern konsequent von Daten
von Tatverdächtigen
unterschieden werden müssen.
Noch dringlicher ist aber,
dass wir insgesamt in die
IT-Infrastruktur bei
der Polizei investieren.
Den meisten Polizistinnen und
Polizisten stehen nicht einmal mobile
Endgeräte wie Laptops,
Tablets oder Smartphones zur
Verfügung. Und wenn es sie doch
gibt, dann sind sie im Alltag oft
nicht zu gebrauchen,
weil die Anwendung
einfach Probleme macht.
Das führt im Polizeialltag in erster
Linie zu enormen Effizienzverlusten,
statt dass die Geräte die Arbeit
erleichtern, wenn zum Beispiel
Protokolle vor Ort handschriftlich
erfasst und anschließend im Büro
aufwendig abgetippt werden müssen
oder wenn sich zwei Polizisten an der
Autobahnraststätte treffen,
um eine Festplatte mit wichtigen
Daten zu übergeben,
anstatt sie digital
übertragen zu können.
Das Beispiel mit dem Kopierer hat
Benjamin Strasser gerade genannt.
Das ist ungefähr so sinnvoll,
wie eine E-Mail auszudrucken und per
Fax zu verschicken,
aber leider immer noch Alltag.
Die Aufgaben, die vor
uns liegen das zeigen
all diese Beispiele,
sind enorm, und das aktuell größte
IT-Projekt Polizei 2020 steckt leider
noch in den Kinderschuhen,
obwohl der Name
etwas anderes suggeriert.
Aber die rechtsstaatlich organisierte
Digitalisierung der Polizei ist eine
der wichtigsten Aufgaben für die
kommende Wahlperiode,
der wir uns gemeinsam widmen müssen.
Ganz herzlichen Dank.
Vielen Dank, Dr. Irene Mihalic.
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Inneres und Heimat zum Antrag
der Fraktion der FDP mit dem Titel
Smart Police Digitalisierung der
deutschen Polizei anschieben.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30608, den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/27172 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Dankeschön.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD und der
CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die FDP.
Enthalten haben sich die Fraktionen
der Linken, der Grünen und der AfD.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 42 a
bis 42 j auf: Beratung mehrerer
Vorlagen zur Menschenrechtspolitik,
sowie zur Geschlechtergleichstellung.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich warte, bis die Kolleginnen und
Kollegen Platz genommen haben.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat für
die SPD-Fraktion Aydan Özouz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die 66-jährige Architektin Nahid
Taghavi lebt seit 1983 in Köln,
hat seit 2003 neben der iranischen
auch die deutsche
Staatsbürgerschaft.
Seit vergangenem Herbst sitzt sie im
Evin-Gefängnis im Iran.
Sie war nach ihrer Festnahme tagelang
verschollen, über Wochen ohne
notwendige medizinische Betreuung,
über Monate ohne Anklage und fast
200 Tage in Isolationshaft.
Am 16. Juni begann ihr Prozess;
eine Klärung ist nicht absehbar.
Der Zustand von Frau Taghavi ist
ihren Angehörigen
zufolge sehr schlecht.
Der Iran entlässt nicht aus der
iranischen Staatsbürgerschaft,
gewährt aber auch keinen
konsularischen Zugang bei
gleichzeitiger deutscher
Staatsbürgerschaft.
Es gibt quasi kein Entkommen.
Ich hätte leider mehrere solcher
Beispiele hier wählen können.
Das zeigt auch der heute debattierte
Bericht der Bundesregierung zu ihrer
Menschenrechtspolitik auf
erschreckende Weise.
Die Liste der Staaten weltweit,
in denen Menschen auf dramatische
Weise in ihren Rechten eingeschränkt
und furchtbar drangsaliert oder sogar
getötet werden, ist lang.
Im Iran werden wir seit Jahren Zeugen
einer erodierenden
Menschenrechtslage.
Die hohe Zahl vollstreckter
Todesurteile, die Unterdrückung von
Frauen, sexuellen Minderheiten,
ethnischen und religiösen Gruppen
und die zu Beginn angesprochenen
Gefahren für Regimekritikerinnen und
Regimekritiker und
Menschenrechtsaktivistinnen und
aktivisten inklusive der Festnahme
politischer Geiseln,
das alles ist sehr besorgniserregend.
Deshalb stellen wir heute auch den
Antrag mit dem Titel Menschenrechte
ins Zentrum der Iranpolitik stellen.
Mit diesem Antrag machen wir klar:
Sowohl auf bilateraler Ebene als auch
im Verbund mit EU-Partnern und den
Vereinten Nationen dürfen die
Bemühungen der Bundesregierung nicht
abreißen, alle sich ergebenden
Chancen, die Menschenrechtslage
positiv zu beeinflussen,
auch zu nutzen.
Gerade im Verhältnis zum Iran haben
wir dies immer wieder getan und die
Gesprächskanäle offengehalten.
Es gibt diejenigen,
die in solchen Fällen schnell rufen,
dass man mit den
Regierungen nicht mehr reden solle.
Aber wem soll das eigentlich nützen?
Den Drangsalierten
wohl am allerwenigsten.
Es ist wahrlich keine leichte
Aufgabe, und deshalb danke ich umso
mehr Außenminister Heiko Maas und
dem Auswärtigen Amt für die
Standhaftigkeit auf so vielen
Baustellen trotz so vieler
Angriffe von vielen Seiten.
Leider müssen wir feststellen,
dass die Entwicklungen weltweit,
aber auch unmittelbar in unserer
Nähe nicht so sind,
dass wir auch nur annähernd den
vielen schlimmen
Menschenrechtsverletzungen in dieser
Debatte gerecht werden könnten.
Einige der besorgniserregendsten
Vorfälle beobachten wir ja seit
einiger Zeit direkt vor den Toren
Europas in Belarus.
Seit der mutmaßlich gefälschten
Wahl von Machthaber Lukaschenko wurde
jeder Protest aus der Bevölkerung
rigoros und mit Gewalt unterdrückt.
Aktuell befinden sich mehr als 400
politische Gefangene in Haft,
wie man hört,
unter desaströsen Bedingungen.
Gemeinsam mit mehreren Kolleginnen
und Kollegen aus diesem Hause haben
wir Patenschaften
für Inhaftierte übernommen,
ich für Tatsiana Kaneuskaya,
die allein aufgrund der Teilnahme an
Demonstrationen nach belarussischem
Strafgesetzbuch wegen der,
wie es heißt, Organisation von
Unruhen zu sechs
Jahren Straflager verurteilt wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir dürfen nicht nachgeben,
auf diese Schicksale aufmerksam zu
machen und
unsere Solidarität auszudrücken.
Die erzwungene Flugzeuglandung zum
Zweck der Festnahme eines
Oppositionellen ist der bisherige
Tiefpunkt dieser
erschreckenden Entwicklung.
Es ist wichtig, dass wir als
Parlamentarierinnen und
Parlamentarier immer wieder diese
Fälle sichtbar machen.
Die Bilder, die uns erreichen,
sind erschreckend genug,
und der Mut
der Bevölkerung ist bewundernswert.
Aber diese Kraft ist nicht
grenzenlos, und das
weiß die Führung.
Deshalb ist es so wichtig und war es
so wichtig, dass die EU und andere
Staaten mit den in Kraft gesetzten
Wirtschaftssanktionen auch
gehandelt haben.
Damit möchte ich noch
einmal kurz zum 14.
Bericht der Bundesregierung kommen.
Ich möchte
aus unserem Antrag Folgendes nennen:
Wir setzen uns ein im Kampf gegen
Straflosigkeit, wir tragen zur
Stärkung des Internationalen
Strafgerichtshofs in Den Haag bei und
waren beteiligt an der Schaffung des
EU-Menschenrechts-Sanktionsregimes,
welches zukünftig sicherlich und
hoffentlich deutliche
Wirkung entfalten wird.
Straflosigkeit, also die häufig
ausbleibende Verfolgung von
Menschenrechtsverletzungen,
haben wir als SPD-Bundestagsfraktion
in dieser Legislatur zu unserem
Schwerpunktthema im
Menschenrechtsausschuss gemacht.
Es geht darum, zu sehen,
wie Kriegsverbrechen in Syrien,
Verbrechen durch den sogenannten
Islamischen Staat oder auch
Verbrechen infolge der Vertreibung
der Rohingya in Myanmar durch
Gerichte untersucht und
bestraft werden können.
Von uns eingeladene Sachverständige
wie Christoph Safferling von der Uni
Erlangen-Nürnberg weisen darauf hin,
dass wir der Straflosigkeit nur Herr
werden können, wenn weltweit
nationale Strafrechtssysteme mit
einbezogen würden,
so wie es in Deutschland zum Beispiel
bei der Verfolgung von Straftaten im
Syrienkrieg durch den
Generalbundesanwalt erfolgreich
praktiziert wurde.
Wir stehen vor einer wachsenden Zahl
von kriegerischen
Auseinandersetzungen,
von Völkerrechtsverbrechen.
Wir müssen mit ansehen,
wie Folter, Vergewaltigung,
Mord oder Chemiewaffeneinsätze
gezielt angewandt werden,
und in den allerwenigsten Fällen
können die Verantwortlichen zur
Rechenschaft gezogen werden.
Wir setzen uns mit einer breiten
Mehrheit hier im Haus dafür ein
darin waren wir uns im
Menschenrechtsausschuss Gott sei Dank
auch immer einig, dass
sich das endlich ändert.
In diesem Zusammenhang muss ich noch
einige Worte zu China sagen.
Die Entwicklungen sind dramatisch.
Ich hatte bereits bei der Debatte zur
Religionsfreiheit angemerkt,
dass es um mannigfaltige Formen
religiöser Diskriminierung und
Verfolgung geht, darunter übrigens
auch gegenüber 80 Millionen
Christen, die in China leben.
Der Menschenrechtsbericht greift zu
Recht die Lage in den Regionen
Xingjiang und Tibet auf.
Ich zitiere mit Erlaubnis der
Präsidentin: Die Menschenrechtslage
hat sich durch die Ausweitung von
Repression, Überwachung und
Masseninternierungen weiter
verschlechtert. Berichtet wird u. a.
von Zwangsarbeit und staatlichen
Zwangsmaßnahmen zur
Geburtenkontrolle, die insbesondere
gegen die uigurische Minderheit
gerichtet sind. Darüber hinaus
verfolgen viele Menschen auch in
unserem Land mit größter Sorge,
was in Hongkong passiert.
Die Volksrepublik China hat sich als
Unterzeichnerin der UN-Charta und der
Genozidkonvention in
Völkerrechtsverträgen zur Achtung
der Menschenrechte und zur Verhütung
von
Menschenrechtsverbrechen verpflichtet.
Aber gleichzeitig müssen wir
beobachten, wie sie sogar
europäische Abgeordnete,
die die Menschenrechtsverbrechen zum
Thema machen, verfolgt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
so wie wir in dem Ausschuss für
Menschenrechte gut zusammengearbeitet
haben, so deutlich müssen wir auch
in Zukunft diese Dinge hier nennen,
dürfen uns nicht den Mund verbieten
lassen und müssen sehr deutlich
machen, dass das für
uns nicht akzeptabel ist.
Ich möchte zum Schluss
allen Kolleginnen und Kollegen aus
dem Ausschuss sehr danken,
auch der AfD, die uns sehr viel
zugemutet hat, die sich aber nicht
beschweren kann, unfair behandelt
worden zu sein; denn wir hatten eine
hervorragende Ausschussvorsitzende:
Gyde Jensen. Ganz herzlichen Dank
noch einmal auch für deine Arbeit!
Vielen Dank,
Aydan Özouz.
Nächster Redner: für die
AfD-Fraktion Jürgen Braun.
Verehrtes
Präsidium!
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen!
Auf den letzten Drücker in dieser
Legislaturperiode hat die ganz große
Regierungskoalition mit FDP und
Grünen doch noch einen Antrag zur
Menschenrechtslage im
Iran eingebracht.
Der Antrag enthält nichts,
was wir nicht schon
seit Monaten oder Jahren wissen.
Sie erwähnen noch nicht einmal den
Namen des neuen iranischen
Präsidenten in diesem abgestandenen
Antrag. Im Iran regiert jetzt Ebrahim
Raissol-Sadati, kurz:
Raisi, ein Massenmörder.
Seit zwei Jahren steht er auf der
Sanktionsliste der Vereinigten
Staaten. Raisi, ein Israel-Hasser,
ein radikaler Antisemit.
1988, gegen Ende des
irakisch-iranischen Krieges,
hat Raisi Tausende von Menschen
ermorden lassen: Regimegegner,
Frauen, Kinder, Christen und Juden
insgesamt mindestens 5 000 Menschen,
von bis zu 30 000
Ermordeten ist sogar die Rede.
Raisi hat klar gesagt:
Proiranische Terrormilizen sollen
auch weiterhin Israel bedrohen;
das Raketenprogramm des Iran soll
ausgebaut werden. Was
macht Claudia Roth
jetzt?
Wird sie auch den Massenmörder Raisi
mit ausgebreiteten Armen in Empfang
nehmen wie damals Laridschani?
Oder kommt jetzt ein High Five mit
Raisi zur Behebung der Lage,
zur Hebung der Stimmung wie damals
mit dem iranischen Botschafter in
Deutschland, ebenfalls
ein iranischer Massenmörder?
Wir wissen es nicht.
Heute geht es auch um den Bericht der
Bundesregierung über ihre
Menschenrechtspolitik.
Dieser Bericht liest sich,
als wäre er von Linksextremisten
geschrieben worden.
Die ganze linke
Agenda wird abgearbeitet.
Linksextreme Straftaten kommen in
diesem Bericht nicht vor.
Islamischer Extremismus wird komplett
unterschlagen. Von brutalen Angriffen
auf Christen in deutschen
Asylbewerberunterkünften
lesen wir mal wieder nichts.
Die vielen Schändungen von Kirchen
in Deutschland: nicht dokumentiert.
Von Internetzensur durch das NetzDG
lesen wir auch nichts.
Vor allem aber wird der neue
Antisemitismus in unserem Land
verharmlost und beschwiegen
islamischer Antisemitismus.
Dieses Verschweigen passt nahtlos zur
Anbiederung an den Iran;
denn den Judenhass des islamischen
Mullah-Regimes haben die Altparteien
bisher auch beschwiegen.
Ich halte fest: Die Altparteien
schwanken beim Thema Antisemitismus
wie ein Rohr im Wind.
Die AfD ist die einzige Fraktion in
diesem Hause, die konsequent und
unmissverständlich gegen
jede Form des
Judenhasses vorgeht,
sei er rechts, sei er links,
sei er islamisch.
Wenn Raketen mit Atomsprengköpfen in
Richtung Israel in der Luft sind,
ist es zu spät.
Die Bundesregierung hätte sich ein
Beispiel am amerikanischen
Präsidenten Trump nehmen können.
Stattdessen wurde Trump von den
Altparteien hier im Parlament immer
wieder wüst beschimpft,
auch für seine Iran-Politik.
Trump war es jedoch,
der dem Mullah-Regime entschlossen
die Grenzen aufzeigte.
Trump war es, der Israel schützte.
Die Altparteien suggerieren in ihrem
heutigen Antrag, der Iran habe sich
bis 2019 an die Abmachungen des
sogenannten Atomabkommens gehalten.
Erst nach dem Ausstieg der
Trump-Regierung soll,
so behaupten die Altparteien,
Teheran dieses
Abkommen missachtet haben.
Es ist eine Frechheit,
zu behaupten, der Iran habe sich
vorher an
solche Verpflichtungen gehalten.
Sie erzählen Märchen,
um das Versagen
der Bundesregierung zu vertuschen.
Die deutsche Politik der Anbiederung
an das Mullah-Regime
in Teheran ist gescheitert.
Das zeigt nicht zuletzt auch wieder
dieser hilflose Antrag.
Meine Gedanken zum Ende dieser
Legislaturperiode sind heute bei
unseren Soldaten in Mali.
Wir hatten gehofft,
dass wir ihnen das ersparen können.
Die Soldaten in Mali
Ihre Redezeit ist zu Ende.
sind dort für uns.
Ich hoffe, dass wir alle an Sie
denken und Konsequenzen ziehen.
Vielen Dank.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Michael Brand.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Es ist ein gutes Zeichen,
dass der Deutsche Bundestag heute in
einem gemeinsamen,
fraktionsübergreifenden Antrag klar
Position bezieht zum Thema Iran und
auch konkrete Forderungen an die
Bundesregierung stellt.
Es sieht düster
aus für die Menschen im Iran.
Das ist die bittere Wahrheit.
Die vom Regime der Mullahs
inszenierte Fiktion einer Wahl,
bei der nur Hardliner des Regimes
zugelassen wurden und ein für viele
Verbrechen verantwortlicher Mann zum
neuen iranischen Präsidenten
gewählt wurde, verheißt nichts
Gutes für die Menschen im Iran.
Der für die mörderische Justiz
dieses Gottesstaates verantwortliche
Geistliche ist nun der weltliche
Führer dieses Landes,
das über eine so lange
zivilisatorische Geschichte verfügt.
Zivilisiert ist das nicht,
was das Regime praktiziert.
Willkürliche Verhaftungen aufgrund
unbestimmter Straftatbestände,
wie Propaganda gegen das Regime oder
Verunglimpfung der Religion und
anderes, dienen zur Einschüchterung
einer immer unzufriedeneren,
im Übrigen sehr jungen Bevölkerung.
Frauen und Mädchen sind
bereits mit neun Jahren
ich wiederhole: mit neun Jahren!
strafmündig, Jungen und Männer erst
mit 15 Jahren. Zu dieser
menschenverachtenden Diskriminierung
passt überhaupt nicht,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass dieses Regime im April
ausgerechnet in die UN-Kommission zur
Rechtsstellung der Frau gewählt
wurde. Dass die Buchreligionen im
Iran offiziell anerkannt sind,
hilft ihnen überhaupt nicht,
da sie ihren Glauben nicht
öffentlich praktizieren dürfen und
im Alltag diskriminiert werden.
Menschen, die vom Islam zu anderen
Religionen, zum Beispiel zum
Christentum, konvertieren,
werden mit der Todesstrafe bedroht.
Dieses Regime ist kein Gottesregime.
Es ist ein gottloses Regime.
Einmal mehr hat sich eine korrupte
Elite der Religion bemächtigt,
sie missbraucht, um die eigenen
Gewaltfantasien und die eigenen
Profitinteressen auszuleben.
Zudem vertritt die iranische Führung
ein sehr aggressives Regime nach
außen mit enormen
Investitionen in den Terror.
Zahlreiche Länder im Nahen und
Mittleren Osten leiden unter dieser
aggressiven Regionalpolitik
der Mullahs.
Die ganze Welt hat ein strategisches
Interesse daran, dass dieses Regime
nicht auch noch eine
Atombombe in die Hand bekommt.
Die ganze Welt muss aber auch ein
Interesse daran haben,
dass dieses Regime nicht weiter mit
seiner gesamten Brutalität einen
Krieg gegen die eigene Bevölkerung
und später vielleicht einen Krieg
gegen andere Länder führt,
so wie es mit der Förderung des
Terrorismus und der Förderung von
Kriegsparteien im Irak,
im Libanon, im Jemen,
in Gaza und vielen anderen Gebieten
bereits der Fall ist.
Der gemeinsame Antrag von CDU/CSU,
SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen
verfolgt exakt ein Ziel:
Die Menschen im Iran nicht die
Mullahs müssen ins Zentrum der
deutschen Iran-Politik
gestellt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, wir müssen wegen der Atomwaffen
mit den Mullahs im Gespräch bleiben.
Aber, nein, das bedeutet nicht,
dass wir die Menschen wegen der
Mullahs vergessen dürfen.
Für die CDU/CSU bleibt es nicht nur
in dieser Wahlperiode,
sondern auch für die künftige
Außenpolitik der Bundesrepublik
Deutschland von
entscheidender Bedeutung,
dass wir nicht denjenigen zu viel
nachgeben, deren Hände wie die des
neuen iranischen Präsidenten voller
Blut von unschuldigen Opfern sind.
So ist die Bundesregierung und so ist
der Deutsche Bundestag und so sind
wir alle aufgefordert,
uns an den Heldinnen und Helden im
Iran zu orientieren,
wenn wir
unsere Positionen formulieren.
Es ist ein guter Tag für dieses
Parlament, dass die Fraktionen und
Parteien mit einer großen
demokratischen Tradition und einer
Tradition der Menschenrechte sich zu
diesem gemeinsamen Antrag
zusammengefunden haben.
Ich danke dafür und bitte um
Zustimmung zu diesem Antrag.
Vielen Dank, Michael Brand.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Gyde Jensen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Vor einer knappen Woche hatten viele
Menschen im Iran die Wahl:
Sie konnten sich entscheiden,
ob sie bei den
Präsidentschaftswahlen durch ihre
Stimmabgabe eine Wahlfarce
legitimieren oder ob sie zu Hause
bleiben und die Wahl boykottieren.
Der Großteil der Iranerinnen und
Iraner, die diese Wahl hatten
Staatsbedienstete hatten sie zum
Beispiel nicht, hat Letzteres getan,
und sie haben sich damit wohl für
die einzige Form des Protestes
entschieden, die im Iran überhaupt
noch möglich ist, ohne Familie,
Freunde, Angehörige oder sich
selbst massiv in Gefahr
zu bringen.
In Russland wiederum setzen Alexej
Nawalny und viele andere alles aufs
Spiel, weil sie wollen,
dass die Menschen bei der Duma-Wahl,
nur eine Woche vor der Bundestagswahl
hier, über mehr abstimmen können
als über das kleinere Übel.
In Belarus gehen die Menschen auch
fast ein Jahr nach der gestohlenen
Wahl unter Einsatz ihrer
persönlichen Freiheit und Sicherheit
auf die Straße, weil sie die
Hoffnung auf faire und freie
Neuwahlen nicht aufgeben wollen.
In Hongkong haben Hunderte Menschen
ihre Solidarität bekundet,
als die letzte freie Zeitung der
Stadt schließen musste,
weil die Peking-treue Regierung ihre
Finanzmittel eingefroren,
ihren Verleger verurteilt und ihre
Chefredakteure festgenommen hat.
Menschenrechtskrisen von
katastrophalem Ausmaß passieren
derzeit in Myanmar,
in Tigray/Äthiopien,
in Syrien und im Jemen.
Die UN-Menschenrechtsbeauftragte
Michelle Bachelet nannte das,
was wir momentan weltweit leider
erleben müssen, vor wenigen Tagen
die weitreichendste und
schwerwiegendste Kaskade von
Menschenrechtsverletzungen zu unseren
Lebzeiten. Die vergangenen Jahre
müssen jeden von uns hier und in der
Bevölkerung aufgerüttelt haben.
Der Weg zu Freiheit,
zu Demokratie, zu
Rechtsstaatlichkeit,
zu einer Welt, in der alle Menschen
überall ihre Menschenrechte völlig
selbstverständlich leben können,
ist keine schicksalhafte Bestimmung.
Das
war eine Entscheidung,
die die internationale Gemeinschaft
am 10. Dezember 1948 mit der
Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte bewusst getroffen hat.
Und dass wir dieses Ziel erreichen,
ich glaube, das muss uns jeden Tag,
unabhängig von einer
Legislaturperiode, immer wieder neu
anspornen. Das fängt damit an,
dass Menschen aus der ganzen Welt,
die hier bei uns in Deutschland
Schutz vor Verfolgung suchen,
auch sicher sind.
Deswegen haben wir Freie Demokraten
nicht nur den schon angesprochenen
überfraktionellen Antrag zum Iran
mit eingereicht, sondern wir haben
weitere Initiativen angekoppelt,
unter anderem einen Antrag,
der sich mit dem Schutz von Menschen,
die hier in Deutschland Zuflucht
suchen, beschäftigt.
Ich würde mich freuen,
wenn wir vielleicht auch in der
nächsten Legislaturperiode bei
solchen Themen interfraktionell
arbeiten könnten. Menschenrechte
sind keine Buzzwörter,
die man aneinanderreiht,
es sind auch keine pathetischen
Projekttitel und wohlfeile Statements
denn die ändern nichts,
aber davon
gab es in dieser Legislatur aus dem
Auswärtigen Amt ein bisschen zu
viel. Wer weltweit für
Menschenrechte eintritt,
der braucht auch den Mut,
einmal anzuecken.
Da kam in dieser Legislatur aus dem
Auswärtigen Amt deutlich zu wenig.
Ich möchte mich für die wunderbare
Zusammenarbeit im
Menschenrechtsausschuss bedanken es
wurde schon angesprochen,
und ich möchte mich auch dafür
bedanken, dass wir die Debatte mit
einem interfraktionellen Antrag zur
wichtigen Arbeit der
Menschenrechtspolitik es geht um die
universellen, unteilbaren und
unveräußerlichen Menschenrechte im
Iran schließen können.
Lassen Sie uns in dieser Legislatur
damit enden und in der nächsten
damit weitermachen:
im Zweifel für die Freiheit und im
Zweifel für die Menschenrechte.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Gyde Jensen.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Zaklin Nastic.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Sie hätte die Ratifizierung des
Fakultativprotokolls zum
UN-Sozialpakt intensiv geprüft,
ein Abschluss des parlamentarischen
Verfahrens in dieser
Legislaturperiode sei Zitat aus
Zeitgründen nicht mehr möglich,
so die Antwort der Bundesregierung
auf meine Frage im April.
Meine Damen und Herren,
das ist pure Augenwischerei.
Seit über zehn Jahren ist es
möglich, das Zusatzprotokoll zu
ratifizieren, womit eine
Individualbeschwerde wegen
Missachtung der wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen
Menschenrechte vor dem
UN-Sozialausschuss der Vereinten
Nationen möglich würde,
und zwar gegen die Regierung,
die dagegen verstößt.
Sie haben dieses Vorhaben in Ihrem
Koalitionsvertrag festgeschrieben,
aber offensichtlich nie ernsthaft
geplant, dieses umzusetzen.
Das bedauern wir sehr.
2018 wurde die Bundesregierung vom
UN-Sozialausschuss gerügt,
zum Beispiel wegen der fehlenden
Anpassung der Hartz-IV-Regelsätze an
das Existenzminimum,
wegen des Mangels in Deutschland an
bezahlbarem Wohnraum oder auch wegen
des Umgangs mit Geflüchteten.
Diskriminierungen finden aber nicht
primär in der Sprache statt,
sondern bei den Löhnen,
bei dem Zugang zum Wohnen,
Bildung und Gesundheit.
Von der vollständigen
Beseitigung dieser Missstände
sind wir leider meilenweit entfernt.
Natürlich ist ein
Menschenrechtsantrag zum Iran wichtig
Aber wen bestrafen Sie eigentlich mit
diesen Wirtschaftssanktionen:
tatsächlich die
Menschenrechtsverletzer oder eher die
verletzten Menschen?
Wer die Lebensmittelpreise durch
diese Wirtschaftssanktionen um zwei
Drittel steigen lässt,
bestraft die Ärmsten der Armen.
Wenn in den Kliniken gerade jetzt
unter Corona dringend notwendige
Medikamente und medizinische Geräte
fehlen, bestraft man
wieder die Ärmsten.
Lesen Sie doch endlich
bei Human Rights Watch nach,
wer unter diesen Sanktionen im Iran
eigentlich leidet. Und eigentlich
stärken Sie damit auch noch den
konservativen Klerus,
den Sie hier eben angeprangert haben.
Wann
prangern Sie eigentlich die
US-Regierung für diesen
völkerrechtswidrigen
Wirtschaftskrieg an?
In ihrem 14. Menschenrechtsbericht
geht die Bundesregierung auf nur noch
30 Länder ein; in dem
davor waren es immerhin noch 81
Länder. Die Auswahl
ist wirklich bezeichnend:
Es findet sich kein einziger
EU-Mitgliedstaat darunter,
genauso wenig wie die USA,
obwohl wir doch alle wissen,
was für Pläne gerade in den USA
geschmiedet werden,
wenn in Arizona mit dem Nazigiftgas
Zyklon B hingerichtet werden soll.
Gegen NATO-Waffenbrüder findet die
Bundesregierung in Ihrer Antwort auf
meine Frage nur das seichte Wort:
Sie sei besorgt; keine Maßnahmen wie
Exportverbote oder Einreisesperren
für die Verantwortlichen,
auch keine Reisewarnung.
Meine Damen und Herren,
das sind wirklich doppelte Standards.
Menschenrechte und soziale
Gerechtigkeit gehören untrennbar
zusammen; nicht für die Eliten,
die sie sich kaufen können,
sondern wirklich für alle Menschen,
übrigens auch in Deutschland.
Vielen Dank. Danke schön.
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Margarete Bause.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Fülle der
unterschiedlichen Anträge,
die wir heute zur
Menschenrechtspolitik beraten,
zeigt die ganze Bandbreite der
Themen, aber auch die Versäumnisse
der jetzigen Bundesregierung und die
Herausforderung für die Zukunft.
Stichwort Iran. Das Regime im Iran
ist verantwortlich für schwerste und
grausamste
Menschenrechtsverletzungen.
Seit Jahren werden die
Menschenrechte, die Bürgerrechte
systematisch missachtet und verletzt.
Frauen, Männer und sogar Kinder
werden Opfer von willkürlichen
Verhaftungen, von Folter,
von Hinrichtungen.
Der Ringer Navid Afkari wurde im
letzten September nach einem
erzwungenen Geständnis exekutiert.
Seine Brüder Vahid und Habib Afkari
sitzen seit Monaten in
Isolationshaft. Mit äußerster
Grausamkeit gehen die Behörden
insbesondere gegen
Menschenrechtsverteidigerinnen,
Menschenrechtsanwältinnen vor.
Prominentestes Beispiel ist Nasrin
Sotudeh, die wegen ihres
ungebrochenen Widerstands und ihres
unvorstellbaren Mutes zur Symbolfigur
der iranischen Menschenrechtsbewegung
geworden ist und die nach wie vor
unter den entsetzlichsten Bedingungen
im Gefängnis sitzt.
Ein anderes Beispiel ist die
Menschenrechtsaktivistin Narges
Mohammadi, die nach jahrelanger Haft
und Misshandlung freikommen konnte,
dann aber erneut verurteilt wurde zu
80 Peitschenhieben und zweieinhalb
Jahren Haft wegen
eines Sitzstreiks im Gefängnis.
Irans neuer Präsident Ebrahim Raisi
ist maßgeblich verantwortlich für
die schwersten
Menschenrechtsverletzungen,
und das ist ein
fatales Signal für die Zukunft.
Unsere Reaktion muss lauten:
jegliche nur denkbare Unterstützung
für die mutige Zivilgesellschaft im
Iran, keine Leisetreterei der
Bundesregierung und der EU,
Zugang der UN-Hochkommissarin und
sofortige Freilassung aller
politischen Gefangenen.
Zweites Stichwort: Menschenrechte und
Klimaschutz. Die Erderhitzung hat
bereits jetzt verheerende
Auswirkungen auf die Menschenrechte.
Alle Menschenrechte
sind davon bedroht:
das Recht auf Leben,
das Recht auf Gesundheit,
das Recht auf Wasser,
das Recht auf Nahrung,
das Recht auf Bildung,
das Recht auf Wohnen.
Besonders bedroht sind,
wie immer, die Verletzlichsten,
die Ärmsten und die Kinder.
Das sind gerade diejenigen,
die am allerwenigsten zur Zerstörung
unserer Lebensgrundlagen beigetragen
haben. Deswegen ist die Klimakrise
immer auch eine Menschenrechtskrise,
und deswegen müssen Klimaschutz und
Menschenrechtsschutz Hand in Hand
gehen; denn Klimaschutz braucht
Menschenrechte, und Menschenrechte
brauchen Klimaschutz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was mir als Menschenrechtspolitikerin
immer wieder Hoffnung gibt,
ist der unfassbare Mut so vieler
Menschen weltweit, die trotz
schlimmster Bedrohungen für ihr
Leben oder das Leben ihrer Familie
nicht aufgeben, die kämpfen,
die sich einsetzen für Würde,
für Freiheit, für Menschlichkeit.
Demgegenüber finde ich viele
Debatten, die wir hier führen,
mutlos, ängstlich,
achtlos, manchmal auch schäbig,
sei es beim Lieferkettengesetz,
sei es bei der Aufnahme von
Geflüchteten oder sei es
beim Umgang mit China.
Was wir brauchen, ist mehr Mut für
Menschenrechte. Das sind wir den
Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidigern
weltweit schuldig.
Vielen Dank,
Margarete Bause. Nächste Rednerin:
für die CDU/CSU-Fraktion Dr.
Katja Leikert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dies ist voraussichtlich die letzte
menschenrechtspolitische Debatte
in dieser Legislatur.
Ich halte es aus diesem Anlass für
wichtig, dass wir
fraktionsübergreifend ein Zeichen
setzen in Sachen Iran,
auch gegenüber dem neuen iranischen
Präsidenten Raisi,
der eben nicht
für einen Neuanfang steht.
Man muss es deutlich benennen: Raisi
hat eine Karriere als Aufseher von
Folterknechten im iranischen
Justizsystem hinter sich.
Er hat eine Wahl gewonnen,
die alles andere als frei war
während die iranische Anwältin
Nasrin Sotudeh unschuldig im
Gefängnis sitzt, während die
Gewerkschafterin Sepideh Gholian
unschuldig im Gefängnis sitzt und
während des Scheinprozesses gegen
die Kölnerin Nahid Taghavi,
der vor wenigen Tagen begann;
Frau Özouz hat es ausgeführt.
Mit seiner Rolle in
der Region und seiner Missachtung
für jede Art von Minderheit steht
der Iran für vieles,
was wir in diesem Haus bekämpfen:
Autoritarismus, Intoleranz
und Gewalt.
Zwar ist der Iran ein Extrembeispiel,
aber er ist längst kein Einzelfall
mehr. Das zeigt uns ein Blick in die
Menschenrechtsberichte der
Bundesregierung und der Europäischen
Union. Länder, in denen zu leben
zunehmend unsicher wird,
gibt es immer mehr;
ein Trend, den es aus unserer Sicht
zu bekämpfen gilt.
Beim Herkunftsstaat Eritrea haben wir
mittlerweile, Stand Mai 2021,
eine Gesamtschutzquote im
Asylverfahren von über 80 Prozent.
Wir müssen noch viel stärker mit
den Hauptherkunftsstaaten
zusammenarbeiten dort,
wo das möglich ist,
natürlich, um die Situation für die
Menschen vor Ort zu verbessern.
Dafür hat sich Angela Merkel gerade
erst gestern wieder beim
Europäischen Rat eingesetzt.
Der Schutz von Menschenrechten muss
aus meiner Sicht noch viel stärker
in der Sicherheitspolitik generell
verankert werden. Wir brauchen eben
eine echte vernetzte Sicherheit.
Deshalb würde ich mir wünschen,
wir würden über den
Menschenrechtsfall Sotudeh genauso
viel sprechen wie über das
Atomabkommen mit dem Iran.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der
Linken und der AfD,
zu Ihren Anträgen,
die wir heute ja mit debattieren:
Menschenrechtspolitik ist keine
Rosinenpickerei. Für das,
was der Kollege Chrupalla in Russland
an Anbiederung betrieben hat,
während Nawalny im Straflager
vegetiert, kann man sich wirklich nur
schämen. Dass man über die Lage in
Kolumbien reden muss,
da stimme ich Ihnen zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Linken; aber dass Ihnen zu Ihrem
Genossen Maduro in Venezuela so wenig
einfällt, zeigt, dass auch Ihnen nur
die Menschen wichtig sind,
die zufällig in
Ihre Ideologie passen.
Der Rest muss halt schauen,
wo er bleibt.
Und zum Schluss, Herr Braun,
Ihre High five-Bilder im Zusammenhang
mit unserer Vizepräsidentin des
Deutschen Bundestages Claudia Roth
waren unangemessen und waren dumm.
Es hat schon seine Gründe,
warum der Deutsche Bundestag Ihnen
das Amt des
Vizepräsidenten hier verwehrt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns alles dafür tun,
dass die nächste Wahlperiode
menschenrechtspolitisch zu
einer besseren wird.
Vielen Dank. Vielen Dank,
Dr. Katja Leikert.
Jetzt kommt der letzte Redner in
dieser Debatte, und das
ist für die CDU/CSU-Fraktion
Martin Patzelt.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wieder mal habe ich in
der Debatte das letzte Wort.
Nein, nein, in dieser Debatte.
Das gibt mir die Freiheit,
dass mir keiner in der Debatte
widersprechen wird.
Jahrelang habe ich mich als
Berichterstatter um diesen Antrag zum
Iran bemüht. Deshalb erfüllt es
mich mit großer Freude und
Genugtuung, dass es nun gelungen ist,
überfraktionell einen solchen Antrag
zu stellen. Das ist ein großer
Schritt nach vorne.
Das Überwinden parteilicher Grenzen
in Menschenrechtsfragen
meine Vorrednerinnen haben das schon
gesagt sollte eigentlich eine
Selbstverständlichkeit sein,
weil es um
eine übergeordnete Größe geht.
Mit diesem Antrag fordern
Oppositions- und Regierungsfraktionen
gemeinsam die Regierung mit einem
langen Katalog von Maßnahmen auf,
alles uns nur Mögliche zu tun,
um das menschenfeindliche Handeln der
Regierung im
Iran zunächst einzudämmen.
Das Überwinden parteilicher Grenzen
ist, wie ich gesagt habe,
ein großer Fortschritt.
Weil ich jetzt selber in die Jahre
gekommen bin und weil das hier meine
letzte Rede im Bundestag ist und weil
vieles zu diesen Themen schon gesagt
wurde, lassen Sie mich etwas
grundsätzlicher werden,
sozusagen als Vermächtnis.
Erstens. Menschenrechte sind
bekannterweise nicht zum Nulltarif zu
haben; aber sie sind die nicht
wegzudenkende Basis eines guten
Lebens, auch unseres Lebens.
Die Beachtung von Menschenrechten und
das fortgesetzte Ringen darum
bewirken die Freiheit des Geistes und
der Unternehmung. Sie bedeuten einen
Mehrwert und bringen
letzten Endes auch Wohlstand.
Insofern bleibt unser Einsatz für
Menschenrechte nicht nur ein
humanitäres Handeln.
Wir handeln hier in unserem
ureigensten Interesse.
Wer sich die Landkarte der Erde
anschaut, kann das sehen:
Dort, wo Menschenrechte beachtet
werden, wo Demokratie gelebt wird,
da entwickeln sich Wohlstand und ein
gutes Zusammenleben.
Deshalb dürfen uns die
Menschenrechte etwas kosten sogar
etwas mehr, wenn wir unseren
Nachkommen eine gerechtere,
friedlichere und bewohnbare Welt
überlassen wollen.
Zweitens. Wir sprechen viel vom
Schutz, Erhalt und sogar Kampf um die
Demokratie. Das ist richtig und
wichtig. Aber die Demokratie an sich
ist kein Selbstwert,
meine Damen und Herren;
sie ist gekennzeichnet von der
Achillesferse der Mehrheiten.
Mehrheiten aber können von Angst,
Zeitgeist und gruppenbezogenen
Egoismen bestimmt werden,
und sie können letzten Endes auch
auf nachhaltige Entscheidungen
verzichten. Mehrheiten können auch
irren oder sich für falsche
Kompromisse entscheiden.
Deshalb braucht es für ein
demokratisches Zusammenleben
unabdingbar ein festes
Wertebewusstsein und eine
persönliche Haltung.
Wir können hier miteinander noch so
richtige und noch so gute Gesetze
verabschieden: Wenn wir selbst und
die Bürgerinnen und Bürger sie
nicht mit Leben, mit Überzeugung und
entsprechendem Handeln füllen,
dann bleiben sie ein fleischloses
Korsett. Das Dritte,
was ich noch sagen möchte:
Ich erlebte im Bundestag das
angestrengte und erfolgreiche Mühen
um eine optimierte Vereinbarkeit von
Kinderbetreuung und
beruflichem Engagement.
Im ersten Lebensjahr kommen Kinder
mit ihren unabweisbaren Bedürfnissen
nach unverwechselbarer,
anhaltender und von Trennungsängsten
freier Zuwendung dabei
schnell unter die Räder.
Wir sollten uns nicht wundern über
den wachsenden Bedarf an
Erziehungshilfe, über die Kinder mit
psychischen Problemen,
über suizidale Jugendliche,
über fehlende Empathie und Toleranz,
über Gewaltanwendung,
die bis zur Empfänglichkeit für
Terrorismus und extremes menschliches
und politisches Verhalten führt,
wenn wir der Ausbildung eines
resistenten
Persönlichkeitsfundamentes im ersten
Lebensjahr nicht genügend
Aufmerksamkeit und zeitlichen Raum
schenken und, so nötig,
den Eltern dafür in der Zeit
frühkindlicher Entwicklung
entsprechende Unterstützung geben.
Kinder, aus freier Entscheidung der
Eltern ins Leben gerufen,
gehören sich selbst.
Sie bedürfen zunächst der
uneingeschränkten Zuwendung und
späterhin der Förderung.
Kinder dürfen, wenn ihre Entwicklung
gelingen soll, nicht zu
Erwartungsträgern elterlicher oder
gesellschaftlicher
Erwartung mutieren.
Freie, verantwortliche,
empathische und tolerante Menschen
bieten die sicherste Gewähr für
Demokratie und
Achtung von Menschenrechten.
Frau Präsidentin, ich möchte noch
einen Dank sagen, wenn ich darf.
Mit diesem sozusagen persönlichen
Vermächtnis scheide ich aus dem
Bundestag. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen,
unseren kompetenten und immer
eifrigen auch technischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Bundestag, der Fraktion,
unserer Arbeitsgruppen,
meines Büros. Nicht zuletzt danke
ich auch meinen Wählerinnen und
Wählern, die oft genug akzeptieren
mussten, dass ich nicht ihrer Meinung
war und nicht
ihre Wünsche erfüllen konnte.
Die acht Jahre vergingen schnell und
haben mir persönlich neue
Perspektiven, viele schöne
Begegnungen,
Tür-und-Angel-Gespräche und eine
sinnvolle Lebenszeit geschenkt.
Dafür bin ich sehr dankbar.
Ich wünsche allen Scheidenden eine
gute persönliche Zukunft
und allen, die den Stafettenstab
wiederaufnehmen werden,
gute Entscheidungen für unser Land
und die Menschen, die darin wohnen.
Vielen Dank, lieber Martin Patzelt.
Vielen herzlichen Dank für Ihren
Einsatz seit Jahren,
in zwei Legislaturperioden für die
Menschenrechte. Sie haben immer
gezeigt, dass Menschenrechte
universell gültig sind.
Das heißt, Sie haben sich auch für
die Menschenrechte hier
in unserem Land eingesetzt.
Sie haben in Arbeitsgruppen
mitgearbeitet, wo Sie oft der einzige
Vertreter aus Ihrer Fraktion waren.
Ich habe es sehr, sehr geschätzt,
Sie so kennenzulernen.
Sie sind wirklich ein Brückenbauer.
Sie sind ein Brückenbauer als
Ehrenbürger der Stadt Slubice.
Sie bauen Brücken hin zu anderen und
auch zu Andersdenkenden.
Das braucht die Demokratie.
Von ganzem Herzen haben Sie sich
dafür eingesetzt. Sie sind ein
echter, aufrechter Demokrat.
Ihnen alles, alles Gute
für Ihren nächsten Lebensabschnitt.
Und es stimmt: Sie haben manchmal
unerwartet wirklich ganz andere
Meinungen vertreten;
aber das hat wahrscheinlich Ihre
eigene Fraktion mehr verwundert
als uns. Überrascht,
ja, nicht verwundert.
Vielen herzlichen Dank.
Tagesordnungspunkt 42 a. Wir kommen
zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/30979 mit dem Titel
Menschenrechte ins
Zentrum der Iranpolitik
stellen. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt
dagegen? Wer enthält sich?
Der Antrag ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der Grünen, der CDU/CSU und der
FDP. Dagegengestimmt hat die AfD.
Enthalten hat sich die Fraktion der
Linken. Tagesordnungspunkt 42 b.
Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/30980 mit dem Titel
Geschlechtergleichstellung als
eine zentrale globale
Herausforderung. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Der Antrag ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt hat
die AfD. Enthalten haben sich die
Linken, die Grünen und die FDP.
Tagesordnungspunkt 42 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe zum
14. Bericht der Bundesregierung über
ihre Menschenrechtspolitik.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30467, in Kenntnis des Berichtes
auf Drucksache 19/25000 eine
Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zustimmung kommt von SPD
und CDU/CSU. Die Gegenstimmen kommen
von Linken und AfD.
Die Enthaltung kommt von FDP und
Grünen. Tagesordnungspunkt 42 d.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe auf Drucksache
19/27568. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung,
in Kenntnis des Entwurfs des
EU-Jahresberichts über
Menschenrechte und Demokratie in der
Welt im Jahr 2019 eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt wurde von SPD
und CDU/CSU. Gegenstimmen kamen von
Linken und Grünen.
Enthaltung kam von FDP und AfD.
Tagesordnungspunkt 42 e. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zum Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel
Menschenrechtsverteidigerinnen und
Menschenrechtsverteidiger in
Deutschland schützen und vor
ausländischer Verfolgung
und Überwachung
bewahren. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29944,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/25242 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der FDP,
der Grünen und Herr Gauland.
Enthalten hat sich Die Linke.
Ja, das war so. Sorry.
Tagesordnungspunkt 42 f. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Individuellen Sanktionsmechanismus
einführen Menschenrechtsverletzer
gezielt treffen und Straflosigkeit
beenden. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24677,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/22112
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU.
Dagegengestimmt haben die FDP und die
AfD. Enthalten haben sich die
Grünen. Tagesordnungspunkt 42 g.
Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel
Klimaschutz braucht Menschenrechte
Menschenrechte brauchen Klimaschutz.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31084, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/29315
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen
der Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 42 h. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel Menschenhandel und
Zwangsprostitution in Deutschland
nicht länger hinnehmen Menschen in
der Prostitution
schützen und Selbstbestimmung
stärken. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31120,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/29265 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen? Keine.
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen bei Zustimmung von SPD,
CDU/CSU und AfD und bei Gegenstimmen
von FDP, Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 42 i. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/30602 mit dem
Titel Tödliche Gewalt von Militär
und Polizei in Kolumbien verurteilen
und politische Lösung des Konfliktes
befördern. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Der Antrag ist
abgelehnt bei Zustimmung von den
Linken, Gegenstimmen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD und Enthaltung
von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 42 j. Abstimmung
über den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/29959 mit dem
Titel Fakultativprotokoll zum
UN-Sozialpakt umgehend
ratifizieren. Wer stimmt
für diesen Antrag?
Dankeschön. Wer stimmt dagegen?
Dankeschön. Enthaltungen?
Keine. Der Antrag ist abgelehnt
bei Zustimmung von den Linken und
Bündnis 90/Die Grünen und
Gegenstimmen von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Ich rufe auf
den nächsten Tagesordnungspunkt -
die nächsten Tagesordnungspunkte.
Die Tagesordnungspunkte 43 a bis 43 j
sowie den Zusatzpunkt 20:
Beratung mehrerer Vorlagen zur
Pflegeversicherung,
zur Arbeit in der Pflege und zur
Besteuerung der Renten.
Für die Aussprache ist eine Dauer
von 30 Minuten beschlossen.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Plätze zu tauschen,
damit wir schnell anfangen können.
Dann eröffne ich die Aussprache.
Das Wort hat für die
CDU/CSU-Fraktion die Kollegin
Karin Maag.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Eins ist sicher:
Ohne die Union, ohne uns hätte es
die weitreichenden Verbesserungen in
den letzten Jahren für die Menschen,
die in den Pflegeberufen tätig sind,
für die Menschen, die gepflegt
werden, und für ihre Angehörigen
sicher nicht gegeben.
Da müsst ihr euch gar nicht
aufregen. Es war die Koalition,
die zum Beispiel die Pflegestufen in
Pflegegrade umgestellt hat.
Damit haben wir die Abkehr von der
Minutenpflege geschafft.
Es waren wir, die damals die
ambulanten Leistungen in
der Pflege erweitert haben.
Und es ist sicher, dass wir,
zumindest in der Union,
diese auch in Zukunft nicht
einschränken werden,
sondern zu einem flexiblen,
gut handhabbaren
Budget zusammenfassen.
Ein Paradigmenwechsel war die
Erstreckung der Leistungen der
Pflegeversicherung auf Menschen mit
kognitiven und
psychischen Einschränkungen.
1,6 Millionen an Demenz Erkrankte
erhalten heute Leistungen aus der
Pflegeversicherung.
Wir haben uns auch frühzeitig um
Generationengerechtigkeit in der
Pflegeversicherung bemüht,
und zwar mit dem Pflegevorsorgefonds,
der aktuell jährlich 1,6 Milliarden
Euro thesauriert, um die
Pflegeleistungen auch für die
geburtenstarken Jahrgänge zu
sichern. Diesen Pflegevorsorgefonds
wollen wir bis 2050 verlängern,
nicht etwa auflösen,
und wir wollen ergänzend
betriebliche
Pflegezusatzversicherungen kreieren,
die künftig dazu beitragen,
dass sich die Menschen zusätzlich
wirksam absichern können.
Wir haben die
Pflegepersonaluntergrenzen
eingeführt und die Rechtsgrundlagen
für ein wissenschaftlich fundiertes
Personalbemessungssystem sowohl in
der Alten- wie in der Krankenpflege
geschaffen. Gerade erst in der
letzten Sitzungswoche haben wir die
Verbesserungen für die
Pflegefachkräfte in
der Altenpflege vorgestellt.
Deren tarifvertragliche Entlohnung
ist künftig Voraussetzung dafür,
dass ein Unternehmen überhaupt erst
die Zulassung als Pflegeeinrichtung
erhält. Die Spirale Höhere
Gehälter in der Pflege gleich
höhere Kosten für die Heimbewohner
haben wir mit einem gestaffelten
Zuschuss zum pflegebedingten
Eigenanteil unterbrochen.
Ich kann Ihnen versichern:
Die Union wird auch in der nächsten
Legislatur keine
Bürokratiefriedhöfe aufbauen.
Wir setzen auch weiter auf
einkommensabhängige paritätische
Beiträge, Eigenbeteiligung und einen
Steueranteil für
versicherungsfremde Leistungen.
Und vor allem wird es die
Einheitsversicherung mit
uns nicht geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wie bei vielen ist auch dies meine
letzte Rede im Deutschen Bundestag.
Ich habe hier sehr gerne die
Interessen der Menschen in meinem
Wahlkreis vertreten.
Ich bin auch dankbar,
dass ich in der Gesundheitspolitik in
Deutschland mitentscheiden,
mitgestalten durfte.
Ich will an dieser Stelle Ihnen und
euch, vor allem den Kolleginnen und
Kollegen im Gesundheitsausschuss wie
auch in der Regierung,
für die vertrauensvolle und
konstruktive Zusammenarbeit danken.
Wir haben es geschafft
das ist mir wichtig zu betonen,
dass wir uns jenseits der uns im
parlamentarischen Verfahren
gestellten Aufgaben jederzeit an
einen Tisch setzen und in aller
Freundschaft einen Kaffee oder einen
Wein trinken konnten.
Meinen Unionskolleginnen und
kollegen, die mich ertragen,
aber auch getragen haben,
danke ich für ihr
Vertrauen und ihre Freundschaft.
Liebe Sabine Dittmar,
du warst mein Counterpart.
Ich bin dir für die vertrauensvolle,
kollegiale und vor allem sehr
freundschaftliche Zusammenarbeit
sehr, sehr dankbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf den Mauern des
Reichstagsgebäudes steht der Satz
Dem deutschen Volke.
Ich habe meine Arbeit immer so
verstanden und auch danach gelebt.
Ich habe bis heute,
bis zum letzten Tag,
nie gleichgültig den Reichstag
betreten, sondern stets mit Achtung
und mit Respekt vor dem
Amt und vor den Menschen.
Herzlichen Dank Ihnen allen.
Mir war es eine Ehre.
Liebe Karin Maag, mit Ihrem Weggang
verliert die CDU/CSU-Fraktion ganz
sicher eine der wichtigen Stimmen in
der Gesundheitspolitik.
Ich möchte mich
stellvertretend für alle anderen
Gesundheitspolitiker/-innen hier in
unserem Hause herzlich bei Ihnen
bedanken für das, was Sie auch Sie
als Person in den letzten Monaten
geleistet haben. Denn Sie waren
besonders gefordert,
was den Umgang mit der Pandemie,
mit der Covid-Krise anging.
Ich kann mir vorstellen ich weiß es
ja von den Kolleginnen und Kollegen
in meiner Fraktion,
was das für eine Verantwortung mit
sich gebracht hat und was an Kraft
und an politischer
Power dafür nötig war.
Vielen
herzlichen Dank! Wir wünschen Ihnen
alles Gute bei
Ihren neuen Herausforderungen,
viel Kraft und viel Erfolg.
Ich kann sagen, ich werde Ihr
Stuttgarter Schwäbisch vermissen,
und Sie werden uns vermissen;
da bin ich mir aber ziemlich sicher.
Alles Gute!
Nächste Rednerin: für die
AfD-Fraktion Nicole Höchst.
Frau
Präsidentin! Werte Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Wir debattieren eine Reihe von
Anträgen rund um die
Pflegeversicherung.
Unser Antrag möchte vor allem
pflegende Eltern unterstützen.
Mit dem Begriff der
Pflegebedürftigkeit wird zumeist das
Bild eines
älteren Menschen assoziiert.
Dass es deutschlandweit auch über 73
000 Kinder und Jugendliche mit
anerkannter Pflegebedürftigkeit
gibt, wissen die wenigsten.
Verhinderungspflege nach 39 SGB XI
wird gewährt, wenn eine Pflegeperson
wegen Krankheit, Urlaub oder aus
sonstigen Gründen an der Pflege
gehindert ist. Für die
Verhinderungspflege steht derzeit ein
jährlicher Betrag von 1
612 Euro zur Verfügung.
Dieser Betrag kann um bis zu 806 Euro
aus Mitteln der Kurzzeitpflege
aufgestockt werden.
Anders als die Kurzzeitpflege,
die nur in bestimmten stationären
Einrichtungen in Anspruch genommen
werden darf, ist die
Verhinderungspflege sehr flexibel
einsetzbar. Sie kann beispielsweise
durch nicht erwerbsmäßig pflegende
Personen wie Angehörige oder
Nachbarn oder familienunterstützende
Dienste erbracht werden.
Sie kann mehrere Wochen am Stück,
aber auch tage- oder stundenweise in
Anspruch genommen werden.
Leider bedeutet der Arbeitsentwurf
aus dem Bundesgesundheitsministerium
zum Pflegereformgesetz eine
Verschlechterung für
Menschen mit Behinderungen.
Ein Teil der sogenannten
Verhinderungspflege soll künftig
einer längeren Verhinderung der
Pflegeperson vorbehalten bleiben.
Für die stundenweise Inanspruchnahme
der Verhinderungspflege sollen
dagegen ab dem 1. Juli 2022 nur noch
maximal 40 Prozent des
Gesamtjahresbetrags zur
Verfügung stehen.
Im Ergebnis würden durch diese
Regelungen die Mittel für die
flexible Einsetzbarkeit der
Verhinderungspflege um fast
50 Prozent gekürzt.
Das ist unglaublich
familien- und behindertenfeindlich.
Verhinderungspflege ist die
wichtigste Entlastungsleistung in der
Pflegeversicherung,
gerade für Menschen und Familien mit
behinderten Kindern.
Diese Entlastungsleistung darf in
ihrer Flexibilität nicht
eingeschränkt werden.
Die Alternative für Deutschland
fordert: erstens den jährlichen
Betrag für Verhinderungspflege sowie
die Mittel aus der Kurzzeitpflege
jeweils um 20 Prozent zu erhöhen,
zweitens den derzeitigen Rahmen für
die Inanspruchnahme der stundenweisen
Verhinderungspflege deutlich zu
erhöhen und somit bis zu 80 Prozent
des Gesamtjahresbetrags zur
Verfügung zu stellen,
drittens für Kinder mit hohem
Unterstützungsbedarf
Ersatzpflegeangebote zu schaffen,
die Kinder nicht
schlechterstellen als Erwachsene.
Familien mit behinderten Kindern
benötigen oft auch kurzfristig
Auszeiten von der Pflege,
weil der Pflege- und Familienalltag
eben nicht immer planbar ist.
Für viele Familien ist die
Inanspruchnahme von stundenweiser
Verhinderungspflege die einzige
Möglichkeit, eine solche
geltend zu machen,
weil insbesondere für Kinder mit
hohem Unterstützungsbedarf nicht
genügend geeignete
Ersatzpflegeangebote für längere
Zeiträume zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren,
Entlastung kann nur effektiv sein,
wenn sie flexibel, ganz nach Bedarf
genutzt werden kann.
Auf Eltern behinderter Kinder,
die durch die Coronapandemie ohnehin
schon bis an ihre Grenzen hochgradig
belastet sind, sollte gerade jetzt
Rücksicht genommen werden.
Ich bitte Sie im Namen der
betroffenen Familien unseres Landes:
Unterstützen Sie unseren Antrag und
zeigen Sie, dass Kraftanstrengungen
für die Bürger parteiübergreifend
und über alle ideologischen Grenzen
hinweg möglich sind.
Ja, auch ich halte
heute eine letzte Rede:
die letzte Rede vor der Sommerpause.
Wenn alles gut geht,
sehen wir uns alle wieder.
Ich freue mich darauf!
Tanken wir Kraft, wir werden sie
brauchen für Deutschland.
Aber normal. Vielen Dank.
Vielen Dank, Frau Höchst.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Heike Baehrens.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gerade haben wir erlebt,
wie man vier Minuten
für nichts verwenden kann.
Denn das, worüber Sie gesprochen
haben, hat überhaupt nicht das Licht
der Gesetzgebung erblickt.
Ein guter Schluss ziert alles.
Darum ist es gut, dass diese
Legislaturperiode der Pflege mit
einem Tagesordnungspunkt
zur Pflege endet.
Drei zentrale Kernthemen haben wir in
dieser Koalition vorangebracht.
Wir haben dafür gesorgt,
dass Tarifbezahlung zum Standard
wird; ein wichtiger Schritt zur
Erhöhung der Attraktivität der
Berufe in der Pflege.
Wir haben dafür gesorgt,
dass Fachkräfte mehr Kompetenzen
erhalten, dass insbesondere mehr
Personal in die Pflegeeinrichtungen
kommt und dass der Einstieg in das
neue Personalbemessungsverfahren
gelungen ist, was mittelfristig für
bundeseinheitliche Personalschlüssel
in der Pflege sorgt.
Und wir haben ganz viel getan zur
Entlastung der Pflegebedürftigen und
ihrer Angehörigen,
indem wir die Kurzzeitpflege
gestärkt haben und indem wir dafür
gesorgt haben, dass Kinder nur noch
dann zu den Kosten der Pflege
herangezogen werden,
wenn sie ein sehr hohes Einkommen
haben. Außerdem haben wir dafür
gesorgt, dass ab 1.
Januar 2022 die Pflegebedürftigen
bei den Eigenanteilen
spürbar entlastet werden.
Auf diesem Pfad werden wir
weitergehen. Und ja,
eine echte Reform der
Pflegeversicherung muss kommen.
Da weist der Antrag,
über den wir heute eigentlich
sprechen, in die richtige Richtung.
Denn fast 40 Milliarden Euro
Rücklagen liegen in der privaten
Pflegeversicherung,
weil Gutverdienende und Beamte zwar
ihre Beiträge in die private
Pflegeversicherung einzahlen,
aber an Leistungen jährlich nur etwa
1,5 Milliarden Euro
in Anspruch nehmen.
Die private Pflegeversicherung
versichert Menschen mit höherem
Einkommen und
niedrigerem Pflegebedarf.
Das muss verändert werden.
Deshalb braucht es die
Pflegebürgerversicherung.
Ob es tatsächlich gelingt,
die Rücklagen für alle zu
erschließen, wird wahrscheinlich das
Verfassungsgericht klären müssen.
Aber wenn die soziale
Pflegeversicherung und die private
Pflegeversicherung zusammengeführt
werden, dann stehen sofort jährlich
etwa 2 Milliarden Euro mehr zur
Verfügung, um die Pflege
für alle zu verbessern.
Mit der Pflegebürgerversicherung
bekommen wir mehr Geld für gute
Pflege für alle und für bessere
Arbeitsbedingungen.
Damit kann endlich auch eine echte
Deckelung der Eigenanteile gelingen,
vielleicht auch der Schritt zur
Pflegevollversicherung.
Und damit bekommen wir endlich das
Entlastungsbudget für die häusliche
Pflege, damit die pflegenden
Angehörigen diese Leistungen
flexibler in Anspruch nehmen können.
So wird die Pflegeversicherung noch
solidarischer und nachhaltiger.
Ich möchte an dieser Stelle den
Kolleginnen und Kollegen von der
Union für die Zusammenarbeit danken,
vor allem für das,
was wir gemeinsam für die Pflege auf
den Weg gebracht haben.
Dass es uns als
SPD nicht wirklich reicht,
was erreicht wurde,
wissen Sie. Aber wie hat es August
Bebel mal ausdrückt:
Man muss manchmal den Sack zumachen,
auch wenn er noch nicht voll ist.
Mit dieser Weisheit gehen wir jetzt
in die parlamentarische Sommerpause.
Aber gleichzeitig starten wir durch;
denn jetzt kämpfen wir weiter für
eine solidarische Pflegepolitik,
für eine starke SPD und für eine
Mehrheit im Deutschen Bundestag,
die eine echte solidarische und
zukunftsfeste Pflegereform
möglich macht.
Darauf freue ich mich.
Ihnen allen einen guten
und vor allem gesunden Sommer.
Vielen Dank,
Heike Baehrens.
Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Nicole Westig.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Pflege ist das
Thema des letzten Debattenpunkts in
dieser Legislaturperiode.
Ich hoffe sehr, dass sie in der
nächsten Legislaturperiode weiter
oben auf der Agenda steht.
Denn gerade die Frage,
wie wir künftig gute Pflege
gestalten und finanzieren wollen,
ist eine zentrale Herausforderung.
Einigen Punkten, die Grüne und Linke
hier vorlegen, können wir Freien
Demokraten sogar zustimmen.
Die Forderung nach einer konsequenten
Überführung der medizinischen
Behandlungspflege in Heimen in den
GKV-Bereich teilen wir;
denn die Eigenanteile würden damit
sofort und spürbar gesenkt.
Dass dies trotz großer Einigkeit in
diesem Hause noch immer nicht
umgesetzt wurde, ist ein großes
Versäumnis dieser Koalition.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen,
auch ein unabhängiges
Case-Management zur Erhebung des
Pflegebedarfs macht Sinn.
Ebenso müssen wir uns überlegen,
wie sich Auszeiten vom Beruf für
Care-Arbeit verwirklichen lassen.
Sie wollen die PflegeZeit Plus,
wir möchten so etwas umfassender mit
einem Freiraumkonto regeln.
Doch wie wollen wir die Pflege
künftig finanzieren,
wenn immer weniger junge
Beitragszahlende immer mehr älteren
Menschen gegenüberstehen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dieses Problem lösen wir nicht mit
der hier so gepriesenen
Pflegebürgerversicherung;
denn auch diese kann den
demografischen Wandel nicht
aufhalten; auch diese generiert
langfristig nicht
mehr Beitragszahlende.
Eine Bürgerversicherung lässt junge
und nachfolgende Generationen außen
vor. Sie sind es aber,
die in Zukunft immer mehr finanzielle
Lasten tragen müssen.
Die Pflegeversicherung ist 1995
bewusst als Teilleistung angelegt
worden, und der Gesetzgeber hat
bewusst auf
die Eigenverantwortung abgestellt.
Dass es eine
Pflegelücke gibt, war immer klar;
diese ist jedoch
vielen Menschen nicht bewusst.
Deshalb müssen wir transparenter
kommunizieren und deutlich machen,
dass es nicht ohne zusätzliche
Eigenvorsorge geht.
Und da gibt gute Ansätze,
zum Beispiel bei der IG Bergbau,
Chemie, Energie. Hier bietet der
Arbeitgeber seinen Beschäftigten und
deren Familien eine Pflegevorsorge
an. Solche Modelle sollten wir
weiterentwickeln und unterstützen,
zum Beispiel
durch steuerliche Anreize.
Wenn eine neue Bundesregierung diesen
Weg beschreiten und die Pflege auch
für unsere Kinder stabil machen
will, dann sind wir
Freien Demokraten gerne dabei.
Ich wünsche Ihnen eine schöne
Sommerpause. Bleiben Sie gesund!
Vielen herzlichen Dank,
Nicole
Westig.
Nächste Rednerin: für die Fraktion
Die Linke Kathrin Vogler.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Jens Spahn hat zu
Beginn der Coronapandemie an diesem
Pult gesagt, dass wir uns irgendwann
wahrscheinlich viel zu verzeihen
haben werden. Daran
ist ja viel Wahres;
aber was ich dieser Bundesregierung
nicht verzeihen kann,
das stammt schon aus der Zeit vor
Corona, und das ist die desaströse
Lage in der Pflege.
Ich erinnere mich noch zu gut an die
Bilder von alten Menschen,
die während der Lockdowns monatelang
in ihren Zimmern eingesperrt wurden
und von Pflege- und
Betreuungskräften versorgt wurden,
die nicht einmal genug Masken und
Handschuhe hatten, um sich und die
ihnen Anvertrauten,
nämlich unsere Eltern und
Großeltern, zu schützen.
Das Massensterben in den Pflegeheimen
durch Covid-19 ist das Ergebnis einer
langjährigen Politik der
Unterfinanzierung und Privatisierung.
Pflegekräfte, die ihren Beruf
aufgeben, weil sie permanent gegen
ihr Gewissen und ihre
Professionalität handeln müssen,
Angehörige, die mit der Sorgearbeit
alleingelassen werden,
und Menschen, die durch die Kosten
der Pflege zum Sozialfall werden all
das war schon vorher da,
ist halt nur in der Krise noch mal
total eskaliert. Dafür gibt es von
der Linken kein Verzeihen.
Spätestens seit dem Urteil des
Bundesarbeitsgerichts von gestern,
das die Ausbeutung von
24-Stunden-Pflegekräften in
Privathaushalten begrenzt,
ist jetzt auch klar:
So wie bisher
kann es nicht weitergehen.
Mit unserer solidarischen
Gesundheits- und Pflegeversicherung
haben wir ein Konzept vorgelegt,
wie Gesundheit und Pflege nachhaltig
und gerecht
finanziert werden können.
Wenn sich nämlich endlich alle
angemessen an der Finanzierung
beteiligen, auch Spitzenverdienende
und diejenigen, die von
Mieteinkünften oder Dividenden
leben, dann steht auch genug Geld zur
Verfügung für eine Vollversicherung
in der Pflege, damit Pflegebedarf
kein Armutsrisiko mehr ist,
Pflegekräfte angemessen bezahlt und
die Familien, der billigste
Pflegedienst der Nation,
entlastet und unterstützt werden
können. Auch bessere
Arbeitsbedingungen in der Pflege
wären finanzierbar.
Mehr Personal senkt
nachgewiesenermaßen das Infektions-
und Sterberisiko auf den Stationen;
davon hätten alle was,
mehr jedenfalls als von billigem
Applaus und einer Schachtel Merci.
Also, unsere Vorschläge liegen auf
dem Tisch, sie
sind durchdacht und durchgerechnet.
Auch von SPD und Grünen gibt es
viele gute Ideen. Damit wir sie auch
umsetzen können, brauchen wir eine
neue Mehrheit für eine andere
Politik, einen echten Politikwechsel
für einen Pflegeaufbruch in diesem
Land. Dafür muss auf jeden Fall die
CDU/CSU raus aus der Regierung,
und die FDP darf nicht rein.
Nur eine starke Linke ist nämlich
der Garant für eine soziale
Gesundheits- und Pflegepolitik.
Frau Präsidentin, erlauben Sie mir
an diesem Pult noch ein paar
Dankesworte an diesem Tag.
Die meisten werden gedacht haben,
dass meine Kollegin Pia Zimmermann
hier heute ihre letzte Rede als
Mitglied des Bundestags und
pflegepolitische Sprecherin
unserer Fraktion hält.
Das hätte sie sehr gerne getan;
sie ist aber aus gesundheitlichen
Gründen verhindert.
Ich möchte mich bei meiner Kollegin
Pia Zimmermann für acht Jahre
Pflegepolitik bedanken.
Ihre Rolle als pflegepolitische
Sprecherin der Linksfraktion hat sie
mit Herzblut, Engagement,
Kompetenz und Empathie ausgefüllt.
Liebe Pia, werde
recht bald wieder gesund.
Wir wissen, dass du der Pflegepolitik
erhalten bleibst, auch wenn du nicht
mehr im Bundestag bist.
Alles Gute für die Zukunft!
Vielen Dank, Kathrin Vogler,
und bitte übermitteln Sie Frau
Zimmermann alle guten Wünsche,
dass sie schnellstmöglich wieder
ganz gesund wird und auch einen
herzlichen Dank für ihre Arbeit.
Das war in der Tat eine heftige
Arbeit, die sie geleistet hat.
Vielen herzlichen Dank und alles,
alles Gute, liebe Frau Zimmermann!
Nächste Rednerin: für Bündnis
90/Die Grünen Kordula Schulz-Asche.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich wurde 1956 geboren und
gehöre also zum zweiten der
sogenannten geburtenstarken
Jahrgänge; andere
nennen uns Babyboomer.
Wir waren eigentlich immer zu viele.
Als wir eingeschult werden sollten,
mussten Schulen gebaut sowie
Lehrerinnen und Lehrer ausgebildet
und eingestellt werden.
Wir waren damals auf
gesellschaftliche Solidarität
angewiesen, und wir haben sie,
zumindest weitgehend,
bekommen.
Jetzt stehen wir vor dem Eintritt ins
Rentenalter. Und wir werden manche
früher, manche später auf gute
Pflege angewiesen sein.
Deshalb braucht es auch heute wieder
gesellschaftliche Solidarität: für
und von den jüngeren Generationen,
für und von uns Älteren.
Und damit dies in der jetzigen
demografischen Situation gelingen
kann, braucht es heute Veränderung;
denn nur Veränderung kann Sicherheit
schaffen. Wir brauchen an den
Wohnorten Angebote,
die den Zusammenhalt und die
Begegnung der
Generationen ermöglichen.
Wir müssen Einsamkeit verhindern.
Wir müssen pflegende Familien
unterstützen und dies nach dem
gestrigen Urteil des
Bundesarbeitsgerichts zur
24-Stunden-Pflege noch viel
dringender als vorher.
Wir brauchen professionelle
Unterstützung für alle
Generationen: mit sozialer Arbeit,
mit professioneller Pflege,
von Kitaplätzen bis hin zur
Tagespflege. Und wir müssen die
Vereinbarkeit mit dem Beruf auch für
die pflegenden Familien und für
Freunde möglich machen,
wie wir es mit der grünen PflegeZeit
Plus vorschlagen. Nur Veränderungen
schaffen Sicherheit für
Jung und Alt.
Die professionelle Pflege mit all
ihren Qualifikationsgraden ist
der Beruf der Zukunft.
Wir müssen die Pflegeberufe dringend
stärken und für
junge Menschen attraktiv machen.
Dazu gehört natürlich eine gute
Ausbildung. Dazu gehören eine gute
Bezahlung und gute
Arbeitsbedingungen.
Dazu gehört aber auch
eigenverantwortliches Arbeiten in
Zusammenarbeit mit ärztlichen und
anderen Gesundheitsberufen
auf Augenhöhe.
Zusammenarbeit ist das Zauberwort.
Wenn wir wirklich gute,
professionelle Pflege ermöglichen
wollen, dann braucht es Veränderung,
und zwar schnell; denn
nur so ist das sicherzustellen.
Machen wir uns bitte nicht länger
etwas vor: Wir brauchen endlich eine
solide Finanzierung,
um gute Pflege auch mittel- und
langfristig sicherstellen zu können.
Pflegebedürftigkeit darf nicht
länger ein Armutsrisiko sein.
Jeder Mensch soll die Pflege
erhalten, die er braucht.
Um das zu ermöglichen,
schlagen wir Grüne die doppelte
Pflegegarantie vor.
Wir wollen dieses Problem endgültig
lösen, das heute die Menschen in die
Sozialhilfe treibt.
Natürlich machen bessere Qualität,
mehr Angebote die Pflegeversicherung
teurer. Deswegen braucht es jetzt
erneut
gesellschaftliche Solidarität.
Dies gelingt durch eine Versicherung,
in die alle Bürgerinnen und Bürger
entsprechend ihrer Einkommen
einzahlen, die grüne
Pflegebürgerversicherung.
Unsere Gesellschaft hat keine Zeit
mehr für Pflegereförmchen.
Nötig ist die Unterstützung am
Wohnort, die Stärkung der
professionellen Pflege und eine
solide und solidarische Finanzierung.
Gerade wir Älteren sollten dazu
beitragen, dass dies gelingt;
denn nur Veränderung schafft
Sicherheit und Gerechtigkeit
für alle Generationen.
Vielen Dank, Kordula Schulz-Asche.
Ich möchte mich noch ganz kurz bei
allen Kolleginnen und Kollegen sowie
den Präsidentinnen und Präsidenten
dieses Hauses bedanken.
Ich wünsche Ihnen allen eine schöne
Sommerpause und uns Grünen eine
besonders erfolgreiche.
Ich danke Ihnen.
Danke schön, Kordula Schulze-Asche.
Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Dr.
Roy
Kühne.
Liebe Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Karin Maag hat heute in ihrer letzten
Rede ganz ausführlich dargelegt,
was wir in den
letzten Jahren erreicht haben.
Ich bin Karin Maag und auch Lothar
Riebsamen sehr dankbar dafür, was
sie im Bereich der Arbeitsgruppe
Gesundheit, aber auch im Ausschuss
zusammen mit den Kolleginnen und
Kollegen erreicht haben.
Deshalb auch hier noch mal von mir
ein ganz persönliches Dankeschön.
Wenn wir über die Pflegeversicherung
reden und darüber reden wir heute,
dann muss das oberste Prinzip ganz
klar sein: Pflege muss bezahlbar
sein. Das ist das, wofür uns die
Menschen draußen kritisieren.
Davon hängt es im Grunde genommen
ab, ob man positiv oder negativ von
der Pflege redet. Wenn wir über
Kosten reden, müssen wir aber auch
überlegen: Wie können wir Pflege
effektiver, sicherer und dadurch
wahrscheinlich sogar preiswerter
machen? Es muss ja nicht sein,
dass etwas mehr an Leistung
automatisch auch immer
mehr Geld kostet.
Vielleicht heißt es konkret,
dass wir als Staat Pflegekräfte
ermutigen und mehr fördern müssen,
dass sie lernen, es vielleicht sogar
fordern, selbstständig
Entscheidungen zu treffen und dadurch
mehr Verantwortung zu übernehmen.
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen
dafür sollten wir schaffen.
Es geht also nicht nur wie immer ums
Geld, sondern es
geht auch um Inhalte.
Es ist schon mehrfach in dieser
Legislaturperiode
angesprochen worden:
Es waren die Entlohnung,
die Arbeitsbedingungen und die
Personalzahlen, die den
Pflegekräften das Gefühl gegeben
haben: Ihr seid es uns nicht wert.
Und sie kehrten diesem wertvollen
Beruf den Rücken zu.
Ich bin den Ministern der letzten
zwei Legislaturperioden sehr dankbar,
dass sie das Thema
Pflege offen angegangen sind.
Ja, wir wissen, dass wir im Vorfeld
vieles vernachlässigt und vieles als
selbstverständlich angesehen haben.
Wir haben uns aber kritisch mit der
Situation auseinandergesetzt.
Deshalb danke ich noch einmal
ausdrücklich Hermann Gröhe in der
letzten Legislaturperiode
und Jens Spahn in dieser.
Die Pflegekräfte draußen haben uns
auch ganz klar signalisiert:
Es geht so nicht weiter.
Karin Maag hat
in mehreren Punkten dargelegt,
was bereits erreicht wurde.
Ich möchte des Weiteren die
Neuregelung der Finanzierung in der
Pflegeberufe-Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung noch mal in
Erinnerung rufen: ein Mangelberuf,
bei man bisher tatsächlich noch
Schulgeld zahlen musste!
Ich mache das natürlich
erwartungsvoll mit einem kleinen
Augenzwinkern in Richtung meiner
Kolleginnen und Kollegen,
indem ich auch auf andere
Gesundheitsfachberufe hinweise.
Es wäre sträflich,
das da nicht zu tun.
Zurück zur Pflege. Meine Kollegin
Heike Baehrens hat einen wichtigen
Punkt angesprochen:
vergleichbare Bezahlung.
Krankenkassen dürfen jetzt nicht
mehr am Tarif
orientierte Bezahlung ablehnen.
Liebe Krankenkassen,
das ist ein ganz klarer Appell an
Sie: Setzen Sie sich mit den
Leistungsanbietern in Verbindung!
Reden Sie darüber,
wie Sie gute Pflege bezahlbar machen!
Die Patientinnen und Patienten werden
es Ihnen sicher danken.
Aber man muss auch ganz klar sagen,
liebe Krankenkassen:
Wer billig kauft, kauft zweimal.
Auch hier gilt dieser Spruch.
Wir haben es in letzter Zeit gesehen:
Es ist dann relativ schnell vorbei.
Deshalb meine Bitte an Sie,
und das sage ich verbunden mit einem
Dank an alle Kolleginnen und Kollegen
hier in diesem Hohen Hause:
Lassen Sie uns weiter an der
Verbesserung der Arbeitsbedingungen
in diesen wertvollen
Gesundheitsberufen arbeiten.
Die Patientinnen und Patienten eines
Tages auch wir werden dafür sehr
dankbar sein, wenn sie von
motivierten Pflegekräften
betreut werden.
Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen
allen einen schönen Sommer.
Vielen Dank, Dr. Roy Kühne.
Nächste Rednerin: für die
SPD-Fraktion Claudia Moll.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In diesen Minuten passiert das von
uns beschlossene Gesetz zur
Verbesserung der
Pflege den Bundesrat.
Dank Hubertus Heil wird es endlich
überall Tariflöhne in
der Pflege geben.
Ein Meilenstein!
Und dank Olaf Scholz werden wir die
Einnahmenseite der Pflegeversicherung
mit Steuergeldern erhöhen.
Denn gute Pflege kostet Geld.
Klar ist aber auch:
Das ich nenne
es mal so Pflegereförmchen
ist nur der erste Schritt auf dem
langen Weg hin
zu einer besseren Pflege.
Es gibt viel zu tun.
Wir lassen nicht locker.
Wir bleiben dran.
Pflegebedürftigkeit darf nicht Armut
und Abhängigkeit von der Sozialhilfe
bedeuten. Auch aus unserer Sicht ist
der nächste notwendige Schritt,
die soziale und private Versicherung
zu einer Pflegebürgerversicherung
weiterzuentwickeln.
Die Versicherten in der privaten
Krankenversicherung haben ein
wesentlich höheres Einkommen bei
einem wesentlich geringeren
Krankheits- und Pflegerisiko.
Die Versicherung hat so pro Kopf
einen deutlich geringeren Aufwand als
die soziale Pflegeversicherung.
So hat sie mittlerweile über 34
Milliarden Euro angesammelt.
Dieses Geld wird momentan aber nicht
für eine spürbare Verbesserung in
der Pflege eingesetzt.
Das ist ungerecht! Es muss einen
Risikoausgleich geben.
Aber auch Sie, liebe Grüne,
wissen, dass es mit manchen
Koalitionspartnern schwierig ist,
sich sowohl auf das Ziel als auch auf
die Finanzierung zu einigen.
Als SPD-Bundestagsfraktion wollen wir
den Pflegevorsorgefonds auflösen.
Wir wollen alle medizinischen
Behandlungskosten in der Pflege durch
die Krankenkassen übernehmen lassen.
Wir wollen, dass die
Pflegeversicherung eine
Vollversicherung wird.
Mit diesen Mehreinnahmen in der
Pflegeversicherung kann gute
Pflege gemacht werden.
Nur so schaffen wir es,
die Arbeitsbedingungen in der Pflege
so zu verändern, dass dieser
Gesundheitsberuf nicht
selbst krank macht.
Nur so kann man auf die individuellen
Bedürfnisse und Biografien
Pflegebedürftiger eingehen.
Und nur so
können wir Angehörige wirklich
entlasten. Das werden wir aber leider
nicht mehr heute, am letzten
Sitzungstag erreichen.
Wenn im September die Wählerinnen
und Wähler entschieden haben,
freue ich mich darauf,
noch größere Schritte in der
Pflegepolitik zu gehen.
Und seien Sie sich bewusst:
Ich werde so lange weiter für den
Bundestag kandidieren,
bis wir wirklich gute Pflege in
diesem Land haben, und wenn ich
dafür mit dem Rollator ans
Rednerpult kommen muss.
Ich wünsche Ihnen allen einen
schönen Sommer, einen guten
Wahlkampf und vor allen Dingen einen
fairen Wahlkampf. Passen Sie auf sich
auf! Ich freue mich darauf,
einige im September wiederzusehen.
Danke schön. Vielen Dank,
Claudia Moll.
Nächster und letzter Redner in
dieser Debatte und wahrscheinlich
auch in dieser Legislaturperiode,
zumindest was die
regulären Sitzungen angeht:
Erich Irlstorfer
für die CDU/CSU-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Respekt,
jetzt den Sack zuzumachen!
Ich kann Ihnen eines sagen:
Wir haben viel erreicht.
Und in dieser Großen Koalition sind
viele Dinge besser gelaufen,
als es uns einige zugetraut haben.
Ich glaube auch, dass hier in der Pflege
und im ganzen Gesundheitswesen viele
Dinge auf den Weg gebracht wurden,
die richtig sind, weil nämlich
verschiedene Perspektiven eingenommen
wurden: die der zu pflegenden
Personen, die der Angehörigen,
aber auch die der
Beschäftigten in diesem System.
Dieses Zusammenspiel,
dieser Dreiklang, hat uns immer
geleitet. Ebenfalls wesentlich das
war genauso auch in der Opposition
zu spüren war, glaube ich,
dass wir uns der Verantwortung
bewusst waren, dass wir zwar
professionelle Pflege wollen,
aber dass die Menschlichkeit und das
Gespür nicht auf
der Stecke bleiben dürfen.
Und dafür möchte ich Ihnen danken.
Inhaltlich zu diesem Antrag
Sie wissen es, ich brauche es nicht
zu betonen: Wir als Union haben eine
andere Vorstellung.
Wir möchten in diesem erfolgreichen
System, das seit 1995 am Start ist,
Veränderungen, wir möchten
Reformen, weil sich natürlich auch
die Zeiten ändern,
weil sich die Bedürfnisse ändern.
Aber wir sind nach wie vor
überzeugt, dass es richtig ist,
hier die Koppelung an Gehalt und
Verdienst zu machen,
weil es Generationengerechtigkeit
bedeutet. Wenn wir mit diesem System
das hoffe ich erfolgreich sind,
werden wir es dann mit einem Partner
weiterentwickeln. Das ist unser Ziel,
und dafür werben wir.
Ich möchte zum Abschluss sagen:
Alles, was wir hier entscheiden,
alles, was wir auf den Weg bringen,
wäre vollkommen uninteressant das
sollten wir schon
in unseren Köpfen haben,
wenn es nicht Menschen gäbe,
die diese Entscheidungen auch in die
Tat umsetzen, nämlich die
Beschäftigten in der Pflege:
in der Krankenpflege,
in der Altenpflege und auch in der
Kinder- und Jugendmedizin.
Wir haben hier durch die Generalistik
ein Instrument geschaffen,
das viel Gutes hat.
Aber erlauben Sie mir auch,
dass ich kritisch anmerke,
dass wir in der Kinder- und
Jugendpflege auch Defizite haben und
dass wir darüber reden müssen,
dass wir einen Beruf,
der gut funktioniert hat,
hier in die Generalistik
implementiert haben und dass er jetzt
schlechter funktioniert.
Das müssen wir diskutieren,
liebe Freunde. Das ist natürlich
auch ein Punkt, der uns einen Auftrag
gibt für die nächste Legislatur.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Ich wünsche unseren Pflegekräften,
gerade auch in der Pandemie:
Halten Sie durch! Sie werden auch in
einem neuen Koalitionsvertrag nicht
vergessen. Da bin ich mir sicher.
Zukunftsthema für uns ist auch
Pflege und Medizin,
das auf Augenhöhe zu Klimaschutz,
Landwirtschaft, Handwerk,
Finanzen, Wirtschaft,
zu all diesen wichtigen Themen,
steht.
Ich kann nur sagen:
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Bleiben Sie gesund!
Wir sehen uns wieder,
und ich hoffe, dass wir miteinander
gute Lösungen schaffen.
Herzlichen Dank. Vielen herzlichen
Dank, Erich Irlstorfer.
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 43 a. Wir kommen
jetzt zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Pflege gerecht und stabil
finanzieren Die
Pflege-Bürgersicherung
vollenden. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29526, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/8561 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Dagegengestimmt haben die Grünen,
und enthalten hat sich Die Linke.
Tagesordnungspunkt 43 b.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Die Pflegeversicherung
verlässlich und solidarisch
gestalten Die doppelte Pflegegarantie
umsetzen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30695,
den Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen auf Drucksache
19/14827 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zustimmung von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimme von den Grünen,
Enthaltung von der Linken.
Tagesordnungspunkt 43 c.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Solidarische Pflegevollversicherung
umsetzen. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30550, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/24448 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die SPD,
die CDU/CSU, die FDP und die AfD.
Dagegengestimmt hat die Fraktion der
Linken, und enthalten haben sich die
Grünen. Tagesordnungspunkt 43 d.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Rentenplus für pflegende
Angehörige. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30550, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf
Drucksache 19/25349 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zustimmung von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimmen von den Linken,
Enthaltung von den Grünen.
Tagesordnungspunkt 43 e.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Sofortprogramm gegen den
Pflegenotstand in der Altenpflege.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/3201, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/79
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zustimmung von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimmen von Linken und den
Grünen. Tagesordnungspunkt 43 f.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Zwei-Klassen-System in
der Pflegeversicherung
beenden. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/24855,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/7480 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zustimmung von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimme von den Linken,
Enthaltung von den Grünen.
Tagesordnungspunkt 43 g.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel Bessere Vereinbarkeit von
Angehörigenpflege und Beruf durch
eine PflegeZeit Plus.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30664, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/28781
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zustimmung von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD,
Gegenstimme von den Grünen und
Enthaltung von den Linken.
Tagesordnungspunkt 43 h.
Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel
Doppelbesteuerung bei Renten
verhindern. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/31057,
den Antrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/27174
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Dankeschön, nein das kann nicht sein.
Das glaube ich nicht.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
FDP Doppelbesteuerung bei Renten verhindern.
Zugestimmt: SPD und CDU/CSU,
dagegengestimmt: FDP und AfD,
enthalten:
Linke und Grüne. Tagesordnungspunkt 43 i.
Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit zum
Antrag der Fraktion der AfD mit dem
Titel Pflegende Eltern unterstützen
Flexibilität der Verhinderungspflege
nicht einschränken.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31070, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/30415
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 43 j.
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit zum Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel
Arbeitszeitverkürzung in der Pflege
Sechs-Stunden-Schichten retten Leben.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/31068, den Antrag der Fraktion Die
Linke auf Drucksache 19/19141
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist
angenommen. Zustimmung von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD.
Gegenstimme von den Linken.
Enthaltung von den Grünen.
Zusatzpunkt 20. Beschlussempfehlung
des Finanzausschusses auf Drucksache
19/28937. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/10282 mit dem Titel
Rentenbesteuerung vereinfachen und
Doppelbesteuerung vermeiden.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Enthaltungen: keine.
Bei Gegenstimme der Linken und
Zustimmung aller anderen Fraktionen
des Hauses ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf Drucksache 19/16494 mit dem Titel
Besteuerung von Alterseinkünften
vereinfachen und an den Bedürfnissen
der Rentnerinnen
und Rentner ausrichten.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zustimmung von den Linken,
SPD, CDU/CSU und AfD.
Gegenstimme von den Grünen.
Enthaltung von der FDP.
Wir sind damit
am Schluss unserer heutigen Tagesordnung
angekommen, damit auch am
Schluss der Reg-, also der
Legislaturperiode, zumindest was die
regulären Sitzungen angeht,
angekommen und deswegen möchte ich
mich auch noch mal am Ende ganz,
ganz herzlich bedanken. Ich möchte
mich bedanken bei Ihnen allen, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
für ihr großes Engagement für den
Einsatz für unsere Demokratie hier
im Herzzentrum der Demokratie. In
diesen Dank ziehe
ich explizit die Kolleginnen und
Kollegen von der Regierungsbank mit ein.
Vielen herzlichen Dank, vielen
herzlichen Dank, dass Sie in langen
Sitzungen Tag und Nacht
bei uns geblieben sind.
Vielen herzlichen Dank!
Ich bedanke mich ganz, ganz herzlich bei
meinen Schriftführerinnen und
Schriftführen, die auch Tag und
Nacht den Dienst geleistet haben.
Das ist gar nicht so leicht mit der
Maske in COVID-Zeiten.
Und bedanke mich heute,
Sie verstehen es, ganz besonders bei
Ulla Innen, weil es ihr letzter,
ihre letzte
Sitzung war, als Schriftführerin.
Ich wünsche Ihnen alles, alles Gute
für Ihre weitere Zukunft.
Aber wir allein werden das sowieso
alles überhaupt nicht schaffen ohne
nämlich ganz, ganz viele Menschen, die das
erst ermöglichen, wären wir
nämlich gar nicht in der Lage,
deswegen: Dank an das wunderbare
Sitzungs Management, Dank
Dank an unsere
Plenar Assistenten und Assistentinnen,
die unendlich viele Nachtschichten
gemeistert haben, Und wenn wir auf
dem Weg nach Hause waren,
haben sie aufgeräumt,
mussten sich umziehen und war noch
lange nicht zu Hause.
Vielen, vielen herzlichen Dank!
Dankeschön an die Kolleginnen und
Kollegen, die, ja, das für mich
sowieso ein Wunder,
wie man das überhaupt kann,
die die zahlreichen Redebeiträge
stenografieren,  vielen,
vielen herzlichen Dank!
Ich bedanke mich bei unserer Technik,
beim Licht und beim Sound,
der sich
deutlich verbessert hat.
Ich weiß, wovon ich rede, als alte
Rock'n'Rollerin. Ich  bedanke mich bei der
gesamten Verwaltung des Hauses,
bedanke mich bei den Polizisten und
Polizistinnen, die für unsere
Sicherheit sorgen, bei unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
Ich hoffe, ich habe niemanden - auch bei
denen, die Kartoffelsalat und Wurst
oder was auch
immer, für uns bereit stellen.
Vielen, vielen herzlichen Dank! Seien
Sie bitte alle
in das Danke mit einbezogen.
Ich wünsche Ihnen allen, uns allen,
Ruhe, runterkommen, Luftholen,
Kraft tanken. Ich wünsche,
dass Sie alle gesund bleiben.
Dass diejenigen, die kräftig jetzt
in den Wahlkampf ein steigen,
einen, vielen Dank, liebe Claudia,
einen fairen Wahlkampf miteinander,
führen, wie es sich  in der Demokratie
gehört. Streitbar aber fair, nicht
unter der Gürtellinie und hoffe dann
ganz viele Kolleginnen und Kollegen
wieder hier treffen zu können,
vorausgesetzt es wird auch gewählt.
Alles, alles Gute, einen guten Sommer
und vielen Dank liebe Claudia,
liebe Präsidentin der
parlamentarischen Gesellschaft, auch
Dir und deinen ganzen wunderbaren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
alles, alles Gute und den Bundesrat
vergesse ich auch nicht. Die
Sitzung muss ich einberufen, stimmt.
Aber dem Bundesrat will ich auch
nicht vergessen: Dank für die
häufige Teilnahme an unseren
Sitzungen, aber die haben jetzt
auch was anderes zu tun.
Ich berufe die nächste Sitzung
des Deutschen Bundestages ein: auf
Dienstag, den 7. September
2021 um 9 Uhr,
die Sitzung ist geschlossen.