Guten Morgen, liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bitte nehmen Sie Platz.
Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung
gratuliere ich nachträglich der
Kollegin Saskia Esken zum 60.
Geburtstag und dem Kollegen Karsten
Möring zum 72. Geburtstag.
Im Namen des ganzen Hauses wünsche
ich Ihnen alles Gute
für Ihr neues Lebensjahr.
Wir haben
außerdem Wahlen durchzuführen.
Nach Paragraph 5 Absatz 9 des
Infektionsschutzgesetzes beauftragt
das Bundesministerium für Gesundheit
eine externe Evaluation von
Regelungen des
Infektionsschutzgesetzes.
Diese Evaluation soll durch
unabhängige Sachverständige
erfolgen, die jeweils zur Hälfte von
der Bundesregierung und vom Deutschen
Bundestag benannt werden.
Auf Vorschlag der Fraktion der
CDU/CSU sollen Dr. Michael Brenner,
Dr. Anne Bunte sowie Dr.
Christian Drosten als
Sachverständige benannt werden.
Die Fraktion der SPD schlägt Dr.
Andrea Kießling und Dr.
Ute Teichert vor, die Fraktion der
AfD Dr. Werner Bergholz,
die Fraktion der FDP Dr.
Hendrik Streeck, die Fraktion Die
Linke Dr. Rolf Rosenbrock und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Thorsten Kingreen.
Stimmen Sie dem zu?
Das ist offenbar der Fall. Dann sind die
Genannten als Sachverständige für
die Evaluation nach Paragraph 5 Absatz 9 des
Infektionsschutzgesetzes gewählt.
Wir müssen auch noch einen Vertreter
der Bundesrepublik zur
Parlamentarischen Versammlung des
Europarates wählen.
Auf Vorschlag der Fraktion der AfD
soll der Kollege Jürgen Braun als
Nachfolger für den verstorbenen
Kollegen Martin Hebner als
stellvertretendes Mitglied
gewählt werden.
Sind Sie damit einverstanden?
Ich sehe keinen Widerspruch.
Dann ist der Kollege Jürgen Braun
als stellvertretendes Mitglied der
Parlamentarischen Versammlung des
Europarates gewählt.
Für die heutige 239.
Sitzung haben sich die Fraktionen auf
eine Tagesordnung verständigt,
und ich habe mit der vorgeschlagenen
Tagesordnung den
Bundestag einberufen.
Von der Frist für den Beginn der
Beratungen soll, soweit erforderlich,
abgewichen werden.
Als Zusatzpunkt 1 soll nach
Tagesordnungspunkt 2 die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses zum
Ganztagsförderungsgesetz auf
Drucksache 19/32280
aufgesetzt werden.
Es gibt außerdem eine
interfraktionelle Vereinbarung,
mehrere Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses ohne Debatte als
Zusatzpunkt 2 zu beraten.
Die Tagesordnungspunkte 3 a bis
einschließlich Buchstabe
f werden abgesetzt.
Sind Sie mit alldem einverstanden?
Das ist offensichtlich der Fall.
Dann ist das so beschlossen. Bevor ich
jetzt den ersten Tagesordnungspunkt
aufrufe, müssen wir
noch zwei Geschäfts
ordnungsanträge behandeln.
Die Fraktionen der FDP und Bündnis
90/Die Grünen haben fristgerecht
beantragt, die heutige
Tagesordnung zu erweitern.
Es handelt sich um den Antrag der
Fraktion der FDP auf der Drucksache
19/32313 mit dem Titel
EU-Sondergipfel für eine gemeinsame
europäische Afghanistanpolitik
einberufen sowie um den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
der Drucksache 19/32308 mit dem Titel
Löschstopp jetzt Alle Dateien,
Akten und Datenträger mit Bezug zu
Afghanistan müssen gesichert werden.
Es ist beantragt, die beiden Anträge
im Anschluss an Tagesordnungspunkt 2
mit einer Debattenzeit von
60 Minuten zu beraten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat
Britta Haßelmann,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist wichtig und notwendig,
dass heute in der letzten Sitzung des
Deutschen Bundestages in dieser 19.
Wahlperiode über die Fragen Wie geht
es weiter in Afghanistan?, Wie findet
demnächst die Aufarbeitung dieses
Desasters, dieser Fehleinschätzungen
zu Afghanistan statt?
und Wer trägt hier Verantwortung?
gesprochen wird,
meine Damen und Herren.
Das ist nicht in einer
Generalaussprache des Bundestages zum
TOP Zur Situation in Deutschland zu
bewältigen. Da machen es sich die
CDU/CSU und die SPD mal wieder sehr,
sehr einfach.
Man könnte auch sagen:
Man duckt sich hier
einfach mal wieder weg.
Was glauben Sie eigentlich,
für wie blöd uns die
Öffentlichkeit hält?
Wir wollen, dass hier im Deutschen
Bundestag über
Afghanistan diskutiert wird.
Gründe dafür gibt es ausreichend.
Der Bundesaußenminister,
der Innenminister, die
Verteidigungsministerin,
auch der Minister des BMZ
alle hätten hier Rede und Antwort zu
stehen, um a) mit dem Parlament über
Ihre Fehleinschätzungen zu sprechen
und das Desaster, das verursacht
wurde, um uns b) mal zu erklären,
warum bisher nur 200 Ortskräfte
gerettet werden konnten,
evakuiert werden konnten,
und c), um uns zu sagen,
was man denn jetzt eigentlich für
einen politischen Weg im Hinblick auf
Afghanistan einschlagen möchte.
Nichts davon. All das wird entweder
nur im Kabinett oder über
Presseveröffentlichungen diskutiert.
Das ist eines Parlamentes nicht
würdig. Darüber hinaus,
meine Damen und Herren,
beantragen wir heute,
dass es zu einem Löschstopp aller
Daten, aller Akten,
aller Datenträger,
aller Vermerke, die irgendeinen Bezug
zu Afghanistan haben,
kommt.
Diese Daten müssen gesichert werden.
Das sind wir den Menschen,
die noch in Afghanistan sind,
den vielen Tausenden Ortskräfte,
die auf uns gebaut haben,
die uns vertraut haben,
die sich auf unsere Unterstützung
verlassen haben und die in den
letzten 20 Jahren für uns den
Afghanistan-Einsatz mitgetragen
haben, schuldig. Es muss eine
Untersuchung nach diesem Desaster
geben. Jede und jeder weiß, dass das
nicht mit einer
Enquete-Kommission getan ist.
Womit wollen Sie
uns da eigentlich abspeisen,
liebe SPD, lieber Olaf Scholz?
Das ist doch wohl ein Witz.
Jeder weiß, dass eine
Enquete-Kommission nicht die gleichen
Rechte hat wie ein parlamentarischer
Untersuchungsausschuss.
Damit wir aber keine Zeit verlieren
und Akten gesichert werden,
wollen wir heute einen Löschstopp im
Parlament beschließen.
All diejenigen von Ihnen,
die immer so tun, als seien sie für
lückenlose Aufklärung,
haben keinen Grund,
diesen Antrag so wie es SPD und
CDU/CSU im Auswärtigen Ausschuss
bereits getan haben abzulehnen.
Hier gibt es keinen Grund,
das zu verweigern. Es gibt bisher nur
ein Ministerium, das erklärt hat,
dass es bereit ist,
Daten zu sichern. Deshalb ist dieser
Antrag heute notwendig und richtig,
und es ist richtig,
dass wir eine
Aussprache dazu führen,
meine Damen und Herren.
Ich bitte um Unterstützung.
Jetzt erteile ich zur
Geschäftsordnung das Wort dem
Kollegen Alexander Graf Lambsdorff,
FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Antrag auf Erweiterung
der Tagesordnung ist zulässig,
und, liebe Kolleginnen und Kollegen,
er ist geboten mehr als das.
Denn lassen Sie mich einmal den
Anlass für diese
Geschäftsordnungsdebatte auf
den Punkt bringen:
Union und SPD haben Angst vor einer
weiteren Afghanistan-Debatte,
und sie nutzen alle Tricks der
Geschäftsordnung, um eine Aussprache
zu diesem Thema zu verhindern.
Deshalb
haben Sie gestern mit
Regierungsmehrheit den Antrag der
Freien Demokraten, in dem wir einen
EU-Sondergipfel fordern,
im Auswärtigen Ausschuss abgesetzt.
Sie wollten heute eine Abstimmung
über unseren Antrag vermeiden.
Dabei ist unsere Forderung nach einem
europäischen Gipfel nach
wie vor aktuell.
Die Europäische Union darf sich
weder von den Taliban noch von China
noch von Russland noch von Pakistan
auseinanderdividieren lassen.
Wir brauchen eine gemeinsame
europäische Politik.
Wir brauchen ein Sondervisaprogramm
für akut bedrohte Afghanen.
Wir brauchen die Freisetzung der
Mittel für die
Vereinten Nationen vor Ort.
All das sind Punkte,
über die wir heute reden und
abstimmen müssten.
Und das, meine Damen und Herren,
verhindern Sie dadurch,
dass Sie die Aufsetzung dieses
Punktes verhindern.
Aus dem gleichen Grund wollen Sie die
Aufsetzung des
Grünenantrags heute verhindern.
Sie scheuen die Debatte,
weil Sie wissen, dass die
Bundesregierung in der
Afghanistan-Krise versagt hat.
Als die Bundeskanzlerin vor zwei
Wochen hier gesprochen hat,
da war die Evakuierungsmission
noch in vollem Gange,
da waren unsere Gedanken noch bei den
Frauen und Männern im Einsatz.
Wir Freie Demokraten haben dem Mandat
damals
selbstverständlich zugestimmt.
Glücklicherweise sind die
Soldatinnen und Soldaten und auch die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Auswärtigen Amtes jetzt alle
wohlbehalten zu Hause.
Deshalb wäre jetzt der richtige
Zeitpunkt, eine ehrliche Debatte
über das Versagen der
Bundesregierung zum Ende der
Afghanistan-Mission zu führen.
Deshalb wäre die Aufsetzung des
Antrags der Grünen,
aber eben auch die Abstimmung über
den Antrag der Freien Demokraten
heute richtig jetzt,
wo wir wissen, dass es der Regierung
eben nicht gelungen ist,
die Mehrheit der afghanischen
Ortskräfte außer Landes zu bringen,
jetzt, wo wir wissen,
dass Menschen, auch deutsche
Staatsangehörige, nach wie vor in
akuter Gefahr sind,
jetzt, wo wir wissen aus den Medien,
muss ich hinzufügen,
dass es schon Anfang August
Warnsignale gab, dass die Amerikaner
sich auf einen schnellen
Fall von Kabul einrichten.
Der Bericht der deutschen
Botschafterin in Washington,
über den der Spiegel berichtet hat,
wirft die Frage auf,
warum nicht bereits am 6. August in
der Bundesregierung eine Planung mit
dem Worst-Case-Szenario begonnen
wurde, sondern man auf den Anruf der
Amerikaner gewartet hat.
Viel Zeit ist verloren gegangen;
erst am 13. August ist das geschehen.
Warum hat die Bundesregierung diese
Warnung nicht beachtet,
meine Damen und Herren?
Das muss hier debattiert werden.
Aber die Bundesregierung verhindert
diese Debatte, weil sie weiß: So
sieht keine vorausschauende Außen-
und Sicherheitspolitik aus;
so sieht keine
politische Verantwortung aus.
So sieht Regierungsversagen aus,
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort zur
Geschäftsordnung dem Kollegen
Michael Grosse-Brömer,
CDU/CSU.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es würde wirklich etwas fehlen,
wenn heute, in der voraussichtlich
letzten Sitzung der Wahlperiode,
nicht noch eine
Geschäftsordnungsdebatte stattfinden
würde, so wie es eigentlich fast
jedes Mal der Fall ist,
wenn die Opposition ein bisschen
hilflos versucht, noch
Sachthemen zu diskutieren.
Die Opposition bleibt sich bis zum
Schluss treu. Auch dieses Mal
entbehrt den
Geschäftsordnungsanträgen die
Begründetheit. Wir werden
sie deshalb ablehnen.
Grüne und FDP fordern eine
zusätzliche Debatte zu Afghanistan.
Diese ist nicht erforderlich.
Wir haben in der
letzten Sitzung 90 Minuten
nur über Afghanistan diskutiert.
Um das noch einmal klarzumachen:
Wir haben uns mit allen Fraktionen
mit allen Fraktionen!
einvernehmlich darauf verständigt,
heute eine dreistündige
Generaldebatte zu führen.
Wenn Ihnen das Thema so wichtig ist
ich bin gespannt, was die Redner der
FDP und der Grünen
zu diesem Thema sagen:
Sie haben drei Stunden Zeit,
alles hier anzusprechen.
Erzählen Sie diesem Parlament nicht,
wir würden dieses Thema nicht auf
die Tagesordnung setzen!
Es liegt an Ihnen, es zu diskutieren.
Sie haben gleich
drei Stunden dafür Zeit.
Nun bleiben Sie doch locker!
Ich habe Ihnen doch auch zugehört.
Das ist doch gar keine Frage.
Wer sich aufregt, hat in der Sache
meistens die schlechten Argumente.
Ich will zu dem Grünenantrag auch
ganz klar sagen: Wir brauchen kein
Löschmoratorium. Es gibt klare
Regeln zum Umgang mit Daten und
Akten. Das sind gesetzliche
Grundlagen. Ihr Generalverdacht gegen
Ministerien, Behörden und die
Bundeswehr ist wirklich
fehl am Platze.
Dann will ich Ihnen noch eines sagen:
Sie von der Grünenfraktion täten
besser daran, wenn Ihnen Afghanistan
wirklich am Herzen liegt,
mal klar zu sagen, dass Sie nicht mit
einer Fraktion koalieren wollen,
die selbst die Rettungsflüge nach
Afghanistan in diesem
Bundestag abgelehnt hat.
Da wären Sie bei
Afghanistan ganz weit vorne.
Da geht es nämlich um
außenpolitische Verantwortung und
nicht um irgendwelche Scheinanträge
zur Geschäftsordnung.
Ich schätze die Kolleginnen und
Kollegen der FDP, erst recht den
Kollegen Lambsdorff;
aber es wird wahrscheinlich auch ohne
einen Antrag der FDP hier im
Deutschen Bundestag ein EU-Gipfel zu
Afghanistan stattfinden,
wenn er erforderlich ist.
Die Regierungschefs in Europa werden
da sicherlich ihre Verantwortung
wahrnehmen. Deswegen will ich zum
Schluss sagen: Heute geht es um
bessere Konzepte für Deutschland.
Sie haben drei Stunden Zeit,
all das zu diskutieren,
was Sie diskutieren wollen.
Aber es geht auch um eine
Richtungsentscheidung in Deutschland.
Dafür haben wir jetzt
den ganzen Tag Zeit.
Halten Sie uns nicht mit
überflüssigen
Geschäftsordnungsdebatten auf.
Sagen Sie lieber, wie Sie weiterhin
Wohlstand und eine gute Zukunft in
Deutschland garantieren wollen und
wie außenpolitisch Verantwortung
wahrgenommen wird. Dazu gehört im
Zweifel keine Koalition
mit den Linken.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Jetzt hat das Wort zur
Geschäftsordnung der Kollege Dr.
Bernd Baumann, AfD.
Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Einsatz in Afghanistan
ist das größte militärische und
außenpolitische Versagen in der
Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland. 59
deutsche Soldaten sind tot,
unzählige Milliarden
Euro sinnlos verschwendet.
Es ist ein Desaster!
Nie haben Bundesminister in einer so
wichtigen, so großen Sache so
fundamental versagt,
lagen sie mit ihren Prognosen,
Erwartungen, Beurteilungen
so sehr daneben.
Allen ist jetzt klar:
Weder die CDU-Verteidigungsministerin
und schon gar nicht der
SPD-Außenminister wussten
überhaupt, was sie tun,
meine Damen und Herren.
Die Debatte muss auf die
Tagesordnung! Wir werden von
Dilettanten und Blendern regiert.
Darüber müssen wir
heute im Parlament reden.
Es gibt noch einen Grund,
warum die Sache hier im Parlament
behandelt werden muss,
einen noch viel wichtigeren:
Das Scheitern in Afghanistan ist ein
historischer Weckruf,
eine tiefe Zäsur
für den gesamten Westen.
20 Jahre lang, fast eine ganze
Generation, hat er versucht,
einem zutiefst
orientalisch-muslimischen Land
westliche Werte, westliche
Gesellschafts- und
Staatsformen einzupflanzen.
Das ist krachend gescheitert.
Sie haben nichts erreicht;
niemand hat das übernommen.
Wir müssen hier über die Gründe
reden, und zwar ausführlich,
meine Damen und Herren!
Auch die Angehörigen der Bundeswehr,
die Veteranen, die Hinterbliebenen
verlangen Antworten,
und gerade wir hier im Parlament sind
ihnen die Antwort schuldig,
weil es eine Parlamentsarmee ist.
Über deren Einsatz bestimmen nicht
ein Regierungschef,
ein Minister oder ein Präsident,
sondern das Parlament selbst,
wir also. Auf der Suche nach
Antworten braucht es aber valide
Daten, Unterlagen und Beweise:
alle Akten, alle Mails,
alle Daten zum Afghanistan-Einsatz.
Genau das fordert ein Antrag,
der heute hier
debattiert werden muss;
aber diese Debatte will die
Regierungskoalition verhindern.
Wir von der AfD wollen,
dass die Debatte aufgesetzt wird.
Setzen Sie diesen Debattenpunkt auf!
Er ist einer der wichtigsten der
letzten Wochen und Monate,
meine Damen und Herren.
Die Gründe des Scheiterns müssen
umfassend aufgearbeitet werden,
hier im Plenum
und in den Ausschüssen.
Wir von der AfD fordern einen
Untersuchungsausschuss Afghanistan.
Den braucht es jetzt,
und für diesen müssen alle
Unterlagen gesichert werden.
Das müssen wir heute beschließen;
sonst geht es zu wie beim
Untersuchungsausschuss zur
Berateraffäre um
von der Leyen. Da waren plötzlich
Handydaten gelöscht,
Protokolle verstümmelt,
und wichtige Beamte konnten sich an
gar nichts mehr erinnern.
Das darf sich nicht wiederholen,
meine Damen und Herren.
Auch 2015 darf sich nicht
wiederholen. Wie wir gerade von den
Nachrichtenagenturen hören,
haben
erste von der US-Armee nach
Deutschland, nach Ramstein evakuierte
Menschen Asylanträge in Deutschland
gestellt und
den US-Stützpunkt verlassen.
Das widerspricht allem,
was die Bundesregierung den Wählern
versprochen hat, wie sie das händeln
will. Auch das ist wieder ein Fehler,
den wir vorher hier im Parlament
behandeln und von vornherein
verhindern müssen.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das
Wort dem Kollegen Dr.
Nils Schmid, SPD.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die SPD-Fraktion
wird den Antrag der Grünen ablehnen.
Wir haben vor zwei Wochen in einer
Sondersitzung des Deutschen
Bundestages ausführlich über
Afghanistan geredet.
Es gab
eine Regierungserklärung der
Kanzlerin zu diesem Thema;
das kommt ja nicht allzu häufig vor.
Frau Baerbock hat eine schwungvolle
Rede gehalten; sie hat die gesamte
Redezeit der Grünenfraktion
ausgeschöpft, sodass der arme
Kollege Nouripour gar nicht
mehr zu Wort kam.
In den vergangenen Wochen haben
mehrere Sondersitzungen der
zuständigen Ausschüsse
stattgefunden, wo die zuständigen
Ministerinnen und Minister Rede und
Antwort gestanden haben.
Alleine der Auswärtige Ausschuss hat
dreimal in Anwesenheit des
Bundesaußenministers getagt.
Übrigens,
Kollege Graf Lambsdorff,
hat Herr Maas auch die haltlosen
Vorwürfe, dass das Auswärtige Amt
Warnungen ignoriert habe,
sehr ausführlich widerlegt,
sodass auch in dieser Frage
inzwischen Klarheit
herrscht. Jetzt führen wir heute
eine Generaldebatte zur Situation in
Deutschland, wo auch wieder über
außenpolitische Themen
diskutiert wird.
Ich als Außenpolitiker würde mich
jedenfalls freuen, wenn in der
jetzigen Generalaussprache die
Außenpolitik einen großen Raum
einnimmt. Außerdem haben wir die
Möglichkeit sicher erst in der
nächsten Legislaturperiode,
eine Enquete-Kommission einzurichten
und grundlegend über deutsche
Auslandseinsätze und die Folgerungen
aus dem Afghanistan-Einsatz zu reden
und weitere Schritte zur Aufarbeitung
zu ergreifen, sofern
das Parlament das wünscht.
Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen, macht es gar keinen Sinn,
der Regierung zu unterstellen,
sie werde irgendwelche Akten oder
Daten zurückhalten.
Die Rechtsgrundlagen für die
Aktenführung in Bundesministerien
und Bundesbehörden sind klar und
werden durch Anträge auch nicht
besser oder klarer.
Wir gehen selbstverständlich davon
aus, meine sehr verehrten Damen und
Herren, dass sich die Bundesregierung
an geltendes Recht und Gesetz hält.
Zu dem Antrag der FDP sage ich:
Ein Sondergipfel jetzt
ist nicht erforderlich.
Es hat ein Außenministertreffen
stattgefunden, auf dem die Position
der EU zu Afghanistan,
zum Umgang mit den Taliban
einheitlich und klar festgelegt
worden ist, auf dem die
Voraussetzungen klar
definiert wurden.
Deshalb würde ein Sondergipfel zu
diesem Zeitpunkt keine neuen
Erkenntnisse und keine weiteren
politischen Fortschritte bringen.
Es mag sein, dass auf der Strecke ein
Sondergipfel früher oder
später Sinn macht.
Wer weiß, lieber Kollege Graf
Lambsdorff, vielleicht bereiten wir
diesen dann gemeinsam vor.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich zur
Geschäftsordnung dem Kollegen
Jan Korte, Die Linke, das Wort.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kollege Schmid,
also ich kann es nicht anders sagen:
So viel politischen Bullshit zu
diesem Thema habe ich wirklich noch
nicht gehört, und schon gar nicht um
diese Uhrzeit! Eines will ich hier in
aller Klarheit sagen:
Sie wissen ganz genau,
dass hier im Rahmen einer
Vereinbarten Debatte keine
Antragsbefassung möglich ist.
Also labern Sie doch nicht so einen
Unsinn! Das ist
wirklich nicht angemessen.
Kollege Grosse-Brömer,
also, es ist natürlich gut,
dass Sie ständig Die Linke
erwähnen; das finde ich sehr
lobenswert. Aber ich finde es schon
relativ bizarr, dass ausgerechnet
diejenigen, CDU, CSU und SPD,
die im Juni, als es um die Frage des
sofortigen Beginns der Evakuierung
ging, dies abgelehnt haben,
sich jetzt einen schlanken Fuß
machen und sagen: Darüber wollen wir
nicht mehr reden. Das geht nicht,
und das lassen wir Ihnen auf keinen
Fall durchgehen, um das in aller
Klarheit zu sagen. Ich habe eine
Frage zu etwas, was
ich gerade gehört habe.
Die Verteidigungsministerin ist
gerade da. Vielleicht können Sie das
durch Nicken bestätigen;
denn wir können hier zu diesem Thema
offenbar leider
keine Debatte führen.
Also: Ist es richtig,
dass das
Bundesverteidigungsministerium ein
Löschmoratorium erlassen hat?
Sie nicken.
Das scheint richtig zu sein.
Dann stellt sich doch eine ganz
zentrale Frage: Gibt es im
Auswärtigen Amt und im
Innenministerium eigentlich
auch ein Löschmoratorium?
Ich glaube: Nein. Das ist doch wohl
ein Grund für eine Debatte hier.
Was ist denn da los,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
Das ist doch hanebüchen.
Das ist
doch Ihre Gelegenheit,
hier zu erklären, warum es das bei
Frau Kramp-Karrenbauer gibt,
und zwar richtigerweise das ist auch
anzuerkennen, und bei Ihnen nicht.
Haben Sie irgendwas zu vertuschen?
Was ist denn
hier eigentlich die Frage?
Ich finde, das ist doch wohl das
Mindeste. Nachdem so viele Menschen
gestorben sind übrigens auch
Soldatinnen und Soldaten,
um daran zu erinnern,
finde ich es doch relativ bizarr,
zu glauben, das einfach wegdrücken
zu können und es heute in eine
dreistündige Debatte zu schieben,
in der es ja auch um Elemente des
Wahlkampfes ich sehe ja,
wer so hier ist gehen wird,
was ja auch in Ordnung ist.
Aber Sie meinen, Sie könnten sich
hier einen schlanken Fuß machen.
Das geht überhaupt nicht.
Ein letzter Punkt, warum ich die
Anträge von Bündnis
90/Die Grünen und FDP
ausdrücklich unterstütze.
Also, die entscheidende Frage
Wahlkampf hin oder her ist doch wohl:
Was bedeutet das Desaster,
das Sie angerichtet und
vor allem zu verantworten haben,
eigentlich für die aktuell laufenden
Bundeswehreinsätze?
Was bedeutet das für die Soldatinnen
und Soldaten in Mali?
Kann dort eine
solche Situation genauso eintreten?
Das muss doch hier diskutiert werden.
Deswegen lassen wir das so nicht
durchgehen. Das ist wirklich schon
ein starkes Stück,
das Sie hier liefern.
Damit kommen wir zur Abstimmung.
Es ist vereinbart, dass über beide
Aufsetzungsanträge in einer
Abstimmung entschieden wird.
Wer stimmt für die
Aufsetzungsanträge?
Das sind AfD, FDP, Die Linke,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
CDU/CSU,
SPD.
Gibt es Enthaltungen?
Das ist nicht der Fall.
Die Aufsetzungsanträge
sind abgelehnt. Und
damit rufe ich auf den
Tagesordnungspunkt 1:
Vereinbarte Debatte zur
Situation in Deutschland.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 180 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und
erteile das Wort der
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren!
Dies ist mit großer
Wahrscheinlichkeit die letzte Sitzung
des Deutschen Bundestages in dieser
Legislaturperiode. Und
gerade in den letzten Tagen haben wir
es mit sehr
dramatischen Problemen zu tun;
eben ist das Thema
Afghanistan hier genannt worden.
Da wir nach der letzten,
ausführlichen Debatte noch nicht die
Möglichkeit hatten,
will ich die Gelegenheit nutzen,
unseren Soldatinnen und Soldaten,
die an dieser schwierigen
Evakuierungsmission beteiligt waren,
ein ganz herzliches
Dankeschön zu sagen.
Das war einer der schwierigsten
Einsätze der Bundeswehr.
Da es in der Tat, insbesondere im
Bereich der Entwicklungspolitik,
nicht gelungen ist,
alle schutzbedürftigen
Personen zu evakuieren,
war es richtig, dass der
Bundesaußenminister in die
Nachbarstaaten gereist ist,
um Probleme zu besprechen,
wie wir Ausreisen auch in Zukunft
möglich machen und unserer
Verantwortung nachkommen.
Und
genauso war es richtig,
mit den Nachbarstaaten darüber zu
reden, wie wir helfen können,
humanitäre Probleme dort zu lösen.
Genauso ist es richtig,
dass wir uns um die humanitäre Lage
in Afghanistan, ganz besonders im
Hinblick auf Hunger und medizinische
Versorgung, weiter kümmern werden.
Ansonsten haben wir eine
ausführliche Diskussion zu diesem
Thema vor 14 Tagen geführt.
Und was die Sorgen im
innenpolitischen Bereich anbelangt,
so haben diese insbesondere mit der
furchtbaren Flutkatastrophe zu tun.
Ich war in der vergangenen Woche,
am Freitag und am Sonntag,
noch einmal in den Flutgebieten und
darf nur sagen: Es ist richtig und
wichtig, dass wir heute den
Hilfsfonds in Höhe von 30 Milliarden
Euro verabschieden.
Und ich habe den Menschen zugesagt
ich denke, das wird
hier von allen geteilt:
Wir werden die Menschen,
die von dieser schrecklichen,
furchtbaren Flut betroffen sind,
nicht vergessen.
Der Wiederaufbau wird Monate,
Jahre dauern, und
deshalb brauchen wir hier einen
langen Atem. Und
das habe ich zugesagt.
Diese Flutkatastrophe hat natürlich
als Extremwetterereignis den Fokus
noch einmal auf eines der
drängendsten Themen unserer Zeit
geworfen, nämlich auf den Kampf
gegen den Klimawandel.
Deshalb will ich an dieser Stelle
noch einmal darauf hinweisen,
dass wir wichtige Weichen gestellt
haben in dieser Legislaturperiode.
Als ich Bundeskanzlerin wurde
im Jahr 2005, da hatten wir 10
Prozent der Erzeugung von Energie,
für den Strom, aus erneuerbaren
Energien. Heute liegen wir deutlich
über 40 Prozent. Aber viel wichtiger
sind die systemischen Dinge,
die wir in dieser Legislaturperiode
in Angriff genommen haben und auf die
zukünftige Regierungen
aufbauen können:
Das ist ein Klimaschutzgesetz mit
jährlichen Budgets und Sektorzielen,
das ist ein Expertenrat,
und das sind Nachsteuerungspflichten,
also ein Instrumentarium,
mit dem wir wirklich bindende
Möglichkeiten in der Hand haben.
Zweitens haben wir die Bepreisung von
CO2 eingeführt, ein
marktwirtschaftliches Instrument,
mit dem wir auf die Reduktion von CO2
viel besser reagieren können.
Wir haben inzwischen 1 Million
Elektroautos. Wir haben den Ausstieg
aus der Braunkohle miteinander
vereinbart, im Übrigen im
gesellschaftlichen Konsens,
eine ganz wichtige Sache;
denn Klimaschutz kann nur dann
gelingen, wenn die Menschen im Lande
auch mitgenommen werden.
Das war immer der Ansatz der Großen
Koalition, und das
war auch richtig so,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir alle spüren ja und in
den letzten Jahren hat das aus meiner
Sicht zugenommen, dass die Welt eine
Welt in Unruhe und im Umbruch ist und
dass völlig neue Herausforderungen
uns beschäftigen und natürlich auch
Deutschland beschäftigen.
Das ist Terrorismus.
Das ist Cyberkriminalität. Das ist
die technologische Revolution der
Digitalisierung. Das ist die
ökonomische Stärke von China.
Neben dem Klimawandel ist es vor
allen Dingen die Digitalisierung,
die unser
Leben vollkommen verändert.
Wir haben uns in der Großen
Koalition immer vorgenommen,
möglichst viele Menschen, so wie ich
es eben beim Klimawandel gesagt habe,
mitzunehmen bei diesem Wandel.
Deshalb war ein zentrales Thema
unserer Arbeit in den letzten Jahren,
die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse in ganz
Deutschland zu sichern,
und zwar zwischen Ost und West,
zwischen Stadt und Land.
Eine Vielzahl der Maßnahmen der
Bundesregierung hat sich genau mit
diesem Thema beschäftigt.
Ich kann hier nur Stichpunkte nennen:
Behördenverlagerung insbesondere in
die neuen Bundesländer,
Stärkung der ländlichen Räume,
das Thema Wohnen in Ballungsgebieten,
Mietregulierung, Neubau von
Wohnungen, Neubau von sozialen
Wohnungen, das Wohneigentum für
Familien. Wir haben eine
Ehrenamtsstiftung gegründet,
um das Ehrenamt in unserem Land zu
stärken. Wir haben ja gesehen,
welche Bedeutung dieses Ehrenamt hat,
jetzt gerade in den großen
Herausforderungen wie der
Flutkatastrophe oder der Pandemie.
Wir haben die Kommunen gestärkt,
insbesondere auch durch die
Übernahme von KdU,
von Kosten der Unterkunft für die
Kommunen, ein ganz wesentlicher
Punkt, um Politik
überhaupt lebbar zu machen.
Wir haben den Rechtsstaat gestärkt
durch einen einzigartigen Aufbau von
mehr Personal und mehr
Möglichkeiten. Und wir haben den
Kampf gegen den Extremismus,
insbesondere den Rechtsextremismus,
geführt.
Bei dem großen Thema Digitalisierung
haben wir entscheidende Fortschritte
erzielt. Ich will daran erinnern,
dass wir inzwischen
Verwaltungsleistungen digital
anbieten, insbesondere
die des Bundes.
Wir haben die Infrastruktur
ausgebaut. Bei Breitbandanschlüssen
von mehr als 50 Megabit pro Sekunde
waren wir am Anfang dieser
Legislaturperiode bei 80 Prozent,
jetzt sind es 94 Prozent.
Wir haben eine Verfügbarkeit von
LTE-Anschlüssen im Mobilfunk
von über 99 Prozent.
Das sind Dinge, die kann man
benennen. Es gibt kleine
Schwierigkeiten nach wie vor,
an vielen Stellen,
graue Flecken und Ähnliches.
Aber, meine Damen und Herren,
im Großen und Ganzen haben wir
deutliche Fortschritte gemacht,
und das war richtig so.
Mit dem DigitalPakt Schule haben wir
mit den Ländern gemeinsam
6,5 Milliarden Euro investiert;
die müssen jetzt umgesetzt werden.
Wir haben für digitale Innovationen
13,5 Milliarden Euro eingesetzt.
Und ich will
noch mal darauf hinweisen:
Die öffentlichen Investitionen haben
sich seit dem
Jahre 2005 genau verdoppelt.
Das heißt also: Ein Schwerpunkt
liegt bei den Investitionen.
Ein zentraler Punkt ist der
Schwerpunkt auf Wissenschaft und
Forschung. Das ist die Quelle unseres
Wohlstands für die Zukunft.
Deshalb kann man sagen:
Als ich 2005 Bundeskanzlerin wurde,
lagen die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung bei 2,4 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts;
heute sind wir bei über 3 Prozent.
Wir haben deutliche
Planungssicherheit für die
20er-Jahre durch Pakte für Forschung
und Wissenschaftspakte,
Exzellenzstrategie und vieles andere
mehr. Nun mag das dem einen oder
anderen sehr abstrakt erscheinen;
aber das hat etwas mit unserem
Wohlstand und mit unserem Leben zu
tun. Das haben wir
in der Pandemie erlebt.
Der erste und bis heute
zuverlässigste Test zum Nachweis des
Virus wurde bereits zu Beginn der
Pandemie in Deutschland,
in der Charité in Berlin,
entwickelt. Einer der überaus
wirkungsvollen mRNA-Impfstoffe gegen
das Virus wurde auch in Deutschland
entwickelt auch dank langjähriger
zielgerichteter Forschungsförderung.
Und, nebenbei gesagt,
natürlich war und ist niemand von
uns beim Impfen in irgendeiner Form
ein Versuchskaninchen.
Niemand! Weder Olaf Scholz noch ich
und auch sonst niemand!
Denn jeder,
der in Deutschland seit Ende Dezember
letzten Jahres geimpft wurde,
bekam einen Impfstoff,
der alle notwendigen Phasen der
klinischen Prüfung und notwendigen
Zulassungsverfahren durchlaufen hat.
Wir sind uns doch alle einig,
dass noch viel mehr Menschen davon
überzeugt werden müssen,
geimpft zu werden.
Doch wenn wir die Menschen davon
überzeugen wollen,
dann hat das mit Argumenten zu
geschehen und nicht mit
zurückhaltend formuliert schiefen
Bildern von Versuchskaninchen.
Was also sind die Argumente
für das Impfen? Impfen wirkt.
Man schützt sich und die
Liebsten. Impfen bringt
uns die Freiheit zurück.
Je mehr Menschen geimpft sind,
umso kleiner ist die Gefahr,
dass sich neue Mutationen bilden,
gegen die die
Impfstoffe nicht mehr wirken.
Und aus diesem Grunde möchte ich
auch von dieser Stelle heute noch
einmal alle, die noch nicht geimpft
sind, bitten: Lassen Sie sich impfen!
Sie leisten damit für sich und
unsere gesamte Gesellschaft einen
ganz wichtigen Beitrag,
den Weg aus
dieser Pandemie zu finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle wissen: Diese Pandemie war
wahrscheinlich der schwerste Eingriff
in unser gesellschaftliches Leben
seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland. Und es war gut,
dass wir wegen solider
Haushaltspolitik in der Lage waren,
in einer solchen außergewöhnlichen
Situation sowohl im Inland das
größte Konjunkturpaket auflegen zu
können, das es jemals gab in der
Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland, als auch in Europa mit
dem Wiederaufbaufonds in dieser ganz
speziellen Situation einen neuen Weg
zu beschreiten und Europa auch gut
aus dieser Krise zu führen.
Und dass heute die Zahl der
Kurzarbeiter wieder unter 1 Million
liegt, dass die Arbeitslosigkeit um
die 2,5 Millionen liegt 2005 waren es
5 Millionen, heute die Hälfte,
das ist solider Haushaltspolitik und
richtigen Entscheidungen in der
Pandemie zu verdanken,
auf die die Große Koalition
insgesamt stolz sein kann,
meine Damen und Herren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
in weniger als
drei Wochen ist Bundestagswahl.
Sie ist eine besondere Wahl,
nicht nur, weil sich erstmals seit
1949 kein
amtierender Bundeskanzler bzw.
Bundeskanzlerin um die Wiederwahl
bewirbt, sondern es ist auch eine
besondere Wahl, weil es in
schwierigsten Zeiten eine
Richtungsentscheidung für unser Land
ist, und es ist nicht egal,
wer dieses Land regiert.
Die Bürgerinnen
und Bürger haben in
wenigen Tagen die Wahl:
entweder eine Regierung,
die mit SPD und Grünen die
Unterstützung der Linkspartei in
Kauf nimmt, zumindest sie nicht
ausschließt ich sage
ja nur die Wahrheit,
oder eine von CDU
und CSU und Armin Laschet als
Bundeskanzler geführte
Bundesregierung, eine
Bundesregierung, die mit Maß und
Mitte unser Land in
die Zukunft bringt. Und
dabei geht es wahrlich nicht allein
um die Außenpolitik,
die NATO und Europa.
Meine Güte, was für eine Aufregung.
Ich bin seit über 30 Jahren Mitglied
dieses Deutschen Bundestages,
und ich weiß nicht,
wo, wenn nicht hier,
solche Fragen diskutiert werden
müssen. Das ist die Herzkammer der
Demokratie, und hier
wird genau das diskutiert.
Bei dieser Richtungsentscheidung geht
es wahrlich nicht allein um die
Außenpolitik, die NATO und Europa
das auch, aber eben nicht allein,
sondern es geht auch um handfeste
wirtschaftspolitische und
steuerpolitische Entscheidungen,
die die Zukunft dieses Landes
bestimmen werden, die Zahl der
Arbeitsplätze und unseren
gemeinsamen Wohlstand.
Deshalb, meine Damen und Herren:
Der beste Weg für unser Land ist
eine CDU/CSU-geführte
Bundesregierung mit Armin Laschet als
Bundeskanzler. Denn seine Regierung
wird für Stabilität,
Verlässlichkeit, Maß und Mitte
stehen. Das ist genau das,
was Deutschland braucht.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort der
Fraktionsvorsitzenden der AfD,
Dr. Alice Weidel.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Das war gerade
ein phänomenales Schauspiel.
Ich weiß gar nicht:
Gehört Angela Merkel eigentlich
noch der CDU/CSU an?
Ich habe das irgendwie nicht
mitbekommen. Und ich darf Sie auch
daran erinnern, dass es die CDU
gewesen ist, Angela Merkel,
die einen linken Ministerpräsidenten
in Thüringen zugelassen hat.
Das ist Ihr Verdienst,
und
genau deshalb stehen Sie auch so in
den Umfragen da, wie Sie derzeit
stehen. Ihre letzte Amtszeit,
Frau Merkel, war für Deutschland
eine Periode des beschleunigten
Abstiegs. Ihrem Nachfolger wird ein
Sanierungsfall hinterlassen,
ein Land, das verunsichert und
gespalten ist, ein Land,
dessen Repräsentanten sich in der
Rolle des moralischen Oberlehrers
gefallen, aber im Ernstfall an
konkreten Herausforderungen
dilettantisch scheitern und versagen,
ein Land, dessen Wohlstand erodiert
und das seine Ressourcen in
beispielloser Weise
vergeudet und verschenkt.
Mit dem Coronawiederaufbaufonds haben
Sie die deutschen Steuerzahler
endgültig an eine Schulden- und
Transferunion ausgeliefert.
Die EZB-Geldschwemme ist in der
steigenden Inflation der
Verbraucherpreise angekommen.
Zusammen mit den manipulierten Null-
und Negativzinsen bedeutet das die
organisierte Massenenteignung der
Bürger mit Hunderten Milliarden
Wohlstandsverlust jährlich.
Der Einzelne spürt das auf seinem
Konto, das keine Zinsen mehr abwirft,
und an seinem Kaufkraftverlust.
Deutschland belegt bei den
Privatvermögen ebenso wie beim
Rentenniveau einen Verliererplatz in
der EU. Statt das Rentensystem
demografiefest zu reformieren,
machen Sie
ungedeckte Zahlungsversprechen.
Wie es nach 2030 weitergehen soll,
wenn die geburtenstarken Jahrgänge
in Rente gehen, dafür
haben Sie keinen Plan.
Dafür haben wir den höchsten
Schuldenberg
unserer Nachkriegsgeschichte.
Nach anderthalb Jahren
Coronaschuldenpolitik ist die offene
Staatsschuld um volle 10
Prozentpunkte von 60 auf 70 Prozent
des BIPs gestiegen.
Zusammen mit der impliziten
Staatsschuld der
Nachhaltigkeitslücke sind das 440
Prozent des Bruttoinlandsproduktes
oder 14,7 Billionen Euro.
Ihr Vizekanzler und Koalitionspartner
Olaf Scholz hat als Finanzminister
diesen Schuldenberg
maßgeblich zu verantworten.
Herr Scholz redet viel von Respekt,
hat aber wenig Respekt für die hart
arbeitenden normalen Leute,
die jeden Tag aufstehen,
zur Arbeit fahren, ihre Kinder
großziehen und dafür
laufend bestraft werden.
Ihre Regierung hat keinen Respekt
für die Menschen und auch nicht für
die mittelständischen Unternehmer
und Familienbetriebe,
die Millionen Menschen Arbeit geben
und, wenn es nach Rot-Grün-Links
geht, über eine asoziale Vermögen-
und Erbschaftsteuer
enteignet werden sollen.
Demgegenüber steht der Rückfall ins
untere Mittelmaß in fast allen
Bereichen. Um nur zwei zu nennen:
das Bildungswesen
und die Digitalisierung.
In Mathematik und Naturwissenschaften
sind die Leistungen deutscher
Schüler unter
den EU-Durchschnitt gefallen.
Im internationalen Vergleichstest ist
Deutschland seit 2007 vom 12.
auf den 25. Platz gefallen.
Im digitalen Ranking steht
Deutschland inzwischen an
drittletzter Stelle unter den
G20-Staaten, abgehängt auch von
Frankreich und Italien,
an das wir Dutzende Milliarden an
sogenannter
Coronawiederaufbauhilfe leisten.
Ein weiteres ungelöstes Problem
dieser Regierung ist die
Migrationskrise. Nach wie vor wandert
jedes Jahr eine Großstadt neu in
unser Land ein und
direkt in die Sozialsysteme.
Dass Sie das super finden,
das wissen wir.
Es reicht offenbar nicht,
was Sie mit Ihrem vorsätzlichen
Rechtsbruch von 2015 über dieses
Land und seine
Bürger gebracht haben.
Jetzt missbraucht diese Regierung die
Ortskräfte, die der Bundeswehr in
Afghanistan gedient haben,
um die nächste Einwanderungswelle
nach Deutschland loszutreten.
Von rund 4000 bislang in unser Land
evakuierten Afghanen waren ganze 168
Ortskräfte, aber mehr als 250
Personen ganz ohne Papiere,
darunter bereits abgeschobene
Straftäter, polizeibekannte
Kriminelle, Vergewaltiger,
Kinderschänder, Islamisten,
die auf Staatskosten geholt wurden
und infolge des neuerlichen
Abschiebestopps auf unabsehbare
Zeit bleiben werden.
Während andere Staaten sich auf die
Sicherheit und die Rohstoffe in der
Region fokussieren,
interessiert sich die deutsche
Politik vor allem für die
Evakuierung von
ausreisewilligen Afghanen.
Das Versagen in der Asyl- und
Migrationspolitik wird als größte
Fehlleistung der Amtszeit von
Bundeskanzlerin Angela Merkel in die
Geschichtsbücher eingehen.
Die finanzielle Zukunftsbelastung
für unser Land summiert sich auf
über 1 Billion Euro.
Noch schwerer wiegt der Schaden,
den der Kontrollverlust für den
inneren Frieden, die Sicherheit der
Bürger, das Vertrauen in die
Institutionen und den inneren
Zusammenhalt des Landes bedeutet.
Auch Ihre fehlgeleitete Klimaschutz-
und Energiewendepolitik wird uns
teuer zu stehen kommen.
Abermilliarden werden Jahr für Jahr
verbrannt, um die Taschen der
Windkraft- und Ökostromlobby zu
füllen, während Deutschland sich im
planwirtschaftlichen Gestrüpp von
EAuto-Subventionierung und
CO2-Besteuerung verheddert.
Die irrrationale Idee,
Kohle- und Atomkraftwerke
gleichzeitig abzuschalten,
raubt einem Industrieland wie
Deutschland den Lebensnerv,
die sichere
und bezahlbare Energieversorgung.
Mit dem gleichen Furor wollen Sie die
Elektromobilität
herbeisubventionieren,
ohne sich um die fragwürdige
Umweltbilanz und die begrenzte
Verfügbarkeit der Rohstoffe für die
dafür erforderliche
Batterieproduktion zu kümmern.
Woher übrigens der zusätzliche
Strom für all die Elektroautos
kommen soll, die Sie auf die Straße
bringen wollen, darüber haben Sie
sich offensichtlich
keine Gedanken gemacht.
Oder glauben Sie ernsthaft,
Sie könnten die deutsche Industrie
auf Wind- und Sonnenstrom und Grünen
Wasserstoff umstellen?
Wissen Sie, was Sie dafür brauchen?
Dafür müssten Sie die Zahl der
Windräder auf 330 000 verzehnfachen
und ein Viertel der Landesfläche
mit Rotortürmen zubetonieren.
Und wenn dann der Wind nicht weht,
dann drehen sich
diese trotzdem nicht.
Sieht so nachhaltige Politik aus?
Wir sagen ganz klar Nein.
Mit solchen unausgegorenen Ideen
machen Sie unser Land zum Gespött
der Welt und die Deutschen zu
Verlierern im globalen Wettbewerb.
Niemand in Europa oder anderswo auf
der Welt denkt ernsthaft daran,
die deutsche
Energiewende zu kopieren.
Wir sind der einzige Hippiestaat das
muss man hier ganz klar so sagen,
der diese durchgeknallten Ideen
ernsthaft umsetzen möchte,
koste es, was es wolle,
whatever it takes, wie
Draghi zu sagen pflegt.
In den letzten zwei Jahrzehnten hat
sich der Strompreis in Deutschland
verdoppelt und die
EEG-Umlage seit 2004 verzehnfacht.
Als Folge der weltfremden Klimaziele
dieser Koalition droht im nächsten
Jahr über die Anhebung der
sogenannten CO2-Bepreisung der
Anstieg der Spritkosten um bis zu 70
Cent pro Liter. Das bedeutet Preise
weit jenseits der 2Euro-Marke,
auch wenn der Verkehrsminister
anderes verspricht.
Das schützt weder das Klima,
noch rettet es den Planeten,
aber es macht Pendler und Familien
arm, die auf
das Auto angewiesen sind.
Es ruiniert Mittelständler und
treibt die produktive Industrie und
Hunderttausende von Arbeitsplätzen
aus diesem Land.
Neben all diesen finanziellen Lasten
beunruhigt eine Zahl in
der Bilanz der Regierung
besonders: Von allen EU-Bürgern
fühlen die Deutschen sich am
wenigsten frei. Nur 11 Prozent sehen
sich noch als
frei in ihrem Alltagsleben.
Die orientierungslose und maßlose
Coronapolitik dieser Bundesregierung
hat daran erheblichen Anteil.
Reihum suchen immer mehr unserer
europäischen Nachbarn den Weg
zurück in die Normalität.
Sie aber mauern dieses Land mitsamt
seinen Menschen in einem permanenten
Ausnahmezustand ein,
und statt mit Vernunft und Augenmaß
obsolet gewordene Maßnahmen
zurückzufahren, schikanieren Sie
Schüler und Jugendliche auch im
neuen Schuljahr mit Masken und
Testregimes, deren Nutzen bis heute
nicht bewiesen ist.
Und Sie brechen abermals das
Versprechen, das Sie
den Bürgern gegeben haben,
und zwar: Wenn jedem,
der dazu bereit ist,
ein Impfangebot gemacht wurde,
müssen die Maßnahmen enden.
Es liegt jetzt in der Verantwortung
jedes Einzelnen und seiner
persönlichen Risikoabwägung,
ob er sich für eine Impfung oder
andere Vorkehrungen zu seinem eigenen
Schutz entscheidet oder nicht.
Es ist
eine individuelle Entscheidung.
Und Sie spalten das Land und die
Gesellschaft, wenn Sie Menschen
aufgrund dieser persönlichen
Entscheidung gegeneinander ausspielen
und Ungeimpfte als Bürger zweiter
Klasse vom
gesellschaftlichen Leben ausschließen.
Alle Alarmglocken müssen schrillen,
wenn aus Politikermund Ungeimpfte als
Sozialschädlinge diffamiert werden
und selbst ein Vizekanzler Geimpfte
als Versuchskaninchen bezeichnet.
Und Sie üben faktischen Impfzwang
aus ohne es so zu nennen,
um sich aus der Verantwortung für
die Folgen Ihrer falschen
Entscheidungen zu stehlen.
Seit anderthalb Jahren betreiben Sie
unter dem Namen der
Pandemiebekämpfung eine Politik der
gebrochenen Versprechen und der
überzogenen
Grundrechtseinschränkungen:
von Reiseeinschränkungen,
Lockdown und Berufsverboten über
Ausgangssperren und
Notstandsmaßnahmen,
Diffamierung und
Demonstrationsverbote gegen Kritiker
bis zu Impfzwang und drastischen
Eingriffen in die
Eltern- und Kinderrechte.
Sie sagen, Sie hören auf die
Wissenschaft, wenn Sie jetzt schon
wieder spekulieren,
welche neuen Grundrechtsentzüge Sie
nach der Wahl wieder umsetzen
könnten, und meinen damit stets nur
jene Wissenschaftler,
die Ihnen nach dem Mund reden.
Nehmen Sie also endlich andere
Standpunkte zur Kenntnis,
zum Beispiel die Stimme der 100
Ärzte, Juristen und Unternehmer,
die in einem offenen Brief klare und
verbindliche Aussagen zum Ende der
Pandemiepolitik fordern!
Hören Sie auf, mit Angstparolen und
Panikmache die Bürger von den vielen
drängenden Themen abzulenken!
Stellen Sie endlich die Grundrechte
vollumfänglich und für alle wieder
her, damit dieses Land zur
Normalität zurückkehren und sich
nach einer schonungslosen und
ehrlichen Bestandsaufnahme der
Gesamtheit seiner Probleme und
Herausforderungen zuwenden kann!
Ich bedanke mich.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Bundesfinanzminister Olaf Scholz.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir nähern uns dem
Ende einer Legislaturperiode,
die anders verlaufen ist,
als wir uns das alle dachten.
Wir als Regierung, Sie als
Abgeordnete und natürlich die
Bürgerinnen und Bürger,
wir alle haben mit der größten
Herausforderung für unser
wiedervereinigtes Land zu tun gehabt.
Wir haben jetzt eine sehr,
sehr lange Zeit miteinander gegen die
Coronakrise gekämpft.
Wir haben gemeinsam gekämpft um die
Gesundheit der Bürgerinnen und
Bürger, gekämpft,
damit Arbeitsplätze und Unternehmen
durch diese Krise kommen und damit
ein Aufschwung kommt,
damit es auch in Zukunft noch
Arbeitsplätze gibt.
Und es ist uns gelungen, so
weit zu kommen, wie wir heute
gekommen sind, weil wir
zusammengehalten haben.
Wir haben zusammengehalten als ganzes
Land, aber das
will ich ausdrücklich dazusagen
wir haben auch zusammengehalten als
Regierung und all die notwendigen
Maßnahmen auf den Weg gebracht,
die man unternehmen muss,
damit man eine so große
Herausforderung bewältigen kann.
Deshalb möchte ich am Ende dieser
Legislaturperiode angesichts dieser
großen, unerwarteten Herausforderung
sagen: Schönen Dank für die
Zusammenarbeit, auch an Sie,
Frau Bundeskanzlerin
Dr. Merkel.
Jetzt haben wir eine Situation,
die sehr anders ist.
Viele Bürgerinnen und
Bürger sind geimpft.
Das ist ein anderer Zustand,
als wir ihn im letzten Jahr hatten.
Deshalb dürfen wir hoffen,
dass der Herbst und Winter,
die jetzt vor uns liegen,
anders verlaufen als der Herbst und
Winter, die wir hinter uns haben.
Für mich gibt es deshalb ein paar
Dinge, die man hier klar aussprechen
kann: Wir werden keinen neuen
Lockdown haben, und wir können die
Kinder, die Schülerinnen und
Schüler, auch wieder im
Präsenzunterricht in
den Schulen haben.
Was wir dazu tun müssen,
ist natürlich, weiter dafür zu
werben, dass möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger sich impfen
lassen; denn die hohe Zahl der
Geimpften ändert nichts daran,
dass es besser wäre,
wenn noch mehr es tun würden.
Das will ich ausdrücklich dazusagen:
Ich finde, es wäre falsch,
wenn jetzt eine Debatte über
Impfpflichten und Ähnliches beginnt.
Was wir machen müssen,
ist, die Bürgerinnen und Bürger zu
überzeugen. Und auch das will ich
gerne sagen: Wir müssen dafür Sorge
tragen, dass wir sie überzeugen,
indem wir das
locker und gelassen machen,
auch mit Witzen, über die auf vielen
Veranstaltungen gelacht wird.
Wenn einige nicht lachen wollen und
sich darüber aufregen,
hat das vielleicht etwas damit zu
tun, dass sie beim Blick auf ihre
Umfragewerte wenig zu lachen haben.
Deshalb auch mein Wunsch:
Macht das! Lasst euch impfen!
Es ist gut für euch,
es ist gut für eure Liebsten,
es ist gut für diejenigen,
auf die ihr Wert legt.
Deshalb: Überzeugt die Kolleginnen
und Kollegen im Betrieb!
Überzeugt die Freunde im
Sportverein, die Kollegen und Freunde
am Stammtisch! Alles
das gehört dazu,
damit wir jetzt so
weit wie möglich kommen.
Und natürlich werden wir in dieser
Zeit noch ein
paar Vorsichtsregeln beachten müssen.
Das gilt für Masken
in Bahnen und Bussen.
Das gilt selbstverständlich auch
dafür, dass, wer ein Restaurant oder
eine bestimmte Einrichtung besucht,
genesen, geimpft oder
getestet sein muss.
Alles zumutbare Beschränkungen.
Das sind keine unvertretbaren
Grundrechtseinschränkungen,
wie die AfD uns immer sagt.
Es sind die Maßnahmen zur Sicherheit
der Bürgerinnen und Bürger,
und sie werden uns zusammen mit dem
Impfen durch diese Krise bringen.
Dass wir so weit gekommen sind und
dass wir auch gesundheitlich und
ökonomisch durch die
Krise gekommen sind,
das hat etwas damit zu tun,
dass wir zusammengehalten haben,
dass wir sehr viele Mittel eingesetzt
haben, damit die deutsche Wirtschaft
durch diese
schwierige Situation kommt.
Grundlage dafür ist eine
leistungsfähige, weltweit
wettbewerbsfähige Volkswirtschaft.
Grundlage ist auch,
dass wir in den letzten
Jahren gut gehaushaltet haben.
Es war richtig, dass wir so viele
Mittel eingesetzt haben,
um Arbeitsplätze und Unternehmen in
dieser Krise zu retten.
Dank dieses großen Einsatzes können
wir jetzt sehen: Der Aufschwung
kommt; wir wachsen aus der Krise
raus. Es ist aber auch klar zu sagen:
Wir werden mit dem Wachstum die
finanziellen Verpflichtungen,
die aus dieser Krise erwachsen sind,
auch bewältigen können.
Das ist uns nach der letzten
Wirtschaftskrise gelungen;
das wird uns
nach dieser wieder gelingen.
Wachstum ist das Entscheidende.
Aber was nicht funktioniert das will
ich gerne ausdrücklich
sagen, ist, wenn jetzt,
in dieser Situation,
einige in diesem Haus vorschlagen,
dass Leute, die so viel verdienen wie
ein Bundesminister oder ein
Bundestagsabgeordneter oder noch,
noch, noch viel mehr,
dringend eine Steuersenkung brauchen.
Steuersenkungen im Umfang von 30
Milliarden Euro die Sie vorschlagen
für Spitzenverdiener und Unternehmen
mit riesigen Gewinnen sind in dieser
Situation unfinanzierbar und völlig
aus der Zeit gefallen und
kein Beweis für den Zusammenhalt
dieser Gesellschaft.
Das muss man also anders machen,
wenn wir zusammenhalten wollen so wie
wir das jetzt auch tun bei der
Bekämpfung der Folgen der Flut,
die uns in den letzten
Tagen so sehr bedrückt hat.
Das ist eine große Herausforderung
für unser Land. Auch dort gilt
wieder die eine Erkenntnis,
die für unsere gute Zukunft wichtig
ist: Wir werden solche Krisen und
Herausforderungen nur bewältigen
können, wenn wir zusammenhalten,
wenn wir das gemeinsam durchstehen
wollen, wenn niemand mit seinen
Problemen alleingelassen wird,
jetzt nicht die Bürgerinnen und
Bürger, deren Häuser zerstört
sind, jetzt nicht die Dörfer und
Städte, die zerstört worden sind,
jetzt nicht die Länder,
die all die
Infrastruktur wieder aufbauen müssen.
Wir müssen als Land zusammenhalten.
Wir tun das, und es ist richtig,
dass der Bundestag dazu die
notwendigen Mittel jetzt bewilligt.
Zusammenhalt ist auch das,
was wir im Blick haben müssen,
wenn wir über die Zukunft unserer
Gesellschaft diskutieren.
Deshalb will ich über drei Garantien
reden, die für den Zusammenhalt,
den wir hierzulande brauchen,
aus meiner Sicht ganz wichtig sind:
Die erste Garantie ist eine,
die für die jungen Leute wichtig
ist, für die Kinder,
für diejenigen, die hier aufwachsen.
Ich finde, in einem so reichen Land
wie Deutschland darf
es nicht so sein,
dass Kinder in Armut aufwachsen.
Wir müssen etwas tun,
um sie für eine
gute Zukunft zu unterstützen.
Deshalb setze ich mich dafür ein,
dass wir das Kindergeld
weiterentwickeln, dass wir eine
Grundsicherung bekommen,
die Armut für Kinder verhindert.
Das muss in der nächsten
Legislaturperiode gelingen!
Und wir müssen
dafür Sorge tragen,
dass sie gut aufwachsen können.
Deshalb war es richtig,
dass wir den Weg mit dem
Gute-KiTa-Gesetz eingeschlagen haben.
Deshalb war es richtig,
dass wir den Ausbau der
Kinderbetreuung vorangetrieben haben.
Und deshalb ist es richtig,
dass wir jetzt vier Jahre dafür
gestritten haben und heute es
hoffentlich vollenden,
dass es auch Ganztagsangebote in den
Schulen gibt. Deutschland muss ein
Land werden, das besser ist zu seinen
Kindern, mit einer guten
Kinderbetreuung, mit einem
Ganztagsangebot in den Schulen.
Das ist etwas, was wir gemeinsam
erreichen müssen, Bund,
Länder und Gemeinden zusammen.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass die jungen Leute berufliche
Perspektiven haben.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir dafür sorgen,
dass diejenigen, die studieren
wollen, bessere Möglichkeiten
bekommen durch eine bessere
Ausbildungsförderung.
Aber noch viel wichtiger ist,
dass wir uns um die wichtigste
Ausbildung in Deutschland kümmern:
Das ist
unverändert die Berufsausbildung.
Wir müssen dafür Sorge tragen,
dass jeder, der nach der 9. oder 10.
Klasse die Schule verlässt,
auch eine gute Perspektive auf eine
Ausbildung hat. Eine Garantie,
einen Ausbildungsplatz zu finden,
das ist das, wofür
ich mich einsetzen werde.
Die zweite Frage, die für uns so
wichtig ist, ist: Kann
man sich das Leben leisten?
Und das hat ganz viel zu tun mit der
Frage, ob man eine Wohnung findet,
die man bezahlen kann,
oder ob der Traum vieler aufgeht,
die lange gespart haben,
um sich ein
kleines Häuschen zu kaufen.
Alles das sind Anliegen,
für die wir uns als Gesellschaft,
als Politik, als Gemeinwesen
einsetzen müssen. Die Tatsache,
dass es in Deutschland nicht genug
Wohnungen gibt, die Tatsache,
dass die Wohnungsmieten durch die
Decke schießen, hat etwas damit zu
tun, dass in den
letzten Jahren in
Deutschland nicht
genug gebaut worden ist.
Wir müssen deshalb dafür Sorge
tragen, dass mehr Wohnungen in
Deutschland errichtet werden.
Ich habe mir
die Zahlen einmal angeschaut:
1973 sind in Deutschland 800 000
Wohnungen gebaut worden,
700 000 im Westen Deutschlands,
100 000 im Osten. Heute
sind wir bei 300 000.
Deshalb will ich erreichen,
dass wir jedes Jahr,
Jahr für Jahr,
ohne damit aufzuhören,
400 000 Wohnungen bauen,
davon 100 000 geförderte Wohnungen,
damit auch diejenigen mit wenig Geld
sich eine Wohnung neu mieten können.
Weil das nicht von einem
Tag auf den anderen geht,
weil das eine Anstrengung ist,
die uns viele, viele Jahre das
nächste Jahrzehnt beschäftigen
wird, sage ich ausdrücklich:
Wir müssen zwischendurch auch dafür
sorgen, dass die Mieten nicht durch
die Decke schießen,
weil es zu wenig Wohnungen gibt.
Deshalb brauchen wir ein starkes
Mieterschutzrecht, deshalb brauchen
wir eine Begrenzung der
Mietpreissteigerung bei
Neuvermietung, und deshalb brauchen
wir ein Moratorium für die
Mietpreisanstiege in Deutschland.
Das Dritte, wo die Bürgerinnen und
Bürger eine Garantie haben wollen,
wozu sie eine Aussage verlangen und
wozu sie eine Aussage verdient haben,
das ist die Frage: Was
ist eigentlich mit der Rente?
Ich will das ausdrücklich
ansprechen, weil das ein Thema ist,
das das ganze Land betrifft und nicht
nur, wie einige immer sagen,
die Älteren, die jetzt in Rente
sind, oder diejenigen,
die demnächst in Rente gehen.
Das ist ebenso ein Thema für die
jungen Leute. Wer jetzt mit 17 die
Schule verlässt und eine
Berufsausbildung beginnt,
derjenige oder diejenige hat fünf
Jahrzehnte Arbeit vor sich.
Die ganze Zeit müssen Beiträge
gezahlt werden. Die ganze Zeit muss
er oder sie sich darauf verlassen
können, dass das hinterher auch
etwas bringt für die Rente.
Deshalb müssen klare Aussagen her.
Kein Anstieg des
Renteneintrittsalters und ein
stabiles Rentenniveau,
das muss unsere Gesellschaft den
Bürgerinnen und Bürgern dieses
Landes garantieren.
Das geht auch. Ich will Ihnen gerne
sagen, dass ich sehr aufgeregt und
empört bin, wenn all die Expertinnen
und Experten, die uns in den
90er-Jahren so viele Dinge gesagt
haben, sich jetzt wieder melden.
Sie haben uns damals gesagt,
wir würden jetzt, zu dieser Zeit,
viel höhere Beiträge zahlen,
als wir jetzt zahlen,
und sie haben uns damals gesagt,
es würde jetzt viel weniger
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer geben.
Tatsächlich zahlen wir geringere
Beiträge zur Rentenversicherung als
zur Zeit von Helmut Kohl,
und tatsächlich ist es so,
dass Millionen zusätzlicher
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ihre Arbeitskraft einbringen,
Geld verdienen und auch die
Rentenfinanzen stabilisieren.
Das ist die Wahrheit.
Und weil das die Wahrheit ist,
muss man auch sehr klar sagen:
Da hätten sich einige vielleicht mal
zu melden, um zu sagen:
Wir haben uns verrechnet;
unsere Vorhersagen stimmten nicht.
Stattdessen melden sie sich jetzt
wieder und sagen das Gleiche,
was sie in
den 90er-Jahren gesagt haben.
Dabei muss die Antwort doch klar
sein: Es geht um Beschäftigung.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir ein hohes
Beschäftigungsniveau in Deutschland
haben. Und wenn es uns gelänge,
auch nur besser zu werden in der Art
und Weise, wie das in Schweden der
Fall ist, was Frauenerwerbstätigkeit
betrifft, dann hätten wir schon
stabilere Renten. Und wenn es uns
gelingen würde, dass eine
55-Jährige und ein 58-Jähriger,
die ihren Arbeitsplatz verlieren,
sicher annehmen können,
dass sie erneut eine gute
Beschäftigung finden werden,
dann hätten wir stabile Renten.
Das ist die Aufgabe,
die wir anpacken müssen;
um die geht es. Herr Minister,
die Kollegin von Storch würde gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Gestatten Sie es?
Herr Minister,
ja oder nein?
Nein.
Es gibt Zwischeninterventionen,
die, glaube ich, unsere Debatte
voranbringen, und andere,
bei denen man sicher vorhersagen
kann: Das wird wohl nicht so sein.
Wir haben die Chance,
dass wir das hinkriegen mit unseren
Renten, mit den Rentenfinanzen,
wenn wir das als gesamtes Land
solidarisch angehen.
Ich finde, deshalb ist das eine
wichtige Aussage, die
viele verdient haben.
Ich jedenfalls werde mich dafür
einsetzen, dass wir diese drei
Garantien für unsere Zukunft geben.
Dann müssen wir uns den beiden
großen Herausforderungen zuwenden,
die jetzt vor uns liegen,
wenn wir uns durch die 20er-Jahre
bewegen, die jetzt begonnen haben.
Die nächsten zehn Jahre werden
entscheidend sein für die Zukunft
unseres Landes. Die Weichen,
die wir jetzt falsch stellen,
werden dazu führen,
dass wir es nicht schaffen,
die großen
Herausforderungen zu bewältigen.
Wenn wir es falsch machen,
kann uns das Wohlstand und
Arbeitsplätze kosten.
Wenn wir es richtig machen,
werden wir eine
bessere Zukunft haben.
Deshalb zwei Dinge,
die mir da wichtig sind:
Eine erste große
Herausforderung für mich ist:
Ich möchte gerne dafür Sorge
tragen, dass in dieser Gesellschaft
mehr Respekt herrscht, Respekt vor
jedem und vor jeder.
Ich will dafür Sorge tragen,
dass jede berufliche Leistung,
jede Lebensleistung anerkannt wird.
Für mich hat das etwas damit zu tun,
dass Anerkennung auch den Leistungen
entgegengebracht wird,
die jetzt, in dieser Krise,
erneut als systemrelevant
erkannt worden sind.
Deshalb sage ich Ihnen:
Die Lebensmittelverkäuferin,
der Paketbote, die Altenpflegerin,
der Krankenpfleger und viele weitere
haben in dieser Krise zu Recht
Anerkennung bekommen
und Beifall erhalten.
Das muss aber auch nach der
Coronakrise noch ein Prinzip
unseres Landes sein.
Auch das gilt: Anerkennung ist
wichtig; aber es geht immer auch ums
Geld. Deshalb, finde ich,
kann es nicht dabei bleiben,
dass diejenigen, die jetzt den
Beifall bekommen haben,
in diesem Land weiter schlecht
bezahlt werden. Darum
setze ich mich dafür ein,
dass wir im ersten Jahr der neuen
Regierung den Mindestlohn
auf 12 Euro erhöhen.
Das ist eine Gehaltserhöhung für 10
Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Deutschland.
10 Millionen: Das heißt übersetzt
ja: Es sind sehr, sehr viele.
Das sagt etwas über das
Gehaltsniveau in diesem Lande aus.
Das zeigt, warum die Forderung für
ein gutes Miteinander in unserer
Gesellschaft so wichtig ist.
Für mich bedeutet das aber auch,
dass wir uns nicht auf Mindestlöhne
beschränken dürfen,
sondern dass wir auch an anderer
Stelle dafür sorgen müssen,
dass es besser läuft so wie wir es
nach vielen
Anläufen hingekriegt haben,
dass in der Fleischindustrie jetzt
endlich normale Arbeitsverträge
abgeschlossen werden.
Das war lange überfällig;
wir haben es durchgesetzt.
Deshalb ist es auch richtig,
dass wir uns in vielen Anläufen
darum bemüht haben,
dass in der Altenpflege endlich
besser gezahlt wird,
und es ist gut, dass wir es jetzt
hingekriegt haben, ein Gesetz zu
beschließen, in dem drinsteht,
dass
ab dem nächsten Sommer
Pflegeeinrichtungen gemäß Tarif
bezahlen müssen, wenn sie bei der
Kasse abrechnen wollen.
Das ist ein
erster Schritt, dem für diese Arbeit
viele weitere folgen müssen.
Die zweite große Herausforderung,
die wir in unserer Gesellschaft
bewältigen müssen,
wenn wir an die 20er-Jahre denken,
ist, dafür zu sorgen,
dass wir in 10, 20 und 30 Jahren noch
gute Arbeitsplätze haben.
Viele Bürgerinnen und Bürger sind
sich nicht sicher, ob
das wohl so ausgehen wird.
Sie haben Sorge. Sie schauen sich in
der Welt um und stellen fest,
dass es, anders als vor vielen
Jahrzehnten, so ist,
dass viele auf dieser Welt Ähnliches
können wie wir. Es sind Milliarden
im wiederaufgestiegenen Asien,
und es werden
viele sein in Afrika und im Süden
Amerikas was gut für die Welt ist,
was aber die Anforderungen für uns
und unser Land richtig formuliert:
Wir müssen technologisch vorne dabei
sein. Wir müssen vornean stehen,
wenn es darum geht,
wirtschaftlich mit an der Spitze auf
dem Weltmarkt tätig zu sein.
Dafür müssen wir
uns jetzt einsetzen.
Wir brauchen technologischen
Fortschritt für Deutschland und eine
leistungsfähige Industrie auch
in der Zukunft.
Gute Arbeitsplätze
wird es aber nur geben,
wenn wir es gleichzeitig schaffen,
den menschengemachten
Klimawandel aufzuhalten.
Das ist für mich die ganz große
Herausforderung, vor der wir stehen
und bei der wir jetzt die notwendigen
Entscheidungen treffen müssen.
Wir haben uns mit einem Gesetz,
das aus dem Anfang dieses
Jahrtausends stammt,
für den Einstieg in die erneuerbaren
Energien entschieden.
Wir haben uns entschieden,
die Grundvoraussetzung dafür zu
schaffen, dass die Atomenergie nicht
mehr genutzt werden kann,
und wir steigen im nächsten Jahr aus
ihr aus. Wir steigen auch aus der
Kohleverstromung aus.
Wir wollen in knapp 25 Jahren
klimaneutral wirtschaften.
Das ist eine ehrgeizige
Herausforderung, wenn man bedenkt,
dass 250 Jahre Industriegeschichte
darauf beruhen, dass wir Kohle,
Gas und Öl einsetzen.
Deshalb sage ich: Das darf man nicht
unterschätzen. Weil es aber eine
große Aufgabe ist und weil wir sie
hier in Deutschland bewältigen
können, müssen wir sie jetzt
anpacken und müssen wir jetzt die
notwendigen Entscheidungen treffen.
Zu diesen Entscheidungen gehört aber
auch, dass wir sagen,
was wir dazu brauchen;
denn als Alternative für die
weggehende Nutzung der Atomenergie
und die ausbleibende Nutzung der
Kohleverstromung werden wir
zusätzlichen Strom aus erneuerbaren
Quellen aus Windkraft auf hoher See
und an Land und
der Sonne nutzen müssen.
Für das, was die Industrie vorhat,
brauchen wir aber
noch viel mehr Strom.
Wer einmal mit der Stahlindustrie,
mit der Chemieindustrie,
mit denen, die Zement herstellen,
mit der Automobilindustrie,
mit den Zulieferern,
mit den Maschinenbauern und mit all
den Industrie- und
Wirtschaftszweigen,
die in Deutschland so wichtig sind,
spricht,
der weiß, dass sie einen klaren Plan
haben, was zu tun ist,
dass sie milliardenschwere
Investitionen vorhaben,
dass sie genau wissen,
wie sie es hinkriegen,
klimaneutral zu wirtschaften.
Das ist der Unterschied zu Ihnen:
Die Industrie weiß mehr als Sie von
der AfD; sie weiß, wie der Weg geht.
Sie sagen aber: Was wir dazu
brauchen, ist Strom Strom aus
Windkraft, aus Sonne,
aus Wasserstoff und ein
leistungsfähiges Stromnetz.
Deshalb müssen wir
die Ausbauziele hochsetzen.
Die Chemieindustrie hat uns gesagt,
sie werde 2050 so viel Strom
verbrauchen wie Deutschland heute
insgesamt, und auch
die Stahlindustrie braucht
entsprechend mehr Strom alles aus
Windkraft, Sonne und
der Nutzung von Wasserstoff.
Das ist die Aufgabe,
die wir jetzt bewältigen müssen,
indem wir jetzt die Ausbauziele für
2045 festlegen, indem wir jetzt
festlegen, dass wir das Stromnetz
entsprechend ertüchtigen,
und indem wir im nächsten Jahr alle
Gesetze ändern, damit die Dinge
rechtzeitig fertig werden können.
Eine Windkraftanlage in
Deutschland zu genehmigen,
darf nicht mehr sechs Jahre dauern;
das muss in sechs Monaten gehen.
Klimaschutz, das ist jetzt
Industriepolitik. Deshalb muss es
darum gehen, dass wir mit der
Industrie zusammen diese große
Herausforderung bewältigen.
Klimaschutz ist auch Teil einer
Politik, die die Industrie will.
Sie hat die Pläne;
sie weiß, wie das geht.
Wir müssen unseren Beitrag dazu
leisten, damit das funktioniert,
und deshalb bin ich dafür, dass wir
diese große Aufgabe anpacken.
Das
ist wichtig für den Wohlstand
unseres Landes und die Zukunft der
Bundesrepublik Deutschland.
Vielleicht noch eine Bemerkung auf
einen Einwand, der immer wieder kommt
zum Beispiel aus Ihren Reihen,
denen der AfD, aber auch von anderen,
indem gefragt wird:
Was bringt das, wenn wir das hier in
Deutschland machen?
Wir sind ja nur ein kleiner Teil der
Welt, und wenn wir das hier machen,
dann hat das ja gar keine
Auswirkungen auf andere
Orte der Welt.
Das ist falsch.
Natürlich werden wir die Länder
Asiens, Afrikas und im Süden
Amerikas niemals davon abbringen
können, den gleichen Wohlstand
haben zu wollen wie wir;
das steht ihnen zu,
und sie tun alles dafür,
dass ihnen das möglich ist.
Aber was
wir können mit unseren
Ingenieurinnen und Ingenieuren,
mit unserer Industrie,
mit unserer Wirtschaftskraft,
ist, die Technologien zu entwickeln,
die für die ganze Welt eine
Alternative zu den fossilen
Ressourcen sind, die
heute genutzt werden. Und
genau diese Aufgabe
müssen wir jetzt angehen.
Weil wir in dieser Debatte ab und zu
ja auch sehr freundlich zueinander
sind, möchte ich das an dieser
Stelle sagen: Die Tatsache,
dass die CDU/CSU in den letzten
Jahren jedes Jahr wieder den Ausbau
der Stromerzeugungskapazitäten
abgelehnt hat, weil sie der festen
Überzeugung war, dass das falsch ist
und nicht gebraucht wird sie hat noch
vor zwei Jahren gesagt,
man braucht nicht mehr Strom,
sie hat noch im letzten Jahr gesagt,
und sie hat noch im Juni gesagt,
man braucht nicht mehr Strom,
ist eine Bedrohung für den
Wirtschaftsstandort Deutschland.
Eine weitere von der CDU/CSU
geführte Bundesregierung würde
Deutschland Wohlstand und
Arbeitsplätze kosten.
Meine Damen und Herren,
wir brauchen Respekt in unserer
Gesellschaft. Wir müssen dafür
sorgen, dass uns die Zukunft gelingt:
dass die 20er-Jahre ein Aufbruch
werden, der sicherstellt,
dass wir in 10, 20,
30 Jahren noch gute Arbeitsplätze
haben, und dass wir den
menschengemachten Klimawandel
aufhalten können.
Wir müssen aber auch gut verstehen,
dass wir nicht alleine auf der Welt
sind, sondern dass wir nur gemeinsam
mit unseren Freundinnen und Freunden
in Europa eine Perspektive haben,
in der künftigen Welt gut
zurechtkommen und das verteidigen zu
können, was uns an
Rechtsstaatlichkeit,
an Demokratie und an sozialer
Marktwirtschaft wichtig ist.
Deshalb will ich hier an dieser
Stelle noch einmal bekennen:
Ein weiterer Fortschritt für Europa
ist das wichtigste nationale
Anliegen, das wir in Deutschland
haben. Nur mit der Europäischen
Union gemeinsam werden wir in einer
Welt, die um die Mitte dieses
Jahrhunderts 10 Milliarden Einwohner
hat, noch relevant sein,
noch mitbestimmen, noch entscheiden
können, wie sich unser Leben
entwickeln soll. Darum muss
Deutschland die Aufgabe wahrnehmen,
dafür zu sorgen, dass die
Europäische Union gelingt und wir
eine bessere
Europäische Union bekommen.
Deutschland ist das große Land in
der Mitte der Europäischen Union.
Wir sind die, die nicht am Rande
stehen können, schlecht gelaunte
Kommentare zu den Plänen der anderen
abgeben und letztendlich das Spiel
spielen, dass man hierzulande den
Fernsehkameras mitteilt,
was man in Brüssel alles erreichen
will, dort freundlich verhandelt,
hinterher zurückgeht und erklärt,
wie man es allen anderen gezeigt hat.
Wir müssen das anders machen.
Wir müssen das Land sein,
das sich für diesen gemeinsamen
Fortschritt verantwortlich fühlt und
dafür sorgt, dass es keine Spaltung
zwischen Nord und Süd und West und
Ost in Europa gibt,
sondern dass die
weitere Integration Europas gelingt.
Das ist die große Herausforderung!
Das ist die große Aufgabe,
die wir haben. Das wollen wir
gemeinsam hinkriegen:
die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes, dieser Deutsche Bundestag und
die künftige Bundesregierung.
Aber auch wenn Europa das ist,
woran wir arbeiten müssen,
an einem starken, souveränen Europa,
das in der Lage ist,
die eigenen Angelegenheiten in die
Hand zu nehmen, wird das nur im
Verbund mit der NATO und in enger
Zusammenarbeit mit den Vereinigten
Staaten von Amerika gelingen,
mit der transatlantischen
Zusammenarbeit, die
so unverzichtbar ist.
Das galt und das gilt auch in
Zukunft. Für mich bedeutet das auch,
dass wir alles dafür tun müssen,
dass wir unsere
Verteidigungsanstrengungen auch gut
gewährleisten können.
Deshalb bin ich froh,
dass in dieser Legislaturperiode die
schlechte Zeit für die Bundeswehr,
die unter einer schwarz-gelben
Koalition begonnen hat es tut mir
leid, das sagen zu müssen,
endlich zu Ende gegangen ist,
dass der Bundeswehrhaushalt in den
letzten Jahren die größten
Steigerungen bekommen hat.
Das war richtig so.
Diesen Weg werden wir weiter
beschreiten, meine Damen und Herren.
Wir werden auch in Zukunft das will
ich an dieser Stelle sagen weiter
Entscheidungen im Rahmen der EU,
im Rahmen der NATO und auf Grundlage
von Beschlüssen der Vereinten
Nationen treffen müssen,
dass wir Soldaten im Ausland
einsetzen. Ich finde,
dass die Entwicklung in Afghanistan
einen Anlass dafür gibt,
jeweils zu diskutieren,
was man macht und was richtig ist.
Aber es muss dabei bleiben,
dass wir verstehen,
dass wir nicht alleine sind,
sondern dass wir mit den anderen
zusammen für Frieden und Sicherheit
in der Welt sorgen müssen.
Das wird auch in
Zukunft eine Aufgabe sein.
In diesem Sinne haben wir heute in
diesem Haus die letzten Debatten.
Ich bin sehr dankbar,
dass wir hier noch so miteinander
diskutieren können;
denn jetzt ist ja die Zeit der
Bürgerinnen und Bürger.
Sie entscheiden am 26.
September, wie es
mit diesem Land weitergeht.
Sie entscheiden, wie es mit unserer
Gesellschaft weitergeht,
ob Respekt
sie bewegt, ob wir eine gute Zukunft
haben, ob wir ein starkes und
souveränes Europa haben.
Die Bürgerinnen und Bürger haben
jetzt das Wort. Ein Aufbruch ist
möglich. Ich hoffe und ich bin
sicher: Er wird gelingen!
Schönen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der FDP,
Christian Lindner.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kanzlerkandidat,
eine gewisse Siegesgewissheit kann
man Ihnen nicht absprechen.
Allerdings geht es nicht darum,
Umfragen zu gewinnen,
sondern Wahlen.
Und 1976 hat Helmut Kohl sogar die
Erfahrung machen müssen,
dass man Wahlen gewinnen kann und
danach trotzdem keine Koalition hat.
Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben entschieden,
hier noch einmal zu reden.
Sie haben über die Leistungen Ihrer
Kanzlerschaft gesprochen.
16 Jahre dem Land an vorderster
Stelle zu dienen, das
hat unser aller Respekt verdient.
Dennoch muss man feststellen:
Am Ende Ihrer Kanzlerschaft ist unser
Land nicht in einer Verfassung,
die unseren
Ansprüchen genügen sollte.
Vor vier Jahren hieß es: Für
ein Deutschland, in dem
wir gut und gerne leben.
Heute wäre Kontinuität das größte
Risiko für unser Land;
denn so wie es ist,
darf es nicht bleiben.
Drei Krisen: Corona,
die Flutkatastrophe und der
chaotische Abzug aus Afghanistan
haben uns allen in diesem Sommer noch
einmal vor Augen geführt,
wo die Defizite liegen.
Manche erfinden ja gerne,
zumal in Wahlkämpfen,
neue Aufgaben für unseren Staat.
Aber unser Staat hat schon viele
Aufgaben: Bundeswehr,
Bildung, digitale Infrastruktur und
Verwaltung, Justiz,
Katastrophenschutz und Polizei.
Statt fortwährend neue Aufgaben für
diesen Staat zu erfinden,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
sollten wir uns der Staatsaufgabe
Nummer eins widmen,
nämlich wieder zu funktionieren.
Die Herausforderungen,
vor denen wir stehen,
sind zweifellos groß.
Dringlich ist, dass wir in der
Pandemie schnellstmöglich zu einem
gesellschaftlichen
Normalzustand zurückkehren.
Mit Tests und Hygienekonzepten haben
wir zum einen Instrumente an der
Hand, zum anderen aber brauchen wir
schnell Fortschritte
bei den Impfungen.
Wo sind die mobilen Impfteams,
über die so intensiv gesprochen
wird? Auf dem Campus der
Universität, in den Stadtteilen,
vor den Einkaufszentren,
bei Sport- und Kulturveranstaltungen.
Nicht mehr
die Menschen sollten zum Impfstoff
gehen; der Impfstoff muss jetzt zu
den Menschen kommen.
Einmal muss es doch gelingen,
dass wir wortwörtlich
vor die Welle kommen.
Wir brauchen nämlich eine politische
Garantie, dass es in diesem Herbst
eben nicht noch einmal zu pauschalen
Freiheitseinschränkungen,
nicht noch einmal zu einem auch nur
teilweisen Lockdown kommt.
Der Bundesgesundheitsminister hat
unlängst in einer Zeitung gesagt,
er fordere die Menschen auf,
nur noch kurz
bis zum Frühjahr durchzuhalten.
Ich glaube, es ist die Verantwortung
der Politik, dass wir in diesem
Herbst schon wieder
gesellschaftliches Leben für alle
garantieren können.
Nach der Pandemie müssen wir die
Erholung der Wirtschaft organisieren.
Die Staatsfinanzen müssen
stabilisiert werden.
Wir müssen Tempo bei der
Digitalisierung machen,
um unser Land international
konkurrenzfähig zu halten.
Der demografische Wandel macht eine
Umstellung unserer Sozialsysteme
notwendig. Und im Kampf gegen den
Klimawandel unseren Charakter als
Industrienation zu erhalten,
das wird die
Aufgabe dieses Jahrzehnts sein.
Wenn der Kanzlerkandidat der CDU
sagt, vor uns stehe ein Erneuerungs-,
ein Modernisierungsjahrzehnt,
dann hat er recht.
Aber was für ein trauriges Zeugnis
stellt er damit zugleich seiner
eigenen Partei aus,
die 16 Jahre dieses Land regiert hat.
Und dennoch schauen wir nicht mit
Pessimismus in die Zukunft,
ganz im Gegenteil. Wir sind zutiefst
davon überzeugt, dass wir diese
Herausforderungen nicht nur
bewältigen können,
sondern dass in ihnen Chancen liegen.
Wir können sie nicht nur
bewältigen, wir können sie zu einem
Fortschrittsthema unseres
Landes machen.
Die Kassandrarufer der AfD
haben unrecht, wenn sie fortwährend
die Abstiegsgeschichte
Deutschlands bemühen.
Dieses Land hat unglaublich viel
private Initiative.
Dieses Land hat
unglaublich viel privates Know-how.
Dieses Land hat sogar unglaublich
viel privates Kapital.
Das Problem ist nicht das Land.
Das Problem ist eine Regierung,
die dieses Land fortwährend
unterfordert und
bürokratisch fesselt.
Der Kanzlerkandidat Scholz hat hier
eben eine Reihe von Garantien
gegeben, ökologische und soziale
Vorhaben vorgestellt.
Davon hört man viel auch in diesen
Wochen von allen politischen
Akteuren. Und ja, auch wir als
Fraktion der Freien Demokraten haben
soziale und ökologische Vorhaben.
Da wollen wir uns von niemandem
übertreffen lassen.
Trotzdem, Herr Scholz,
haben Sie in Ihrer sehr umfänglichen
Rede nur kursorisch die Grundlage
jeder sozialen und ökologischen
Politik angesprochen.
Die Grundlage nämlich für alle
sozialen und ökologischen Ziele,
die auch Sie hier vorgestellt haben,
ist ein stabiles wirtschaftliches
Fundament. Ohne eine starke
Wirtschaft ist alles,
was auch Sie an Zusagen gegeben
haben, eine unrealisierbare,
unfinanzierbare Träumerei.
Deshalb dürfen wir Wahlkämpfe nicht
mehr nur mit dem Versprechen der
Ausdehnung von staatlichen
Leistungen, Subventionen und
anderem machen, sondern
wir müssen uns auch der Frage
stellen, wie dieses Land diese
Herausforderungen bewältigen kann,
wie wir unser wirtschaftliches
Fundament stärken.
Sie haben gerade gesagt,
Herr Scholz, wir wachsen
heraus aus der Krise.
Tatsächlich hatte Deutschland im
zweiten Quartal 1,5 Prozent Wachstum.
Aber ist das tatsächlich die
Dimension, die wir zur Sicherung
unseres Wohlstands benötigen?
Für Deutschland insgesamt wird
dieses Jahr 3,4 Prozent Wachstum
prognostiziert. Für die Vereinigten
Staaten von Amerika indessen sind es
7 Prozent, für
China 8,1 Prozent Wachstum.
Selbst Italien wird mit 4,2 Prozent
Wachstum eine dynamischere
Wirtschaft haben als wir.
Das ist keine statistische Größe;
das ist Realität.
Es sagt nicht die Opposition,
sondern die Zahlen sagen:
Unser Land kommt schlechter aus der
Krise als die Wettbewerber.
Das zeigt, dass Deutschland in den
vergangenen Jahren dramatisch an
Wettbewerbsfähigkeit verloren hat.
Und das, meine Damen und Herren,
bedeutet übersetzt:
Millionen von Bürgerinnen und
Bürgern haben schlechtere Chancen
auf sozialen Aufstieg als anderswo in
Europa und der Welt.
Aus diesem Grund kann und darf sich
die Politik nicht länger mehr nur
auf das Verteilen
des Wohlstands konzentrieren.
Da gibt es ja Spezialisten,
die sich ausschließlich auf das
Verteilen des
Wohlstands konzentrieren.
Dieses Land muss aber die Frage neu
beantworten, wie es diesen Wohlstand
unter veränderten Bedingungen
überhaupt erwirtschaften will.
Deshalb braucht unsere Wirtschaft
einen Kickstart aus der Krise.
Wir müssen zur Spitze in der Welt
aufschließen. Aber nicht mit
bürokratischen Subventionen oder
staatlich gelenkten
Konjunkturprogrammen,
sondern durch
marktwirtschaftliche Impulse.
Herr Scholz, Sie haben hier heute
über diejenigen gesprochen,
die über Steuerentlastung reden.
Sie haben tatsächlich in einem
Höchststeuerland diejenigen
kritisiert, die Entlastung
organisieren wollen.
Sie selbst haben aber darüber
geschwiegen, dass Ihre Fraktion und
diejenigen, die Ihnen politisch
nahestehen, in diesem Land
breitflächige Steuererhöhungen
organisieren wollen.
Nach einer solchen Wirtschaftskrise
wollen Sie für den Mittelstand die
Einkommensteuer, die für diesen ja
auch die betriebliche Steuer ist,
erhöhen. Nach einer Krise,
in der viele Eigenkapital verloren
haben! Nach einer Krise,
in der Selbstständige ihre
Altersversorgung haben
angreifen müssen!
Nach einer solchen Wirtschaftskrise
wollen Sie allen Ernstes einen
Aufschwung mit
Steuererhöhungen organisieren?
Ich sage Ihnen, das
glatte Gegenteil wäre richtig:
Auf eine Wirtschafskrise antwortet
man mit Entlastung.
Ein Beispiel.
Ich will ganz sicher nicht in jedem
Punkt auf die
britische Politik Bezug nehmen.
Aber tatsächlich hat die Regierung
im Vereinigten Königreich nun ein
Superabschreibungsprogramm vorgelegt:
130 Prozent Abschreibung auf
Investitionen im ersten Jahr.
Das müssen wir in Deutschland nicht
eins zu eins übernehmen;
denn so zurückhaltend bei
Investitionen wie die britische
Wirtschaft sind der deutsche
Mittelstand und die
deutsche Industrie nicht.
Trotzdem sollten wir
uns daran orientieren. Der
konkrete Vorschlag ist:
Wir brauchen in Deutschland ebenfalls
super Abschreibungen.
Geben wir den Betrieben eine Phase,
in der sie hohe Investitionen in die
Anlagen binnen zwei Jahren
abschreiben können.
So mobilisieren wir private
Investitionen in saubere Technologie,
in Investitionen für den
Klimaschutz, die Digitalisierung,
die Modernisierung unseres Landes.
Und sorgen wir mit einer Pause für
zusätzliche Bürokratie à la
Lieferkettengesetz dafür, dass sich
die Betriebe auf das konzentrieren
können, was jetzt nottut,
nämlich die Sicherung und die
Schaffung von Jobs.
Zur
ökonomischen Transformation gehört
ja auch, die ökologische
Transformation mitzudenken.
Wir müssen allerdings klären,
in welche Richtung
wir uns entwickeln wollen.
Hier in Berlin sprechen
die Grünen ja davon, dass
sie aus unserer Hauptstadt ein
Bullerbü machen wollen.
Ich habe mitunter den Eindruck,
dass Bullerbü auch ihr Leitbild für
die Zukunft unseres
Industriestandorts sein könnte:
eine ländliche Dorfidylle mit
subventioniertem Lastenfahrrad.
Aber bei aller Liebe zu Astrid
Lindgren und Bullerbü: Ich kann mich
nicht erinnern, jemals gelesen zu
haben, wovon die Menschen in
Bullerbü eigentlich leben.
Deshalb kann das kein Leitbild
für Deutschland sein.
Aber wir können im Klimaschutz
Vorreiter sein; wir müssen es sogar.
Wir können zeigen,
dass Klimaschutz
nichts Belastendes ist.
Die Schweiz ist ein mahnendes
Beispiel. In der Schweiz hat sich
selbst die jüngere Generation gegen
ein Klimagesetz ausgesprochen,
und zwar deshalb weil sie das Gefühl
hatte, in ihrer freien Lebensführung
und in ihren wirtschaftlichen
Perspektiven beschnitten zu werden.
Genau das sollte
uns eine Mahnung sein.
Einer der führenden deutschen
Intellektuellen, Heinz Bude,
hat neulich der Ihnen nahestehenden
Tageszeitung taz ein Interview
gegeben. Bude sagt Zitat:
"Ich empfehle dem grünen Milieu eine
nähere Beschäftigung mit der FDP;
denn angesichts des Klimaschutzes
droht das Individuum unter die Räder
zu geraten". Und Heinz Bude hat recht:
Mit der Art und Weise,
wie Sie Klimaschutz machen wollen,
gerät das Individuum mit seinem
Recht auf Freiheit und
wirtschaftliche Perspektive
unter die Räder.
Machen wir uns ehrlich.
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung
jetzt einmal die FAZ,
nicht
die taz schrieb neulich,
dass unsere Energie- und Klimapolitik
inzwischen ein Labyrinth sei von sich
zum Teil widersprechenden Geboten,
Verboten,
Subventionen, Anreizen und
Programmen. Fangen wir bei dieser
wichtigen Aufgabe neu an.
Geben wir ein klares Ziel vor null
Emissionen im
übernächsten Jahrzehnt,
aber setzen wir zur Erreichung auf
die Marktwirtschaft;
denn sie hat historisch und
international bewiesen,
dass sie im Umgang mit knappen
Ressourcen allen anderen
Ordnungen überlegen ist.
Herr Scholz, Sie haben recht:
Der Strombedarf der deutschen
Wirtschaft steigt. Aber nicht alleine
die Kapazität der Energieerzeugung
in Deutschland ist entscheidend.
Wir müssen auch wieder die Frage
nach der Bezahlbarkeit der Energie
stellen. Deshalb kann das
Erneuerbare-Energien-Gesetz eben
nicht so bleiben, wie es ist.
Und deshalb war es richtig,
dass in der Vergangenheit so viel Lob
an CDU und CSU bei den Ausbauzielen
auch auf den Preis geachtet
wurde. Dass German Engineered
Klimaschutz funktioniert,
zeigt, nebenbei gesagt,
die IAA.
Die deutsche Schlüsselindustrie hat
sich längst für ihre
Zukunftsaufgaben aufgestellt.
Mit innovativen und sauberen
Produkten werden wir auch in Zukunft
das Autoland Nummer
eins sein können.
Deshalb braucht diese Industrie mit
ihren Milliarden an Gewinnen nicht
mehr die Subventionen,
die nahezu alle Fraktionen dieses
Hauses unverändert
ins Schaufenster stellen.
Um es klar zu sagen:
Es ist absurd, dass der deutsche
Steuerzahler auch die E-Autos für
Gutverdiener über den Lebenszyklus
mit bis zu 20 000 Euro fördert,
während wir pro Schuljahr und
Schüler nur 8 200 Euro in die
Bildung investieren.
Die Automobilbranche bei allem
Respekt braucht Technologieoffenheit,
damit zum Beispiel auch synthetische
Kraftstoffe als Teil des
Energieimports im Markt
eine Chance haben.
Aber die Automobilbranche braucht
keine Geldgeschenke der
Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler mehr.
Von einem Weg des Verzichts und der
Verbote raten wir also ab.
Herr Scholz hat ja darauf
hingewiesen, dass auch er den Wunsch
nach Prosperität und Wohlstand in
anderen Weltregionen respektiert.
Das teile ich.
Aber, Herr Scholz, wenn wir Vorreiter
sein wollen, dann sollten Sie auch in
das Programm Ihrer Partei und in das
von Bündnis 90/Die Grünen schauen.
In diesen Programmen ist nämlich
nicht die Rede davon,
dass man Klimaschutz durch
Technologie, durch Marktwirtschaft
und Fortschritt machen wolle,
sondern überwiegend finde ich auch
in Ihrem Programm die breite Phalanx
der kleinteiligsten Eingriffe in das
wirtschaftliche und das
gesellschaftliche Leben
Stichwort Tempolimit.
Als ob zum Beispiel ein Tempolimit
einen Beitrag zur Bekämpfung der
Erderwärmung leisten würde!
Es ist ausschließlich eine
Wertefrage. Es leistet keinen Beitrag
zur Bekämpfung der Erderwärmung.
Es ist nur die Wertefrage,
ob man erwachsenen Menschen mündige,
verantwortliche Entscheidungen
zutraut oder nicht.
Mehr ist das nicht.
Mein Vorschlag ist
deshalb ein anderer.
Warum stellen wir solche
kleinteiligen Reglementierungen nicht
an die Seite?
Im nächsten Jahr wird Deutschland
den Vorsitz der G7 haben.
Wir werden die G7-Präsidentschaft
haben. Machen wir doch das Thema
Klimaschutz durch Technologie,
machen wir doch globale Partnerschaft
beim Klimaschutz zum Leitgedanken der
deutschen G7-Präsidentschaft im
nächsten Jahr. Wie ungleich größer
wäre das als die kleinteiligen
Debatten über Tempolimits
in Deutschland.
Schützen wir die Handlungsfähigkeit
der nachfolgenden Generationen aber
nicht nur durch Klimaschutz,
sondern auch
durch solides Haushalten.
Nach Corona stehen wir vor
Rekordschulden. Und liegt das
wirklich an der Pandemie?
Wenn man die Finanzpolitik von Olaf
Scholz vor 2020 betrachtet,
ergibt sich ein anderes Bild;
denn die Staatsquote ist
kontinuierlich gestiegen.
2019 lag sie bei 45,2 Prozent.
Angesichts von Rekordsteuereinnahmen
ist viel zu wenig für Schuldenabbau
und Konsolidierung eingesetzt worden.
Die Bundesausgaben sind in den
letzten Jahren doppelt so stark
gestiegen wie die Realwirtschaft.
Und zu viele Staatsausgaben sind in
konsumtive Bereiche geflossen,
nicht in Investitionen.
Es ist nicht die Schuldenbremse,
die uns an
Investitionen gehindert hat,
es waren die politischen
Leitentscheidungen für den
Staatskonsum. Lediglich 3,9 Prozent
der Milliarden an
Steuereinnahmen seit 2013
sind in Investitionen geflossen,
die unser Land moderner gemacht
hätten, fast 50 Prozent der
Steuermehreinnahmen dagegen in den
staatlichen Konsum.
Der ehemalige Chefökonom des BMF,
Ludger Schuknecht auf den
hätten Sie hören sollen!,
hat von einer Verdrängung der
Investitionen durch den staatlichen
Konsum im Haushalt
gesprochen und davor gewarnt.
Diese Stimme der Vernunft musste auf
Entscheidung von Olaf Scholz das
Finanzministerium verlassen.
Und das ist für
mich ein deutlicher Beleg:
Nicht die Pandemie hat die
Staatsfinanzen ruiniert.
Das war zuvor schon die
Haushaltspolitik von Olaf Scholz.
Die Folgen expansiver Finanzpolitik
sehen wir allerdings schon heute:
Die Inflation liegt bei 3,9 Prozent
so hoch wie seit Jahrzehnten nicht.
Prognosen gehen von einem Anstieg auf
5 Prozent aus. Das trifft kleine und
mittlere Einkommen.
Das trifft die
Rentnerinnen und Rentner;
denen kann man nicht
wie den Jüngeren empfehlen:
Geht in Aktien!
Für die ist es aufgrund ihrer
Lebenssituation möglicherweise gar
nicht empfehlenswert,
in langfristige Anlagen zu gehen,
die natürlich in der kurzfristigen
Betrachtung auch ein
Risiko haben werden.
Gerade die Rentnerinnen und Rentner,
die Kleinsparer, die Menschen mit
kleinem Einkommen, all die werden
durch Inflation getroffen.
Selbstverständlich hat die Inflation
etwas mit unterbrochenen Lieferketten
und Sondereffekten zu tun.
Aber lassen wir in diesem
Zusammenhang nicht die Politik
unserer Europäischen Zentralbank aus
den Augen. Die EZB musste aufgrund
der enormen Verschuldungssituation in
Europa zu künstlich niedrigen Zinsen
greifen, zu Anleiheankaufprogrammen.
Sie hat deshalb gar nicht mehr das
Instrumentarium wie die amerikanische
Notenbank, um auf die Inflation zu
reagieren. Deshalb,
Armin Laschet er sagt ja,
er reise nicht mit dem Taschenrechner
nach Brüssel, deshalb,
Herr Scholz, der Sie hier von
Integration sprechen,
erwarten wir noch vor der
Bundestagswahl ein klares Statement,
dass Deutschland in der nächsten
Legislaturperiode weiter
ich sage besser: wieder Anwalt von
Stabilität in Europa ist.
Die finanzpolitische
Eigenverantwortung der Mitglieder der
Wirtschafts- und Währungsunion muss
unser Anliegen bleiben.
Machen wir die
Sozialversicherungssysteme
nachhaltig. Der demografische Wandel
droht unsere Sozialkassen zu
überfordern. Alimentierung mag edlen
Motiven folgen, nachhaltig
ist sie nicht.
Das Gros der Menschen will eben nicht
Transfers, sondern faire Chancen auf
einen Job. Deshalb muss das neue
gesellschaftliche Projekt die
Erneuerung des Aufstiegsversprechens
sein. Gute Bildung
ist dazu der Schlüssel.
Wir müssen dafür sorgen,
dass der eigene Wohlstand nicht durch
das Elternhaus vorgezeichnet wird.
Es ist Zeit, dass wir Bildung auch
für den Bund zu einem
Schlüsselprojekt machen,
damit der Bund investieren darf in
Kitas, Schulen und Hochschulen,
dass wir eine Exzellenzinitiative
bekommen nicht nur für die
Hochschulen, sondern auch für den
beruflichen Bereich.
Das Kooperationsverbot muss fallen.
Und für die Menschen,
die aufgrund von Arbeitslosigkeit in
eine schwere Lebenssituation geraten,
muss es Aufstiegschancen geben.
Herr Scholz, Sie sprechen
von 12 Euro Mindestlohn.
Wer einen Minijob hat,
hat dadurch kein höheres Einkommen,
sondern wird gezwungen,
weniger zu arbeiten.
Das allein hilft Menschen nicht.
Wie viele Menschen im Mindestlohn
haben einen Minijob?
Was ist mit der alleinerziehenden
Mutter im Hartz-IV-Bezug?
Ihr wollen Sie,
wenn sie einen Minijob
hat, zwar den Mindestlohn erhöhen;
aber die Zuverdienstgrenzen werden
nicht erhöht. Sie wird weiter 80
Prozent ihres Zuverdienstes abgeben;
und das ist der größte Skandal der
Aufstiegsgerechtigkeit
in Deutschland.
Deshalb: Wir stehen vor
Richtungsentscheidungen in
diesem Land.
Unsere Botschaft ist klar:
Freiheit vor Staat,
Erwirtschaften vor Verteilen und mehr
Freude am Erfinden als am Verbieten.
Nächster Redner ist der
Fraktionsvorsitzende der Linken,
Dr. Dietmar Bartsch.
Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin!
In Kürze endet Ihre Amtszeit nach 16
Jahren, nach beinahe 6 000 Tagen an
der Regierungsspitze,
nach unzähligen Reden,
Verhandlungen, Entscheidungen,
Gipfeln, Gipfelnächten.
Sie haben sich eingesetzt und haben
sich selbst viel abverlangt.
Das erkennt meine Fraktion auch an.
Ich sage aber auch:
Nach 16 Jahren Kanzlerschaft,
nach fast 6 000 Tagen unter Ihrer
Führung mit SPD oder FDP braucht
unser Land
dringend einen Regierungswechsel.
Ich stimme Ihnen zu:
Es geht um einen Richtungsentscheid.
Das Land ist heute sozial,
kulturell, politisch tiefer gespalten
als zu Beginn Ihrer Kanzlerschaft.
Sie hinterlassen ein Land im
Krisenzustand und nicht wenige
Bürgerinnen und Bürger,
die das Vertrauen in die staatliche
Kompetenz der Krisenlösung immer
mehr verlieren. Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
Krisen werden nicht mehr gelöst,
sondern sie werden verwaltet.
Ministerinnen und Minister werden
nicht an ihrer Leistung gemessen,
sondern durchgeschleppt bis
zum Schluss.
Eingeschlichen hat sich in 16 Jahren
eine Unkultur der politischen
Verantwortungslosigkeit,
meine Damen und Herren.
Das muss beendet werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
16 Jahre an der Spitze eines Landes
geben ja die Gelegenheit,
ein Land zu prägen und ein
politisches Vermächtnis
zu hinterlassen.
Ich habe genau zugehört,
was das denn sein soll.
Es hätte ja vielleicht ein
zukunftsfähiger Sozialstaat oder
Ähnliches sein können.
Sie haben über Digitalisierung
gesprochen, dass es da so toll sei.
Ich kann nur sagen:
Schon vor 16 Jahren wurde gesagt:
Deutschland soll Weltmeister
bei der Digitalisierung
sein. Und wie ist die Realität? Wir
sind hinteres Drittel,
meine Damen und Herren.
Gucken Sie sich doch
die Situationen der Schulen
bei der Digitalisierung an.
Das ist einer der größten Skandale.
Ich will Ihnen sagen,
was bleibt
unser Land hat sich
auseinanderentwickelt und will Ihnen
dazu ein Beispiel nennen:
2006 lebten 18,6 Prozent der Kinder
unter der Armutsgrenze,
im Jahre 2019 sind es 20,5 Prozent.
Die Kinderarmut in unserem Land ist
gestiegen. 2020 leben fast zwei
Millionen Minderjährige in
Hartz-IV-Familien. Das ist Ihre
Bilanz. Ich will Sie mal an Ihren
eigenen Maßstäben messen:
In Ihrem Koalitionsvertrag steht auf
Seite 21: Wir werden Kinderrechte im
Grundgesetz ausdrücklich verankern.
Kinder sind Grundrechtsträger,
ihre Rechte haben
für uns Verfassungsrang.
Was haben Sie gemacht?
Gar nichts haben Sie gemacht!
Das zeigt die Wertschätzung der
Kinder, der Heranwachsenden in
unserem Land. Und ich finde,
es ist skandalös, dass Sie bei
Kinderarmut, bei Armut bei den
Heranwachsenden so versagt haben,
meine Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat das Vertrauen
in staatliche Handlungsfähigkeit,
in Vorsorge und
Sicherheit extrem eingeschränkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
nach 18 Monaten Pandemie ist eine
Frage überhaupt nicht geklärt.
Ich finde im Übrigen,
dass es richtig war,
dass geholfen worden ist.
Ich finde auch
die Neuverschuldung richtig.
Da hatten wir an Einzelmaßnahmen
vieles zu kritisieren;
doch Kurzarbeitergeld,
Unterstützung von Unternehmen usw.,
alles in Ordnung. Aber die zentrale
Frage: Wer zahlt die Krise?
Die wird nicht beantwortet.
Oder ich kann auch ganz anders
fragen: Warum sollen diejenigen,
die dieses Land am Laufen halten,
warum sollen die Krankenschwester,
der Paketbote, der Busfahrer die
Coronarechnung bezahlen?
Frau Merkel und Herr Scholz,
20 Jahre sollen die Menschen die
Kredite abstottern;
das ist Ihr Plan. Aber in nur fünf
Jahren, von 2013 bis 2018,
sind die Vermögen der reichsten
Haushalte in Deutschland fast
um die Hälfte gewachsen.
Sie bitten wieder die Normalbürger
zur Kasse und schonen die fetten
Konten. Und das ist inakzeptabel,
meine Damen und Herren.
Wir haben einen Gegenvorschlag
gemacht; der steht sogar im
Grundgesetz, Artikel 106:
eine einmalige Vermögensabgabe.
Das ist unter Konrad Adenauer genau
so angewendet worden das war
übrigens kein Linker,
und das DIW, keine
Vorfeldorganisation der Linken,
hat das geprüft. Praktikabel,
sagen sie.
Unser Vorschlag trifft nur 0,7
Prozent der Bevölkerung;
nur die Allerreichsten im Land das
sind diejenigen, die an Union und FDP
immer satt spenden sollen betroffen
werden. Und ich sage:
Es ist feige, weil Sie sich nicht mit
den Superreichen anlegen,
und es ist unsozial,
weil die Schuldenlast das
Land weiter spalten wird,
meine Damen und Herren.
Man muss sich das mal konkret
vorstellen: Die Krankenpflegerin,
die die Coronapatienten rettet,
bezahlt mit ihrem Steuergeld die
Staatshilfen, die an
BMW bezahlt werden, und
BMW schüttet dieses Geld
in Form von Dividenden aus,
unter anderem an eine Frau Klatten,
deren Vermögen täglich, täglich!
um 3 Millionen steigt.
Warum fordern Sie
dieses Geld nicht zurück?
Staatshilfen kassieren und Dividenden
ausschütten, das ist inakzeptabel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
das alte Leistungs- und
Wohlstandsversprechen des Landes
meinen Kindern wird es einmal besser
gehen gilt, wenn überhaupt,
nur noch eingeschränkt.
Das ist ein sehr
schlechter Befund für unser
Land und auch ein Ergebnis von 16
Jahren Angela Merkel.
Für ein Deutschland,
in dem wir gut und gerne leben,
haben Sie vor der letzten Wahl
versprochen. Haben Sie das geschafft
und, wenn ja, für wen?
Auch da eine Zahl: Jedem dritten
Arbeitnehmer und jeder dritten
Arbeitnehmerin, in Vollzeit
wohlgemerkt, droht nach 45 Jahren
eine Rente von unter 1 100 Euro
netto. Das ist ein Armutsrisiko,
und das ist nicht hinnehmbar,
meine Damen und Herren.
Deutschland, ein Hochlohnland
für viele Menschen
ist das ein Märchen.
Deutschland hat ein gewaltiges
Lohnproblem; und das belastet im
Übrigen auch die Sozialkassen.
Herr Scholz, Sie haben über die
Altenpflegerinnen geredet.
Ich will Sie mal
darauf aufmerksam machen: 17 000
Altenpflegerinnen und Altenpfleger in
unserem Land müssen zum Sozialamt
und aufstocken, weil sie von ihrem
Lohn nicht leben können.
Das ist doch beschämend,
meine Damen und Herren!
Das ist die Wahrheit:
klatschen und nicht handeln.
Die Helden des Alltages,
die an der Kasse teilweise ihr Leben
oder zumindest ihre Gesundheit
riskiert haben, haben weniger in der
Tasche. Und gleichzeitig scheffeln
die Eigentümer der Ketten Milliarden.
Das ist doch obszön.
Dann haben Sie was zu den Renten
gesagt, Herr Scholz:
Die Renten seien stabil,
und Sie wollten sie stabil halten.
Was denken Sie eigentlich,
was so ein Rentner,
der 45 Jahre gearbeitet und 2 650
Euro bekommen hat - das ist der
Durchschnittsverdienst -
nach 45 Jahren kriegt?
Ich kann es Ihnen sagen:
1 100 Euro netto. Das ist nicht
stabil, und wenn überhaupt,
ist es sehr niedrig stabil.
45 Jahre nahezu
Durchschnittsverdiener und dann
sozialer Abstieg im Alter,
das ist die Realität in dem
Gut-und-gerne-Deutschland,
Frau Merkel. Und liebe
Sozialdemokraten, lieber Olaf Scholz:
Seit 1998 habt ihr 19 Jahre regiert.
Davon habt ihr 19 Jahre die
Zuständigkeit für Rente gehabt.
Und diese 19 Jahre waren für die
Rentner stabil schlecht.
Und das muss sich ändern.
Wir brauchen eine große
Rentenreform. Es ist doch nicht
erklärbar, dass ein Rentner in
Hamburg im Schnitt 800 Euro weniger
Rente bekommt als ein Rentner in
Salzburg bei gleichem Verdienst.
Und dafür gibt es Gründe:
Die Arbeitnehmer in Deutschland,
in der stärksten Wirtschaft Europas,
werden mit
unterdurchschnittlichen Renten abgespeist.
Das ist nicht zu akzeptieren!
Damit muss Schluss sein!
Die Löhne und
die Renten müssen steigen.
Leistung muss sich für die wahren
Leistungsträger wieder lohnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
im Jahr 2019 haben 40 Personen
jeweils mehr als 100 Millionen geerbt
oder geschenkt bekommen.
Davon haben immerhin 31 null Steuern
bezahlt. Null! Die haben über 100
Millionen geerbt und haben null
Steuern bezahlt. Aber bei der
Arbeitsleistung der Bürger greifen
Sie voll zu. Das hat überhaupt
nichts mit Leistungsgerechtigkeit zu
tun. Wir brauchen Entlastung bei den
Geringverdienern und bei der
Mittelschicht. Es ist allerhöchste
Zeit für eine große Steuerreform.
Nach unseren Vorschlägen hätte die
Krankenschwester, hätte der
Busfahrer 100 Euro mehr im Monat,
oder Familien mit kleinen und
mittleren Einkommen hätten 500
Euro im Monat mehr;
das hat das ZEW errechnet.
Ich finde, das ist dringend
notwendig. Zu den Energiekosten,
meine Damen und Herren:
Das ist ja eine
Glanzleistung am Ende Ihrer Regierung.
Die Mieterinnen und Mieter tragen
alleine die Mehrkosten
für den CO2-Preis
bei Heizung und Warmwasser.
Kalt duschen sollen die Mieter.
Das empfehlen die Immobilienlobby und
Leute aus Ihrer Fraktion,
Frau Merkel. Ist sie verschwunden?
Ein bisschen früh.
Ich finde, das ist eine
Unverschämtheit. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, noch ein Wort zur
Klimapolitik. Die Bundeskanzlerin hat
gesagt: Klimawandel funktioniert nur,
wenn die Menschen mitgenommen werden.
Was ist denn die Realität?
Familien zahlen in diesem Jahr
600 Euro mehr für Energie.
Aber Ihr Versprechen war doch,
mit der Klimapolitik die Bürgerinnen
und Bürger zu entlasten.
Wo ist denn die Entlastung?
Den Strompreis wollten Sie senken.
Aber in Deutschland wird ein um 30
Prozent höherer Strompreis als
sonst in Europa gezahlt.
Was ist denn das für eine Politik
von Herrn Altmaier?
Gute Besserung im Übrigen!
Ich habe den Verkehrsminister
gefragt, wie hoch denn aufgrund der
CO2-Bepreisung seit Januar die
Emissionssenkung ist:
bis 2025 2,5 Prozent.
Na Donnerwetter!
Sie verbessern die Situation in fünf
Jahren um 2,5 Prozent,
und dafür ziehen Sie den Leuten beim
Tanken und beim Heizen
das Geld aus der Tasche.
Ihre Klimapolitik ist ineffizient,
und sie ist teuer,
meine Damen und Herren.
Und der Verkehrsminister hat noch
etwas geantwortet. Der
Güterverkehr wird nicht
schrittweise von der Straße
auf die Schiene verlegt,
nein. Man könnte es ja annehmen,
wenn man die Pariser Klimaziele
erreichen will. Nein,
es geht genau in die andere Richtung:
neue Rekorde auf der Straße und
Rückgang auf der Schiene.
Brummis runter von der Straße und
Masterplan für den Güterverkehr,
das wäre die richtige
Maßnahme für das Klima,
meine Damen und Herren. Aber es
geht natürlich nicht,
wenn die CSU das Verkehrsministerium
seit zwölf Jahren führt.
Bahnkunden, Autofahrer und Radfahrer
haben was Besseres
verdient als die CSU,
meine Damen und Herren.
Ich will eine Bemerkung zum Thema
Afghanistan machen,
weil das hier noch mal eine große
Rolle spielt, und ich will daran
erinnern: Gerhard Schröder und
Joschka Fischer haben Deutschland in
diesen Krieg geführt.
Der Einsatz ist der schwärzeste
Punkt in Ihrer außenpolitischen
Bilanz, Frau Merkel.
Keines der Ziele, das in den
Mandatsbegründungen steht und ich
kann Ihnen nur empfehlen,
die alle noch mal zu lesen,
wurde erreicht,
meine Damen und Herren.
Ich will an dieser Stelle noch einmal
sehr, sehr deutlich sagen:
Nicht die Partei, die 20 Jahre gegen
den Krieg war und die sich im
Übrigen hier im Bundestag für die
frühzeitige Evakuierung eingesetzt
hat, gemeinsam mit Grünen und sogar
mit der FDP, ist verantwortungslos,
sondern andere haben außenpolitisch
und sicherheitspolitisch
verantwortungslos agiert.
Diejenigen, die 20 Jahre das Leben
von Soldaten gefährdet haben,
was zu Toten geführt hat,
die sind verantwortlich.
Und wenn Herr Grosse-Brömer sagt,
wir hätten die
Rettungsflüge abgelehnt, ist
das einfach mal völlig falsch.
Wir haben das hier beantragt;
Sie haben es abgelehnt.
Und dann haben Sie hier ein
schludriges Mandat vorgelegt,
dem man nicht zustimmen konnte.
Wir wollten so viel wie möglich
evakuieren. Das wollen wir im
Übrigen noch heute.
Ihre Bilanz ist doch verheerend:
138 Ortskräfte. Und da
tun Sie sich noch dicke!
Das Gegenteil ist der Fall:
Verantwortungsvolle Politik läuft
anders. Und wenn es ein Ergebnis
gibt, dann muss man darüber eines
ganz klar sagen: Interventionen und
Beteiligungen an Eskalationen,
das ist nun wirklich dramatisch
gescheitert. Und da auch eine
Erinnerung an Ihre Legislatur:
In diesen vier Jahren haben Sie
Rüstungsexporte für
22,5 Milliarden genehmigt.
Sie exportieren den Tod,
und die Konzerne verdienen blutige
Profite mit diesem Geld.
Das ist inakzeptabel!
Rüstungsexporte auch nach
Afghanistan und nach Pakistan das
geht so nicht, meine Damen und
Herren. Ich sage Ihnen ganz klar:
Wir wollen nicht, dass Deutschland
mit Herrn Laschet er ist auch schon
gegangen; wenn ich rede,
gehen hier alle; was ist denn das
für ein Zeichen?, mit Herrn Merz,
mit Herrn Scheuer oder auch mit Herrn
Lindner den Weg zurück in die
neoliberale Mottenkiste geht.
Wir machen eine Politik für
Millionen und nicht für Millionäre.
Millionen im Land würden von einem
höheren Mindestlohn von 12 oder 13
Euro profitieren. Millionen,
darunter Krankenschwestern und
Paketboten, würden mit unserem
Steuerkonzept deutlich entlastet,
meine Damen und Herren.
Endlich würden wir eine
Kindergrundsicherung durchsetzen
können, damit Kinderarmut ernsthaft
bekämpft wird, gemeinsam mit Grünen
und Sozialdemokraten.
Millionen Rentnerinnen und Rentner
müssten nicht mehr um ihr Auskommen
bangen, meine Damen und Herren,
weil alle einzahlen müssen,
auch Sie hier. Alle müssen in die
Rentenkasse einzahlen.
Ja, am 26. September geht es um eine
Richtungsentscheidung.
Ich sage ganz klar:
Die staatspolitisch verwahrloste
Union, Maskendeals,
Aserbaidschan-Affäre,
FC eigene Tasche,
wiederhole ich hier gerne,
muss raus aus der Regierung.
Die Bürgerinnen und Bürger wollen
keine Unionsregierung mehr,
und die wollen auch nicht,
dass eine FDP in die Regierung kommt,
die am
5. Februar 2020 noch von Herrn Höcke
in Thüringen mitgewählt wurde.
Die Frage ist ganz einfach:
Linke oder Lindner?
Es
ist die Frage, ob SPD und Grüne real
ihr Wahlprogramm umsetzen wollen.
Ich will zum Schluss gerne den Satz
von Christian Lindner abgewandelt
wiederholen: Es ist besser,
gut mit der Linken zu regieren,
als falsch mit Lindner zu regieren.
Unser Land braucht einen
Politikwechsel, eine soziale
Regierung. Das ist unser Angebot an
die Bürgerinnen und Bürger.
Herzlichen
Dank.
Jetzt erteile ich das Wort der
Kollegin Annalena Baerbock,
Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Es ist ja verlockend,
im Wahlkampf jetzt,
drei Wochen vor der Bundestagswahl,
zu versprechen: Keine Sorge,
es wird alles so bleiben wie bisher.
Aber die Menschen in unserem Land
wissen doch, dass wir nur dann das
erhalten können, was uns lieb und
teuer ist, wenn wir endlich
Veränderung angehen,
wenn wir uns endlich den großen
Herausforderungen unserer Zeit aktiv
stellen und nicht weiter abwarten.
Diese Bundestagswahl Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben das sehr
treffend gesagt ist eine
Richtungswahl. Diese Bundestagswahl
ist eine Richtungswahl,
weil sich entscheidet,
ob die nächste Bundesregierung noch
aktiv Einfluss auf die Klimakrise
nehmen kann oder nicht.
Deswegen muss die Frage des
Klimaschutzes im Mittelpunkt der
nächsten Bundesregierung stehen.
Ich finde es nicht nur befremdlich,
sondern ich finde es mit Blick auf
all die Menschen in unserem Land,
die gerade im Ahrtal und an anderen
Orten alles tun,
um Wiederaufbau zu leisten
Friseure, Handwerker,
die unter der Woche arbeiten und am
Wochenende kommen und freiwillig
helfen, Häuser wiederaufzubauen,
auch wirklich unverantwortlich,
dass wir hier in dieser Debatte zur
Lage Deutschlands in dieser Situation
zwar darüber sprechen,
dass 30 Milliarden Euro für den
Wiederaufbau bereitgestellt werden
das geschieht zu Recht,
das unterstützen wir aus vollem
Herzen, dass wir aber nicht zur
Kenntnis nehmen, dass
diese 30 Milliarden Euro
nichts an der Notwendigkeit ändern
werden, in Zukunft bessere Vorsorge
für den Fall, dass solche
Extremwetterereignisse wiederkommen,
zu treffen und
Klimaschutzmaßnahmen zu betreiben.
Wenn wir es ernst damit meinen,
dass wir über diesen Moment nicht
hinweggehen können,
weil Menschen alles verloren haben,
dann muss Klimaschutz im Mittelpunkt
der nächsten Bundesregierung als
Klimaregierung stehen.
Denn wir als Politik haben eine
Verantwortung dafür,
Menschen zu schützen.
Ich war wie Sie letzte
Woche wieder vor Ort. Da stehen
einem Bundespolizisten gegenüber und
beschreiben noch mal die Situation,
dass Helferinnen und Helfer
eigentlich vor Ort waren,
aber dann der Digitalfunk im Jahr
2021 nicht funktioniert hat.
Wir haben erschreckende Berichte
darüber gehört, dass Feuerwehrleute
gesagt haben: Wir hätten drei Tage
früher kommen können,
wir hätten Hubschrauber schicken
können, aber es hat nicht
funktioniert, weil es beim
Katastrophenschutz keine gemeinsame
Zusammenarbeit mit
der Bundesebene gibt.
Und Sie stehen und
sitzen hier einige Wochen danach,
und dieses ganze Thema Wie wappnen
wir uns zukünftig gegen diese
Katastrophen? spielt hier absolut
keine Rolle. Das schützt unsere
Sicherheit in Zukunft nicht.
Wir brauchen endlich eine
Klimapolitik, die auf Vorsorge und
Schutz aufgebaut ist.
Das bedeutet auch: Wir brauchen ein
Bundesamt für Bevölkerungsschutz,
das hier
Verantwortung übernimmt,
weil verantwortungsvolle Politik
bedeutet, dass man aufgrund eines
solchen Tages seine Politik ändert,
wenn man sieht, dass seine Politik in
die Sackgasse geführt hat.
Was denn sonst sollen wir tun,
wenn wir erleben, dass
Extremwetterereignisse zunehmen?
Was denn sonst sollen wir tun,
wenn wir erleben, dass halb
Südeuropa abbrennt,
dass jetzt in New York Wasserfluten
in UBahn-Schächte stürzen?
Das ist doch der Punkt,
wo man handeln muss und wo man nicht
sagen darf: Wir machen einfach weiter
wie bisher, und dann schauen wir mal.
Das ist das größte Risiko unserer
Zeit und deswegen die zentrale
Aufgabe für unsere Generation.
Ja, wir sind in einem Wahlkampf,
Herr Scholz und Herr Laschet.
Aber Wahlkampf heißt doch nicht,
über die Sorgen
der Menschen einfach hinwegzugehen.
Nicht nur von jungen Menschen bei
Fridays for Future,
die auf die Straße gehen,
sondern auch von
Psychologinnen und Psychologen,
von Erzieherinnen und Erziehern hört
man, dass Kinder sich Sorgen darüber
machen: Wie werde ich eigentlich in
Zukunft in diesem Land leben?
Was passiert eigentlich,
wenn meine Kita
gerade weggespült wurde?
Diese Frage hören Erzieherinnen und
Erzieher jetzt in Nordrhein-Westfalen
und in Rheinland-Pfalz.
Sie können angesichts der Ängste
dieser Kinder doch nicht einfach
sagen: Versteht doch bitte,
unsere Angst über eine
Benzinpreisdebatte ist
noch viel größer.
Nein, wir sind die Erwachsenen.
Wir sind die Politikerinnen und
Politiker, die sagen:
Wir werden alles dafür tun,
diese Ängste zu nehmen.
Denn diese Ängste sind real.
Ein Kind, das 2018 geboren ist,
erlebt nicht nur einmal in seinem
Leben ein Jahrhunderthochwasser,
sondern nach all den Prognosen,
die wir derzeit haben,
werden diese Hochwasser
alle zehn Jahre kommen,
diese Sturzfluten alle paar Jahre
kommen. Deswegen ist es jetzt Zeit,
das politisch zu verändern.
Sie von der FDP und von der CDU sagen
dann: Das soll mal der Markt regeln.
Vielleicht haben Sie heute die
Zeitung aufgeschlagen;
in der SZ wurde
das noch mal berechnet:
Wenn das allein der Markt regeln
soll, dann kostet die
Tonne CO2 2 800 Euro.
Das ist zutiefst sozial ungerecht.
Die Klimakrise wird durch keinen
Markt geregelt, weil dem Markt
Menschen herzlich egal
sind. Es braucht eine Politik,
die sagt: Wir machen das jetzt,
anstatt 17 Jahre weiter in der Kohle
drinzubleiben. 17 weitere Jahre!
Da unterscheiden Sie von der CDU und
der SPD sich an keiner Stelle.
Herr Scholz, Sie reden
ja oft von Respekt.
Aber wie respektvoll ist es,
in die Lausitz zu fahren und zu
sagen: Ich werde weiter für den
Kohleausstieg 2038 eintreten,
und ein paar Tage später dann bei
den Umweltverbänden zu sagen:
2034 wäre eigentlich
auch ganz in Ordnung?
Das ist für mich kein Respekt,
sondern das zeugt davon,
dass es keinen Kurs in der
Klimapolitik gibt bei der
SPD und bei Ihnen,
wenn Sie dieses Land anführen
wollen. 17 Jahre Weiter-so!
Sie haben ein Klimaschutzgesetz
beschlossen, wo richtigerweise
drinsteht: Wenn ein Sektor das Ziel
nicht erreicht, dann muss man
schauen, wie das in einem anderen
Sektor geregelt wird.
Wenn Sie 17 Jahre lang weiter CO2 aus
der Kohleverstromung akzeptieren
wollen, dann ist das so viel CO2,
wie alle Gebäude zusammen
erzeugen. Erklären Sie mal den
Mieterinnen und Mietern,
dass die jetzt die ganzen
Klimaaufgaben übernehmen sollen,
weil Sie nicht den Mut haben,
den Kohlausstieg endlich auf 2030
vorzuziehen! Das Dramatische an der
Situation und der Grund dafür,
weswegen wir jetzt nicht mit einem
Fingerschnipsen diese
Klimaneutralität erreichen können,
ist, dass Sie acht Jahre als Große
Koalition dieses Land regiert haben
in einer Zeit der Vollbeschäftigung,
der guten und sprudelnden
Steuereinnahmen, niedrigster Zinsen,
aber einfach diese Chance nicht
genutzt haben. Sie haben es auf gut
Deutsch vermasselt,
den Weg zur Klimaneutralität endlich
zu beschreiten. Da ist es
schön, dass Sie jetzt sagen:
Wir reden, seitdem der Wahlkampf
begonnen hat, auch mit Stahlkonzernen
und Chemiekonzernen darüber,
wie die das eigentlich sehen.
Wissen Sie, die deutsche Industrie
ist schon seit ein paar Jahren
deutlich weiter
als diese Bundesregierung.
Der BDI hat auf seiner Jahrestagung
deutlich gemacht: Die fehlende
Planungssicherheit,
weil es keine Richtungsentscheidung
von der Großen Koalition gegeben
hat, ist eins unserer größten
Probleme für
den Zukunftsstandort Deutschland.
Ich zitiere hier mal Herrn Russwurm:
Es reicht nicht, Klimaneutralität
per Gesetz vorzuschreiben.
Die Politik muss auch dringend etwas
dafür tun, dass das Ziel erreicht
werden kann, und politische
Entscheidungen treffen Genau darum
geht es jetzt: nicht Klimaschutz auf
Plakate zu schreiben,
sondern politische Entscheidungen zu
treffen. Das heißt, 2 Prozent der
Landesfläche für Windkraft zu
nutzen. Das bedeutet,
den Kohleausstieg vorzuziehen und ab
2030 nur noch emissionsfreie Autos
neu zuzulassen. Und es bedeutet auch
eine Solarpflicht für jedes neue
Dach. Dass Sie selbst einen Antrag
hierzu im Deutschen Bundestag nicht
zugelassen haben bzw.
über die
Geschäftsordnung weggewischt haben,
zeigt: Wenn die Große Koalition
angeführt von Ihnen,
Herr Scholz, oder von Ihnen,
Herr Laschet demnächst hier
weiterregieren würde,
dann würde das mit den
Klimaschutzzielen einfach
nichts werden.
In einer Situation,
in der wir finanziell eben nicht mehr
so gut dastehen wie in den letzten
Jahren, müssen wir jetzt klare
Prioritäten setzen.
Sie, Frau Bundeskanzlerin,
haben von den gleichwertigen
Lebensverhältnissen gesprochen.
Ja, das steht in unserem Grundgesetz;
das ist eine der zentralen Aufgaben
der Politik. Aber wenn wir mal
genauer hinschauen,
dann sehen wir, dass es in unserem
Land ein riesengroßes Problem gibt,
dass wir eben nicht nur in
ländlichen Regionen kein Internet
haben, sondern in ganz,
ganz vielen Teilen unseres Landes.
Bei der Digitalisierung,
dem Zukunftsthema nicht erst seit
heute, sondern seit den letzten zehn
Jahren, sind wir auf der Liste der 20
größten Industrienationen auf dem
drittletzten Platz.
Das ist die Regierungsbilanz von acht
Jahren Großer Koalition
bei der Digitalisierung.
Im Schienenbereich sind mittlerweile
jede sechste Weiche,
jede sechste Brücke und jedes
sechste Gleis reparaturbedürftig,
und jetzt sprechen Sie über
Modernisierung. Die Modernisierung
hätten Sie in den letzten acht
Jahren angehen müssen.
Wenn Sie dieses Weiter-so nicht
einfach hinnehmen wollen,
dann müssen Sie sich
jetzt klar entscheiden und
priorisieren. Sorgen wir jetzt für
gleichwertige Lebensverhältnisse!
Investieren wir jetzt in unsere
Infrastruktur! Oder wollen wir weiter
hinnehmen, dass wir in unserem Land
einen Investitionsstau von 140
Milliarden Euro haben?
Ich will das nicht!
Ich möchte, dass man auch im
ländlichen Raum mobil unterwegs ist.
Ich möchte, dass wir an allen Orten
in unserem Land vernünftige Schulen
und schnelles Internet haben.
Deswegen braucht die Schuldenbremse
eine Erweiterung
durch eine Investitionsregel.
Dass Sie sich als Finanzminister auch
weiterhin dagegenstellen,
zeigt, dass der Respekt vor der
Zukunft offensichtlich nicht
so groß ist.
All diejenigen, die wirklich mal im
Land unterwegs sind,
erleben doch, was es bedeutet,
wenn wir nicht in unsere
Daseinsvorsorge investieren:
Grundschülerinnen und Grundschüler,
die in der dritten,
vierten
Klasse noch nicht schwimmen können,
weil im ländlichen Raum die
Schwimmbäder zumachen.
Ebenso bei Kunst und Kultur:
Alle haben gesagt: Ja,
irgendwie ist das systemrelevant;
aber genau da wird jetzt gespart
werden, wenn wir die Investitionen
eben nicht bereitstellen.
Dass Sie als Union in so einer
Situation mit Ihren
Steuervorschlägen vor allen Dingen
die reichsten 10 Prozent entlasten
wollen, anstatt in die
Daseinsvorsorge und den Zusammenhalt
in unserer Gesellschaft zu
investieren, zeigt auch,
für welche Richtung Sie sich in
Zukunft entscheiden.
Da hilft es aber auch wenig,
dass Ihnen, Herr Scholz,
jetzt einfällt, dass wir eine
Kindergrundsicherung brauchen.
Wir haben das hier im Deutschen
Bundestag in all den Jahren immer
wieder diskutiert. Es war Ihr
Ministerium, das im Familienausschuss
immer wieder deutlich gesagt hat:
Ach nee, Kindergelderhöhung,
darüber reden wir mal;
aber die Frage von Anhebung der
Hartz-IV-Regelsätze,
das gehen wir nicht an.
Jede Mutter, die von den
Hartz-IV-Kinderregelsätzen lebt,
weiß, wie es ist, wenn man als
Familie an so einem schönen
Sommertag feststellen muss:
Eis ist nicht drin,
Schwimmbad ist nicht drin,
die neuen Fußballschuhe sind auch
nicht drin. Denn das,
was Ihre Kinder- und Familienpolitik
bisher war, bedeutet für jedes
fünfte Kind in diesem Land,
dass die Mutter für ihr Kind 1,50
Euro zur Verfügung hat.
Das reicht vorne und hinten nicht
aus. Weil wir gerade bei Steuern und
Gerechtigkeit sind:
Wer ausgerechnet den Kampf gegen
Steuerbetrug lieber weiter mit Fax
und Brief führen will,
den frage ich wirklich ernsthaft:
Welcher Gesellschaft will
er eigentlich dienen?
Dass Sie sich aus Angst vor einer
dicken, fetten Schlagzeile in einer
großen Zeitung genau in diesem
Moment auch als Finanzminister
wegducken, zeigt, dass Sie
offensichtlich aus Warburg und
Wirecard nicht wirklich
etwas gelernt haben.
Den Amtseid, den einige von Ihnen
schon ein paarmal hier geschworen
haben, aber dessen Bedeutung Sie
mittlerweile vielleicht vergessen
haben, heißt: meine Kraft dem Wohle
des deutschen Volkes widmen und
Schaden von ihm wenden.
Schaden von ihm zu wenden,
bedeutet, vorzusorgen,
eine vorausschauende Politik zu
machen: beim Klimaschutz,
bei der Frage der Gerechtigkeit und
vor allen Dingen auch mit Blick auf
den Kampf gegen die Pandemie.
Wir stehen gerade
wieder vor einem Coronaherbst.
Wir sehen, dass die Infiziertenzahlen
massiv ansteigen wie auch die
Hospitalisierungsquote.
Wir haben Krankenschwestern,
Pflegern und Ärzten gesagt:
Es wird nicht noch einmal passieren,
dass wir hier klatschen und ihr Tag
und Nacht durcharbeiten müsst.
Und was passiert jetzt?
Es müsste jetzt von dieser
Bundesregierung, von CDU und SPD,
eine Entscheidung getroffen und
gesagt werden: Wir rauschen nicht
noch mal in so einen Coronaherbst
rein. Da bringt es nichts,
zu sagen: Ich verspreche:
Die Schulen bleiben offen!
und: Ich verspreche:
Es wird keinen weiteren Lockdown
geben!, sondern Ihre Aufgabe ist,
jetzt dafür zu sorgen,
dass das auch so kommt.
Das heißt, in einem solchen Moment
den Mut zu haben, zu sagen,
dass es an Hotspots natürlich eine
2G-Regelung geben muss,
damit die Schulen in Zukunft auch
wirklich offen bleiben und die Kinder
nicht in die achten Ferien rauschen,
in denen es heißt: O Gott,
jetzt haben wir wieder einfach nichts
getan. Wenn Schülerinnen und
Schüler zweimal die
Woche getestet werden,
warum soll das nicht auch am
Arbeitsplatz möglich sein?
Diese Debatte hatten wir schon mal in
diesem Hohen Haus. Nach anderthalb
Jahren ist es an der Zeit,
dass das endlich umgesetzt wird.
Dann hatten Sie gesagt,
Sie wollten jetzt in den drei Stunden
auch über Afghanistan und eine
verantwortungsvolle
Außenpolitik diskutieren.
Das war das Argument von CDU und SPD,
warum sie den TOP Afghanistan per
Geschäftsordnung hier
nicht zugelassen haben.
Und dann ist es doch ein ganz schön
starkes Stück, dass Sie sich
hierhinstellen auch Sie,
Herr Scholz und nichts zu diesem
Thema sagen, dass Sie nichts dazu
sagen, was in den letzten Wochen in
dieser Bundesregierung eigentlich
schiefgelaufen ist.
Seit der letzten Afghanistan-Debatte
sind ja noch neue Dinge an das Licht
der Öffentlichkeit gekommen:
dass Sie die Listen,
von denen wir hier vor Wochen
gesprochen haben, gar nicht
weitergegeben haben,
dass Menschen angerufen worden sind,
vor dem Flughafen standen,
aber dann nicht auf der Liste
standen, um durchzukommen.
Stattdessen wurden diese Listen mit
Namen von Menschen,
die in Lebensgefahr schweben,
irgendwie an die Taliban gegeben.
Dass Sie darüber hier und heute
nicht reden wollen,
das ist einfach unverantwortlich.
Es geht dabei nicht nur um die
zukünftige Außenpolitik der
Bundesrepublik Deutschland.
Es geht auch um die Frage:
Welche Art von Politik
wollen wir eigentlich machen?
Eine Politik, bei der sich die
Regierung in schwierigen Momenten
einfach wegduckt, eine Politik,
bei der sich eine Große Koalition
hinstellt und sagt:
Mit dem Parlament möchten wir
darüber jetzt nicht diskutieren?
Das ist nicht nur eine
unverantwortliche Außenpolitik,
sondern das zeigt auch,
dass man keinen Respekt vor diesem
Hohen Haus hat. Und dass die
Verteidigungsministerin jetzt alleine
eine Löschung von Unterlagen in
ihrem Haus untersagt,
Sie aber nicht bereit sind,
einen entsprechenden Antrag hier im
Deutschen Bundestag zu beschließen,
das ist wirklich ein Unding.
Ja, Sie können das per
Geschäftsordnung hier von der
Tagesordnung streichen,
aber Sie können Ihre Verantwortung
beim Afghanistan-Debakel nicht
einfach wegwischen.
In der nächsten Legislaturperiode
wird es einen Untersuchungsausschuss
dazu geben, und zwar nicht nur,
um die Fehler aufzuarbeiten,
sondern auch, weil Deutschland
endlich wieder eine aktive deutsche
Außenpolitik braucht.
Dieses Wegducken in der
Afghanistan-Politik ist doch ein
Spiegel dessen, was in den letzten
acht Jahren in Europa passiert ist.
Deutschland ist das stärkste Land in
der Europäischen Union.
Deutschland ist das Land,
das immer wieder sagt:
Wir wollen Europa weiterbauen.
Auf Ihrem eigenen Koalitionsvertrag
das haben Sie in den letzten vier
Jahren offensichtlich vergessen stand
als Titel: Ein neuer Aufbruch für
Europa. Was ist dann passiert?
Als Herr Macron gesagt hat,
wir müssen jetzt den globalen Kampf
gegen Steuerbetrug mithilfe einer
Digitalsteuer angehen,
haben Sie, Herr Scholz,
gesagt: Ach nee, lassen
wir das lieber mal sein.
Jetzt sind Sie mit reichlich
Verspätung nachgetrödelt,
und die Franzosen haben das erst
einmal alleine gemacht.
Als die EU-Kommissionspräsidentin
sie ist von der Union gesagt hat,
Europa solle der
erste klimaneutrale Kontinent
werden, fiel Ihnen nichts Besseres
ein, als in Brüssel dafür zu
lobbyieren, dass dies mit Blick auf
die Autoabgasgrenzwerte nicht so
schnell gemacht wird.
Jetzt macht Daimler das halt allein
und stellt ab 2025 fast nur noch
E-Autos her. Das Heftigste ich komme
zum Schluss, Herr Präsident ist bei
der europäischen Flüchtlingspolitik
passiert. Humanität und Ordnung sind
die Pfeiler unserer gemeinsamen
Werteunion. Was haben Sie vier Jahre
lang gemacht? Sie haben sich hinter
Viktor Orban versteckt und gesagt:
Solange der sich nicht bewegt,
bewegen wir uns auch nicht.
Europa wurde immer weitergebaut,
indem einige sich zusammengetan
haben: beim Euro, bei Schengen,
bei der Osterweiterung.
Genau dies brauchen wir jetzt wieder:
ein Deutschland, das Europa politisch
führt und sich nicht
hinter Viktor Orban versteckt.
Frau Kollegin. Ich komme zum Schluss.
Ja, ich bitte darum.
Von Ihrem groß angekündigten
Aufbruch für Europa ist nichts
übrig geblieben außer einer Reise
meiner beiden Mitbewerber diese Woche
nach Paris, um das
Letzte noch zu retten.
So gestalten wir keinen Aufbruch in
Europa, und so wird es auch mit dem
Klimaschutz nichts.
Wir brauchen eine Regierung,
die Verantwortung übernimmt,
die Mut für Neues hat,
die klimagerechten Wohlstand in
Deutschland und eine gemeinsame
Zukunft in der
Europäischen Union anstrebt.
Herzlichen Dank.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Ministerpräsidenten des Landes
Nordrhein-Westfalen,
Armin Laschet.
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Bundeskanzlerin hat
heute diese Debatte eröffnet,
und sie hat einen Vergleich gezogen
zwischen dem Jahr 2005 und dem Jahr
2021.
Ja, ich verstehe, dass Sie da
Oijoijoi sagen. Denn bis 2005 hat
Rot-Grün regiert. Die Bilanz waren 5
Millionen Arbeitslose.
Wir hatten ein geringeres
Bruttoinlandsprodukt.
Deshalb ist es gut,
einmal daran zu erinnern,
dass wir zuletzt 16 gute Jahre für
Deutschland erlebt haben.
Wenn jetzt, mitten in der Pandemie,
2,6 Millionen Menschen ohne Arbeit
sind und es damals 5 Millionen waren,
dann heißt das:
Es gibt auch weniger Armut.
Armut bei Kindern hängt auch davon
ab, ob
Eltern Arbeitsmöglichkeiten haben.
Deshalb ist das Erste:
Wir müssen für mehr Arbeitsplätze
sorgen. Das Zweite ist:
Sie malen hier Bilder von
Umwelt- und Klimapolitik.
Vor 16 Jahren kamen knapp 10 Prozent
des Stroms aus erneuerbaren Energien,
Heute sind es 46.
In diesen Jahren ist viel
bewegt worden. Deshalb ist es
richtig, dass wir an dieser Stelle
auch der Bundeskanzlerin danken.
Sie hat dieses Land gut durch viele
Krisen geführt und all Ihre
Schwarzmalerei hat wenig mit dem zu
tun, was in diesen 16 Jahren
geleistet worden ist.
Es gibt immer diesen netten Spruch:
Ja, warum wollt ihr
jetzt was Neues machen?
Ihr hattet doch 16 Jahre Zeit.
Was ist denn
bei der Digitalisierung passiert?
Christian Lindner hat das ein wenig
angedeutet. Ja, die Wahrheit.
Wenn Sie Wahrheit rufen,
bin ich immer skeptisch.
2005 hat Netflix per Post DVDs verschickt.
Die Welt hat sich seither ein wenig
verändert. Jetzt so zu tun, als müsse man
im Jahre 2021 so reagieren, wie man
2005 reagiert hat, ist einfach unseriös.
Wir alle haben in dieser Pandemie
gemerkt, dass Bund,
Länder und Kommunen auf die
Herausforderungen unserer Zeit nicht
richtig eingestellt sind.
Wenn die Gesundheitsämter mit Faxen
arbeiten, ist es Aufgabe der
Kommunen, dies zu ändern.
Wenn die Länder nicht schnell genug
sind bei der Bildung,
Frau Baerbock, ist das eine
Länderaufgabe. Aber immer so zu tun,
als sei diese Bundesregierung an
allem schuld –
in elf Ländern regieren Sie mit
und wenn es da nicht gut läuft,
sind Sie auch dafür verantwortlich.
Man kann sich nicht immer aus der
Verantwortung herausziehen.
Natürlich ist nach 16 Jahren jetzt
vieles neu zu gestalten.
Wir stehen an einer
Epochenwende. Wir alle spüren das.
Europa ist unter Druck gekommen.
Europa hat in der Pandemie gemerkt,
wie abhängig man von einer fremden
Macht war, selbst bei simpelsten
medizinischen Gütern.
Insofern wird unsere europäische
Welt mit einem wertebasierten
Gesellschafts- und Wirtschaftsmodell
jetzt die Gestaltung der Zukunft auf
sich nehmen müssen.
Das geht nur europäisch.
Wir brauchen deshalb einen Zusammenschluss
Europas, um für unser Menschenbild
einzutreten: gegenüber China,
einem Herausforderer,
gleichzeitig Systemrivale und
Partner, gegenüber
anderen in der Welt.
Das ist eine der großen Aufgaben,
die wir jetzt anpacken müssen.
Das Gleiche gilt für den
Klimawandel. Wir können hier über
kleinteilige Maßnahmen diskutieren.
Wir als Deutschland werden auch
unseren Teil leisten müssen.
Aber wir werden diese große Aufgabe
nur als globale Aufgabe,
als Klimaaußenpolitik,
bewältigen. Da werden wir auch mit
Ländern reden müssen,
die unser Menschenbild nicht teilen:
mit Russland, mit China,
mit der arabischen Welt.
Nur wenn wir hier zu mehr
Gemeinsamkeiten kommen,
werden wir diese Menschheitsaufgabe
lösen. Deshalb rate ich uns,
etwas von diesem Klein-Klein
wegzukommen und hin zu dieser großen
Aufgabe,
die jetzt in den
nächsten zehn Jahren vor uns liegt.
Wir müssen zu der Frage der
äußeren Sicherheit und zu der Frage
der inneren Sicherheit will ich
nachher noch kommen, mit all unseren
Prozessen im Land schneller werden.
Der Finanzminister hat
hier eben gesagt,
wir müssten mehr Wohnungen bauen.
Ja, das stimmt. Wir
müssten mehr Wohnungen bauen.
Sie haben die Zeit von Helmut Kohl
gewürdigt, in der mehr Wohnungen
gebaut worden sind.
Aber, sehr verehrter Herr Scholz,
glauben Sie allen Ernstes,
man kriegt das mit mehr Vorschriften,
mehr Blockaden, mehr Regeln
hin? Rot-rot-grüne Berliner
Wohnungsbaupolitik:
Zum ersten Mal seit 2009 sind weniger
Wohnungen gebaut worden.
Glauben Sie,
mit dieser Methode würden Sie mehr
Wohnungen in Deutschland bauen?
Das ist doch
eine absurde Vorstellung.
Die Bauvorschriften
damals waren ganz andere.
Jedes Jahr werden neue Dinge
draufgelegt. In Ihren Wahlprogrammen
stehen eine Menge neuer Vorschriften,
die jetzt alle kommen sollen.
Sie müssen aber jemanden,
der Geld investiert,
ermutigen, dass er das in Wohnungen
steckt. Es muss attraktiv sein,
zu bauen.
Bei aller Liebe, sehr verehrter Herr
Scholz, man kann nicht mit der Raute
durch die Gegend laufen und reden wie
Saskia Esken.
Das passt einfach nicht zusammen.
Das Gleiche
gilt für die Wirtschaftspolitik.
Wir haben in der Pandemie mit vielen
Milliarden, Sie haben das erwähnt, die
Kurzarbeit bezahlt,
wir haben Unternehmen Hilfe gegeben,
damit sie gut durch die Krise kommen.
Das war übrigens möglich,
weil wir davor eine Politik gemacht
haben, die der Herr Präsident noch
als Finanzminister verantwortet hat:
die Politik der Schuldenbremse und
der schwarzen Null.
Weil wir in guten Zeiten Rücklagen
gebildet haben, konnten wir,
anders als viele andere europäische
Länder, in der Krise helfen.
Ihr Parteivorsitzender Herr
Walter-Borjans, ich kenne ihn aus
Nordrhein-Westfalen, hat gesagt:
Die Schuldenbremse ist der Fetisch
von Wolfgang Schäuble.
Der ist falsch;
Schulden sind gut.
Dazu kamen so dolle Sätze wie:
Die Schulden von heute sind die
Steuerkraft von morgen.
Die Politik, die wir gegen Sie
durchgesetzt haben,
hat dazu geführt, dass wir solide
gehaushaltet haben.
Ich fürchte, wenn die Union nicht
mehr da ist, wenn Sie keinen Kanzler
mehr vor sich haben,
der auf Sie achtet,
dann werden Sie wieder Schulden
machen und dann werden Sie wieder
Steuern erhöhen, wie wir
das von Ihnen kennen.
Deshalb gehört in den Dank an die
Bundeskanzlerin natürlich auch,
dass sie in diesen 16 Jahren 12 Jahre
gut auf die
Sozialdemokraten aufgepasst hat.
Das war eine große Leistung.
Die Philosophie nach der
Krise muss doch sein:
Wir kommen nur zu wirtschaftlichem
Wachstum, wenn wir Fesseln wegnehmen,
wenn wir Bürokratie wegnehmen,
wenn wir Freiräume schaffen,
damit investiert werden kann
und wenn wir all denen,
die jetzt darauf warten,
wieder zu investieren,
nicht das Geld entziehen,
das sie für Investitionen brauchen.
Wir alle haben doch vor der Pandemie
diese Lehre gezogen;
mich wundert, dass man
das so schnell vergessen kann.
Jahrelang ging es ohne neue
Steuererhöhungen. Jedes Jahr im
Frühjahr kam die Steuerschätzung,
und am Ende des Jahres gab es immer
mehr Steuereinnahmen,
weil die Wirtschaft brummte,
weil die Menschen Beschäftigung
hatten, weil die Arbeitslosigkeit
niedrig war und viele Menschen
Steuern gezahlt haben.
Wie kann man
das so schnell vergessen?
Warum macht man jetzt wieder die
gleichen Fehler, die
man davor gemacht hat?
Steuern erhöhen und Schulden machen,
das ist der falsche Weg!
Eine Bemerkung zu Ihnen,
Frau Baerbock.
Sie haben über Verlässlichkeit in
der Politik gesprochen.
Sie haben dem SPD-Kanzlerkandidaten
vorgeworfen, dass er in der Lausitz
von einem Kohleausstieg im Jahr 2038
spricht und in anderen Regionen
andere Daten nennt.
Das ist vielleicht sogar ein
berechtigter Punkt;
aber eines ist unredlich – und da haben
die Grünen am allerwenigsten Grund,
hier moralisch
so überheblich aufzutreten:
Diese Große Koalition hat als erste
eine Kohleausstiegskommission
eingesetzt und
den Kohleausstieg eingeleitet.
Das ist das Erste, was man hier
einmal feststellen muss.
Diese Kommission sollte einen
gesellschaftlichen Konsens erzielen,
mit Gewerkschaften,
Arbeitgebern, Wissenschaftlern wie
Professor Schellnhuber vom
Potsdam-Institut für
Klimafolgenforschung und allen
Umweltverbänden, die daran beteiligt
waren. Sie sollten die Verfügbarkeit
und Bezahlbarkeit von Strom prüfen
und sind zum Enddatum 2038 gekommen.
Sie sind zum Enddatum 2038 gekommen.
Lassen Sie sich mal von Michael
Vassiliadis und anderen
die letzte Nacht schildern.
Eine einzige Gegenstimme gab
es gegen dieses Datum.
Sie kam von einer Bürgermeisterin
aus dem Osten, weil
es um eine Umsiedlung ging.
Alle anderen 27 haben Ja gesagt.
Sie haben dann ein Minderheitsvotum
abgegeben, in dem sie gesagt haben:
Wir könnten uns
auch 2030 vorstellen.
Aber im Sinne eines
gesellschaftlichen Konsenses,
der in einer solchen Frage wichtig
ist, haben sie sich für 2038
entschieden. Jetzt wird man sehen,
wie sich der CO2-Preis entwickelt.
Vielleicht geht es schneller.
Wir in Nordrhein-Westfalen,
im Westen, werden schneller sein.
Aber in Ostdeutschland hat man
bereits 1990 brutalste
Brüche erleben müssen.
Die Menschen dort haben das Recht
darauf, dass, wenn die Politik etwas
zusagt, diese Zusage mindestens ein
Jahr haltbar ist und nicht direkt
infrage gestellt wird,
wenn es in die Umsetzung geht.
Das ist der Punkt, um den es geht.
[Herr Ministerpräsident,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Baerbock?] Ja.
Frau Baerbock.
Vielen Dank, Herr Laschet.
Da Sie mich direkt angesprochen haben
und das ja eine der großen
Zukunftsfragen für die nächste
Bundesregierung sein wird,
möchte ich Sie als Erstes daran
erinnern, was in diesem Kompromiss
drinstand. Sie haben ja schon mal
etwas behauptet, was nicht der
Realität entsprach,
nämlich dass die Umweltverbände am
Ausstiegsdatum 2038 schuld sind.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle
einmal sagen, was im Kohlekompromiss
drinstand. Wir haben den nämlich
hier im Deutschen Bundestag beraten
und auch das Gesetz,
das Sie dann hier als Große
Koalition eingebracht haben.
Der Vorschlag der Kohlekommission
enthielt Revisionsklauseln,
die es ermöglichen,
immer
wieder zu überprüfen,
ob das CO2-Budget noch
eingehalten wird oder nicht.
Diese Revisionsklauseln haben Sie
dann als Große Koalition aus dem
Gesetzentwurf gestrichen.
Erste Frage: Wissen
Sie das eigentlich?
Zweite Frage: Warum sagen Sie dann,
der Kohlekompromiss wurde eins zu
eins umgesetzt? Zweiter Punkt:
Sie haben, anders als behauptet,
als Große Koalition mit beschlossen,
dass das Kraftwerk Datteln 4 ans Netz
geht. Das heißt, das,
was Sie hier gesagt haben,
nämlich dass der Kohlekompromiss
hier eins zu eins eingebracht worden
sei, stimmt einfach nicht.
Da die Bundesregierung selber mit
Zahlen aus dem
Bundesumweltministerium berechnet
hat, dass wir die Klimaziele
verfehlen, wäre jetzt doch der
Zeitpunkt, zu sagen das ist das,
was die Kohlekommission beschlossen
hat: Wenn wir die Ziele verfehlen,
müssen wir den Kohleausstieg
vorziehen, weil das ein Kompromiss
ist, an den wir uns alle halten.
Daher meine Frage an Sie:
Halten Sie sich an die Zusage,
wenn wir die Klimaziele verfehlen,
den Kohleausstieg vorzuziehen,
so wie es
gemeinsam beschlossen worden ist?
Vielen Dank für die Zwischenfrage,
Frau Baerbock, die ja auch einen
kleinen Erläuterungsteil enthielt,
der aber leider nicht stimmte.
Ich bedaure, dass die Umweltverbände
nicht zu dem stehen,
was sie
da mit beschlossen haben.
Der Abschlussbericht mit dem Datum
2038 wurde mit
27 Jastimmen angenommen.
Da können jetzt noch so viele
Menschen im Netz versuchen,
sich davon zu distanzieren.
Ich wünsche mir Verlässlichkeit von
denen, die so ein Dokument
unterschreiben. Das ist der erste
Teil meiner Antwort.
Der zweite Teil. Ja,
es stimmt, es gibt diese Eckpunkte.
Natürlich wird jetzt alle paar Jahre
2023, 2025 usw. überprüft:
Ist das denn umsetzbar?
Ist der Strom verfügbar?
Wenn man immer neue Ziele und
Beschleunigungspfade für den Ausbau
der Erneuerbaren festlegt
das ist ja richtig,
dann muss man aber auch die Trassen
bauen, dann brauchen wir eine
Beschleunigung der Planungs- und
Genehmigungsverfahren.
Meistens ist es Ihre Fraktion,
die als Erstes eine
Bürgerinitiative gegen eine Trasse
gründet. Die dritte Bemerkung.
Um das ein für
alle Mal hier klarzustellen:
Sie haben eben die Frage
aufgegriffen: Muss man wegen eines
solchen Wetterereignisses
seine Politik ändern?
Diese Wettereignisse – Ja,
Datteln; das ist jetzt gerade noch
mal gerichtlich überprüft worden.
Die ursprüngliche Baugenehmigung ist
in der Regierungszeit
von SPD und Grünen in
Nordrhein-Westfalen erteilt worden.
So viel zu Datteln 4.
Vielen Dank, dass Sie mich noch mal
an Datteln erinnert haben!
Ja, es ist leider so.
Das können Sie alles nachprüfen.
Aber jetzt kommt die
Kernfrage, die Sie gerade
angesprochen haben.
Es ist okay; ich
rede jetzt mal weiter.
Die Frage, die Sie in Ihrer Rede
gestellt haben, war:
Muss man eigentlich wegen eines
solchen Wetterereignisses
die Politik ändern?
Diese Wetterereignisse ereilen uns
seit Jahren. Junge,
aber auch ältere Leute engagieren
sich schon länger bei
Fridays for Future, sind auf den Straßen.
Das Thema Klima hat Klaus Töpfer als
Umweltminister bereits 1992 auf die
Tagesordnung gehoben.
Zu dieser Zeit haben
Sie sich nicht gegen Kohle
engagiert. Das ganze Engagement der
Grünen in dieser Zeit,
fast 20 Jahre, richtete
sich gegen die Kernkraft.
Das war die falsche Reihenfolge.
Mit Blick auf den Klimawandel hätten
wir erst aus der Kohle und dann aus
der Kernenergie aussteigen müssen.
Das ist etwas, dem man sich stellen
muss. Aber was ich Ihnen wirklich
vorwerfe und was mich ärgert,
weil es unseriös ist:
2015 wurde das
Pariser Klimaabkommen unterschrieben;
jeder weiß, dass Klima
ein wichtiges Thema ist:
Sie beschließen in
Nordrhein-Westfalen gemeinsam
mit den Sozialdemokraten
wenige Monate vor meinem Amtsantritt
im Jahr 2016: Wir betreiben
Braunkohletagebau bis 2045.
Wir werden den Hambacher Forst roden.
Wir waren es,
die dann ausgestiegen sind.
Sie haben sich am nächsten Tag,
am Tag nach der Wahlniederlage,
zu den Barrikaden der anderen Seite
gestellt. Das hat mit seriöser
Politik nichts zu tun!
Überhaupt nichts!
Jetzt komme ich zu
einem zweiten Punkt, der
wichtig ist: Wir müssen wieder zu
wirtschaftlichem
Wachstum zurückkommen.
Das geht mit Entfesselung,
mit weniger Bürokratie,
mit beschleunigten Verfahren,
mit Unterstützung für die
Familienunternehmen,
gerade im ländlichen Raum,
die Steuererhöhungen zum jetzigen
Zeitpunkt als Gift
für Investitionen empfinden würden.
Aber wir müssen auch den Aufstieg
durch Bildung unterstützen;
Christian Lindner hat über diese
Frage gesprochen. Die beste
Sozialpolitik ist, Kindern aus Hartz
IV herauszuhelfen, Aufstieg möglich
zu machen, unabhängig von der
Herkunft der Eltern.
Deshalb ist der Beschluss des
Vermittlungsausschusses vom gestrigen
Tag, dass wir auch Ganztagsangebote
für das sechste bis zehnte
Lebensjahr jetzt als Rechtsanspruch
festschreiben, ein so wichtiger.
Wir brauchen ein
anderes Verständnis von Sozialpolitik.
Kinder zu stärken,
ist das Richtige und nicht staatliche
Umverteilung. Das ist ein
fundamentaler Unterschied.
Wir haben in Nordrhein-Westfalen
zusammen mit der FDP in schwierigsten
Stadtteilen Talentschulen errichtet;
Schulen mit besserer Ausstattung,
besserer Bildung, besserem
Lehrerschlüssel, um Kindern,
auch aus Einwandererfamilien,
Aufstiegschancen durch Bildung zu
ermöglichen. Wir müssen das
Erlernen der deutschen Sprache schon
im Kindergarten fördern,
damit die Kinder jede Aufstiegschance
in dieser Gesellschaft haben.
Das gilt es übrigens auch
anzuerkennen. Das ist der Unterschied
zum rechten Teil des Hauses.
Ugur Sahin beispielsweise, er wird
immer nur zitiert, wenn es gut läuft,
kam hierher, als er vier Jahre alt
war, hat kein Wort Deutsch
gesprochen. Er hat eine gute Bildung
genossen, ist als erstes Kind aus
seiner Familie auf das Gymnasium
gegangen, hat sein Abitur gemacht,
ist seinen Bildungsweg gegangen und
hat am Ende für die ganze Welt einen
Impfstoff entwickelt.
Wir brauchen mehr solcher
Aufstiegsgeschichten.
Ich sage auch dazu:
Diese Vielfalt in unserer
Gesellschaft muss sich auch in
unseren Verwaltungen widerspiegeln,
muss sich auch in einer
Bundesregierung widerspiegeln.
Es gibt nicht nur die talentierten
Menschen, die Impfstoffe entwickeln;
es gibt viele Tausende,
die immer noch nicht die Chance
haben, ihre Potenziale einzubringen.
Auch dafür stehen wir,
weil Leistung und Bildungsaufstieg
unser Prinzip ist und nicht soziale
Umverteilung, wie Sie es in Ihren
Programmen fordern.
Das dritte Thema ist:
Wie erreichen
wir Klimaneutralität? Es
ärgert mich, wenn man immer neue
Daten in der Zukunft erfindet,
was man alles 2045 und dann und dann
machen will. Wir brauchen Zielpunkte;
da liegen wir auch nicht auseinander.
Aber das Kunststück ist doch,
die Industrie so umzubauen,
damit die Industriearbeitsplätze
auch in zehn und zwanzig Jahren noch
vorhanden sind und dafür zu sorgen,
dass es dann noch Stahlindustrie,
noch Automobilindustrie bei uns gibt.
Mich wundert es ja,
dass es, obwohl sich die
Automobilindustrie so umgestellt hat,
wie wir das alle wünschen,
ganz auf dem Weg zur
Klimaneutralität ist,
immer noch Gruppen gibt,
die jetzt gegen die
IAA in München demonstrieren,
sie blockieren, sie stören wollen.
Ich will, dass es auch in zwanzig
Jahren noch Automobilindustrie in
Deutschland gibt! Das muss
doch die Vorgabe sein! Und
ich bin froh, dass es diese
Ausstellung gibt und dass wir in
Deutschland die besten Autos bauen.
Dann muss man aber auch die
Grenzwerte so festlegen,
dass man da mitkommt.
Sie können in Brüssel Grenzwerte
für die Stahlindustrie beschließen,
aber dann ist klar:
Dieses Stahlwerk ist dann weder in
Salzgitter noch in Duisburg noch im
Saarland zu betreiben.
Denn wenn Kohle und Eisenerz
verbunden werden, wird
immer CO2 frei.
Das ist ein Naturgesetz.
Dass das nicht mehr gilt,
können Sie auch nicht mit einer
Änderung der Geschäftsordnung im
Bundestag beschließen,
auch nicht mit Zweidrittelmehrheit.
Ein Naturgesetz ist ein Naturgesetz.
Und wenn man will, dass diese
Industrien in Zukunft noch
hierbleiben, muss man ihnen den Weg
dahin ebnen: mit einer Lösung für
den Übergang, bis es möglich ist,
grünen Stahl zu erzeugen,
mit mehr Wasserstoff.
Dazu braucht man aber Zeit.
Wenn sie morgen nach Indien,
nach China abwandern,
muss der Stahl Zehntausende Kilometer
über die Weltmeere transportiert
werden, mit hoher CO2-Belastung.
Und unsere Klimabilanz ist ganz toll,
weil die Stahlproduktion,
6 Prozent, nicht mehr da ist.
Wir könnten uns brüsten,
dass wir eine tolle Klimabilanz
haben; aber die
Industriearbeitsplätze sind weg.
Es wundert mich, dass auch die SPD so
wenig über dieses Thema spricht.
Diese Energiewende muss
sozialverträglich gelingen.
Wir brauchen diese
Industriearbeitsplätze,
und deshalb brauchen wir einen
Prozess hin zu einer klimaneutralen
Wirtschaft: in der Chemie,
bei der Automobilindustrie,
beim Stahl und in vielen anderen
Bereichen mehr. Das gelingt aber nur
durch Forschung, durch Innovation.
Das gelingt nicht, wenn
Sie immer neue Auflagen für die
Industrie machen; denn die sind auf
dem Wege und wollen es leisten.
Ich könnte Ihnen jetzt zehn
Beispiele nennen, wo das schon sehr
konkret passiert. Das ist aber nicht
mit Verboten zu erreichen.
Ich glaube, dass es im Kern darum geht,
wie man es macht.
Und dazu braucht man
Wirtschaftskompetenz,
Kenntnisse, wie ein Unternehmen
funktioniert, wie Strukturwandel
geht. Strukturwandel geht nicht mit
Sprüchen, sondern Strukturwandel
geht nur mit der Kenntnis von
Prozessen, mit Innovation,
mit Investitionen in Batterietechnik,
in Grünen Wasserstoff,
in klimaneutrale Werkstoffe und,
und, und. Und
dazu habe ich heute von den
freundlichen Wettbewerbern
keine Antworten gehört.
So wird Deutschland jedenfalls nicht
Industrieland bleiben,
wenn man mit den Konzepten agiert,
die Rot-Grün heute hier vorgetragen hat.
Wir haben heute auch wenig über
Digitalisierung gehört.
Das ist die große Aufgabe,
die jetzt vor uns liegt:
die Verwaltung so umzubauen,
dass sie bürgerfreundlicher wird,
dass das Digitale genutzt wird,
um Prozesse zu erleichtern.
Und das Dritte, wozu wir überhaupt
nichts gehört haben,
ist die Frage der Sicherheit in
diesem Land. Wenn wir für sozialen
Zusammenhalt einstehen wollen,
aber merken, dass die Gesellschaft
von allen Seiten aggressiver wird, das
ist jetzt auch wieder in der
Coronapandemie zu spüren,
dann heißt das doch,
dass wir diesen Menschen zuhören
müssen, dass wir ernst nehmen
müssen, was sie vortragen,
und dass wir darüber nicht so
leichtfertig hinweggehen dürfen.
Und in der Tat: Man darf es nicht
auch noch befeuern.
Die Millionen Menschen,
die sich haben testen und sich danach
haben impfen lassen,
sind keine Versuchskaninchen.
Bitte mäßigen Sie sich in Ihrer
Sprache, Herr Bundesfinanzminister,
wenn Sie über diese Dinge reden!
Wir haben diese Querdenker überall
erlebt. Und ich sage Ihnen und Ihrer
Partei noch etwas: Wenn ein
Querdenker auf die Bühne springt und
herumkrakeelt, dann ist es,
selbst wenn man diesen Menschen nicht
kennt, nicht richtig,
ihn gleich von Sicherheitskräften
wegbringen zu lassen.
Das befeuert doch die Legende dieser
Leute, die hier sitzen und die unser
Land aufhetzen in diesen Fragen.
Deshalb: Zuhören, ernst nehmen,
was andere vortragen.
Und deshalb ist Sicherheit
ein ganz wichtiges Thema.
Die innere Sicherheit garantiert –
Nein, Frau Hendricks,
es darf niemand einfach auf die
Bühne springen. Aber die Frage ist,
ob es nicht die bessere Antwort ist,
den dann zu beruhigen und
ihm eine Antwort zu geben,
als ihn mit Sicherheitskräften von
der Bühne zu beseitigen;
das ist die Kernfrage.
Aber Sicherheit ist mehr.
Sicherheit ist auch der Kampf gegen
Rechtsextremismus. Das ist die
größte Bedrohung in diesem Land.
Ich weiß nicht,
ob Sie das bestreiten,
Herr Korte. Aber der
Rechtsterrorismus ist die größte
Gefahr in diesem Land,
weil er Anschläge
auf Menschen verübt.
NSU das war ein Staatsversagen ohne
jeden Zweifel. Hier brauchen wir
klare Regeln. Gleichzeitig haben wir
inzwischen auch einen
fundamentalistischen Terrorismus,
wir haben Clankriminalität, die die
Menschen verunsichert.
Deshalb muss man das anpacken.
Dazu braucht man eine Haltung,
eine klare Haltung.
Wir haben das
in Nordrhein-Westfalen erlebt.
Anis Amri war ein bekannter Fall:
13 Identitäten, reiste quer durch
das Land. Jeder wusste,
wer er ist. Er war ständig
beobachtet. Und man hat uns dann
erklärt: Ja, aber festnehmen kann
man den nicht; der ist ja nur ein
Gefährder; der hat ja noch nichts
gemacht. So war die Begründung.
Man hat auch gesagt:
Man kann einen Gefährder nicht
abschieben; denn es gibt ja keinen
Straftatbestand, den er begangen hat.
Da hat sich etwas geändert.
Jetzt gibt es die Grundhaltung:
Es ist möglich, dass jemand,
der Gefährder ist,
der deutlich macht,
er will auch töten und ist bereit
zur Gewalt, festgenommen und des
Landes verwiesen werden kann.
Wir sind ein liberales,
ein weltoffenes Land,
aber wir haben ein Prinzip:
Nulltoleranz. Inzwischen sind in
Nordrhein-Westfalen seit 2017 auf
Grundlage eines Paragrafen,
von dem Sie gesagt haben,
das ginge gar nicht,
35 Gefährder des
Landes verwiesen worden.
Wir wollen konsequent sein,
damit Sicherheit in diesem Land
gelingt. Das ist eine Frage,
die man jetzt, gerade nach
Afghanistan, auch
international beantworten muss.
In Frankreich beginnt morgen der
wichtige Prozess gegen die
mutmaßlichen Attentäter von Paris.
Die Anschläge damals haben
Frankreich ins Herz getroffen.
Ich bin morgen beim französischen
Präsidenten; das ist
freundlicherweise schon
erwähnt worden.
An dem Thema können Sie jetzt wieder
sehen, dass wir mehr Europa brauchen
in der Terrorismus- und
Kriminalitätsbekämpfung.
Die Attentäter kamen durch
Deutschland, lebten in Brüssel,
fuhren nach Paris und haben die
Anschläge begangen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir
hier europäisch zusammenarbeiten,
dass wir Frankreich,
das besonders von Terroranschlägen
betroffen war, signalisieren:
Wir gehen diesen Weg zusammen.
Wir werden gemeinsam in Europa für
mehr Sicherheit sorgen.
Das ist das Versprechen,
damit Terrorismus nicht wieder so
wüten kann wie im Jahre 2015.
Das Zweite. Außenpolitisch hat
dieser Bundestag den
Afghanistan-Einsatz nach dem
11. September 2001, der sich in wenigen
Tagen jährt, nicht mit dem Argument
beschlossen, die Taliban zu
beseitigen, sondern diesen
rechtsfreien Raum, der da entstanden
war und der Ursache für weltweiten
Terrorismus war – Osama Bin Laden und
al-Qaida haben von Afghanistan aus
den Anschlag in New York geplant,
diesen zu verhindern.
Das war das Ziel. Das ist gelungen.
Dieser Teil ist gelungen.
Wir haben Hoffnungen gehabt,
dass sich am Ende mehr
in Afghanistan verändert.
Das ist am Ende leider nicht
gelungen. Aber die Lehre muss sein,
dass wir, die internationale
Gemeinschaft und Europa,
jetzt alles dafür tun,
dass nicht erneut unter den Taliban
ein neuer rechtsfreier Raum entsteht,
der uns hier
in unserer Sicherheit bedroht;
das ist der eine Teil.
Und: Wir müssen nach diesem für das
westliche Bündnis wahrscheinlich
größten Desaster seit seiner
Gründung einfach erkennen:
Wo müssen wir besser werden?
Sind wir Europäer wirklich auf alle
Ewigkeit nicht in der Lage,
allein einen Flughafen zu sichern?
Wir sollten uns das Ziel setzen:
Ja, wir müssen auch mal handeln
können, wenn die
Amerikaner nicht handeln.
Das war einmal der Beginn der
Europäischen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik 1999 nach den
Kriegen auf dem Balkan.
Damals haben wir Krieg in Europa,
Völkermord, Massenvergewaltigungen
gesehen. Gestoppt wurde das erst
durch einen NATO-Einsatz,
weil Europa dazu nicht
allein in der Lage war.
Danach hat man begonnen,
eine Sicherheits- und
Verteidigungspolitik zu entwickeln,
die in Fragmenten weitergekommen ist,
aber 20 Jahre später noch nicht so
stark ist, dass wir
heute auch allein handeln könnten.
Dies muss das Ziel sein:
zu mehr Europa, zu mehr
Handlungsfähigkeit zu kommen.
Das bedeutet aber auch,
dass, wenn man sich verabredet,
gemeinsame Projekte,
auch gemeinsame Projekte
zum Schutz unserer Soldaten,
zu machen, das dann auch in
Deutschland durchgehalten wird,
dass wir dann auch sagen:
Ja, wir sind bereit,
2 Prozent für Sicherheit auszugeben.
Und das werfe ich
SPD und Grünen vor.
Beim ersten Teil, den europäischen
Bekenntnissen, sind Sie dabei.
Aber wenn es dann um die Umsetzung
geht, wenn es um das gemeinsame
Rüstungsprojekt geht,
wenn es um die bewaffnete Drohne
geht, dann liegt die Vorlage seit
Monaten beim Finanzminister,
weil er sich nicht
gegen seine eigene Partei durchsetzt.
Das ist das Problem, das wir haben.
Deshalb muss man eine Haltung haben.
Man muss sich Ziele setzen und dann
auch für Mehrheiten dafür sorgen.
Ich
will zum Schluss kommen.
Wir haben eben
Herrn Bartsch hier gehört.
Das, was Herr Bartsch hier
vorgetragen hat, hörte sich ja an
wie eine Bewerbungsrede.
Ja, ob Sie erfolgreich sind,
werden wir sehen. Wir tun alles,
dass das nicht passiert,
dass es kein
rot-rot-grünes Bündnis gibt.
Aber Sie haben das hier so charmant
vorgetragen. Um mit Ihrer Sprache zu
sprechen, müssten die Leute jetzt
draußen sagen: Völker,
hört die Signale! Also,
wir wissen, was da geplant ist.
Wir wissen, was für Begegnungen,
auch hier in diesem Hause,
schon vor den Sommerferien
stattgefunden haben.
Deshalb haben die Bürgerinnen und
Bürger ein Recht darauf – Sie haben
Ihr Bekenntnis und
Ihren Minnegesang abgegeben;
dass derjenige, der Bundeskanzler
werden will, hier klipp und klar
sagt, ob er mit einer Partei,
die die NATO auflösen will,
den Verfassungsschutz auflösen will,
die Bundeswehr abrüsten will,
statt sie zu stärken,
das Kommando Spezialkräfte auflösen
will, die bei jedem europäischen
Einigungsvertrag Maastricht,
Amsterdam, Nizza, Lissabon immer Nein
gesagt hat, ob Sie,
Herr Scholz, wirklich wollen,
dass diese Leute in eine potenzielle
Bundesregierung berufen werden.
Es ist nicht so schwer,
Nein zu sagen. Ich sage Ihnen:
Wir werden mit Ihnen nicht koalieren.
Ich sage der AfD:
Mit Ihnen kooperieren wir nicht,
verhandeln wir nicht und
werden wir nie koalieren.
Wir tun alles, dass Sie nicht mehr in
deutschen Parlamenten vertreten sind.
Das ist unser Kampf
gegen Ihre Haltung. Diese
Klarheit von Demokraten gegen
bestimmte Positionen wünsche ich
mir. Helmut Schmidt übrigens,
auf den Sie sich neuerdings genauso
gern berufen wie auf Angela Merkel,
Gerhard Schröder höre ich nicht so
laut bei Ihren Berufungen;
Helmut Schmidt und Angela Merkel sind
jetzt die Benchmarks,
hat immer und hätte auch jetzt in
dieser Frage klar gegen Links- und
Rechtsextreme gestanden.
Deshalb wünsche ich mir,
dass diese Klarheit kommt.
Das ist die Frage, um die es bei der
Bundestagswahl geht.
Wir werden alles tun,
dass es nicht zu einem
rot-rot-grünen Bündnis in
Deutschland kommt. Das
können wir Ihnen versprechen.
Jetzt erteile ich das Wort dem
Abgeordneten Tino Chrupalla, AfD.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
In der letzten regulären
Plenardebatte des
19. Deutschen Bundestages wird es Zeit,
Bilanz zu ziehen. Ich beginne den
Rückblick mit einer Besonderheit in
der deutschen Zeitgeschichte.
Nur vier Jahre nach ihrer Gründung
zog im Jahr 2017 die erste in der
neuen Bundesrepublik Deutschland
entstandene Partei in
den Deutschen Bundestag ein.
Seit nunmehr ebenso vier Jahren begleiten
wir als Alternative für Deutschland
die Geschicke und Missgeschicke der
Bundesregierung unter
Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Meine Damen und Herren,
das wurde auch höchste Zeit.
Wie nun sieht Deutschland nach 16
Jahren CDU/CSU bzw.
nach
12 Jahren Große Koalition mit der
SPD aus? Was waren die Eck- und
Ankerpunkte Ihrer Politik,
werte Mitglieder auf der
Regierungsbank? Wenn ich mir unser
Land und unsere Bürger ansehe,
stelle ich fest, dass wir uns bei
Ihnen für eine lähmende,
einfallslose Politik sowie die
Spaltung und den Vertrauensverlust in
der Bevölkerung bedanken dürfen.
Ihnen wurde ein Land mit relativ
guten
Gestaltungsmöglichkeiten übergeben.
Sie haben sich entschieden,
die Kernelemente unseres
gesellschaftlichen Wohlstandes auf
dem Jahrmarkt der
Politik zu verkaufen.
Ihre Politik, sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, war geprägt
von Angst und
Wendemanövern oder sollte ich
vielleicht Kipppunkte sagen –
beispielsweise durch die abrupte
Abwendung von der sicheren
Energieversorgung nach
dem Kernkraftunfall
in Fukushima im März 2011.
Seitdem wird die saubere Form der
Energieerzeugung durch Kernreaktoren
als Schreckgespenst präsentiert.
Das Ganze gipfelt in einer Form der
Energiewende, die bald weitere
Regionen Deutschlands in
die Armut treiben wird,
so zum Beispiel meine Lausitzer
Heimat. Frau Bundeskanzlerin,
Sie sprachen hier von dem
gesellschaftlichen Konsens
in dieser Region.
Auch Herr Laschet hat
das immer wieder betont.
Sie haben hier Lobbyvereinigungen
angesprochen, grüne Vereinigungen,
Umweltorganisationen.
Aber es ist typisch für Ihre
Politik, wen Sie
dabei vergessen haben.
Das sind die Menschen vor Ort.
Die waren an diesem Konsens nicht
beteiligt. Die Menschen vor Ort,
die kleinen mittelständischen
Betriebe, die Handwerker wollen
diesen Ausstieg nicht.
Sie können jetzt schon
kaum noch die Strompreise bezahlen,
und Sie, Herr Laschet,
werden dafür am 26.
September Ihre Quittung bekommen.
Sie werden genau aus diesen Gründen
die Seiten nicht wechseln.
Frau Baerbock, wer einen
Kohleausstieg schon 2030 fordert,
agiert asozial.
Das ist asoziale Politik,
was Sie fordern.
Einer vollkommenen
Fehleinschätzung unterliegend
glauben Sie, dass die Abschaltung
deutscher Braunkohlekraftwerke auf
modernster Entwicklungsstufe den
CO2-Anteil in der
Atmosphäre reduzieren würde.
Genau diese Fehlentscheidung wird den
zukünftigen Generationen noch schwer
zu schaffen machen.
Meine Damen und Herren,
ich persönlich trete dafür ein,
dass wir in unserer Politik Angebote
für die
jüngeren Generationen schaffen.
Sie sollen schließlich dieses Land
mit einer intakten Natur selbst
erfolgreich weiterführen.
Allerdings sollten wir dabei auch das
Erfahrungswissen der älteren
Generation mit einfließen lassen.
Es reicht nicht aus,
dass man sich in den sozialen Medien
mit protestierenden
Jugendlichen ablichten lässt.
Man muss mit diesen eine Perspektive
für die Zukunft verhandeln und darf
sich nicht von stürmischen Ideen in
eine politische und gesellschaftliche
Sackgasse treiben lassen.
Frau Bundeskanzlerin,
Ihr Verdienst in nur 16 Jahren ist
es, dass Sie Ihre Garanten für die
Zukunft unseres Landes,
die jungen Generationen,
ideell immer weiter von Deutschland
entfernt haben. Anstelle
sich mit der Heimat
zu identifizieren,
sollen nun neue Ideologien wie der
Klimawandel dafür herhalten,
unsere Gesellschaft zu begründen.
Und anstelle einmal zu fragen,
ob die Bürger die andauernde
Veränderung verstehen und,
vor allem, ob sie diese überhaupt
möchten, pressen Sie uns mehr als
ein Jahrzehnt die Zustimmung zu neuen
Moralideologien ab,
mischen sich in die Innenpolitik oder
sogar in die Autonomie souveräner
Länder ein und verkaufen dies als
Sicherung des Weltfriedens und
Verbreitung der Demokratie.
Das Ganze präsentieren Sie unseren
Bürgern unter dem
Schlagwort der Humanität.
Doch wie human ist es,
wenn Sie mit einer absurden
Einwanderungspolitik sowohl die
Sicherheit und den Frieden in
Deutschland als auch die
Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa aufs Spiel setzen?
Und wie human ist es den wirklichen
Asylbedürftigen, Verfolgten oder
bereits nach Deutschland Migrierten
gegenüber, wenn Ihre Politik die
Tore für teilweise bekannte
Straftäter öffnet?
Was haben Sie generell im Angebot
für all diese Leute außer
Sozialleistungen zulasten der
deutschen Einzahler?
Weder werden wir so unseren
Fachkräftemangel beheben noch
können wir diesen Menschen eine
Heimat fernab
ihres Kulturraums bieten.
Das ganze Kartenhaus positiver
Migrationspolitik lässt sich wohl
kaum länger aufrechterhalten.
Sie und Ihre Mitstreiter der
wechselnden Regierung haben
Deutschland und uns Deutschen
mindestens einen Bärendienst damit
erwiesen. Und Ihr
Schwarz-Weiß-Denken der vergangenen
Jahre hat den Weg für die Spaltung
unserer Gesellschaft während der
Lockdown-Krise geebnet.
Wer nicht Gehorsam zeigt,
zu viele Fragen stellt und von seinen
Grundrechten Gebrauch macht,
ist automatisch radikal,
gegen die Gemeinschaft und mindestens
rechts. Gewürzt ist dieser
unbekömmliche Ideologieeintopf noch
mit einer Prise Wanderwitz.
Liebe Kollegen, kaum ein Beauftragter
Ihr Beauftragter für die neuen
Bundesländer, Frau Bundeskanzlerin
hat sich jemals so abschätzig über
die ihm Anvertrauten geäußert.
Es ist ein unwürdiges und zutiefst
beschämendes Verhalten.
Deshalb rufe ich allen
Wählern in Sachsen zu:
Wer in Sachsen CDU wählt,
wählt Wanderwitz.
Im Ergebnis schreitet die Entkopplung
des Volkes von der Politik,
von dem demokratischen
Parlamentarismus immer weiter fort.
Das liegt eindeutig,
Herr Laschet, in der Verantwortung
der Regierenden. Die haben zur
Spaltung in diesem Land beigetragen,
meine Damen und Herren.
Das sind Sie und die Bundesregierung.
Sie, werte Koalitionsparteien,
sprechen nun regelmäßig vom
Wechselwillen der Wählerschaft.
Wechseln –
wohin eigentlich?
Was haben Sie eigentlich aktuell im
Angebot, Herr Laschet?
Das war jetzt nichts
Zukunftsträchtiges,
was Sie hier vorgetragen
haben. Sie haben keine Antworten mehr
auf die Fragen unserer Zeit.
Es gibt nur ein "weiter so".
Einer vernünftigen Vorgehensweise
werden übergriffige
Gesinnungsfragen, zum Beispiel nach
dem Impfstatus, vorgezogen.
Das Recht auf Privatheit ist auch
dabei nur noch Nebensache.
Das sind zutiefst undemokratische
Züge, die ein Staat aufweisen kann.
Dagegen verwehren wir uns als AfD.
Liebe Kollegen und Landsleute,
ich kann diejenigen in Deutschland,
die in dieser Situation resignieren,
sehr gut verstehen.
Allerdings weiß ich auch,
dass es sich lohnt,
für unsere Heimat,
für Deutschland, für unser
Grundgesetz und für
unsere Bürger zu streiten.
Das treibt auch mich persönlich
jeden Tag an. Ich bin froh,
dass es nach Jahren des politischen
Stillstandes die Alternative für
Deutschland gibt, die im Reichstag zu
Berlin Plenarwoche für Plenarwoche
den Finger genau in die Wunde legt.
Den Einheitsbrei haben
die Leute satt.
Unser Plan für ein Europa der
Zukunft heißt Deutschland.
Unsere Zukunft hat nationale Wurzeln.
Sie hingegen reden von Fortschritt
und Veränderung, stellen jedoch kaum
noch die Frage:
Wem nutzt es eigentlich?
Wir haben das große Glück,
in einem Land zu leben,
das verlässliche Voraussetzungen
für eine glückliche Zukunft bietet.
Das sind nämlich die Menschen,
die tagtäglich zur Wertschöpfung in
Deutschland beitragen,
beigetragen haben
und beitragen werden.
Um diesen Wohlstand auch in Zukunft
zu sichern, braucht es in unserem
Land endlich einen Kassensturz.
Wir müssen den ewigen Blick, das habe
ich heute permanent gehört, von der
Einnahmenseite wann immer es ein paar
kleine Stellschräubchen zu drehen
gibt, müssen die Steuern und Abgaben
erhöht werden abwenden und uns auf
die Ausgabenseite konzentrieren.
Die Verschuldung steigt ins
Unermessliche. CDU/CSU und SPD machen
hier Entlastungsversprechungen –
übrigens auch die FDP,
die niemals einzuhalten sein werden.
Bezahlen muss es am Ende immer der
Bürger, und der lässt
sich nicht mehr täuschen.
Meine Damen und Herren,
wir von der Alternative für
Deutschland wollen Politik
für unser Land gestalten.
Unsere Forderung nach einem
Untersuchungsausschuss Afghanistan
steht dabei ab kommenden Oktober im
Mittelpunkt ebenso wie
die nach einem Kassensturz,
um eine ehrliche Reform des Renten-
und Steuersystems zu ermöglichen.
Und um die Bürger wieder stärker an
Entscheidungen des Staates zu
beteiligen, braucht es in Deutschland
viel mehr
Elemente direkter Demokratie.
Und weiter: Das Prinzip des Förderns
und Forderns muss ebenso wieder Teil
unseres Bewusstseins werden wie die
liebe CDU/CSU-Fraktion,
jetzt nicht zusammenzucken
deutschen Tugenden:
Fleiß, Disziplin, Strebsamkeit.
Diese müssen wir unseren Kindern in
Schule und Ausbildung mitgeben,
damit auch das Deutschland der
Zukunft das Land der
Dichter und Denker bleibt.
Wir sprechen allen Menschen Mut zu,
an diesem Politikwechsel mitzuwirken.
Die lähmenden 16 Jahre sind nun
endlich vorbei.
Werte Regierungskoalition,
ich kann mir vorstellen,
wie sich auch Ihre zukünftigen
Redebeiträge gestalten werden wir
haben es ja schon gehört:
wenig Reflektion, aber dafür die
übliche Portion mittelmäßiger
Selbstbeweihräucherung.
Sie haben es wirklich geschafft,
sich selbst überflüssig zu machen;
siehe die letzten Umfragen zur
bevorstehenden Bundestagswahl.
Sie hinterlassen Verunsicherung,
Unzufriedenheit, Angst.
Die einzige Hoffnung schöpfen viele
Bürger nur noch daraus,
dass das System Merkel
ein Ende haben wird.
Herr Laschet, das ist der einzige
positive Punkt, den ich bei Frau
Merkel sehe. Ich bin froh,
dass Frau Merkel endlich abtritt.
Ich komme zum Schluss.
Den Kollegen aller Fraktionen hier,
im 19. Deutschen Bundestag,
möchte ich zum Ende zurufen:
Die Alternative für Deutschland ist
die einzige Partei im Parlament,
die deutsche und nationale Interessen
konstruktiv vertritt.
Wir stehen für eine offene,
transparente und zielorientierte
Politik für Deutschland
und für unsere Bürger.
Vielen Dank.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Ich will darauf hinweisen,
dass der Kollege Bundestagspräsident
Schäuble die Großzügigkeit
vorgegeben hat, die auch
ich jetzt gewähren werde.
Der nächste Redner ist der Kollege
Carsten Schneider, SPD-Fraktion.
Herr Präsident! Vielen Dank,
die Einladung nehme ich gerne an.
Zunächst kurz
zu dieser Legislaturperiode:
Sie ist zum Ende hin anders gelaufen,
als wir alle uns das gedacht haben,
insbesondere bedingt
durch die Coronasituation.
Ich finde aber, dass die
Bundesrepublik das insgesamt sehr gut
gemanagt hat, insbesondere was den
Gesundheitsschutz betrifft,
aber auch den Erhalt von
Arbeitsplätzen und die soziale
Balance in unserem Land.
Wir haben in dieser Legislatur für
1,3 Millionen Menschen die Grundrente
eingeführt. Wir haben den Soli für
die unteren 95 Prozent der
Steuerzahler abgeschafft.
Das ist die größte Steuersenkung
seit einem Jahrzehnt.
Das ist ein
Vorschlag der SPD gewesen.
Wir haben das Kurzarbeitergeld
verlängert und die Transfereinkommen
erhöht, um die Familien in ihrem
alltäglichen Leben zu sichern.
Wir haben das Kindergeld erhöht,
den Kinderbonus gezahlt und den
Kinderzuschlag geändert.
Wir haben Ordnungspolitik betrieben,
indem wir gegen die organisierte
Lobbykraft der deutschen Industrie
und den Willen
wesentlicher Teile der Unionsfraktion
ein Lieferkettengesetz verabschiedet
haben. Herr Ministerpräsident
Laschet, Sie haben von
Wirtschaftskompetenz gesprochen.
Ich muss sagen: Ich habe oftmals den
Eindruck, dass Sie
Wirtschaftskompetenz mit
Lobbyismus verwechseln
und Sie das, was Ihnen die
Wirtschaftsverbände in ihrem
ureigenen Interesse erzählen,
mehr oder weniger eins zu eins in
Politik ummünzen. Als
Zweites ein kurzer Ausblick:
Das, was ich heute von Union und FDP
hier gehört habe, insbesondere zur
Finanzsituation, war frappierend
unehrlich. Nehmen Sie das
Unionswahlprogramm:
Es enthält die Abschaffung des Solis
für die oberen Zehntausend.
Diejenigen, die ein Jahreseinkommen
von über 110 000 Euro
brutto
haben, sollen steuerlich
entlastet werden; sie sollen
weniger Steuern zahlen.
Das kostet 12 Milliarden Euro.
Die Unternehmen sollen auch
unterstützt werden,
indem Steuern gestrichen werden.
Das entspricht einer Lücke
von 35 Milliarden Euro.
Dazu kommen die Kosten für die
Erfüllung der NATO-Quote,
die Sie festgeschrieben haben.
Das sind noch mal 20 Milliarden Euro
obendrauf, und das alles bei einem
Haushalt, der nicht ausgeglichen ist.
Ja, der Haushalt ist nicht
ausgeglichen. Wir leben von der
Substanz der vergangenen Jahre;
wir lösen die Asylrücklage auf.
So funktioniert Mathematik nicht.
Sie haben nicht deutlich machen
können, jedenfalls mir nicht
vielleicht macht das der Kollege
Dobrindt nachher noch,
wie Sie diese Lücken schließen
wollen. Entweder wollen Sie nach der
Wahl soziale Leistungen kürzen,
was Sie vor der Wahl nicht
ankündigen, oder die
Wahlversprechen, die Sie machen,
sind das Papier nicht wert,
auf dem sie stehen.
Herr Laschet ist auf NRW zu sprechen
gekommen, und er hat sehr
bemerkenswerte Ziele vorgegeben,
insbesondere den
Aufstieg durch Bildung.
Ich habe die NRW-Zahlen mal
verglichen: NRW liegt bei den
Pro-Kopf-Ausgaben pro Grundschüler
im deutschlandweiten Vergleich auf
dem vorletzten Platz.
Das heißt, da, wo es am meisten
drauf ankommt, sind
Sie mit am schlechtesten.
Das ist kein
Vorbild für Deutschland!
Ich will Ihnen noch etwas zu den
Schulden sagen: Wir haben in den
vergangenen Jahren 400 Milliarden
Euro Neuverschuldung aufgenommen.
Ich weiß nicht, ob Sie das noch
mittragen und akzeptieren oder nicht.
Ich habe hier den Eindruck,
Sie empfinden das
als böse. Ich kann Ihnen nur
Folgendes sagen: Wir haben hier im
Bundestag festgelegt,
unter Finanzminister Olaf Scholz,
dass wir diese Schulden ab dem Jahr
2026 in 20 Jahren tilgen werden.
In 20 Jahren! Wie sieht es im
schwarz-gelben Vorzeigeland NRW aus,
das auch Schulden in enormer Höhe
aufgenommen hat? Wie lange brauchen
Sie zur Tilgung, Herr
Ministerpräsident?
Ich kann es Ihnen sagen:
50 Jahre! Kein anderes Bundesland
nimmt sich so viel Zeit,
um die Schulden zu tilgen.
Von daher ist auch dies,
meine Damen und Herren,
nichts weiter als Voodoo.
Noch einen Punkt möchte ich kurz
ansprechen. Das ist die Situation bei
den Energiepreisen.
Sie haben in Ihrem Wahlprogramm ich
habe es mir genau angeguckt einen
euphemistischen Satz.
Da steht, Sie wollen beim CO2-Preis
das ist das, was Benzin und Heizöl
und Gas verteuert eine Straffung des
Preispfades und einen schnelleren
Übergang in die Marktphase.
Das heißt nichts anderes als eine
Erhöhung ohne irgendeine
Kompensation für Leute
mit kleinen Einkommen.
Meine Damen und Herren,
der Lobbyismus der
Union schlägt wieder zu!
Zum Abschluss: Meine Kollegen haben
sich gerade die neuesten
Umfrageergebnisse durchsagen lassen.
Ich kann die Panik,
die heute hier geherrscht hat
und die Unsouveränität verstehen.
Ich muss Ihnen, Frau Bundeskanzlerin
Merkel, aber sagen:
Ich habe Sie als Abgeordneter dreimal
gewählt und ich schätze Sie auch;
aber dass Sie heute wieder in die
Rolle der CDU-Generalsekretärin
zurückbegeben mussten,
das tut mir ganz ehrlich leid.
Vielen Dank, Herr Kollege Schneider.
Hier werden gar
keine Wahlkampfreden gehalten,
Kollege Grosse-Brömer.
Als nächster Redner hat das Wort der
Kollege Jan Korte, Fraktion Die Linke.
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe die Debatte,
die sich nun dem Ende zuneigt,
aufmerksam verfolgt.
Ich fand bis jetzt das muss ich sagen
die Rede von Dietmar Bartsch
inhaltlich am überzeugendsten.
Ich will aber trotzdem auch zu
anderen Rednerinnen und Rednern
einige Anmerkungen machen.
Ich fand, es gab sehr gute Ansätze
bei der Kollegin Baerbock und auch
bei Minister Olaf Scholz.
Da waren sehr, sehr viele richtige
Sachen dabei. Aber wenn wir hier
heute offen und ehrlich sein wollen,
dann müssen Sie auch sagen,
mit wem Sie das umsetzen wollen.
Das können Sie doch nicht allen
Ernstes mit Christian Lindner und den
neoliberalen Hardcorefreunden oder
mit der
runtergerockten CDU/CSU machen.
Ich finde, das müssen Sie den Leuten
schon sagen, wenn Sie irgendetwas von
dem, was auf Ihren Plakaten steht,
ernst nehmen.
Zweitens. Ich möchte zu dem fast
schon tragischen Kanzlerkandidaten
von CDU und CSU Folgendes sagen:
Herr Laschet, Sie haben hier einen
Epochenumbruch angemahnt.
Da haben wir eine unterschiedliche
Auffassung. Ich glaube auch,
dass wir einen Epochenumbruch
brauchen, aber in der Form,
dass endlich die CDU/CSU von der
Regierungsbank verschwindet und in
die Opposition befördert wird.
Meine Kinder kennen nur das.
Das ist fürchterlich!
Da Sie in dem Zusammenhang auch über
Wohnen gesprochen haben,
sage ich: Dann können Sie die als
Parteispenden getarnten Schmiergelder
der Immobilienlobby in Höhe von
aktuell 1,25 Millionen Euro,
die Sie bekommen haben,
in der Opposition verjubeln,
aber nicht mehr in der Regierung.
Zum Zweiten. Es ist ja sehr viel
über außenpolitische Verantwortung
gesprochen worden. Insbesondere meine
Partei wird hier ständig
aufgefordert, sich zu irgendetwas zu
bekennen, zur NATO zum Beispiel.
Da fragt man sich natürlich:
Wozu soll ich mich da bekennen?
Zu der Türkei von Herrn Erdogan?
Oder dann doch
lieber zu Griechenland?
Das ist absolute Verblödung des
politischen Diskurses,
was da eingefordert wird.
Ich möchte darüber reden:
Was ist
außenpolitische Verantwortung?
Ist es außenpolitisch
verantwortungsvoll,
Patente von BioNTech,
die mit 345 Millionen Euro
Steuergeldern entwickelt worden sind
BioNTech macht 2,8
Milliarden Euro Gewinn,
den Ländern Afrikas mit 1,3
Millionen Einwohnern und gerade mal 2
Prozent Geimpften vorzuenthalten?
Ist das verantwortungsvoll?,
frage ich Sie. Ist es außenpolitisch
verantwortungsvoll,
das hier mit vielen Staatsgeldern
entwickelte Know-how deutscher
Pharmafirmen den Ländern der Dritten
Welt, Afrikas
und Lateinamerikas vorzuenthalten?
Ist das verantwortungsvoll?,
frage ich Sie. Und ist es,
zum Dritten, außenpolitisch
eigentlich verantwortungsvoll,
dass Mitarbeiter
vor Ort, in Afghanistan,
die jahrelang der Bundeswehr geholfen
haben, dort alleingelassen werden
bzw. ihnen so viele Steine
in den Weg gelegt werden,
bis es zu spät ist?
Ich frage Sie: Ist das politisch
verantwortungsvoll?
Und dann möchte ich wissen um das
einmal aufzulösen:
Warum soll eigentlich die Entsendung
von irgendeiner Fregatte,
wie kürzlich geschehen,
in den Indopazifik
verantwortungsvoller sein,
als international eine
Pandemie zu bekämpfen?
Das versteht doch wirklich kein
Mensch, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Nun möchte ich noch eine
innenpolitische Anmerkung zum
Finanzminister machen.
Sie sind ja eine fast schon schwer zu
ertragende Seriosität, aus jeder
Pore. Das ist ja auch ganz in
Ordnung. Aber wenn Sie auf seriöse
Finanzen rekurrieren,
Herr Scholz, möchte
ich Sie etwas fragen.
Es gibt eine Studie des
Leibniz-Zentrums zu den Auswirkungen
der Steuerkonzepte der hier im
Bundestag vertretenen Parteien.
Ich möchte Sie ganz konkret fragen,
ob Sie allen Ernstes
verantwortungsvoll regieren können,
in finanzpolitischer Hinsicht,
mit einer FDP mit einem
Steuerkonzept, das Minderausgaben von
87,6 Milliarden Euro im
Staatshaushalt bedeuten würde,
oder gar mit einer CDU/CSU mit einem
Steuerkonzept, das Mindereinnahmen
von 32,6 Milliarden Euro im
Staatshaushalt bedeuten würde.
Das ist doch, allen Ernstes,
keine seriöse Politik,
wenn wir die Schulen auf Vordermann
bringen wollen. Und ich finde,
diese Studie zu den Steuerkonzepten
von CDU/CSU und FDP hat auch gezeigt,
dass sie offensichtlich nicht mit
Geld umgehen können.
Deswegen müssen sie dringend raus
aus der Regierung. Und ich finde,
zur Ehrlichkeit im Wahlkampf gehört,
Herr Scholz, dann zu sagen,
mit wem Sie das eigentlich umsetzen
wollen. Denn mit denen wird es
sicherlich nicht gehen.
Wir sind bereit dafür, hier
Verantwortung zu übernehmen und das
Ganze mal ein wenig
auf Vordermann zu bringen:
die Schulen auszustatten,
die Privatisierung der Gesundheit,
insbesondere der Krankenhäuser,
zu beenden, endlich vernünftige
Löhne zu zahlen, also das,
was Sie auf Plakate draufgeschrieben
haben die Grünen übrigens auch;
die schauen jetzt alle zu Boden und
denken. Bekennen Sie sich doch
einfach einmal dazu!
Das Stück aus der Gruft,
das die CDU/CSU gerade aufführt,
ist ja ein Totentanz der politisch
Untoten, der hier stattfindet,
mit roten Socken und so;
da werden jetzt
die Plakate entstaubt.
Mir gefällt das außerordentlich
gut, Kollege Brinkhaus.
Machen Sie weiter so!
Das zwingt SPD und Grüne immerhin,
sich zu bekennen, mit wem man dieses
Land fortschrittlich und
gerecht gestalten kann.
Wir sind startklar.
Vielen Dank, Herr Kollege Korte.
Nun erhält das Wort der Kollege
Alexander Dobrindt,
CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, es ist die letzte
Sitzung des Deutschen
Bundestags vor der Wahl.
Lassen Sie mich deswegen zu Beginn
meiner Rede noch ein paar Sätze
sagen: Es ist eine Epoche,
die zu Ende geht.
Sie haben vor 16 Jahren von Rot-Grün
ein Land mit Rekordarbeitslosigkeit,
Rekordverschuldung,
mit einem Negativrekord beim Wachstum
übernommen. Wir leben heute in einem
Land mit 45 Millionen
Erwerbstätigen, mit 2,5 Millionen
Arbeitslosen weniger,
mit Chancen für junge Menschen bei
Ausbildung und Beschäftigung.
Das war eine gute
Richtungsentscheidung.
Ich habe mit Ihnen
in den letzten Jahren
in verschiedenen Funktionen
zusammengearbeitet,
gern zusammengearbeitet.
Das verlief nicht immer konfliktfrei.
Aber ich darf an dieser Stelle
ausdrücklich sagen:
Es war immer geprägt von meinem
höchsten Respekt gegenüber Ihnen
persönlich, Ihrer Haltung,
Ihrem Amtsverständnis und Ihrem
Dienst für unser Land.
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin,
liebe Angela, danke,
Glück auf
und Gottes
Segen! Dass in Deutschland eine
Richtungsentscheidung ansteht,
hätte eigentlich nicht deutlicher
werden können als durch die Rede von
Herrn Korte. Sehr geehrter Herr
Korte, das war doch keine Rede zur
Lage und Situation in Deutschland,
das war eine reine Bewerbungsrede
für Rot-Rot-Grün;
nichts anderes steckt dahinter.
Unglaublich, dass Sie jetzt auf eine
Antwort warten und Olaf Scholz diese
noch nicht gegeben hat.
Wir alle warten darauf,
ob sie heute noch kommt.
[Herr Kollege Dobrindt,
erlauben Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Lötzsch?]
Noch eine Bewerbungsrede?
[Die Frage war zunächst,
ob Sie die Frage oder die
Zwischenbemerkung erlauben.]
Wenn das eine Frage an mich und nicht
an Olaf Scholz ist, gerne.
(Rednerwechsel)Ja. Herr Präsident,
unsere Geschäftsordnung sieht ja
auch Zwischenbemerkungen vor.
In meinem Fall ist es eher eine
Danksagung. Der Kollege Dobrindt hat
ja ein Video produziert,
in dem er meint, vor Rot-Rot-Grün
warnen zu müssen. Mich lässt er
dort auch auftreten,
und zwar direkt nach Arnold
Schwarzenegger, und zwar mit den
Worten: Schwarze Null als Fetisch.
Nun gingen Sie augenscheinlich davon
aus, dass die Bürgerinnen und
Bürger entsetzt sind.
Ich kann Ihnen aber sagen:
Ich habe viel Fanpost bekommen.
Erstens: Schwarze Null als Fetisch.
Das ist richtig; die Bürger haben
mir zugestimmt. Zweitens haben sie
gesagt: Endlich mal eine Frau mit
einer ordentlichen roten Lederjacke.
Und drittens haben sie gefragt:
Kann man die Linke auch in Bayern
wählen? Das kann ich bestätigen.
Ich bedanke mich für diese Werbung
für meine Partei und mich und
verzichte ausdrücklich
auf ein Honorar.
Vielen Dank.
Herr Kollege Dobrindt,
Sie können ohne Anrechnung auf die
Redezeit darauf antworten.
(Rednerwechsel) Liebe Kollegin, vielen Dank
auch für diesen Werbeblock.
Das Video Richtungsentscheidung kann
man sehen auf www.csu.de.
Herzlichen Dank dafür!
Aber es geht ja um mehr als diese
eine Richtungsentscheidung,
die Sie angesprochen haben nämlich
die Frage, ob wir die Neuverschuldung
ins Unendliche treiben oder ob wir
zur schwarzen Null stehen ;
es geht auch darum,
ob Familien weiter entlastet werden
oder ob sie belastet werden.
SPD, Grüne und Linke wollen das
Ehegattensplitting abschaffen.
Wer das Ehegattensplitting abschafft,
der macht doch nichts anderes,
als dass er für Millionen von
Familien die Steuern erhöht;
das ist das
Ergebnis dieser Entscheidung.
Ja, Frau Giffey hat vor Kurzem dazu
gesagt: Das trifft ja nur
Alleinverdienerfamilien.
Erstens ist das falsch,
und zweitens sage ich Ihnen:
Was für Sie nur ist,
das ist für uns die Mitte der
Gesellschaft; um die geht es da.
Ihr Parteivorsitzender übrigens,
Norbert Walter-Borjans,
sagt dazu, dass die Abschaffung des
Ehegattensplittings ja nur
die Reichen trifft.
Ich sage Ihnen: 80 Prozent der
Familien, die vom Ehegattensplitting
profitieren, haben ein
Familieneinkommen von unter 60 000
Euro im Jahr. Und das
sind für Sie die Reichen?
Für mich ist das die Mitte der
Gesellschaft, und die gehört
entlastet und nicht belastet,
meine Damen und Herren!
Übrigens: Auf die Frage einer jungen
Familie mit drei Kindern und zwei
Einkommen, wie dieser Familie mehr
von ihrem Einkommen übrig bleiben
kann, hat Frau Giffey letzte Woche
eine Gegenfrage gestellt,
nämlich ob denn schon
Sozialleistungen beantragt worden
seien. Ist das ernsthaft Ihre
Vorstellung von sozialer
Gerechtigkeit: Steuervorteile
wegnehmen und
dafür Sozialleistungen anbieten?
Ich sage Ihnen: Wir wollen etwas
anderes. Das Ehegattensplitting
erhalten, den Kindervorteil ausweiten
und Alleinerziehende um 5 000 Euro
pro Jahr entlasten;
das ist unser Modell.
Und wir wollen Deutschland
fit machen für die Zukunft.
Herr Bundesfinanzminister,
zu einer wettbewerbsfähigen
Wirtschaft gehören auch
wettbewerbsfähige
Unternehmensteuern.
Entlastungen für Unternehmen sind
für Sie, Herr Bundesfinanzminister
wörtliches Zitat
ein absurder Einfall.
Stattdessen wollen Sie die
Erbschaftsteuer erhöhen,
eine Vermögensteuer einführen.
Da gibt es in der Regel sehr viel
Applaus von der ganz linken Seite.
Aber ich will Ihnen auch deutlich
sagen: Mit diesen Ideen werden Sie
nicht das Vermögen besteuern;
Sie werden im Mittelstand,
bei Familienbetrieben,
bei der Landwirtschaft die Substanz
besteuern. Das zerstört
Investitionen und Innovationen,
und das führt am Schluss nicht zu
mehr Beschäftigung,
sondern zu Arbeitslosigkeit.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Sie haben heute
wieder von Respekt gesprochen.
Dieser Respekt gilt offensichtlich
nicht dem deutschen Mittelstand.
Sie
haben hier vorhin pauschal
unterstellt, dass diese Unternehmen
riesige Gewinne machen.
Sehr geehrter Finanzminister,
es wäre besser gewesen,
Sie hätten hier erwähnt,
wie viele Unternehmen auch
Familienunternehmen in den letzten
Monaten auf ihre Rücklagen und
Ersparnisse zurückgreifen mussten
und dass sie nicht riesige Gewinne
gemacht haben, sondern große Risiken
eingehen mussten, eigenes Kapital in
die Hand genommen haben,
um Unternehmen und Arbeitsplätze zu
schützen. Und diese brauchen
Entlastungen und keine
Belastungen von Ihnen.
Wir müssen eine Diskussion über die
Souveränität führen
Souveränität von Deutschland und
Europa. Wir haben in der Pandemie
doch mehr als deutlich festgestellt,
dass die Globalisierung Fehler hat.
Die Globalisierung hat ihre Fehler
gezeigt, als Masken und
Schutzausrüstung gefehlt haben,
als Medikamente knapp geworden sind.
Jetzt gerade sehen wir,
dass in Deutschland Automobilbänder
stillstehen, weil Computerchips nicht
ausreichend zur Verfügung stehen.
Deswegen
brauchen wir auch in
Deutschland und Europa eine
Souveränitätsoffensive.
Produkte auch wieder in Deutschland
und Europa herstellen
das ist keine Absage an einen freien
Welthandel. Im Gegenteil:
Das ist das Bekenntnis zu einem
freien Welthandel,
aber auf Augenhöhe.
Wir brauchen deswegen die
Bereitschaft, uns nicht dauerhaft
einseitig von einer einzigen Region
in der Welt abhängig zu machen.
Hier wurde mehrfach darüber
gesprochen, dass Deutschland ein
Industrieland bleiben soll.
Ich will das auch. Ich will aber
auch, dass Deutschland ein
Automobilland bleibt.
Wir erleben gerade den Start der IAA,
der Internationalen
Automobil-Ausstellung,
und wir erleben gerade auch,
wie die Aggression gegen das
Automobil und gegen diese
internationale Ausstellung auf den
Straßen entbrennt.
Wir erleben gerade,
wie sogenannte Aktivisten Autobahnen
blockieren, sich von Autobahnbrücken
abseilen und sich und
Verkehrsteilnehmer in Gefahr bringen.
Es wäre schön, wenn die Grünen an
dieser Stelle doch mal deutlich sagen
würden, ob diese Aktivisten in
Deutschland, die jetzt wieder Gefahr
auf unsere Straßen bringen,
die gegen das Automobil sind,
Ihre Unterstützung haben oder ob Sie
sich endlich von
so einem Vorgehen distanzieren.
Wir stehen zum Automobilstandort
Deutschland. Dazu gehört auch,
dass wir Spitzentechnologien
nicht einfach aufgeben.
Die Automobilindustrie ist im Wandel.
Das ist der Weg auch hin zur
Elektromobilität, aber es hängen
auch viele, viele Arbeitsplätze vom
Verbrennungsmotor ab.
Der Verbrennungsmotor ist deutsche
Hochtechnologie, und ich will nicht,
dass wir Hochtechnologie in
Deutschland einfach aufgeben.
Die Batterieelektrik ist ein Weg,
aber das ist nicht der einzige Weg;
wir brauchen auch die synthetischen
Kraftstoffe. Ich will,
dass der Verbrennungsmotor CO2-frei
weiterbetrieben wird und
Arbeitsplätze und Hightech in
Deutschland sichert.
Übrigens gilt das Gleiche auch für
die Luftfahrtindustrie.
In einer schwierigen Situation
braucht auch genau diese Industrie
Zukunftsperspektiven.
Die Grünen sagen jetzt,
sie wollen die Kurzstrecken
überflüssig machen.
Aber was Sie damit tun,
ist, dass Sie die Mobilität in
Europa einschränken werden.
Europa ist aber nicht nur ein
Freiheitsversprechen;
Europa ist auch ein
Mobilitätsversprechen.
Die Menschen wollen in Europa
zusammenkommen, und Europa wird
zusammengeführt, weil die Menschen
zusammenkommen. Dafür braucht es die
schnelle Mobilität, und wenn Sie
diese schnelle
Mobilität unterbinden,
dann unterbinden Sie das
Zusammenwachsen Europas.
Das ist kein proeuropäischer Akt;
das ist ein Akt gegen Europa.
Wer die Innovationen beim Fliegen
nicht durchsetzen, sondern
das Fliegen abschaffen
will, der begeht einen
antieuropäischen Akt.
Das Klima spielt
in dieser ganzen Diskussion
eine große Rolle. Ich bin dafür,
dass wir beim Klimaschutz
Ambition und Akzeptanz verbinden:
Genau darum geht es bei uns.
Beides muss möglich sein,
wenn wir über Klimaschutz reden.
Man rettet das Klima nicht,
wenn man das gesellschaftliche Klima
vergiftet. Deutschland muss Vorreiter
beim Klimaschutz sein.
Deswegen haben wir in dieser
Wahlperiode auch die CO2-Bepreisung
für Mobilität und für Wärme
beschlossen. Aber gleichzeitig
haben wir beschlossen:
Wenn der CO2-Preis steigt,
dann sinkt der Strompreis.
dann steigt die Pendlerpauschale.
Wenn der CO2-Preis steigt,
dann
wird die Umrüstung der Ölheizung
auf Erneuerbare billiger.
Das nennt man Umsteuern.
Das ist unser Weg an der Stelle immer
mit Entlastungen gepaart.
Sehr geehrte Frau Baerbock,
ich habe Ihnen zugehört.
Wenn Sie über das Energiegeld reden,
dann reden Sie von etwas grundlegend
anderem. Sie machen nichts anderes
als das: Der CO2-Preis geht an der
Zapfsäule rauf. Dann geben Sie einen
75-Euro-Gutschein an die Menschen,
den man an der
Tankstelle wieder einlösen kann.
Das ist doch kein Umsteuern;
das ist ein Sich-im-Kreis-Drehen.
Ja, doch. Aber Sie können es ja
gerne mal konkretisieren,
wenn Ihnen jetzt aufgeht,
dass das Ganze, was Sie an dieser
Stelle erzählen, keinen Sinn macht.
Es sei Ihnen aber gerne zugestanden:
Sie sind die ökologische Linke in
diesem Haus, alles okay.
Uns geht es um Ambitionen und Anreize
gleichermaßen, und deswegen sind wir
die ökologische Mitte in diesem
Haus. Herr Scholz, noch eine
abschließende Frage an
der Stelle: Wären Sie eigentlich
bereit, Ihren Satz zu wiederholen,
den Sie vor einiger Zeit hier
bezüglich des
EU-Coronawiederaufbaufonds gesagt
haben, dass er nämlich der
notwendige Einstieg in eine
dauerhafte Fiskalunion ist?
Das wäre interessant zu wissen,
weil diese Fiskalunion,
Herr Scholz, nichts anderes als die
Schuldenvergemeinschaftung,
die Haftungsunion, die Schuldenunion
in Europa ist. Ich will Ihnen an
dieser Stelle erklären:
Es gibt einen Unterschied,
ob man in einer krisenhaften
Situation seinen engsten Nachbarn in
Europa unterstützt oder ob man für
eine dauerhafte
Schuldenvergemeinschaftung ist.
Wir lehnen die
Schuldenunion in Europa ab.
Danke schön.
Vielen Dank, Herr Kollege Dobrindt.
Die nächste Rednerin ist für die
Fraktion der SPD
die Kollegin Katja Mast.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren
hier im Plenum und
zu Hause an den Bildschirmen!
Wir stehen vor einer zentralen,
wichtigen Bundestagswahl,
und ich persönlich finde,
dass dieser Wahlkampf mit
Nebensächlichkeiten losgegangen ist:
mit der Frage nach fehlenden
Fußnoten, nach Grimassen
und vielen anderen Dingen.
Beides ist aber für das Leben der
Menschen im Land nicht relevant.
Für das Leben der Menschen ist
relevant, was wir tun wollen,
um den Zusammenhalt in unserem Land
zu stärken und unser Land in die
Zukunft zu führen.
Deshalb stehe ich heute hier und
sage: Respekt vor der Leistung von
Menschen ist angesagt,
insbesondere und das hat uns doch die
Pandemie ins Stammbuch der Republik
geschrieben, den Menschen,
für die wir alle hier im Haus
aufgestanden sind und in der Pandemie
Applaus gespendet haben.
Es kann nicht beim Applaus für die
Altenpflegerin, die Kassiererin und
den Paketboten bleiben.
Nein, sie haben Respekt auf
Augenhöhe verdient.
Deswegen geht es darum,
dass wir den flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn,
den die SPD an der Seite der
Gewerkschaften zwölf Jahre lang in
dieser Republik erkämpft hat,
auf mindestens 12 Euro erhöhen,
weil es sich für die Menschen lohnen
muss, arbeiten zu gehen.
Es gilt: Wir dürfen beim Mindestlohn
nicht stehen bleiben.
Der Mindestlohn ist immer nur untere
Basis. Er ist nie ideal.
Man kann davon
auch nicht super leben.
Deshalb geht es darum,
dafür zu sorgen, dass wir mehr
Tarifbeschäftigung in unserem Land
bekommen, dass die Löhne und das
Lohnniveau allgemein steigen.
Deshalb sagen wir als SPD:
Wir brauchen ein
Bundestariftreuegesetz.
Wir brauchen eine vereinfachte
Allgemeinverbindlichkeitserklärung.
Genau das sorgt dafür, dass die
Menschen sich sicherer fühlen und
mehr Geld in der Tasche haben.
Weil das auch immer ein großes Thema
ist: Uns geht es darum,
dass gleiche Arbeit
gleich entlohnt wird. Wir
müssen dafür sorgen,
dass Frauen mehr Geld bekommen.
Deshalb werden wir das
Entgelttransparenzgesetz noch mal
anfassen müssen, um zu erreichen:
Gleiches Geld für gleiche Arbeit!
Aber ich will nicht nur bei den
Löhnen stehen bleiben,
wenn es um das Thema Respekt geht.
Es geht auch darum,
wie wir mit dem großen Thema
Kinderarmut in unserem Land umgehen.
Es ist völlig klar:
Wir brauchen eine sozialdemokratische
Kindergrundsicherung,
damit kein Kind mehr in diesem
starken Land, in dieser starken
Republik in Armut aufwächst.
Dabei geht es uns darum,
die Infrastruktur für Kinder zu
verbessern. Deshalb ist es so wichtig
und wertvoll, dass wir heute Nacht
die Garantie auf eine
Ganztagsbetreuung für Kinder im
Grundschulalter im
Vermittlungsausschuss gemeinsam
hinbekommen haben. Das stärkt die
Kinder und ihre
Chancen und Perspektiven.
Gleichzeitig geht es darum,
mit einem neuen Kindergeld,
das automatisch zu den Menschen kommt
und das je höher ist,
je weniger die Familien an Einkommen
haben, die Existenzsicherung der
Kinder in den Mittelpunkt zu rücken,
damit kein Kind in der Bundesrepublik
Deutschland mehr in Armut leben muss.
Ein weiteres Thema
ist: Wir müssen die Rente stärken.
Wir müssen mit stabilen Renten
dafür sorgen, dass die gesetzliche
Rentenversicherung gestärkt wird.
Das ist das Versprechen von uns
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten. Das ist ein großes
Versprechen für die
Zukunft in unserem Land.
Wir sagen ganz klar:
Keine Erhöhung des
Renteneintrittsalters!
Auch da sind wir klar.
Wenn Sie jetzt fragen:
Warum nennt die Frau Mast die ganzen
Punkte?, kann ich an dieser Stelle
nur sagen: Nichts
davon steht im Wahlprogramm
von CDU und CSU. Nichts davon!
Kein einziges Instrument steht in
diesem Wahlprogramm!
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Sie haben die Entscheidung für einen
Kanzler des Respekts,
für einen Kanzler,
der Deutschlands Zukunft fest im
Blick hat, für einen Kanzler,
der Kanzler kann. Deshalb bitte ich
Sie, am 26. September SPD zu wählen.
Es macht sich
der Abgeordnete Mario Mieruch bereit.
Bitte schön, Herr Kollege.
Vielen Dank. Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Das Thema heißt:
Situation in Deutschland.
Aber statt einer nüchternen,
ehrlichen oder gar selbstkritischen
Bestandsaufnahme erleben wir wieder
nur eine Wahlkampfshow,
in der keine noch so abgedroschene
Phrase fehlen darf.
Immer mehr Bürger wählen deshalb
nur noch das kleinere Übel.
Sehr traurig!
Woran liegts? Nach 70 Jahren
Demokratie und 30 Jahren deutscher
Einheit haben ausgerechnet jene
Kräfte, die die Grundlagen unserer
Gewaltenteilung bewahren sollten,
unser Grundgesetz trefflich zum
eigenen Vorteil ausgehöhlt.
Es hat sich ein Staats-, ein
Parteien- und Medienwesen gebildet,
welches in tiefer gegenseitiger
Abhängigkeit zuerst um seiner selbst
willen existiert. Statt Demut und
Verantwortungsbewusstsein vor Amt und
Mandat dominieren ideologische
Bevormundung, Erziehungsarroganz und
zuallererst natürlich die Sicherung
der eigenen Versorgungsstrukturen.
Parteien sind geprägt von
Negativauslese, Opportunismus und
Skrupellosigkeit. Überall drängen
Akteure nach vorne,
die in ihrem ganzen Leben noch nie
einen wertschöpfenden Euro
erarbeitet haben, aber aufgrund ihrer
Parteilaufbahn bestens dotierte
Posten wie
ein Geburtsrecht beanspruchen.
Ausgeprägte Vergesslichkeit,
Verschlampen von Millionenbeträgen,
Hochstapelei und das völlige Fehlen
jeglicher Selbstreflexion sind die
neuen Qualitätsmerkmale.
Die Steuerzahler bekommen dafür
Totalversagen bei Corona,
der Flut oder Afghanistan,
mittlerweile 5 Prozent Inflation,
stetig steigende CO2-Abgaben,
höchste Sprit- und Energiepreise,
noch mehr Steuern, marode
Infrastruktur, Apokalypseszenarien
beim Klima. Die Gesellschaft wird
ganz bewusst gespalten,
Denunziantentum wird gefördert,
Kinder instrumentalisiert,
aufgehetzt und in Angst versetzt;
die sozialen Medien beweisen es jeden
Tag. Das Infektionsschutzgesetz macht
Parlamente obsolet,
die Bürger werden zur simplen
Verfügungsmasse degradiert,
Grundrechte nach Belieben verbogen.
Staatsanwälte sind weisungsgebunden,
und mit Verfassungsrichtern
geht man essen.
In den Parlamenten hingegen blieb man
die letzten anderthalb Jahre,
während Bürger und Unternehmen um
ihre Existenz kämpften,
freilich rundumversorgt.
Niemand hier hat
Einbußen hinnehmen müssen.
Der neue
Standard heißt Doppelstandard:
harte Maßnahmen für die
Bevölkerung, Schnittchen und
Schampus im RTL-Zelt
für die Politprominenz.
Das freie Mandat stirbt,
wenn Parlamentarier entgegen ihrer
eigenen Meinung besser mit der
Fraktion stimmen. Das Wahlrecht wurde
zugunsten von Listen geändert.
Wer nicht spurt, der
kommt halt nicht drauf.
Partei- und Fraktionslose sind
Abgeordnete zweiter Klasse,
stören lästig die gewohnten
Abläufe der Fraktionen.
Dabei vertritt hier keine dieser
Fraktionen auch nur 20 Prozent der
Wähler absolut. Das parlamentarische
Frage- und Kontrollrecht wird im
Presseamt stumpf hinter
wirtschaftliche Interessen seiner
Geschäftspartner gestellt,
andere Fragen werden erst gar nicht
beantwortet. Der ÖRR manipuliert
nach Belieben herum oder lässt
Bürger einsperren.
Konsequenzen hat das alles überhaupt
keine. Für eine gesunde und ehrliche
Demokratie muss man hier ansetzen.
Das machen Sie aber nicht und
deswegen wenden sich immer mehr
Wähler von Ihnen ab zu Recht;
denn sie haben wahrlich Besseres
verdient. Vielen Dank.
Der nächste Redner ist der Kollege
Paul Ziemiak, CDU/CSU-Fraktion.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das ist in der Tat
heute eine wichtige Debatte über die
Fragen: Wo steht unser Land?
Wie ist die Situation in der
Bundesrepublik Deutschland?
Und vor allem eine wichtige Debatte
über die Frage: Wohin soll unser
Land geführt werden?
Und dabei ist klar geworden:
Diese Bundestagswahl in einigen
Wochen, in wenigen Tagen wird eine
Richtungsentscheidung sein.
Sie wird eine Richtungsentscheidung
darüber sein: Soll unser Land stabil
bleiben, oder wollen wir
wirtschaftlich abrutschen?
Es ist eine Richtungsentscheidung:
Wollen wir stark aus dieser Krise
kommen, oder wollen wir erneut zum
kranken Mann Europas werden?
Aufwärts oder abwärts?,
das ist die Frage. Wir haben heute
die einzelnen Reden gehört.
Dabei ist klar geworden:
Es ist genau diese
Richtungsentscheidung,
meine Damen und Herren.
Aber bevor wir dazu kommen,
wohin es geht, muss man sich
anschauen, wo wir heute stehen.
Hier ist häufiger das
Wort junge Menschen gefallen.
Ich glaube, wir können heute sagen:
Wir haben unglaublich große
Herausforderungen vor uns,
insbesondere beim Klimawandel,
in der Frage der Zukunft Europas,
internationale,
globale Herausforderungen.
Aber wir müssen doch auch mal hier
im Plenum des Deutschen Bundestages
sagen, dass es noch nie ein besseres
Deutschland gab als heute und noch
nie junge Menschen in so einem
großen Wohlstand und in so viel
Sicherheit und so viel Freiheit groß
geworden sind wie in der
Bundesrepublik Deutschland
im Jahr 2021.
Noch nie ging
es jungen Menschen besser.
Ich finde, das sollten wir auch aus
Respekt gegenüber denjenigen sagen,
die älter sind, der Generation der
Eltern und Großeltern,
die dieses Land aufgebaut haben und
zu dem gemacht haben,
was es heute ist.
Wir haben heute übrigens ein
Sozialsystem, das keinen Vergleich
mit irgendeinem anderen
Land zu scheuen braucht.
Noch nie gab Deutschland mehr Geld
für Sozialleistungen aus als
heute im Jahr 2021.
Unser Land ist in den letzten 16
Jahren durch unsere Bundeskanzlerin
und durch die unionsgeführte
Bundesregierung durch viele
schwierige nationale und globale
Krisen stabil gesteuert worden.
Wir sind aus den Krisen immer
stärker hervorgegangen,
als wir hineingegangen sind.
Das ist das große Verdienst vor
allem der Bundeskanzlerin,
aber natürlich auch der
Politik von CDU und CSU,
meine Damen und Herren.
Zur SPD komme ich gleich.
Wenn wir uns die letzte Krise
anschauen, wollen wir doch mal Ross
und Reiter nennen. Es war die
Bundeskanzlerin an der Spitze,
die uns durch diese Krise geführt
hat, auch mit dem Chef des
Bundeskanzleramtes,
Helge Braun, und vor allem mit
unserem Gesundheitsminister Jens
Spahn, der in dieser Zeit so hart
gearbeitet hat wie kaum ein anderer.
Als er hier versprochen hat,
dass bis Ende des Sommers jeder ein
Impfangebot bekommen wird,
da wurde gelacht, da wurde geschrien, da
wurde das alles für unglaubwürdig erklärt.
Das war ein Impfturbo,
ein Impfversprechen made in Germany,
ein Riesenerfolg. Jens Spahn
hat versprochen, und er hat
geliefert, meine Damen und Herren.
Jetzt wollen wir uns
mal Ihre Haltung anschauen,
Kollege Schneider. Im
Januar haben Sie umgestellt;
im Januar haben Sie gesagt:
Wir machen nicht mehr
Coronabewältigung.
Sondern: Wie können wir es
parteitaktisch ausnutzen?
Sie legen der Arbeit des
Gesundheitsministers permanent Steine
in den Weg, zum Teil mit falschen
Angaben über die Verbreitung von
Masken. Dass Sie sich nicht schämen,
wie Sie sich verhalten haben,
nämlich diese Pandemie zu nutzen,
um parteipolitischen Profit
daraus zu schlagen! Ja,
ist doch so! Was war denn der Beitrag
von Olaf Scholz?
Er hat Fragelisten vorgelegt.
Deswegen sage ich an Peter Altmaier
einen herzlichen Gruß von hier aus;
wir wünschen ihm gute Besserung:
Peter Altmaier hat als
Wirtschaftsminister wie ein Löwe
gekämpft für gute Jobs und
übrigens auch für die Hilfen in der
Coronazeit. Wer war es,
der es immer wieder geschafft hat,
Auszahlungen zu verhindern,
sie komplizierter als
notwendig zu machen?
Olaf Scholz hat dafür gesorgt,
dass das Geld bei
den Menschen nicht angekommen ist,
liebe Freundinnen und Freunde,
meine Damen und Herren.
Ja, es ist doch so.
Gehen wir mal weiter.
Sie haben mich auf das Thema
gebracht; jetzt sprechen wir mal
über die SPD. An dieser Stelle sage
ich Danke für die Arbeit dieser
Bundesregierung, auch in der
Verteidigungspolitik.
Ich danke Annegret Kramp-Karrenbauer
für ihren Dienst als
Verteidigungsministerin.
Der Dank geht stellvertretend an sie
für die ganze Truppe,
für alle Soldatinnen und Soldaten,
vor allem an diejenigen,
die diesen schweren Einsatz in
Afghanistan gerade
durchgeführt haben.
Und ich danke ganz ausdrücklich
allen Verteidigungspolitikern und
Außenpolitikern der Union sowie
Annegret Kramp-Karrenbauer,
dass sie sich immer dafür eingesetzt
haben, dass die Bundeswehr mehr Geld
bekommt, dass wir das 2Prozent-Ziel
der Nato erreichen,
dass wir bewaffnete Drohnen
anschaffen. Euch, den
Verteidigungspolitikern und Annegret
Kramp-Karrenbauer, ist es immer
wieder gelungen, Geld zu bekommen
gegen höchste Widerstände der SPD
und Olaf Scholz, die nicht mehr Geld
für Ausstattung ausgeben wollten.
Das alles liegt heute übrigens noch
bei Olaf Scholz auf dem Schreibtisch.
Dass Sie heute nicht
mal ehrlich sagen können,
dass Sie es immer wieder verhindert
haben, sondern jetzt so tun,
als ob Sie
es noch befürwortet haben,
ist selbst in einem Wahlkampf für
SPD-Verhältnisse gelogen
und verlogen.
Meine Damen und Herren,
so geht das übrigens weiter.
Es gab noch nie mehr Investitionen
für Straße und auch für Schiene
und öffentliche Infrastruktur als
unter Andreas Scheuer.
Julia Klöckner war diejenige,
die die Landwirte gegen die Angriffe
von links immer wieder verteidigt hat
und gesagt hat: Landwirte gehören in
die Mitte der Gesellschaft,
so wie es übrigens auch die
Landwirtschaftspolitiker unserer
Fraktion getan haben.
Anja Karliczek hat Geld für
Forschung und
Entwicklung bereitgestellt.
Gerd Müller als CSU-Politiker hat
eine moderne, nachhaltige
Entwicklungspolitik angestoßen,
die nicht nur in Deutschland,
sondern in Europa und der ganzen Welt
große Anerkennung findet.
Ich will nur den Marshallplan mit
Afrika erwähnen oder die Initiative
des Grünen Knopfes.
Das ist erfolgreiche
Regierungspolitik, und nicht das,
was Sie hinterlassen haben,
als Sie zum letzten Mal regiert
haben, SPD und Grüne.
Deutschland war der kranke Mann
Europas: Massenarbeitslosigkeit,
40 000
Unternehmenspleiten jedes Jahr.
Man hat über uns gelacht.
Wir hatten die
rote Laterne in Europa.
Deswegen gab es doch auch vorgezogene
Neuwahlen, weil Sie nicht mehr
zurechtkamen. Sie hatten das Land
abgewirtschaftet, und das darf uns
nie wieder passieren,
meine Damen und Herren.
Jetzt geht es um die Fragen:
Kommen wir stark aus der Krise?
Setzen wir auf die Schaffenskraft der
Menschen? Befreien und entfesseln wir
unsere Wirtschaft? Schaffen wir es,
mit neuen Ideen, mit Innovationen,
mit Anreizen Klimaschutz und
Jobsicherheit zusammenzubringen,
meine Damen und Herren?
Olaf Scholz hat heute lange über
viele Themen gesprochen.
Er hat über Superreiche gesprochen.
Er hat über Hartz-IV-Sätze
gesprochen. Er hat nur nicht über
die Leute gesprochen,
die das Geld in diesem Land
verdienen, damit wir das überhaupt
möglich machen können:
Diejenigen, die in der Mitte der
Gesellschaft sind, die Steuern und
Abgaben zahlen, hat er nicht
erwähnt. Übrigens hat er noch
jemanden nicht erwähnt:
Er hat von Großstädten und vielem
anderen gesprochen;
aber kein Wort zur Infrastruktur und
zum Leben der Menschen im ländlichen
Raum, meine Damen und Herren.
Nicht
mit einem Satz hat er sie erwähnt!
Und dann kommen noch die Grünen mit
ihrer Politik hinzu Sie wissen es
genauso gut wie ich:
Ihnen sind die Menschen in
ländlichen Räumen doch völlig
egal. Ist doch gar nicht Ihre
Wählergruppe. So ist es doch.
Wer bei uns im Sauerland
den Grünen die Stimme gibt,
der kann seinen Autoschlüssel gleich
mit in die Wahlurne hineinwerfen.
So ist es doch, und das wissen die
Menschen. Danke für die
Bestätigung. Bei den
Sozialleistungen wird jetzt über die
Frage gesprochen: Wie
sieht unser Sozialsystem aus?
Wir haben heute
Rekordausgaben für Soziales.
Aber es geht doch nicht darum wie es
die SPD will, diese Ausgaben immer
weiter zu erhöhen,
sondern uns muss doch beschäftigen,
wie wir die Eltern dieser Kinder,
die jetzt von Sozialleistungen leben,
wieder in
sozialversicherungspflichtige,
gut bezahlte Jobs kriegen.
Kinderarmut ist immer Eltern- und
Familienarmut. Nur mit guter Arbeit,
guten Löhnen
werden wir diese
Probleme lösen können,
meine Damen und Herren.
Zum Schluss; meine Redezeit neigt
sich dem Ende entgegen.
Das ist bedauerlich;
denn ich könnte noch vieles
ausführen. Ich will Ihnen sagen
Alexander Dobrindt hat es hier
angesprochen: Es geht in Europa um
das elementare Thema es steht im
Wahlprogramm der SPD;
Sie wollen es ja auch mit den Linken
und mit den Grünen umsetzen:
Schuldenunion und Sozialunion.
Deutsche Steuerzahler,
deutsche Rentner, deutsche Sparer
sollen für die Schulden anderer
Staaten haften. Deutsche
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sollen für Sozialleistungen in
anderen Ländern blechen.
Das wird es mit uns nicht geben!
Das werden wir verhindern,
weil wir
Europa zusammenhalten wollen,
meine Damen und Herren.
Deswegen ist es nicht nur eine
Richtungswahl, sondern es ist auch
eine Schicksalswahl für Europa.
Vielen Dank, Kollege Ziemiak.
Die nächste Rednerin ist die
Kollegin Dr. Frauke Petry.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir befinden uns weniger als drei
Wochen vor der Wahl zum
20. Bundestag und das Schauspiel läuft
ab wie immer, auch wenn viele Redner
heute beteuern, dass in dieser
Legislatur angeblich alles anders und
schwieriger gewesen sei.
Meine Damen und Herren,
nicht Afghanistan, nicht das
Auftreten des Coronavirus,
nicht die Flut im Ahrtal haben dieses
Land aus dem Gleichgewicht gebracht.
Nein, es ist neben einer seit Langem
verfehlten Finanz- und
Migrationspolitik, einem stetigen
Ausufern des Sozialstaats und einer
schrittweisen Entmündigung von
Bürgern und Unternehmen vor allem
eines: Deutschland fehlt das
gemeinsame Ziel – nicht nur innerhalb
der CDU, in der eine Kanzlerin ihrem
Nachfolger ganz zufällig einen
Bärendienst nach dem anderen erweist
und diesem die Kraft fehlt,
aus ihrem Schatten zu treten.
Nicht nur die Parteien fallen
sichtbar auseinander,
auch
die Gesellschaft
Deutschlands ist in diesem Jahr 2021
fragmentierter, gespaltener,
als ich es selbst
je für möglich gehalten hätte.
Wer über Jahrzehnte das private
Leben politisiert oder sagen wir gar
demokratisiert und Meinungen
moralisiert, darf sich über eine
Spaltung quer durch
alle Milieus nicht wundern.
Meine Damen und Herren,
was ist die gemeinsame Idee für
dieses Land? Mehr staatliche
Betreuung in Kitas und Schulen statt
mehr Zeit für Familien?
Mehr politische Eingriffe in den
Alltag bis zur Abfrage des
Impfstatus, während in den
Schulklassen gleichzeitig das offene
Verlesen der Zensuren aus
Datenschutzgründen unmöglich ist?
Oder ist es auch für eine steigende
Anzahl von Bürgern die Abwendung vom
politischen Leben unter Verzicht auf
das aktive Wahlrecht,
wie es Millionen Wähler in diesem
Land auch in weniger als drei Wochen
wieder praktizieren werden?
Das sollte uns besorgen.
Die einen suchen ihr Heil im Predigen
der klimatischen Apokalypse und sind
bereit, die Wohlstandsmotoren Auto
und Mittelstand zu beerdigen,
die anderen klammern sich ebenso
erfolglos an die mehrfach gestorbene
Idee des Nationalstaates,
der von einer Mehrheit der Bürger
dieses Landes nicht mehr getragen
wird um nur zwei von vielen Themen zu
nennen, die
hochemotional diskutiert werden.
Meine Damen und Herren,
während ein kleines Land wie die
föderale Schweiz seit 1848 eine
nahezu unveränderte Verfassung hat
und sehr viel mehr freiheitsliebende
Bürger als hier, zeigt unser
vergleichsweise junges Grundgesetz
nach über 70 Jahren dramatische
Ermüdungssymptome,
vielleicht auch, weil zu oft daran
herumgedoktert wurde.
Diese Symptome sind nirgendwo
deutlicher als in der faktischen
Entzweiung zwischen den
Lebensrealitäten des politischen
Berlins und dem Leben in Sachsen,
Bayern, Schleswig-Holstein oder
an anderen Orten.
Während die allermeisten Bürger
davon überzeugt sind,
dass die Bürger immer stärker
reglementiert und erzogen werden
müssen, bis hin zur Verstümmelung
der Sprache mit Gendersternchen und
Doppelpunkten, wollen viele Bürger
von diesen Segnungen einfach nur noch
in Ruhe gelassen werden.
Sie wollen arbeiten und leben mit
oder ohne Familie, in der Stadt,
auf dem Land, und sie brauchen keine
Vorschriften von uns darüber,
wann und mit wem sie ihr Haus oder
die Wohnung verlassen dürfen,
oder gar Reisebeschränkungen,
die an die
letzte deutsche Diktatur erinnern.
Den ganzen Vormittag,
meine Damen und Herren,
wurde hier eine angebliche
Richtungsentscheidung beschworen.
Mit Blick auf den Erhalt des eigenen
Mandats mag das zutreffen;
aber wenn Sie die Wähler fragen,
werden Sie erstaunt sein,
wie wenig Unterschiede diese zwischen
den Parteien noch erkennen.
Die Frage, die wir viel öfter
stellen müssen, lautet:
Hat dieser Bundestag,
hat dieses politische System
überhaupt noch eine breite
gesellschaftliche Legitimation der
Bürger, oder agieren wir längst im
politischen Vakuum?
Oder anders: Ist ein politisches
Berlin besser in der Lage,
Probleme zu lösen,
als finanziell autonome Landkreise
oder Bundesländer?
Ist die sogenannte Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse
nicht in Wahrheit
ein sozialistischer Blütentraum,
der Wettbewerb und die freie
Entscheidung verhindert,
so zu leben, wie jeder es möchte?
Nein, wir brauchen nicht mehr
Regierung, nicht mehr Minister,
nicht mehr Regeln, nicht neue
Subventionen, nicht die Abschaffung
des Föderalismus, nicht die
Zentralisierung, sondern wir brauchen
endlich mehr Freiheit und eine neue
Idee für dieses Land.
Denn
wenn die Nation, meine Damen und
Herren, nicht überlebensfähig ist,
dann ist es ein europäischer
Zentralstaat auch nicht;
denn er ist nicht mehr als eine
verbrauchte Idee auf
einer noch schlechter
überschaubaren Ebene.
Meine Damen und Herren,
die Idee der Freiheit hatte in
Deutschland noch nie breite
Mehrheiten; aber nach dem Zweiten
Weltkrieg gab es immerhin für einige
Jahre politische und wirtschaftliche
Vernunft. Heute sind staatliche
Zuteilung und Erziehung wieder
salonfähig und erinnern an dunkle
Episoden in diesem Land.
Ob sich Inseln der menschlichen,
individuellen Freiheit in die Zukunft
retten lassen, das entscheiden
Bürger, Politiker und Mandatsträger
in den nächsten Jahren.
Den Mut zu dieser offenen Diskussion
wünsche ich uns allen gemeinsam.
Das Wort hat die Kollegin Yasmin
Fahimi für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren im
Parlament! Liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer an den Monitoren!
Ich habe jetzt sozusagen das
Schlusswort in dieser Debatte,
und ich werde mich einmal um eine Art
Zusammenfassung dessen bemühen,
was ich hier heute gehört habe.
Wenig überzeugend fand ich bei aller
Sympathie das, was die Fraktion Die
Linke hier heute noch einmal
untermauert hat. Diese Art der
apodiktischen Politik nichts unter
100 Prozent unserer eigenen
Positionen lassen wir auch nur im
Ansatz zu ist wenig überzeugend.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
immer nur den Schnaps in der Theorie
zu versprechen, macht in diesem Land
auch keinen lustiger.
Wir haben hier und da etwas von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gehört. Das war mir ein bisschen zu
viel Schaufensterpolitik.
Man muss schon darüber reden,
was die Zielkonflikte dahinter sind,
und darf die nicht einfach unter den
Teppich kehren. Da nützt es nichts,
hier über den Ausbau der
erneuerbaren Energien zu sprechen,
aber gleichzeitig in
Baden-Württemberg den Umbau nicht
hinzubekommen. In Baden-Württemberg
bauen Sie gerade einmal halb so viele
Windkrafträder wie das viel kleinere
Nachbarland Rheinland-Pfalz,
vom Netzausbau überhaupt nicht zu
sprechen. Das, glaube ich,
macht deutlich, woran man Politik
wirklich messen muss.
Am problematischsten ist aber die
erratische Politik der Union,
die heute hier noch einmal
unterstrichen worden ist.
Stillstand ist das,
was Sie hier erzählen.
Mit beiden Beinen haben Sie die
gesamte Legislatur über auf der
Bremse gestanden, wenn es um faire
Entlohnung, wenn es um gute
Arbeitsbedingungen und wenn es um
angemessene Renten gegangen ist.
Das ist Ihr wahres Gesicht,
das Sie hier heute
noch einmal gezeigt haben.
Jens Spahn hat sich mehr um die
Maskendeals gekümmert als um eine
solide Krankenhausfinanzierung oder
eine Offensive der Fachkräfte in den
Pflegebereichen. Frau Karliczek
hat den Neustart im BAföG verhindert
und hat Gelder, die wir zur
Verfügung gestellt haben,
einfach nicht ausgegeben,
sondern schickt sie wieder zurück,
anstatt etwas damit zu machen.
Sie können bis heute keine klare
Aussage über das Rentenniveau
treffen, spekulieren stattdessen
lieber über die Anpassung des
Renteneintrittsalters.
Und Sie negieren bis heute das
Problem der sachgrundlosen
Befristung. Diese Art der erratischen
Politik gehört abgewählt.
Über die Hasardeure der FDP will ich
gar nicht reden. Das ist alles
Neoliberalismus aus der Mottenkiste.
Am Ende geht es nur um die
Abschaffung des Solis
für Spitzenverdiener;
das können wir uns sparen.
Die sklerotische Politik der AfD ist
genauso verknöchert wie die
Abgeordneten, die sie hier im
Parlament vertreten.
Spielen Sie sich nicht auf als die
Partei des kleinen Mannes.
Sie wollen den Mindestlohn
abschaffen. Sie wollen ein strengeres
Bankengeheimnis. Sie sind nichts
anderes als die Schutzmacht der
Steuerbetrüger und nicht die Partei
des kleinen Mannes oder der kleinen
Frau. Was dieses Land braucht,
ist eine Politik aus einem Guss,
gute Übergänge von Schule in
Ausbildung, in Jobs.
Dafür brauchen wir einen Neustart im
BAföG und eine Ausbildungsgarantie.
Wir wollen gut bezahlte Arbeit.
Dafür wollen wir den Mindestlohn
anheben, und dafür brauchen wir ein
Bundestariftreuegesetz,
weil es nämlich um faire Löhne
geht. Wir wollen die Mitte entlasten
durch die Einführung einer
Kindergrundsicherung und durch den
Bau von bezahlbarem Wohnraum.
Und wir brauchen Investitionen in die
Modernisierung unserer Industrie,
damit klimaneutrales Wirtschaften
gelingen kann, aber damit auch gute
Arbeitsplätze von morgen gesichert
sind. Das ist qualitatives Wachstum
und gutes Leben. Im Übrigen wissen
wir auch, wie es geht:
mit soliden Finanzen,
und zwar nicht
einfach über eine Schuldenbremse.
Herr Laschet hat sich da vorhin mit
Schuldenbremse und schwarzer Null
vertan; das kann er
sich ja noch einmal ansehen.
Es geht um gerechte Verteilung.
Das gibt unser
Steuerprogramm sehr genau her.
Sehr geehrte Damen und Herren an den
Monitoren, liebe Wählerinnen und
Wähler, wir, die SPD,
wollen eine Politik der Zuversicht,
und
wir setzen dabei auf Ihre Potenziale,
auf Ihren Fleiß, auf Ihre
Kreativität, auf Ihr Engagement.
Das ist die Art des Respekts,
die wir Ihnen mit unserem Programm
zollen wollen. Wenn man sich ansehen
will, wie das konkret aussieht,
dann sage ich nur: Hannover.
Es ist eine Stadt, die 75 Jahre von
keiner anderen Partei so geprägt
worden ist wie von der SPD.
Neun von zehn Menschen leben in
Hannover gerne,
zufrieden und glücklich.
Das ist sozialdemokratische Politik.
Das ist eine Gesellschaft des
Miteinanders. Wer das will,
der muss am 26. September Olaf Scholz
und unsere gemeinsame Partei,
die SPD, wählen.
Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a
bis 2 g auf:
Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurfs zur
Errichtung eines Sondervermögens
"Aufbauhilfe 2021"
und zur vorübergehenden Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht wegen
Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021 sowie zur Änderung
weiterer Gesetze. Sowie Beratung zu
weiterer Vorlagen zur Aufbauhilfe,
zum Bevölkerungsschutz,
zum Klimaschutz, sowie zum
Katastrophen- und Hochwasserschutz.
Der Gesetzentwurf beinhaltet in der
Fassung der Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auch Änderungen
des Gesetzes über Maßnahmen im
Gesellschafts-, Genossenschafts-,
Vereins-, Stiftungs- und
Wohneigentumsrecht zur
Bekämpfung der Auswirkungen
der Covid-19-Pandemie in Artikel 15
und zur Abmilderung der Folgen der
Covid-19-Pandemie im Zivil-,
Insolvenz- und Strafverfahrensrecht
in Artikel 16. Über Teile des
Gesetzentwurfs werden wir später
getrennt und über einen Teil
namentlich abstimmen.
Zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD zu dem
Aufbauhilfegesetz 2021 liegen zwei
Änderungsanträge und ein
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP sowie ein
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Ich weise schon jetzt darauf hin,
dass wir nach der Bekanntgabe des
Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung noch über den
Gesetzentwurf in dritter Beratung
sowie über die zwei
Entschließungsanträge abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer
von 60 Minuten beschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich habe erstaunt festgestellt,
dass alle Präsidenten vor mir heute
sehr großzügig waren.
Ich kündige hier schon an:
Ich werde darauf achten,
dass wir die beschlossene
Debattenzeit von 60 Minuten zwar
ausschöpfen, aber,
soweit es irgendwie geht,
auch nicht überziehen.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat die Kollegin Sabine
Dittmar für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Aufbauhilfegesetz beraten wir heute
auch über wichtige Änderungen im
Infektionsschutzgesetz.
Die parlamentarischen Beratungen der
letzten Tage haben uns allen,
Koalition und Opposition,
viel abverlangt. Ich möchte aber
unmissverständlich klarstellen:
Das Beratungsverfahren war straff;
es ist jedoch ordnungsgemäß
durchgeführt worden.
Herr Gesundheitsminister Spahn,
wären Sie gleich der SPD gefolgt,
hätte das parlamentarische Verfahren
schon lange vor der Sommerpause
geordnet begonnen und abgeschlossen
werden können. Diese Randbemerkung
vorweggestellt, möchte ich nun auf
die wesentlichen Änderungen im
Infektionsschutzgesetz eingehen.
In der Öffentlichkeit kontrovers
diskutiert wird das Auskunftsrecht
von Arbeitgebern bezüglich des
Coronaimpfstatus von Beschäftigten.
Die einen fordern mehr;
den anderen geht es zu weit.
Wir erweitern mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf aber aus gutem Grund
den Kreis der Einrichtungen,
in denen von den Beschäftigten eine
Auskunft über den Coronaimpf- bzw.
immunstatus
verlangt werden kann.
Denn es war niemandem zu erklären,
warum dies zum Beispiel in
Krankenhäusern und in Arztpraxen
seit langer Zeit selbstverständlich ist,
in der ambulanten und
stationären Pflege aber nicht.
Kitas und Schulen jetzt ebenfalls mit
einzubeziehen, ist für mich als
Gesundheitspolitikerin angesichts der
steigenden Infektionszahlen bei
Kindern, die wir durch eine Impfung
gar nicht schützen können,
und bei Jugendlichen wirklich das
Gebot der Stunde; denn dort,
wo vulnerable und schutzbedürftige
Menschen sehr nah zusammenkommen,
muss in der Pandemie besondere
Vorsicht gelten.
Für die Sicherstellung des Infektions-
schutzes ist es sowohl für Beschäftigte
als auch für die zu Betreuenden wichtig,
dass der Arbeitgeber
den Immunstatus kennt.
Nur dann kann der Infektionsschutz im
Betrieb sowohl für Beschäftigte als
auch für die zu Betreuenden optimal
sichergestellt werden.
Für die SPD ist es aber ganz klar:
Gesundheitsdaten sind sehr sensible
Daten. Sie unterliegen einem
besonderen Schutz, und deshalb
müssen Regelungen zur Offenlegung
dieser Angaben die absolute,
gut begründete Ausnahme sein.
Meine Bürgerinnen und Bürger,
liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind noch mitten in der Pandemie.
Allerdings hat die wohlvertraute
Sieben-Tage-Inzidenz mit steigender
Impfquote an Aussagekraft bezüglich
der Belastung
des Krankenhaussektors verloren.
Kollegin Dittmar, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder bemerkung?
Nein, ich
gestatte keine Zwischenfrage.
Es ist deshalb nur konsequent,
für notwendige
Infektionsschutzmaßnahmen stärker
auf die
Hospitalisierungsrate abzustellen.
Sie wird der neue Leitwert.
Die Inzidenz bleibt aber wichtiger
Frühindikator, sowohl was die
Infektionsdynamik als auch die
Verteilung in den Altersgruppen
angeht. Sie wird bei den
Infektionsschutzmaßnahmen genauso
wie die Impfquote oder
Intensivbettenbelegung weiterhin
berücksichtigt werden müssen.
Konkrete bundeseinheitliche
Schwellenwerte wird es
allerdings nicht mehr geben.
Diese können die Länder unter
Berücksichtigung ihrer
Versorgungskapazitäten künftig
selbst festlegen.
Kolleginnen und Kollegen,
es ist gut, dass wir heute diese
wichtigen Änderungen im
Infektionsschutzgesetz vornehmen.
Diese Regelungen sind ausgewogen,
sie sind notwendig,
und sie sind richtig.
Aber ich sage auch:
Besser noch als die Erfassung des
Infektionsgeschehens ist es,
die Covid-Infektion
überhaupt nicht zuzulassen.
Über 54 Millionen Menschen in
Deutschland haben sich schon für
eine Impfung entschieden
eine gute Entscheidung.
Aber um sicher durch Herbst und
Winter zu kommen, müssen sich noch
mehr dafür entscheiden.
Ich appelliere deshalb an alle
Zögerlichen, Zweifler,
Skeptiker: Setzen Sie sich noch
einmal intensiv mit
den Impfungen auseinander,
sprechen Sie mit Ihrem Arzt und Ihrer
Ärztin! Neue Studien zeigen erneut
die Wirksamkeit und
Sicherheit der Impfstoffe.
In der Altersgruppe 18 bis 59 heißt
das ganz konkret: 95-prozentiger
Schutz vor Hospitalisierung,
97-prozentiger Schutz vor
Intensivbehandlung,
100-prozentiger Schutz vor einem
tödlichen Krankheitsverlauf.
Also, lassen Sie sich impfen!
Schützen Sie Ihr Leben und Ihr
eigenes Umfeld!
Herzlichen Dank.
Und bleiben Sie gesund!
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger
Lucassen für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die Flut im Westen
Deutschlands ist zweifelsfrei eine
Jahrhundertkatastrophe.
Ich selbst habe Schäden in diesem
Ausmaß vorher noch nie
mit eigenen Augen gesehen.
Meine Wohnung liegt in der Altstadt
von Bad Münstereifel,
direkt an der Erft.
Das Haus hat standgehalten,
ist aber einsturzgefährdet.
Am Samstag nach der Flut konnten
meine Frau und
ich unseren Hausstand retten.
Ob und wann wir wieder in unser Heim
zurückkehren können,
wissen wir nicht.
Eines weiß ich aber gewiss:
Wenn das eigene Leben betroffen ist,
blickt man klarer auf die
Dinge als aus dem Fenster
einer Staatslimousine.
Unseren Verlust teile ich mit
Tausenden Landsleuten in der Region.
Viele haben noch weitaus
mehr verloren als ich.
Mehr als 180
Menschen sind in den Fluten ums Leben
gekommen, 180 Menschen,
die in ihren Wohnstuben saßen oder
Sachen aus dem Keller holen wollten,
mit dem Auto aus der Tiefgarage
fuhren oder sogar auf der Straße auf
dem Weg nach
Hause fortgerissen wurden,
180 Menschen, die jetzt tot sind und die
trotz der Tatsache,
dass sie tot sind, einen Anspruch
haben, einen Anspruch auf die
Beantwortung der Frage nach der
Verantwortung für ihren Tod.
In Nordrhein-Westfalen hat die Flut
ein Staatsversagen offengelegt.
Der Katastrophen- und
Bevölkerungsschutz von Bundes- und
Landesregierung hat in
gigantischem Ausmaß versagt:
Alarmierungen des Europäischen
Hochwasserwarnsystems wurden
ignoriert, Sirenen wurden nicht
aktiviert. Die bedrohten Dörfer und
Städte wurden viel
zu spät evakuiert.
Das hat Menschenleben gekostet.
Das Staatsversagen ist das eine;
das andere ist der inzwischen okkulte
Reflex der Politik,
dieses Versagen auf
den Klimawandel zu schieben.
Ja, Klima wandelt sich, schon immer.
Ja, der Mensch muss
besser mit der Natur umgehen,
alles richtig. Aber für den
Hochwasserschutz,
für Rückhaltebecken, für Aufforstungen,
für Sirenen, für digitale
Warnsysteme sind die Regierungen in
Bund und Ländern zuständig
und nicht das Klima.
Der Schutz der Bevölkerung ist die
Kernaufgabe des Staates und damit die
erste Pflicht eines
Ministerpräsidenten.
Herr Laschet hätte die Menschen
warnen und evakuieren müssen.
Das hat er nicht getan.
Herr Laschet hätte für eine
Infrastruktur zum Schutz der Dörfer
und Städte sorgen müssen.
Das hat er nicht getan.
Herr Laschet hat die Menschen in
Nordrhein-Westfalen im Stich
gelassen. Er hat
die Bevölkerung nicht geschützt.
Meine Damen und Herren,
in all dem Versagen der Politik war
auch ein Lichtblick zu sehen,
und das sind die
Menschen in unserem Land.
Was ich in den Tagen nach der Flut in
meiner Heimat an Hilfsbereitschaft
und Durchhaltewillen gesehen habe,
zeigt mir, dass unser
Land eine Zukunft hat.
Ich danke allen Landsleuten,
die in den letzten Monaten in meiner
Heimatregion Großartiges
geleistet haben.
Sie werden sehen: Wir
bauen dieses Land wieder auf.
Danke schön.
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der
Kollege Andreas Jung das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn wir heute über
diesen Solidaritätsfonds debattieren
und ihn, davon bin ich überzeugt, auch
beschließen, dann sind wir in
Gedanken bei den Opfern der
Flutkatastrophe. Wir sind in Gedanken
bei den Angehörigen,
bei den Menschen in den Dörfern,
in den Städten, in den Regionen,
und wir teilen ihren Schmerz.
Wir wissen: Geld kann diesen Schmerz
nicht lindern. Aber wir erinnern uns
auch an das, was wir gesagt haben,
als wir diese schrecklichen
Bilder vor Augen hatten.
Wir haben gesagt: Wir werden euch
nicht alleinlassen.
Wir werden euch nicht vergessen.
Wo wir helfen können,
wo Bundesmittel nötig sind,
wo wir, Bund und Länder,
gemeinsam solidarisch unterstützen
können, da werden wir es tun.
Dieses Versprechen lösen
wir heute ein.
Wir lösen es ein mit einer großen
Kraftanstrengung, mit einem Fonds,
der mit 30 Milliarden Euro gefüllt
wird, den Bund und Länder gemeinsam
finanzieren werden und mit dem wir
sagen: Selbstverständlich werden wir
Infrastrukturen des Bundes,
die betroffen sind,
wieder aufbauen. Aber damit sagen wir
auch: Da, wo Menschen in ihrer
Existenz betroffen sind und
Unterstützung brauchen,
wo es um Betriebe und deren Existenz
geht, wo in den Gemeinden Vereine und
Einrichtungen wieder aufgebaut werden
müssen, sind wir da,
und wir unterstützen.
Wir sagen auch: Es muss schnell
gehen. Da muss keiner warten,
bis er den Zuwendungsbescheid hat.
Es kann gleich angefangen werden.
Es muss unbürokratisch sein.
Ich will ganz deutlich sagen:
Wir alle waren beeindruckt von dem
Zusammenhalt in diesen Gebieten und
weit über diese Gebiete hinaus.
Ich will
sagen: Respekt davor,
wie die Menschen da angepackt haben!
Ich will in unser aller Namen ein
Dankeschön sagen an die
Hilfsorganisationen,
an die Rettungsorganisationen,
an die Polizei, an die Feuerwehren,
an alle, die dort angepackt haben und
mitgeholfen haben. Das ist eine
große solidarische
Leistung unseres Landes.
Selbstverständlich gilt,
dass wir Konsequenzen zu ziehen
haben, dass wir zu fragen haben:
Wo müssen wir
besser werden beim Hochwasserschutz?
Wo müssen wir besser werden beim
Katastrophenschutz?
Wo müssen wir auch
grenzüberschreitend denken?
Flüsse sind grenzüberschreitend.
Deshalb brauchen wir auch hier
grenzüberschreitende Risikoanalysen,
grenzüberschreitende Vorsorgen,
grenzüberschreitende Strategien,
grenzüberschreitende Übungen.
Wir müssen hier im Land und
gemeinsam mit unseren Nachbarländern
besser werden. Das wird auch Geld
kosten. Dazu bekennen wir uns.
Es ist eine Investition in unsere
gemeinsame Sicherheit.
Selbstverständlich müssen wir
schneller werden beim Klimaschutz.
Dieses Ereignis vor Augen,
da ist unbestreitbar:
Wir müssen den Klimawandel
konsequent bekämpfen.
Wir müssen hier mehr Tempo machen.
Da kann man nie nur ein einzelnes
Ereignis nennen. Aber es ist
unbestreitbar, das sage ich in Ihre
Richtung, das sagt die übergroße
Mehrheit der Wissenschaftler:
Es gibt einen menschengemachten
Klimawandel; der führt zu einer
Häufung von Extremereignissen.
Darunter leiden viele Regionen
der Welt schon lange.
Auch bei uns gibt es da eine
Häufung. Deshalb sind wir
aufgefordert, da
entschieden zu handeln.
Es ist nicht nur eine Forderung;
es ist Gesetz.
Die Bundeskanzlerin hat es heute
gesagt: Wir haben in dieser
Legislaturperiode einen großen
Fortschritt erreicht:
ein Klimaschutzgesetz.
Wir haben gesetzlich verbindlich die
Klimaziele festgeschrieben;
wir haben sie im Juni nachgeschärft.
Klimaneutralität und der Pfad dahin
sind Gesetz. Da gibt es kein Vertun;
da gibt es auch keine Kompromisse.
Da ist Jahr für Jahr vorgegeben:
Das müssen wir erreichen;
das ist unser Weg. Den gehen wir
konsequent an. Wir setzen dabei auf
Innovation, wir setzen auf
Planungsbeschleunigung,
wir setzen auf einen Turbo für
erneuerbare Energien,
wir setzen auf neue Technologien wie
die Wasserstoffstrategie.
Mit allen Maßnahmen,
mit einem Instrumentenmix aus Regeln,
aus starker Förderung zum Beispiel
für Gebäudesanierung,
für Heizungsaustausch,
für nachhaltige Mobilität und mit
marktwirtschaftlichen Instrumenten
werden wir das voranbringen.
Immer steht Innovation im
Mittelpunkt, und immer steht dieser
Zusammenhalt, diese Gemeinschaft,
die ich gerade beschrieben habe,
im Mittelpunkt. Die brauchen wir auch
da, und die brauchen wir
auf der ganzen Strecke,
auf diesem ganzen Pfad dahin,
weil wir konsequenten Klimaschutz mit
Wirtschaft zusammenbringen,
weil wir ihn mit Sozialem
zusammenbringen. Das ist
Nachhaltigkeit. Wir stehen für
Nachhaltigkeit in der ganzen Breite.
Das ist unser Weg.
Dafür haben wir wichtige
Entscheidungen getroffen,
und die werden wir beherzt angehen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Wolfgang
Kubicki für die FDP-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die ersten
Redebeiträge haben bereits gezeigt,
wie unsinnig die Weigerung der
Großen Koalition war,
die Debatte über das Sondervermögen
und die Debatte über das
Infektionsschutzgesetz nicht getrennt
zu behandeln, sondern in einer
gemeinsamen Beratung.
Ich werde mich
auch darauf konzentrieren,
zum Infektionsschutzgesetz
zu sprechen;
den Rest wird der Kollege Herbrand
für die FDP-Fraktion machen.
Um es vorweg kurz zu machen:
Meine Fraktion wird der Änderung des
Infektionsschutzgesetzes nicht
zustimmen, nicht nur,
weil nach unserer Auffassung die
pandemische Lage nationaler Tragweite
weder rechtlich noch tatsächlich
weiterhin gegeben ist.
Diese Regierung lässt auch völlig
im Dunkeln, wann und unter welchen
Bedingungen der bestehende
Ausnahmezustand beendet und die
Normalität wiederhergestellt wird.
Nach unserer Auffassung lassen sich
weitere massive
Grundrechtseinschränkungen nicht
mehr begründen.
Seit Ende letzten Jahres erklärt die
Bundesregierung, dass dann,
wenn alle Menschen in Deutschland ein
Impfangebot erhalten haben werden,
alle grundrechtsbeschränkenden
Maßnahmen aufgehoben würden.
Dies hat der Kanzleramtsminister
Helge Braun Anfang März in einem
bemerkenswerten Beitrag gegenüber
der Funke-Mediengruppe ausdrücklich
wiederholt. Der Einwand,
man kannte die Delta-Variante noch
nicht, ist nicht nur falsch,
sondern auch untauglich.
Denn
noch Ende Juni hat das RKI in seinem
Impfbuch für alle festgestellt,
dass spätestens im Herbst,
wenn alle ein Impfangebot erhalten
haben, diejenigen, die sich nicht
impfen lassen, ausschließlich ein
persönliches
Krankheitsrisiko tragen.
Wann also enden die administrativen
Eingriffsbefugnisse?
Frau Bundeskanzlerin,
Sie haben heute Morgen davon
gesprochen, dass wir für die
Impfungen werben müssen.
Dem schließe ich
mich ausdrücklich an.
Jeder, der die Möglichkeit hat,
sollte sich wirklich impfen lassen.
Aber hören Sie auf, Nichtgeimpften
mit dem Ausschluss vom
gesellschaftlichen Leben zu drohen!
Hören Sie auf, sie zu Schuldigen zu
machen und ihre soziale Verantwortung
infrage zu stellen!
Das spaltet die Gesellschaft in
unerträglicher Weise.
Von Nichtgeimpften geht keine Gefahr
aus. Die Gefahr geht ausschließlich
von Infizierten aus.
Ich habe mich impfen lassen,
um vor Letzteren keine
Angst mehr zu haben, und
das sollte für
alle Geimpften gelten.
Der Virologe Christian Drosten hat
vor ein paar Tagen gegenüber dem NDR
Folgendes gesagt; hören Sie
freundlicherweise zu!: Mein Ziel als
Virologe Drosten, wie ich jetzt gerne
immun werden will, ist:
Ich will eine Impfimmunität haben
und darauf aufsattelnd will ich dann
aber durchaus irgendwann meine erste
allgemeine Infektion und die zweite
und die dritte haben.
Damit habe ich mich schon lange
abgefunden. Und dann weiß ich,
bin ich richtig langhaltig belastbar
immun und werde nur noch alle paar
Jahre überhaupt mal dieses Virus
sehen, genau wie ich die anderen
Coronaviren auch immer mal wieder
sehe. Es ergibt infektiologisch Sinn,
weiterhin bei Testungen zu bleiben,
weil wir mittlerweile wissen,
dass auch Geimpfte und auch Genesene
Infektionsträger, also
ansteckend sein können.
Dies sollte aber den Menschen
freigestellt sein und nicht staatlich
verordnet. Weil es ein
übergeordnetes Interesse des Staates gibt,
das Pandemiegeschehen
im Auge zu behalten,
darf es auch keine
Kostenpflicht bei Testungen geben.
Es macht für die regierungstragende
Fraktion übrigens keinen Sinn,
eine pandemische Lage
nationaler Tragweite festzustellen
und anschließend Testungen
kostenpflichtig zu machen.
Das ist ein Widerspruch in sich.
Es wird Zeit, dass das Prinzip der
Eigenverantwortung wieder zum
tragenden Element unseres
Zusammenlebens wird.
Wir sollten dem Beispiel unserer
dänischen Freunde folgen und
konsequent den Weg
zur Normalität gehen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat die Kollegin Dr.
Gesine Lötzsch für
die Fraktion Die Linke.
Herzlichen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben ausreichend guten
Impfstoff, wir haben hervorragende
Virologinnen und Virologen,
Ärztinnen und Ärzte,
Krankenpfleger und Krankenschwestern.
Aber trotzdem erleben wir im
Augenblick fast einen Impfstillstand.
Da muss man doch die Bundesregierung
fragen, warum sie es nicht schafft,
aus diesen hervorragenden
Voraussetzungen etwas zu machen.
Ich glaube, sie muss ihre
Verantwortung endlich eingestehen,
meine Damen und Herren,
und darf nicht die Bürgerinnen und
Bürger beschimpfen.
Heute nun will die Bundesregierung
völlig überstürzt
nicht einmal eine Anhörung im
Bundestag wurde zugelassen;
da muss ich Ihnen, Kollegin Dittmar,
ausdrücklich widersprechen;
völlig überstürzt!
die Verhältnisse zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern
über den Haufen werfen.
Ich sage Ihnen: Arbeitsrecht und
Datenschutz sind nichts
für schönes Wetter.
Gerade in Krisen muss damit
sorgfältig umgegangen werden.
Alles andere zerstört Vertrauen,
und da machen wir nicht mit,
meine Damen und Herren.
Die Virologen haben ja recht:
Unsere Impfquote ist zu niedrig.
Also müssen wir über die Frage
sprechen, warum Pandemieminister Spahn
mit seiner Impfstrategie es eben
nicht geschafft hat,
sie zu erhöhen. Zurzeit liegt sie
nach Aussagen des RKI
bei 61,3 Prozent vollständig Geimpfter.
Man kann mir doch nicht weismachen,
dass es in Deutschland fast
40 Prozent Hardcore-Impfgegner gibt.
Da macht doch die Bundesregierung
etwas falsch. Warum sind, die Frage
müssen wir uns doch stellen,
in Dänemark schon 73,1 Prozent und
in Portugal 76,8 Prozent geimpft?
Haben Sie da mal nachgefragt?
Einige Fehler liegen ja auf der Hand:
Anfang 2020 hat Minister Spahn eine
neue Abteilung Gesundheitssicherheit,
Gesundheitsschutz, Nachhaltigkeit
gegründet.
Zum Leiter wurde ein General der
Bundeswehr berufen,
der dort ausdrücklich auch in
Uniform erscheinen sollte.
Spätestens da war mir klar:
Diese Sache muss schiefgehen.
Ein Virus kann doch nicht mit
militärischer Logik besiegt werden.
Wir werden auch in Zukunft keine
Kriege gegen Krankheiten gewinnen.
Was wir brauchen, sind Information,
Aufklärung, Überzeugung.
Dafür braucht man keine Generäle,
sondern Psychologen,
Kommunikationsexperten,
also Aufklärung, Überzeugung und
Gelegenheiten, kein Gerede über
Krieg, meine Damen und Herren.
Es gibt auch ein Misstrauen
gegenüber der Pharmaindustrie.
Die Preispolitik ist nicht
transparent, und viele haben den
Eindruck, dass es Pfizer,
BioNTech und anderen eben nicht nur
um die Bekämpfung der Pandemie,
sondern auch um Profite geht.
Auch dem müssen
wir uns deutlich entgegenstellen,
meine Damen und Herren.
Was nun das Impfen betrifft,
haben wir historische Vorbilder.
Ich kann nur empfehlen,
sich ein Beispiel an
Elvis Presley zu nehmen.
1956 ließ sich Elvis Presley vor
einem Auftritt öffentlich gegen
Polio impfen. Danach explodierte die
Immunisierungsquote in den USA unter
Teenagern in nur sechs Monaten.
Also: Wir brauchen die richtigen
Vorbilder, meine Damen und Herren.
Unsere Botschaften sind ganz klar:
Erstens. Unausgegorene
Gesetzesänderungen,
wie sie hier vorliegen,
zerstören Vertrauen zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern;
das lehnen wir ab.
Zweitens. Es muss jetzt wieder
geimpft werden. Dafür brauchen wir
Vertrauen, Glaubwürdigkeit und
Anreize, und der Zugang muss
niedrigschwellig sein.
Ich nenne Ihnen mal ein Beispiel:
In meinem Wahlkreis in
Berlin-Lichtenberg haben wir hinter
einem großen Möbelhaus, den Namen
nenne ich jetzt nicht, ein
Drive-und-Walk-in-Impfzentrum
errichtet. Da kommen täglich
Hunderte Menschen vorbei.
Das widerspricht doch der These von
der allgemeinen Impfmüdigkeit.
Es muss mehr solcher Gelegenheiten
geben; das wäre der richtige Weg,
meine Damen und Herren.
Drittens. Pandemien besiegen wir
nicht allein mit Impfstoffen,
sondern vor allen Dingen mit
Solidarität in unserem Land und mit
den Ländern, die immer
noch zu wenig Impfstoff haben.
Darum wiederhole ich ganz deutlich
unsere Forderung: Geben Sie
endlich die Patente frei!
Das ist eine Frage der Solidarität,
aber auch eine
Frage des Selbstschutzes,
meine Damen und Herren.
Ich gebe dem Kollegen Kubicki recht:
Es ist wirklich sehr ungünstig,
dass wir beide Themen in einem
Komplex behandeln müssen.
Wir haben uns in der vergangenen
Sitzung ja sehr ausführlich damit
befasst, wie das Sondervermögen
aufgebaut werden soll.
Ich möchte für meine Fraktion ganz
deutlich sagen: Wir
unterstützen die Aufbauhilfen.
Wir sind in unseren Gedanken bei den
Menschen, die so vieles erlitten
haben, und wir bedanken uns
ausdrücklich bei allen Helferinnen
und Helfern und bei allen
Spenderinnen und Spendern.
Da hat sich gezeigt,
dass es in unserem Land bei den
Menschen viel Solidarität gibt.
Wir müssen aber auch
Schlussfolgerungen ziehen.
Wir brauchen endlich einen effektiven
Hochwasserschutz, und wir brauchen
einen wirksamen Katastrophenschutz.
Nun beschließen wir
ja wieder viel Geld,
und darum sage ich ganz deutlich:
Wir wollen vor der Wahl wissen,
wer die Rechnung bezahlen soll.
CDU/CSU und FDP wollen vor allen
Dingen die Vermögenden nach der Wahl
steuerlich entlasten,
und die Wählerinnen und Wähler
müssen wissen: Diese Parteien sind
die Vermögensverwalter der Reichen
in diesem Land und nicht die der
Mehrheit. Wir als Linke wollen die
119 deutschen Milliardäre
zur Kasse bitten.
Keiner von denen muss fürchten,
nach der von uns eingeführten
Vermögensabgabe als armer Millionär
sein Leben fristen zu müssen;
das versprechen wir.
Wir wollen eine gerechte
Gesellschaft. Wir treten an für eine
andere Steuerpolitik,
damit die Menschen in diesem Land
wieder besser leben können.
Herzlichen Dank.
Der Kollege Sven-Christian Kindler
hat für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Am Anfang dieser Debatte will ich
feststellen, dass es ein Unding und
sehr unglücklich gelaufen ist,
dass hier die Fluthilfe,
der Wiederaufbaufonds,
und Änderungen im
Infektionsschutzgesetz in einem
Gesetz verbunden wurden und hier
gemeinsam diskutiert werden müssen.
Das ist mit Blick auf die
parlamentarische Debatte sehr
schwierig, und ich will hier sehr
klar sagen: Die Änderung des
Infektionsschutzgesetzes halten wir
für nicht zielführend;
deswegen werden wir sie ablehnen.
Am Ende werden wir aber natürlich
dem Wiederaufbaufonds und den
Aufbauhilfen zustimmen,
weil sie richtig und notwendig
sind. Wir danken allen
Rettungskräften, die in dieser
schweren Not geholfen haben,
allen Menschen, die solidarisch waren
mit denjenigen, die so viel verloren
haben, den vielen, die verletzt
worden sind, mit denjenigen,
deren Angehörige gestorben sind,
die so viel verloren haben.
Deswegen ist es richtig und
notwendig, dass der Bundestag
gemeinsam mit den Ländern jetzt
einen Wiederaufbaufonds auf den Weg
bringt; dem stimmen wir zu.
Aber wir müssen auch aus dieser
Katastrophe lernen.
Das heißt, wir müssen einen
verbesserten Katastrophenschutz
aufbauen mit mehr
Koordination beim Bund.
Die Wissenschaft sagt
uns sehr deutlich:
Solche Starkwetterereignisse werden
durch die Klimakrise weiter zunehmen,
und wenn sie dann auftreten,
werden sie deutlich heftiger.
Das zeigen uns die vielen
Starkwetterereignisse,
die wir in den letzten Tagen und
Wochen gesehen haben:
Hitzewellen in den USA und Kanada,
in Griechenland, Italien und in der
Türkei, Waldbrände in Sibirien.
Das Grönlandeis schmilzt so
schnell wie noch nie.
Also: Wir haben keine Zeit zu
verlieren. Wir müssen jetzt handeln,
jetzt und nicht irgendwann.
Deswegen geht es bei der
Bundestagswahl darum, dass wir endlich
Ernst machen mit dem Klimaschutz.
Die nächste Bundesregierung muss
mit dem Klimaschutz
endlich Ernst machen.
Denn wo waren denn Union und SPD in
den letzten 16 Jahren?
16 Jahre hat die Union regiert,
12 davon zusammen mit der SPD.
In dieser Zeit haben Sie die
erneuerbaren Energien rasiert.
Sie haben fossile Energien mit
Subventionen in Milliardenhöhe
gepampert. Sie haben dafür gesorgt,
dass immer weiter
neue Autobahnen gebaut wurden.
Sie haben beim
Klimaschutz nichts gemacht, und
das muss sich endlich ändern.
Wenn man sich noch mal die Positionen
der Kandidaten von Union und SPD
genau anschaut, findet man sehr viele
Übereinstimmungen,
was Maßnahmen gegen konkreten
Klimaschutz anbelangt.
Armin Laschet und Olaf Scholz wollen
einen Kohleausstieg erst 2038.
Olaf Scholz und Armin Laschet wollen
weiterhin schmutzige Diesel
subventionieren. Sie wollen weiter
Milliarden für die
Flugindustrie und neue Autobahnen
ausgeben, anstatt das Geld in die
Bahn zu investieren.
Olaf Scholz und Armin Laschet man
könnte auch sagen:
Armin Scholz und Olaf Laschet wollen
weiter die Klimakrise befeuern.
Das geht gar nicht!
Wir müssen endlich Ernst
machen mit dem Klimaschutz.
Denn worum es jetzt geht:
Wir brauchen endlich
einen großen Aufbruch.
Wir brauchen Mut zu Veränderung,
den Abbau von klimafeindlichen
Subventionen, große Investitionen
statt des Dogmas der schwarzen Null
und einen klaren Ordnungsrahmen für
Klimaschutz statt eines Weiter-so mit
der Großen Koalition.
Danke schön.
Das Wort hat Dr. Johannes Fechner
für die SPD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Einen starken Staat,
der für die Bürger da ist,
den zeichnet es aus,
wenn er auch in Krisenzeiten wichtige
Entscheidungen für die Bürgerinnen
und Bürger trifft.
Genau das machen wir hier und heute.
Wir beschließen wichtige,
ganz konkrete Hilfen für die
Hochwassergeschädigten in
Rheinland-Pfalz und
Nordrhein-Westfalen,
und wir treffen ganz wichtige
Entscheidungen, um die Ausbreitung
des Coronavirus weiter einzudämmen.
Das zeigt eins ganz genau:
Wir, die Politik, sind
handlungsfähig. Wir kümmern uns um
die Bürgerinnen und Bürger und
treffen für sie
die notwendigen Entscheidungen,
so wie heute hier im Bundestag,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die schreckliche
Hochwasserkatastrophe hat
uns alle erschüttert,
und natürlich müssen wir in der
nächsten Wahlperiode ganz genau
prüfen, welche Konsequenzen von Bund
und Ländern, aber auch vor Ort in
den Gemeinden und Kreisen für den
Katastrophenschutz gezogen
werden müssen.
Klar ist auch, dass die 30 Milliarden
Euro, die wir heute hier zur
Verfügung stellen,
für die Betroffenen eine ganz,
ganz wichtige Hilfe sind.
Aber auch rechtspolitisch machen wir
einiges, um gerade die Arbeitnehmer
und die Unternehmen
vor Ort zu unterstützen.
Denn wenn Arbeitnehmer und
Unternehmer ihr Hab und Gut verloren
haben, dann sollen sie sich nicht
auch noch um ihren Arbeitsplatz und
ihren Betrieb Sorgen machen müssen.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir als Alternative zum Gang zum
Insolvenzgericht die
Insolvenzantragspflicht aussetzen,
und zwar bis zum
31. Januar 2022, um den Unternehmen Luft
zu geben, wieder auf die
Beine zu kommen.
Das ist eine ganz wichtige Maßnahme,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Kollege Fechner, gestatten Sie eine
Frage oder Bemerkung aus der
AfD-Fraktion?
Nein. Wir haben hier ein hohes Niveau in
der Debatte, und das
will ich nicht gefährden.
Die Hilfen sollen auch direkt bei den
Unternehmen ankommen
und nicht dazu dienen,
Forderungen von Altgläubigern zu
bedienen. Wir haben daher geregelt,
dass die Hilfen schnell ausgezahlt
werden und dass sie vor allem nicht
weggepfändet werden können,
sondern den Betrieben zur Verfügung
stehen, damit dort die Jobs,
an denen ja allzu oft Familien
hängen, gesichert werden.
Das ist
eine ganz wichtige Maßnahme,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Auch ich möchte an dieser Stelle
ausdrücklich ein ganz großes
Dankeschön und meinen Respekt gerade
den ehrenamtlichen Helfern in den
Hochwassergebieten aussprechen.
Es ist wirklich großartig,
was dort geleistet wird.
Einmal mehr reden wir im Bundestag
nicht nur über das Ehrenamt und
zeigen zu Recht unseren Respekt,
sondern wir unterstützen gerade auch
die Ehrenamtlichen in den Vereinen
mit ganz konkreten
Gesetzesänderungen,
zum Beispiel heute hier.
Ich finde es wichtig,
dass wir die Regelung zur
Onlinedurchführung von
Mitgliederversammlungen für Vereine
verlängern und viele weitere,
scheinbar kleine, aber dann doch
wichtige Verbesserungen und
Erleichterungen für die Vereine
heute hier beschließen.
Ein großer Respekt für das Ehrenamt!
Liebe
Kolleginnen und Kollegen,
wir sind gerade im Vergleich mit den
anderen Ländern, etwa in Europa,
gut durch
die Coronapandemie gekommen.
Das haben wir engagierten
Pflegekräften, Ärzten,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in den Gesundheitsämtern,
aber vor allem den Bürgerinnen und
Bürgern zu verdanken,
die geduldig die zugegeben
einschneidenden Coronamaßnahmen
eingehalten und sich
haben impfen lassen.
Aber gerade weil wir jetzt eine hohe
Impfquote haben, können wir nicht
nur allein auf den Inzidenzwert
abstellen, wenn wir prüfen,
ob eine so große Gefahr für die
Bevölkerung besteht,
dass die erheblichen
Grundrechtseingriffe aus dem
Infektionsschutzgesetz tatsächlich
noch gerechtfertigt sind.
Deswegen ist es gut,
dass wir heute ganz klar regeln,
dass vor allem die
Hospitalisierungsrate,
also die Auslastung in unseren
Krankenhäusern, entscheidend dafür
ist, ob es noch einschneidende
Coronaschutzmaßnahmen braucht.
Es ist gut, dass Herr Spahn und auch
die Union, das will ich an der Stelle
sagen, hier eingelenkt haben.
Wir hätten das gern schon im
November gemacht. Aber gut,
dass wir heute hier die Abkehr vom
Inzidenzwert als alleinigem Kriterium
für die Coronaschutzmaßnahmen
beschließen können.
Das zeigt, dass wir die
Coronaschutzmaßnahmen daran
ausrichten, dass die Grundrechte der
Bürger geschützt sind und der
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
eingehalten wird. Vor allem, dass alle
wesentlichen Entscheidungen hier in
der Volksvertretung,
hier vom Bundestag getroffen werden,
ist für mich
eine ganz wichtige Feststellung,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sowohl die Coronapandemie als auch
die Hochwasserkatastrophe, ich komme
zum Schluss, haben uns gezeigt,
wie wichtig ein starker Staat,
ein starker Sozialstaat, ist.
Ich glaube, mit diesen
Gesetzesänderungen zeigen wir heute,
dass wir handlungsfähig sind und uns
um die Bürgerinnen und Bürger in
der Krise kümmern.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Abgeordnete Detlev
Spangenberg für die AfD-Fraktion.
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Schon wieder wollen Sie
die Bürger täuschen,
indem Sie in ein zustimmungsfähiges
Gesetz, nämlich das Fluthilfegesetz,
schikanöse, grundrechtsfeindliche
Änderungen des
Infektionsschutzgesetzes einfügen.
Das haben Sie schon in
anderen Fällen getan,
zum Beispiel beim Gesetz zur Verbesserung
des Schutzes von Gerichtsvollziehern
im Mai 2021 und beim Gesetz zur
Vereinfachung des Stiftungsrechts
im Juli 2021. Es
ist immer das gleiche Spiel.
Die Oppositionsfraktionen sollen
durch die Verknüpfungen von ganz
unterschiedlichen Sachfragen
gezwungen werden, Dinge anzunehmen,
meine Damen und Herren,
die die Oppositionsfraktionen gar
nicht annehmen wollen.
Das ist das Ziel, das Sie hier
verfolgen. Diese unlautere Weise der
Koalition ist schon parlamentarische
Übung geworden; das
muss ich leider sagen.
Dazu kommt, dass Änderungsanträge
der Koalition kurzfristig mittels
eilends einberufener
Ausschusssondersitzungen eingebracht
werden, sodass sie nicht ausgewertet
und beraten werden können.
Dies widerspricht parlamentarischen
Gepflogenheiten. So war es zum
Beispiel auch bei der letzten Sitzung
des Ausschusses für Gesundheit am
2. September. Eine öffentliche
Anhörung wird den
Oppositionsfraktionen nach wie
vor verweigert.
Zu den hier geplanten Änderungen im
Infektionsschutzgesetz im Einzelnen
ist zu sagen: Durch 28a Absatz 1
Infektionsschutzgesetz besteht jetzt
über die Maskenpflicht hinaus die
Verpflichtung zur Vorlage eines
Impf-, Genesenen- oder Testnachweises
für die Inanspruchnahme von
bestimmten Grundrechten.
Das ist die Einführung der
sogenannten 3-G-Regel.
Meine Damen und Herren,
es wird immer schlimmer in diesem
Lande. Die Abkehr von den
Inzidenzwerten als alleiniger
Maßstab in 28a Absatz 3 und die
Einbeziehung von
Versorgungskapazitäten bei der
Beurteilung der Situation sind
sinnvoll und entsprechen
den Forderungen der AfD.
Aber jetzt kommt es,
meine Damen und Herren.
In Absatz 7 kommt eine sehr
bedenkliche Änderung,
dies wurde schon angedeutet:
Hier wird nach Ende der Feststellung
der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite die Formulierung dahin
gehend geändert, dass für die
Bundesländer die Schwelle für
Coronamaßnahmen herabgesetzt wird.
Ehemals musste sich die Krankheit
ausbreiten. Jetzt genügt schon die
konkrete Gefahr einer Ausbreitung.
Das ist ein Einfalltor für subjektiv
festgelegte
Grundrechtseinschränkungen,
die jeder nach Belieben
für sich verwenden kann.
Eine weitere bedenkliche Änderung,
und zwar in 36 Infektionsschutzgesetz,
ermöglicht den Arbeitgebern
bestimmter Berufsgruppen,
Arbeitnehmer nach ihrem Impfstatus zu
befragen und entsprechend zu handeln.
Da hat natürlich der Arbeitgeber
eine wunderbare Möglichkeit,
Unliebsame auf andere Stellen
innerhalb des Unternehmens umzusetzen
oder ganz hinauszuwerfen.
Auch wenn es zurzeit nur bestimmte
Berufsgruppen betrifft,
meine Damen und Herren,
sagen wir: Wehret den Anfängen!
So lauten auch zahlreiche
Bürgerschreiben, diese haben Sie
bestimmt auch bekommen,
zum Beispiel vom Deutschen
Gewerkschaftsbund und von dem
Datenschützer Ulrich Kelber,
die hier wirklich große Bedenken
äußern. Die Verschärfungen bei der
Einreise nach 36 Absatz 10,
die 3-G-Regelung für Bürger aus dem
Schengenraum, die Sie auch
eingeführt haben, sind in dieser Form
nicht nachvollziehbar,
da ja alle europäischen Staaten
ähnliche Coronamaßnahmen ergreifen.
Ihre Aussage, meine Damen und Herren,
die Freiwilligkeit der Entscheidung
über die Inanspruchnahme von
Impfschutz bleibe unberührt,
ist aus unserer Sicht
eine leere Worthülse und
spricht Hohn im Zusammenhang mit den
Grundrechtseinschränken,
denen Ungeimpfte unterworfen sind.
Dies ist eines demokratischen Staates
unwürdig. Recht vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Stephan
Stracke für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach 18 Monaten
Coronapandemie können wir sagen:
Wir haben dieses Land gut beschützt.
Wir haben Impfstoffe,
die wirken und schützen.
Einer dieser Impfstoffe wurde in
Rekordzeit hier in Deutschland
erforscht und entwickelt.
Wir können gemeinsam stolz sein auf
den Wissenschafts- und
Forschungsstandort Deutschland,
der dies fördert und ermöglicht.
Nun gilt es, Deutschland gut aus
dieser Pandemie zu führen.
Dafür ist das
Impfen weiterhin zentral.
Wir sind gut beim Impfen.
Wir haben genügend Impfstoffe;
dafür haben wir als Union gesorgt.
Jede und jeder kann sich in diesem
Land sofort impfen lassen.
Aber wir sind noch nicht gut genug,
um eine Überlastung des
Gesundheitssystems zu verhindern.
Die Infektionszahlen bei den
Ungeimpften sind mehr als zehnmal
höher als bei Geimpften.
90 Prozent der Covid-Patienten auf
den Intensivstationen sind
Ungeimpfte. Das zeigt:
Impfen macht den Unterschied aus.
Deswegen betonen wir dies in diesem
Bereich. Ich habe, Herr Kubicki,
so ein bisschen den Eindruck:
Sie haben Herrn Drosten nicht
verstanden. Er ist derjenige,
der deutlich gemacht hat,
dass er sich impfen lässt,
weil er diesen Basisschutz haben
möchte. Das verändert die Lage,
weil er damit risikoloser ins
Infektionsgeschehen hineingeht.
Das macht den Unterschied aus,
anders als Sie es darstellen, Herr Kubicki.
Wir werden den
Impferfolg auch mit
Auffrischungsimpfungen absichern.
Wir beginnen jetzt bei den
Hochbetagten, bei den
Pflegebedürftigen,
bei den Menschen, die besondere
Immunerkrankungen haben.
Auch
das ist richtig.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, seit Beginn der
Coronapandemie war vor allem der
Inzidenzwert wichtig.
Dieser Parameter hat durch den
Impferfolg, den wir in diesem Land
haben, ein Stück weit an Bedeutung
verloren. Deswegen macht es viel
Sinn, diesen Maßstab durch die
Hospitalisierungsinzidenz zu
ersetzen, die anzeigt,
wie stark unsere
Krankenhäuser ausgelastet sind.
Das tun wir auch, und wir setzen neue
Maßstäbe. Wir behalten allerdings
die Inzidenz als einen Maßstab bei,
weil sie für die Betrachtung des
Infektionsgeschehens weiterhin
wichtig ist. Den Ländern obliegt es
nun, die Schwellenwerte und die Art
und Weise des Handelns in diesem
Bereich zu bestimmen.
Das ist sachgerecht,
weil die Versorgungskapazitäten
regional unterschiedlich sind und die
Versorgung zum Teil
überregional organisiert wird.
Wir sorgen damit für mehr Spielraum
für die Länder und für passgenaue
Lösungen vor Ort
und auch landesweit.
Meine sehr verehrten Damen und
Herren, einen Lockdown wird
es nicht mehr geben.
Wir wollen durch den kommenden Herbst
und Winter mit Impfen,
Hygiene, Maskentragen und vor allem
mit der 3-G-Regel
in Innenräumen kommen.
Und wenn jetzt davon gesprochen wird,
dass das Auskunftsrecht des
Arbeitgebers etwas ist,
was überstürzt sei,
was gänzlich fremd sei,
dann darf ich zunächst einmal darauf
hinweisen, dass wir seit längerer
Zeit eine Regelung im
Infektionsschutzgesetz haben,
nämlich 23a, der in Krankenhäusern,
Rehaeinrichtungen, Arztpraxen und
teilweise in Pflegediensten die
Möglichkeit vorsieht,
den Impfstatus von Beschäftigten
abzufragen, und zwar nicht einfach nur so.
Vielmehr ist es für die
Arbeitsorganisation wichtig und für
den Schutz der Menschen
entscheidend, dass der Arbeitgeber
weiß, wie der Impfstatus der
Angestellten ist. Wir übertragen nun
genau diese Regelung in ihrem Kern
auf die Coronalage und weiten
diese auf die Pflegedienste im
stationären Bereich,
die mobilen Pflegedienste und
natürlich auf Kitas und Schulen aus.
Es macht doch Sinn,
dass die Arbeitgeber ihre
Arbeitsorganisation darauf abstellen
können und Hygienemaßnahmen
passgenau danach treffen können,
je nachdem, ob ein Arbeitnehmer
geimpft ist oder nicht.
Genau deswegen zum Schutz derer,
die unseres Schutzes
am meisten bedürfen,
der Jüngsten und der Ältesten
machen wir diese Regelung,
und wir erfüllen damit auch unseren
ethischen Auftrag, unser Land gut zu
behüten und zu beschützen.
Ich bitte um Zustimmung.
Für die FDP-Fraktion
hat der Kollege Markus Herbrand das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch mein Heimatort Gemünd in der Eifel
ist durch das
Hochwasser weitgehend zerstört worden.
Alleine in meiner Heimatkommune haben
in dieser Nacht neun Personen infolge
des Hochwassers ihr Leben verloren.
Dass es nicht deutlich mehr waren,
ist ein großes Wunder.
Auch die materiellen
Schäden sind apokalyptisch.
Straßennetze, Ladengeschäfte,
Kindergärten, Schulen,
Vereinshäuser sind ebenso verloren
wie ganz viele Privathäuser
inklusive der darin befindlichen
Lebenserinnerungen.
Viele haben dazu noch ihre Arbeit
verloren. Die Werkstatt des
Handwerkermeisters,
das Geschäft des Einzelhändlers,
Restaurants, Hotels alles weg,
alles zerstört.
Alle, die diese Nacht überlebt
haben, werden sie nicht vergessen.
Ich kenne viele Menschen persönlich,
die um ihr Überleben gekämpft haben
und die das sicher noch Jahre,
vielleicht sogar ihr ganzes Leben
lang nicht loslassen wird.
Zu dieser Verzweiflung gesellt sich
aber auch sehr große Dankbarkeit,
Dankbarkeit für die großartigen
Hilfen, organisiert durch Bundeswehr,
Technisches Hilfswerk,
viele Menschen, Landwirte,
Unternehmen aus nah und fern,
Rotes Kreuz, die über viele Wochen
kamen und immer noch kommen,
um selbstlos zu helfen.
Hierfür ist selbstverständlich auch
die solidarische Hilfe von Bund und
Ländern notwendig.
Bis heute ist allerdings schon sehr
viel Zeit vertan worden.
Es wäre daher richtig gewesen,
bereits früher eine Sondersitzung
einzuberufen, wie von uns gefordert.
Jeder Tag früher, an dem die
Gewissheit darüber herrscht,
wie finanziell entschädigt werden
kann, entlastet diese Menschen von
diesbezüglichen Sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
geben Sie mir bitte auch die
Gelegenheit, nach vorne zu schauen.
Wir dürfen mit dem heutigen Tag
keinesfalls zur
Tagesordnung übergehen.
Viele der betroffenen Gebiete sind
seit jeher ohnehin strukturschwach.
Wenn wir jetzt nicht nachhaltig
helfen, besteht die Gefahr,
dass ganze Landstriche langfristig
veröden. Deshalb vier Aspekte,
die mir wirklich wichtig sind:
Der erste Punkt. Die Hilfen müssen
jetzt wirklich unbürokratisch,
zeitnah und nachhaltig kommen.
Unser Ziel muss es sein,
den Menschen eine langfristige
Bleibeperspektive als Arbeitnehmer
oder als Arbeitgeber
vor Ort zu geben.
Der zweite Punkt. Beim Neuaufbau der
öffentlichen und privaten
Infrastruktur darf es keine
bürokratischen Hürden
oder Denkverbote geben.
Wir müssen die Chance jetzt nutzen,
um nicht nur den Status quo
wiederherzustellen,
sondern die Regionen fit für die
Zukunft zu machen, beispielsweise
durch die Förderung
energieeffizienter Heizungstechnik
und eines modernen Maschinenparks in
den Unternehmen.
Damit stellen wir Weichen für die Zukunft.
Zudem ist die Anbindung der
ländlichen Räume von grundlegender
Bedeutung für das zukünftige
Mit- und Nebeneinander von Stadt und Land.
Deshalb muss die langfristig debattierte
Elektrifizierung der Eifelbahn von
Köln in die
betroffenen Regionen ganz oben
auf die Prioritätenliste.
Der dritte Punkt.
Wir müssen weiterhin lernen, zukünftig
besser mit solchen Katastrophen umzugehen.
Das reicht von den Warnsignalen,
ob digital und/oder analog,
bis hin zur Ausschöpfung der
Potenziale bei den Aufräumarbeiten.
Leider musste ich erleben,
dass Hilfe vor Ort oft aus sehr
formalen Gründen nicht geleistet
werden konnte, obwohl die Bundeswehr
oder das Technische Hilfswerk
hochmotiviert schon vor Ort waren.
Auch muss diese Hilfe dringend über
längere Zeiträume gewährt werden,
meines Erachtens zum
Teil über Monate.
Das brauchen die Menschen in den
betroffenen Gebieten.
Der vierte und letzte Punkt.
Wir werden in den nächsten Monaten
erleben, dass weniger das fehlende
Geld, sondern der Fachkräftemangel
vor Ort zum Problem wird.
Wir sollten deshalb
auch da Ideen sammeln.
Kollege Herbrand,
Sie haben jetzt auch die Zeit,
die Ihnen der Kollege Kubicki übrig
gelassen hat, aufgebraucht.
Sie müssen einen Punkt setzen.
Ein letzter Satz.
Ich denke da beispielsweise an
Solidaritätsaktionen über die
Handwerkskammern in ganz Deutschland
und vielleicht darüber hinaus.
Lassen Sie uns bitte gemeinsam nach
vorne schauen und den betroffenen
Gebieten nachhaltig helfen.
Herzlichen Dank.
Das Wort hat der Kollege Oliver
Krischer für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
Ich kann mich den Worten des Kollegen
Herbrand anschließen:
Gemünd ist einer der Orte,
wo es nach wie vor apokalyptisch
aussieht. Das ist eine riesige
Aufgabe, und deshalb finde ich es
gut, dass wir diese Fluthilfe hier
auf den Weg bringen,
dass wir diese 30 Milliarden Euro zur
Verfügung stellen.
Umso absurder ist es,
dass das von der Großen Koalition
hier mit dem Infektionsschutzgesetz
verknüpft wird, was eine
merkwürdige Debatte ergibt.
Da hätten Sie sich
mal einen Ruck geben sollen.
Ich glaube, das wäre ein gutes
Signal in die betroffenen
Flutregionen gewesen,
sodass die Menschen auch sehen:
Der Deutsche Bundestag handelt in
Wahlkampfzeiten gemeinsam und führt
nicht so eine merkwürdig gespaltene
Debatte. Die 30 Milliarden Euro
werden in den Regionen
wirklich gebraucht; da kann
ich mich nur anschließen.
Das ist wichtig. Ich will aber auch
sagen: Die 30 Milliarden Euro sind
längst nicht das, was notwendig ist.
Da kommt noch viel mehr obendrauf.
Und wenn wir es nicht schaffen,
aus dieser Flutkatastrophe die
notwendigen Konsequenzen zu ziehen,
wenn wir jedes zweite oder dritte
Jahr oder noch öfter hier solche
Pakete beschließen müssen,
dann wird dieses Land das nicht
verkraften können,
mal ganz abgesehen von dem
menschlichen Leid, der Zerstörung
von Existenzen und was
da sonst noch ansteht.
Deshalb darf es nicht
bei dieser Fluthilfe bleiben.
Das Ganze muss in allen
Politikbereichen Konsequenzen haben,
meine Damen und Herren.
Dazu will ich ganz ehrlich sagen:
Selbst wenn man in der Flutregion
unterwegs ist, kann man heute schon
daran Zweifel bekommen.
Die schöne Stadt Jülich weist ein
neues Gewerbegebiet aus auf einer
Fläche, die überflutet war und da
hat die Flut noch nicht einmal so
richtig schlimm zugeschlagen,
mit freundlicher Unterstützung der
Landesregierung von Armin Laschet.
So werden unmittelbar nach der Flut
jetzt die nächsten Flutkosten produziert.
Und wenn wir daraus nicht lernen,
wenn wir jetzt schon wieder so
weitermachen, dann haben wir die
Botschaft dieser
Flutkatastrophe nicht verstanden,
meine Damen und Herren.
Damit komme ich zur Frage des
Klimaschutzes. Denn es
ist ja richtig:
Solche Ereignisse werden immer
häufiger und immer heftiger
auftreten. Das ist die eindeutige
Botschaft der Wissenschaft.
Lieber Kollege Andreas Jung,
Sie haben hier gerade gesagt,
das Klimaschutzgesetz sei das Maß
der Dinge, nach dem sich alles
ausrichten müsse. Dann würde ich
aber darum bitten, dass
auch danach gehandelt wird.
In diesem Klimaschutzgesetz ist für
den Energiesektor für das Jahr 2030
ein Emissionsbudget enthalten,
nach dem in Deutschland kein einziges
Kohlekraftwerk mehr laufen darf.
Wir haben aber heute Morgen hier
gehört, dass sowohl Herr Laschet als
auch Herr Scholz sagen:
Der Kohleausstieg bis
2038 soll weiterlaufen.
Sie halten sich heute schon,
vor der Wahl, nicht
an Ihr eigenes Klimaschutzgesetz.
Wer soll Ihnen da abkaufen,
dass Sie es nach der Wahl tun?
Das muss anders werden!
Deshalb sage ich zum Schluss:
Dieses Land, Deutschland,
kann sich nicht länger eine
Regierung aus CDU, CSU und SPD
leisten. Das muss sich ändern.
Ihre Politik, die Sie hier betreiben,
ist unbezahlbar. Danke schön.
Das Wort hat die Kollegin Nadine
Schön für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Eine THW-Helferin aus meiner
Heimatgemeinde, die,
wie so viele andere in den
Flutgebieten, in diesem Fall im
Ahrtal unterwegs war,
hat mir erzählt, dass sie eine
Christbaumkugel aus diesem Einsatz
mit nach Hause gebracht hat.
Eine Christbaumkugel,
die im Morast, im Schlamm lag,
neben vielem anderen,
und die Dramatik dieser ganzen
Flutkatastrophe symbolisiert.
Von einer Sekunde auf die andere war
die heile Welt, die so eine
Christbaumkugel auch symbolisiert,
zerstört. Dinge,
die über Generationen hinweg jedes
Jahr in den Familien gebraucht und
hochgehalten wurden,
waren weg.
Schulen, Spielplätze,
Kindergärten, alles,
was auch das Dorfleben,
die Gemeinschaft vor Ort ausmacht,
war nicht mehr da.
Sachen wurden zerstört,
aber eben auch Leben.
In dieser Debatte wird deutlich,
dass wir nach wie vor erschüttert
sind und unser tiefes Mitgefühl
ausdrücken für all das,
was dort passiert ist.
Wir bringen heute mit dem
Aufbauhilfegesetz aber auch konkrete
Maßnahmen auf den Weg,
um den Opfern zu helfen:
durch einen schnelleren Aufbau der
Infrastruktur, durch bessere
Planungs- und Genehmigungsverfahren,
durch Geld, das dort dringend
gebraucht wird, jetzt und
in den nächsten Jahren.
Wir schaffen darüber hinaus mit Cell
Broadcast die Grundlage für eine
bessere Katastrophenwarnung in der
Zukunft im Flutgebiet,
aber auch in der gesamten Republik.
Ich finde, über dieses Gesetz hinaus
müssen wir noch zwei weitere Lehren
aus dieser Katastrophe ziehen.
Die erste ist, dass wir den
Zusammenhalt in unserem
Land weiter stärken müssen.
Das ist etwas, was meiner Fraktion
sehr am Herzen liegt.
Wir haben auch in dieser
Legislaturperiode aktiv etwas dafür
getan mit der Deutschen Stiftung für
Engagement und Ehrenamt,
mit vielen Erleichterungen für
Ehrenamtlerinnen und Ehrenamtler.
Es war wirklich beeindruckend,
dass sowohl die Hilfsorganisationen
als auch viele Privatleute einfach
angepackt haben. Sie sind hingefahren
und haben geholfen:
ob Handwerker, ob Landwirte,
ob Privatpersonen.
Und diese Selbstheilungskräfte
der Gesellschaft,
dieses subsidiäre
Handeln von der kleinen Ebene,
die sich selbst organisiert hat
und in der ersten Sekunde
schon handlungsfähig war,
ist wirklich beeindruckend.
Das müssen wir stärken.
Und so sehen wir als Union den Staat,
nämlich subsidiär. Wir sind
nicht der Meinung, dass alles im Bund
entschieden werden muss,
dass alles zentral geregelt werden
muss, dass wir von Berlin aus für
alle die gleichen
Lösungen schaffen müssen.
Sondern wir sind der Meinung,
dass vor Ort, im Kleinen die besten,
die passgenauen Lösungen gefunden
werden und dass wir als Staat,
als Bund die Aufgabe haben,
diese Selbstheilungsstrukturen vor
Ort zu stärken, den subsidiären
Gedanken zu stärken,
den Staat vom Kleinen zum Großen zu
denken. Das ist eine große Aufgabe,
auch für die nächsten Jahre,
dass wir sowohl das Ehrenamt als auch
den Zusammenhalt als auch diesen
subsidiären Gedanken des
Staates weiter stärken.
Alle Studien zeigen,
dass ein Staat vor allem dann
resilient ist, wenn er diese
dezentrale Struktur hat,
wenn er diese
Selbstheilungsstrukturen stärkt.
Und das ist eine
Aufgabe für die nächsten Jahre:
Wir müssen die Art und Weise,
wie wir Staat organisieren,
überdenken. Wir als Fraktion haben
das angestoßen. Wir sagen:
Wir brauchen Reformen,
um uns als Staat, als Verwaltung,
als Politik neu aufzustellen.
Wir können nicht so weitermachen wie
in den letzten 200 Jahren;
Digitalisierung bietet die Chance,
anders zu handeln, und die komplexen
Herausforderungen, vor denen wir
stehen, zwingen uns dazu und machen
es notwendig, dass wir
anders agieren als bisher.
Wir haben konkrete Vorschläge auf
den Tisch gelegt, wie
wir das machen wollen.
Wir sind die einzige Fraktion und die
einzige Partei, die bis ins Detail in
ihrem Wahlprogramm und in den
Papieren unserer Fraktion beschrieben
hat, wie wir den Staat modernisieren,
digitalisieren, schneller,
flexibler und
leistungsfähiger machen wollen.
Darauf wird es in den
nächsten Jahren ankommen.
Es geht nicht immer nur um mehr Geld,
sondern es geht
um strukturelle Änderungen.
Wir haben dazu Vorschläge auf den
Tisch gelegt, und genau die wollen
wir umsetzen, damit das,
was bei dieser Flut passiert ist,
dass wir teilweise zwischen den
Ebenen zu langsam, zu schwerfällig
waren, nicht mehr passiert,
damit wir wirklich resilient sind in
der Krise, aber auch gewappnet für
die großen, komplexen
Herausforderungen unserer Zeit.
Dann haben wir die richtigen Lehren
aus dieser Krise gezogen,
und das ist unsere
Aufgabe für die nächsten Jahre.
Das Wort hat die Kollegin Claudia
Moll für die SPD-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Nicht einmal acht Wochen ist es her,
dass sich für
viele Menschen alles änderte.
Zehntausende verloren ihr Haus,
ihr Geschäft,
ihre Existenzgrundlage. 183
Menschen verloren ihr Leben.
Nichts wird für ihre Angehörigen
jemals wieder so sein wie zuvor.
Auch in meiner Heimat,
der Städteregion Aachen,
wütete das Hochwasser.
Ich habe die Bilder
der Zerstörung noch vor Augen:
Bilder aus Eschweiler,
Stolberg und Roetgen,
Bilder der zerstörten Dörfer und
Städte, wie kleine Bäche zu
reißenden Flüssen wurden,
wie das Wasser ganze Straßen
überflutete, Geschäfte und
Wohngebäude komplett
verwüstet wurden.
Ich werde die Bilder von meinem
zerstörten Krankenhaus und die
Verzweiflung in den Gesichtern der
Menschen nicht vergessen.
Ein älteres Ehepaar erzählte mir,
dass ihr Haus, in dem sie all die
Jahre lebten, komplett zerstört ist.
Sie haben sich auf ihren Lebensabend
gefreut und müssen sich nun eine
neue Bleibe suchen. Menschen in einem
Alter, die auch nach dem Zweiten
Weltkrieg vor dem Nichts standen.
Ich werde auch nie mehr diesen
Gestank vergessen, den Gestank von
Schlamm, Öl, Benzin und Fäkalien.
Doch statt ohnmächtig zu beobachten,
wie das Hochwasser unsere Heimat
zerstörte, zogen die Menschen die
Gummistiefel an, krempelten die
Ärmel hoch, leerten Keller und
Gebäude und befreiten diese von
Schlamm und Geröll.
Ich war begeistert,
als ich gesehen habe,
wie Landwirte und Unternehmer
schweres Gerät bereitgestellt haben,
um all den Schutt wegzuräumen ohne
Geld, ohne eine Gegenleistung zu
verlangen. Vor Ort und aus ganz
Deutschland ist uns eine enorme
Solidarität entgegengekommen.
Menschen fuhren Hunderte Kilometer,
bewaffnet mit Schaufeln,
Schneeschiebern und Bautrocknern,
um zu helfen. Sie erzählten mir,
wie gerührt sie waren,
dass die Menschen, die so schwer
getroffen waren, sich auch noch um
sie kümmerten und selbst hilfsbereit
zu ihren Helfern waren.
Der Zusammenhalt war und ist
unglaublich. Das ist gelebte
Nächstenliebe und
verdient großen Respekt.
Ob Brötchen schmieren,
Kaffee ausgeben, Spenden sortieren
oder Wasser abfüllen:
Bis heute wird Unglaubliches
geleistet, um die Menschen zu
versorgen und zumindest ein Stück
Normalität zurückzubringen.
Die Menschen in den betroffenen
Gebieten lassen
sich nicht unterkriegen.
Sie haben jetzt vor allem eines
redlich verdient, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Hoffnung,
die Hoffnung darauf,
dass ihre Dörfer und Städte wieder
ihre Heimat werden,
dass es ein bisschen wie früher,
vor der Katastrophe, wird.
Lassen Sie uns heute im Deutschen
Bundestag ein
Stückchen Hoffnung geben.
Einer, der Hoffnung gibt,
ist Olaf Scholz.
Kollegin Moll, gestatten Sie eine Frage
oder Bemerkung aus der AfD-Fraktion?
Von wem? Aus der AfD-Fraktion.
Ach Quatsch, nein.
Ich bin unserem Finanzminister
dankbar dankbar dafür, dass er früh
in die Hochwassergebiete gekommen
ist, in meine Heimat.
Er hat die richtigen Worte gefunden.
Er sagte: Das Leid, die Verluste,
die schrecklichen Erinnerungen
können wir nicht ungeschehen machen.
Aber was wir mit Geld ersetzen
können, das werden wir mit Geld
ersetzen. Das ist das Versprechen,
um das es geht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich bin daher froh,
dass wir heute über 30 Milliarden Euro
abstimmen werden:
30 Milliarden Euro,
weil wir es als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe sehen
und eben nicht Regionen und Länder
alleinlassen; 30 Milliarden Euro,
mit denen wir unsere Städte,
unsere Gemeinden, unsere Heimat
wieder aufbauen werden.
Aber nicht nur Häuser,
Straßen und Brücken sind zerstört;
auch Arbeitsplätze sind gefährdet.
Das wird oft vergessen.
Olaf Scholz hat deshalb zu Recht
Betriebsräten, Gewerkschaftern und
Geschäftsführern regionaler Firmen
zugesichert, dass wir es nicht
zulassen werden, dass durch das
Hochwasser Arbeitsplätze verloren
gehen, und sie auf
unsere Hilfe zählen können.
Die Katastrophe ist für
uns noch nicht vorbei.
Auch wenn einige Keller inzwischen
trockengelegt sind und das Geröll
teilweise beiseitegeräumt ist,
stehen wir vor zerstörten
Ladenzeilen, Wohnhäusern,
Straßen und Brücken.
Machen wir uns nichts vor:
Der Wiederaufbau wird lange dauern
und Kraft, Nerven, vor
allem aber Geld kosten.
Wichtig ist, dass das Geld über die
Soforthilfe hinaus schnell und
unkompliziert kommen muss.
Bund und Länder müssen sich auf
Hilfen mit möglichst wenig
Bürokratie und
kurzen Verfahren einigen.
Wir dürfen die Hoffnung,
die wir heute geben,
nicht durch Vorschriften
und Auflagen zerstören.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lassen Sie uns Hoffnung geben.
Hoffnung geben für die Menschen,
die vor ihren zerstörten Häusern
stehen, die nicht wissen,
wann ihre Kinder wieder in die
Dorfschule gehen können,
die nicht wissen, ob sie jemals
wieder in ihr Haus können,
ihren Laden eröffnen können,
und die nicht wissen,
wann ihr normales Leben zurückkehrt.
Ich danke Ihnen.
Zu einer Kurzintervention hat der
Abgeordnete Martin Sichert das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Wenn alle Menschen in Deutschland ein
Impfangebot haben, gibt es rechtlich
und politisch keine Rechtfertigung
mehr für irgendeine Einschränkung.
Das sagte am 6. Juli dieses Jahres
Ihr SPD-Minister Heiko Maas.
Das Bundesgesundheitsministerium
sagt, dass schon zum 7. Juni die
Priorisierung aufgehoben wurde und
jedem in Deutschland ein Impfangebot
gemacht werden kann.
Wie kann es dann sein,
dass heute auf Initiative der SPD
weitere Einschränkungen
beschlossen werden,
und wie glaubwürdig ist die SPD,
wenn die Worte ihrer Minister nicht
mal ein paar
Wochen lang Geltung haben?
Möchten Sie erwidern?
Dann haben Sie das Wort.
Ich habe zwar gerade über die
Flutkatastrophe gesprochen,
aber gut. Sie sind ja immer so ein
Verfechter der Meinungsfreiheit.
Und wissen Sie was?
Ich bin der Meinung,
dass ich Ihnen
darauf nicht antworten muss.
Wir fahren in der Debatte fort.
Das Wort hat der Kollege Thorsten Frei
für die CDU/CSU-Fraktion.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Nacht zum 15.
Juli gab es ein unglaubliches und
lange nicht mehr dagewesenes
Starkregenereignis,
das ganze Teile des Ahrtals und der
Eifel zerstört hat.
Viele von Ihnen werden die Bilder
noch im Kopf haben:
die verzweifelten Gesichter,
die Schäden,
die an Kriegsgebiete erinnert haben.
Wenn wir heute ein großes
Aufbauhilfegesetz im Volumen von
30 Milliarden Euro beschließen,
dann ist das nicht nur eine gewaltige
wirtschaftliche Hilfestellung;
es ist vor allen Dingen ein Zeichen
der Solidarität mit dieser
Landschaft, mit dieser Region und mit
den Menschen, die dort leben und so
schlimm zu leiden hatten und haben.
Dass wir uns
30 Milliarden Euro Wiederaufbauhilfe
leisten können, dass wir es uns
leisten konnten, die wirtschaftlichen
Folgen der Pandemie mit 300
Milliarden Euro auszugleichen,
das ist die Leistung einer Haushalts- und
Finanzpolitik dieser Bundesregierung
in den vergangenen zehn Jahren.
Liebe Frau Lötzsch,
Sie haben gesagt, Sie wollen vor der
Wahl wissen, wie
die Rechnung bezahlt wird.
Ich kann es Ihnen sagen:
Zwischen 2014 und 2020 haben wir
jedes Jahr
ausgeglichene Haushalte gehabt.
Diese Solidität in der Finanzpolitik
ist die Grundlage dafür, dass wir
solche Herausforderungen bewältigen
können. Die Entfesselung der
Wirtschaft wird es uns auch in
Zukunft ermöglichen,
diese Kosten zu bezahlen und das
wieder auszugleichen.
Wir setzen auf Entfesselung und nicht
umgekehrt auf Knebelung der Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
neben der Bereitstellung von Geld
haben wir auch weitere Maßnahmen
ergriffen, beispielsweise die
Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht,
worüber ich froh bin.
Die Bundesregierung und das
Bundesjustizministerium hatten
vorgeschlagen,
diese bis Ende Oktober auszusetzen
ziemlich weltfremd,
um ehrlich zu sein.
Denn in der jetzigen Situation geht
es ja nicht darum, dass man
irgendwelche Rechnungsbelege aus dem
Schlamm rekonstruiert;
in der jetzigen Situation geht es ums
nackte Überleben von Betrieben und
um den Schutz von Arbeitsplätzen.
Deswegen war es der Vorschlag von
Armin Laschet, diese Regelung bis
Ende Januar des nächsten Jahres mit
Verlängerungsoption zu machen,
damit man die Prioritäten richtig
setzen kann, damit man das eine nach
dem anderen tun kann,
damit man den Menschen
die Luft zum Atmen gibt.
Das war der Vorschlag von Armin
Laschet. Wir setzen ihn heute um.
Ich fand es sehr bemerkenswert,
was hier gesagt worden ist
zu der zweiten großen Krise und
Herausforderung,
die wir parallel zu bewältigen haben:
den Weg raus
aus der Covid-19-Pandemie.
Deswegen, lieber Herr Kubicki,
habe ich auch nicht so ganz
verstanden, was Sie in Ihrer Rede
gesagt haben. Wir setzen heute etwas
gesetzlich um, was wir in der
vergangenen Sitzung postuliert haben.
Das allein ist kein Eingriff in
Grundrechte. Das, was wir heute
machen mit der Änderung des 28a
Infektionsschutzgesetz,
ist der Weg aus der Pandemie heraus.
Wir schaffen mehr Freiheit,
mehr Möglichkeiten.
Und das machen wir
verantwortungsvoll,
weil wir auf die Situation reagieren
und weil wir sagen:
Die Inzidenz der Neuinfektionen sagt
zwar etwas über die Dynamik
aus und die ist gewaltig:
am 28. Juni hatten wir 431
Neuinfektionen,
heute haben wir 14.000 täglich;
das ist der Unterschied. - Kollege Frei,
ich habe die Uhr angehalten.
Gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Dehm?
Ja, selbstverständlich.
Herr Kollege Frei,
ich habe den Kollegen Kubicki
verstanden und möchte Sie fragen:
Warum gibt es keine kostenlosen
Antikörpertests?
Mit Antikörpertests,
wenn sie kostenlos ausgegeben werden,
haben Sie zwar nicht die Kontrolle,
woher die Antikörper kommen
unbemerkt Genesene,
vielleicht auch Sputnik V oder andere
Impfstoffe, aber Sie können damit
Antikörper nachweisen,
und Antikörper in einer gewissen
Menge sind ausreichend,
den Krankheitsausbruch einer neuen
Infektion erheblich zu beeinflussen.
Letzte Frage: Sie haben die
Finanzpolitik des
Bundes so gepriesen.
Der Deutsche Städtetag,
die Gemeinden ächzen
auf dem letzten Loch.
Es sind die eingesparten Warnsysteme,
wodurch die Feuerwehren bei der
Überschwemmung in Bedrängnis waren.
Wäre es angesichts einer solchen
Überschwemmungskatastrophe
nicht an der Zeit, das Loblied über
die Vergangenheit etwas kritischer zu
sehen, um in Zukunft mehr in die
Warnsysteme zu setzen?
- Lieber Herr Kollege Dehm,
ich möchte Ihre zwei Fragen gerne
beantworten. Zum Ersten:
Wir haben genügend Möglichkeiten
zum Schutz und zur Immunisierung.
Jeder hat die Möglichkeit und die
Gelegenheit, sich impfen zu lassen.
Wer das nicht
möchte, hat die Möglichkeit,
sich testen zu lassen,
um dann am gesellschaftlichen Leben
auch mit anderen, auch mit denen,
die er nicht kennt,
entsprechend teilhaben zu können.
Die zweite Frage, die Sie gestellt
haben, möchte ich Ihnen auch gerne
beantworten. Wir haben im letzten
Jahrzehnt ein Jahrzehnt der
Rekordsteuereinnahmen gehabt:
jedes Jahr höhere Steuereinnahmen
als im Jahr zuvor. Das galt nicht nur
für den Bund, das galt auch für die
Länder, und es galt
auch für die Kommunen.
Die Kommunen hatten
Investitionshaushalte wie seit Langem
nicht mehr. Deswegen ist es an jeder
politischen Ebene, ihre Aufgaben
entsprechend zu bewältigen.
Im Bereich des Katastrophenschutzes
ist die Zuständigkeit nach unserer
Verfassung den Ländern und den
Kommunen zugeordnet.
Viele kriegen das ja auch ganz
hervorragend hin, und
der Bund unterstützt es.
Deswegen haben wir beispielsweise
Warn-Apps. Deswegen haben wir jetzt
beispielsweise auch in der analogen
Alarmierung ein
88-Millionen-Euro-Programm aufgelegt,
um Sirenen zu beschaffen.
Wir hatten mal 80.000
funktionstüchtige Sirenen in
Deutschland; heute sind es 15.000.
Es war nicht der Bund,
der eine solche Entwicklung
herbeigeführt hat,
sondern es waren die Kommunen,
die diese Sirenen abgebaut haben.
Wir unterstützen sie jetzt,
dass sie sie wieder
ertüchtigen und aufbauen können.
Wir investieren in das Cell Broadcast;
meine Kollegin Schön hat das
erwähnt, um sozusagen den Teppich an
Warnsystemen dichter zu weben und
damit den Schutz der Bevölkerung
weiter zu verbessern.
Das ändert aber nichts daran,
dass es eine eigene originäre
Zuständigkeit des Bundes in der
Katastrophenhilfe nicht gibt.
Das ist
die verfassungsrechtliche Lage.
Das sollte man
auch zur Kenntnis nehmen.
Kollege Frei, ich halte
die Uhr noch immer an.
Ich habe noch zwei Meldungen,
bin aber gehalten, dafür zu sorgen,
dass sich Ihr Redebeitrag nicht
verdoppelt oder verdreifacht.
Ich habe eine Meldung des Kollegen
Kubicki zu einer Frage oder
Bemerkung, und ich habe eine Meldung
des Abgeordneten Kleinwächter.
Lassen Sie diese noch zu?
Schaffen Sie es, wenn beide das
hintereinanderweg gemacht haben,
sie gemeinsam zu beantworten?
Das schaffe ich.
Gut. Dann, bitte.
Herr Kollege Frei, dass Sie mich
nicht verstanden haben,
habe ich an Ihren Ausführungen
festgestellt. Deshalb versuche ich,
noch mal zu erklären,
worum es mir geht.
Mit der Novellierung des
Infektionsschutzgesetzes im März
letzten Jahres hat der Gesetzgeber
die Idee verfolgt, eine Überlastung
des Gesundheitssystems zu verhindern.
Jetzt steht da: eine erhebliche
Belastung des Gesundheitssystems.
Die Idee war und ist immer noch:
Wenn alle vulnerablen Gruppen und die
Älteren, zu denen ich auch gehöre,
geimpft sind, jeweils bei einer Quote
von ungefähr 85 Prozent,
dann besteht keine Gefahr mehr,
dass das Gesundheitssystem
überlastet würde,
weil die jüngeren Jahrgänge,
selbst wenn sie infiziert sind,
nur einen schwachen Verlauf haben,
wenn sie überhaupt Symptome zeigen,
je jünger, desto weniger intensiv.
Das ist die Idee der Dänen,
die vor acht Wochen genau dem gefolgt
sind. Sie haben erklärt:
Wir haben alle über 50-Jährigen,
soweit sie wollten, geimpft;
deshalb können wir
alle Maßnahmen aufheben.
Zum 10. September heben sie alle
Maßnahmen auf, weil klar ist:
Das Gesundheitssystem kann nicht
überlastet werden.
Jetzt steht die spannende Frage im
Raum: Warum machen wir
das nicht in gleicher Weise?
Was ist die Sorge, die Sie haben?
Das müssten Sie der deutschen
Bevölkerung vielleicht erklären.
Wann ist denn der Punkt erreicht,
bei dem Sie sagen:
Wir hören mit allen Maßnahmen auf?
Wenn alle Null- bis Zwölfjährigen
geimpft sind?
Oder wie soll ich mir das vorstellen?
Der Abgeordnete Kleinwächter
hat noch das Wort.
Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Sehr geehrter Herr Kollege Frei,
ich möchte noch einmal an die Frage
des Herrn Dr. Dehm anschließen,
die Sie meiner Einschätzung nach
nicht wirklich beantwortet haben,
nämlich nach den Antikörpertests.
Was ist das für eine Strategie,
die Sie hier fahren?
Sie misstrauen grundsätzlich
gesunden Menschen, die sich keine
Impfung gegeben haben,
und wollen gleichzeitig Privilegien
für diejenigen ausstellen,
die geimpft oder genesen sind.
Gleichzeitig aber negieren Sie einen
medizinischen Indikator,
der uns eine relativ verlässliche
Aussage darüber gibt,
ob sich jemand noch mal reinfizieren
kann und ob in diesem Fall eine
starke Infektiosität,
ein besorgniserregender Krankheitsverlauf
auftreten kann.
Ein solcher medizinischer Hinweis ist
in der Tat das Vorliegen von
neutralisierenden Antikörpertests.
Das kann im Labor durchgeführt werden.
Weshalb negieren Sie die Existenz
dieser Tests und binden sie
überhaupt nicht in die entsprechende
Coronastrategie der Bundesregierung ein?
Warum lassen Sie Menschen,
die beweisen können,
dass sie Antikörper haben,
dass sie keine Gefahr für die
Gesundheit sind, komplett abblitzen
und stellen sie im Prinzip in eine
diskriminierte Position zusammen mit
all denen, die ohnehin gesund sind
und sich jetzt mit Tests
qualifizieren müssen,
am gesellschaftlichen
Leben teilzunehmen?
Warum keine kostenlosen Tests?
Warum überhaupt Tests zur Teilnahme
an der Gesellschaft?
Das ist diskriminierend,
und es ist vor
allem medizinisch nicht angezeigt.
Sie haben das Wort zur Antwort.
Geschätzter Herr Kollege Kubicki,
bei allem Respekt, Sie haben mir eine
gesundheitliche Frage gestellt und
haben eine eigene Einschätzung
gegeben. Ich würde Ihnen in
gesundheitspolitischer Hinsicht
höchstens ein bisschen mehr
vertrauen als dem
Bundesaußenminister,
aber ich würde mich nicht darauf
verlassen. Deswegen will ich Ihnen
ganz klar sagen: Natürlich haben wir
Menschen in unserer Gesellschaft,
die sich nicht impfen lassen können.
Dazu gehören beispielsweise
Schwangere, dazu gehören bestimmte
Krankheitsindikationen,
und dazu gehören auch 9 Millionen
Kinder unter zwölf Jahren,
für die ich diese pauschale Aussage,
dass sie in dieser Situation
ungefährdet sind und eine
Durchseuchung völlig unproblematisch
wäre, unverantwortlich finde.
Deswegen schließe ich mich dem
ausdrücklich nicht an.
Herr Kleinwächter,
ich kann nur noch
mal das Gleiche wiederholen:
Es gibt eine umfassende
Schutzstrategie, es gibt
unterschiedliche Möglichkeiten,
wie man das machen kann und wie man
darlegen kann, dass
man nicht infektiös ist.
Das Ganze ist immer
auch eine Frage von Ressourcen,
eine Frage von Geld.
Wir geben allein für Testungen
Milliardenbeträge in
diesem Jahr aus.
Deswegen, glaube ich,
ist es sinnvoll, sich hier auch
entsprechend zu konzentrieren.
Damit wäre ich am Ende der Fragen.
Lassen Sie mich an dieser Stelle
einen letzten Punkt anführen:
Wir haben in diesem Gesetz auch
deutlich gemacht, dass es ein
Fragerecht des Arbeitgebers geben
muss, beispielsweise in
Seniorenheimen, in Kitas,
in Schulen. Dass wir es nicht
geschafft haben, das auch auf andere
Arbeitgeber zu übertragen,
finde ich sehr, sehr bedauerlich.
Ich will nur an einem Beispiel
demonstrieren, was es bedeutet:
Gehen Sie als Gast in ein Restaurant,
dann müssen Sie geimpft sein,
dann müssen Sie getestet sein.
Aber der gleiche Wirt darf seinen
Koch und seinen Kellner nicht fragen,
ob er geimpft oder getestet ist.
Das ist doch an Absurdität
überhaupt nicht zu überbieten.
Deswegen finde ich es schlimm,
dass wir das allein deshalb nicht
hingekriegt haben, weil die
Gewerkschaften dagegen waren.
Mit Klientelpolitik sollten
wir Schluss machen.
Herzlichen Dank.
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den
von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur
Errichtung eines Sondervermögens
Aufbauhilfe 2021 und zur
vorübergehenden Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht wegen
Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021 sowie zur Änderung
weiterer Gesetze.
Zum Tagesordnungspunkt 2 a liegen mir
zahlreiche schriftliche Erklärungen
zur Abstimmung gemäß 31 unserer
Geschäftsordnung vor.
Diese nehmen wir entsprechend zu
Protokoll.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/32275,
den Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und SPD
auf Drucksache 19/32039 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen zwei Änderungsanträge
der Fraktion der FDP vor,
über die wir zuerst abstimmen.
Änderungsantrag auf
Drucksache 19/32309.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Das ist die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen.
Wer enthält sich? Die AfD-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Änderungsantrag auf Drucksache 19/32310.
Wer stimmt für den Änderungsantrag?
Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Die Fraktionen AfD, FDP, Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen haben beantragt,
über den Gesetzentwurf
getrennt abzustimmen.
Entsprechend den Anträgen stimmen
wir zum einen ab über Artikel 12 und 13,
Änderung des
Infektionsschutzgesetzes und
Einschränkung von Grundrechten.
Hierzu hat die Fraktion der AfD
namentliche Abstimmung verlangt.
Zum anderen stimmen wir ab über
Artikel 15 und 16, Änderungen des
Gesetzes über Maßnahmen im
Gesellschafts-, Genossenschafts-,
Vereins-, Stiftungs- und
Wohnungseigentumsrecht zur
Bekämpfung der Auswirkungen der
Covid-19-Pandemie sowie Änderungen
des Gesetzes zur Abmilderung der
Folgen der Covid-19-Pandemie im Zivil-,
Insolvenz- und Strafverfahrensrecht.
Darüber hinaus stimmen wir über den
Gesetzentwurf im Übrigen ab.
Ich rufe zunächst die übrigen Teile
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung auf.
Ich bitte diejenigen,
die diesem Teil des Gesetzentwurfs
zustimmen wollen, um das Handzeichen.
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die übrigen Teile des Gesetzentwurfs
sind einstimmig angenommen.
Ich rufe nun die Artikel 15 und 16
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung auf.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer stimmt mit Enthaltung? Niemand.
Die Artikel 15 und 16 des
Gesetzentwurfs sind mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion
Die Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe schließlich die Artikel 12
und 13 des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung auf.
Die Fraktion der AfD hat namentliche
Abstimmung verlangt.
Ich bitte Sie, zu beachten,
dass je nach Dauer der nun folgenden
Abstimmungen und Tagesordnungspunkte
gegebenenfalls vor der
Schlussabstimmung bis zum Vorliegen
des Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung eine kurze
Sitzungsunterbrechung erfolgen kann.
Bitte entfernen Sie sich nicht so
weit vom Plenarsaal
und dem Abstimmungsgeschehen.
Die namentliche Abstimmung
erfolgt in der Westlobby.
Sie haben 30 Minuten
Zeit für Ihre Stimmabgabe.
Es stehen acht Urnen zur Verfügung.
Ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass auch in diesem Teil des
Plenarbereichs die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen
Mund-Nasen-Bedeckung besteht und ich
Verstöße gegen diese Pflicht mit
den Mitteln des parlamentarischen
Ordnungsrechts ahnden werde.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, hierauf zu achten.
Bitte denken Sie an die weiteren
Abstimmungen, die unmittelbar nach
Eröffnung der namentlichen
Abstimmung erfolgen.
Bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier.
Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen.
Das ist offensichtlich der Fall.
Ich eröffne die namentliche
Abstimmung über Artikel 12 und 13
des Gesetzentwurfs der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD in der
Ausschussfassung. Die
Abstimmungsurnen werden um
15.05 Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.
Tagesordnungspunkt 2 b.
Wir setzen die Abstimmung zu der
Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf
Drucksache 19/32275 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe c seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrags der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/32089 mit dem Titel
Unterstützung für die Betroffenen
der Hochwasserkatastrophe.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 c. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Baurecht
ändern Hilfe für Flutopfer
priorisieren. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/32258,
den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/32088 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 d. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der AfD
mit dem Titel Bevölkerungsschutz statt
Klimaschutz.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/32273, den Antrag der Fraktion der
AfD auf
Drucksache 19/32084 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 e. Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Fraktion
der FDP zur Änderung des Gesetzes
zur Errichtung eines Sondervermögens
Aufbauhilfe: Schnelle Hilfe für
Betroffene der Hochwasserkatastrophe.
Der Haushaltsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/32275, den Gesetzentwurf der
Fraktion der FDP auf Drucksache
19/31715 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen.
Das sind die FDP-Fraktion
und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die übrigen Fraktionen des Hauses.
Wer enthält sich? Niemand.
Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung abgelehnt.
Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 2 f. Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat
zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel:  10 Punkte für
Klimaresilienz und Katastrophenmanagement.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/32273,
den Antrag der Fraktion der
FDP auf
Drucksache 19/32080 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der Fraktion
Die Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 g.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit dem Titel:
Katastrophen- und
Hochwasserschutz jetzt stärken.
Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe d seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/32275, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/32043 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Die FDP-Fraktion.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ich rufe auf den Zusatzpunkt 1:
Beschlussempfehlung des
Vermittlungs-Ausschusses auf
Drucksache 19/32280 zu dem Gesetz zur
ganztägigen Förderung von Kindern
im Grundschulalter.
Berichterstatter im Bundestag ist der
Abgeordnete Andreas Jung,
Berichterstatter im Bundesrat der
Ministerpräsident Stephan Weil.
Mir wurde mitgeteilt,
dass das Wort für Erklärungen nach
§10 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses
gewünscht wird.
Zunächst hat der Kollege
Andreas Jung das Wort.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich darf Ihnen
berichten, dass die Vermittlung im
Vermittlungsausschuss zu einem
Ergebnis geführt hat.
Das waren noch schwierige
Verhandlungen; aber es sind am Ende
alle einen
Schritt aufeinander zugegangen.
Ich finde, dass es ein ausgesprochen
gutes Ergebnis ist.
Wir haben im Moment Wahlkampf,
und da wird auch gestritten.
Aber wir machen damit deutlich,
dass wir in dieser wichtigen
gesellschaftlichen Frage Betreuung
von Kindern im Grundschulalter jetzt
einen wirklichen
Fortschritt machen können.
Die Coronakrise hat gezeigt,
wie wichtig das ist.
dass wir gleiche Chancen für alle
Kinder brauchen, wenn es darum geht,
die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu stärken. Und da machen wir
jetzt diesen
entscheidenden Fortschritt.
Wir haben uns als Bund dazu bereit
erklärt, mehr Geld zur Verfügung zu
stellen, was die Betriebskosten
angeht. Wir leisten mit
3,5 Milliarden Euro bereits einen sehr
starken Beitrag zu den
Investitionskosten.
Wir werden bei den Betriebskosten
ab dem Jahr 2030 jährlich nicht 960
Millionen Euro, sondern
1,3 Milliarden Euro leisten.
Mit der Bewegung, die das ermöglicht
hat, konnten wir
zu einem Kompromiss kommen.
Dazu gehört auch, dass wir die
Betreuungsleistungen freier Träger
ganz ausdrücklich in diesem Gesetz
anerkennen, dass die Länder diese
Leistungen auf ihre
Quoten anrechnen können.
Es ist auch ein guter Weg,
wenn zum Beispiel die Caritas,
die Diakonie oder Elternvereine diese
Betreuung in den Grundschulen
übernehmen. Das ist in meinem
Heimatland Baden-Württemberg ganz
stark der Fall, in anderen Ländern
aber auch. Entscheidend ist,
dass eine gute Betreuung stattfindet.
So konnten wir
zu einem Ergebnis kommen;
hinter diesem konnten sich gestern
Abend ganz viele versammeln.
Ich wünsche mir, dass das heute im
Bundestag ebenso gelingt und dass es
am Freitag im Bundesrat gelingt.
Diese Frage liegt originär in der
Zuständigkeit von Ländern und
Kommunen. Der Bund hat sich aber der
Verankerung eines Rechtsanspruches
angenommen, sodass wir da gemeinsam
vorankommen; es ist schließlich
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Deshalb freue ich mich,
dass wir
dieses Vermittlungsergebnis haben.
Ich werbe um Zustimmung.
Ich bedanke mich bei den Kolleginnen
und Kollegen hier im Haus und bei den
Ministerpräsidentinnen und
Ministerpräsidenten sowie bei den
anderen Vertretern der Länder,
dass wir zu
dieser Gemeinsamkeit kommen konnten.
Herzlichen Dank.
Zu einer weiteren Erklärung nach §10
Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses hat nun der
Abgeordnete
Dr. Götz Frömming
das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Kollege Jung!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Meine Fraktion hat sich gestern im
Vermittlungsausschuss enthalten,
und ich möchte kurz erklären,
warum wir dem Gesetz in der
vorliegenden Form
nicht zugestimmt haben.
Grundsätzlich begrüßen wir
natürlich mehr Investitionen in den
Bildungsbereich und begrüßen es
auch, dass Familien stärker
unterstützt werden sollen.
Wir kritisieren aber drei Dinge:
Erstens: die Zielsetzung des
Gesetzes. Sie geben es selber zu
bzw. im Textteil des Gesetzes wird es
auch erläutert, dass es Ihnen
vorrangig ja darum geht,
die Wirtschaft zu unterstützen,
sprich: dafür zu sorgen,
dass Mütter früher in den
Produktionsprozess
zurückkehren können.
Dagegen ist grundsätzlich natürlich
nichts zu sagen. Für uns ist das
auch vollkommen in Ordnung.
Was wir aber kritisieren,
ist, dass Sie die Wahlfreiheit weiter
aushöhlen, die ja nach dem
Grundgesetz den Eltern zusteht.
Hier greift der Staat einmal mehr in
die Kompetenzen der Eltern ein,
indem er ihnen diese Entscheidung
abnehmen will und nur ein bestimmtes
Betreuungsmodell, nämlich das
staatliche, fördern will.
Zweiter Punkt: die Finanzierung.
Ihr Gesetz ist noch nicht mal
veröffentlicht, da wird Ihnen schon
vorgerechnet - vielleicht haben Sie die
Pressemitteilung des Deutschen
Städtetages vom heutigen Tage
gelesen - dass dieses Gesetz in der
vorliegenden Form massiv
unterfinanziert ist.
Die Rede ist von mehreren Milliarden,
die fehlen, die vor allen Dingen
fehlen werden, wenn man nicht nur im
Wahlkampf einen Ballon steigen lassen
will, sondern die Betreuung auch
nachhaltig für die nächsten
Jahrzehnte finanzieren möchte.
Auch das kritisieren wir:
die wenig ausreichende Finanzierung.
Der dritte Punkt
ist vielleicht der schwerwiegendste.
Einmal mehr kauft der Bund den
Ländern Kompetenzen
ab im Bildungsbereich.
Auch wenn Sie sich hier auf den
geänderten Artikel 104c Grundgesetz
berufen, verstößt das doch gegen
die Grundordnung unseres Staates.
Das Ergebnis haben wir beim
DigitalPakt gesehen:
Es entsteht ein Kuddelmuddel,
es entstehen bürokratische Hürden,
und die Prozesse, die eigentlich
gewünscht werden, kommen
nicht wirklich in Gang.
Aus unserer Sicht wäre es besser,
hier klare Verhältnisse zu schaffen:
dass die Länder das tun,
was die Länder tatsächlich tun
sollen nach unserem Grundgesetz,
nämlich sich um Bildung kümmern,
um Schulen und Hochschulen.
Und der Bund sollte sie in die Lage
versetzen, dass sie dies auch
nachhaltig tun können.
Meine Damen und Herren,
eine weitere Aushöhlung des
Grundgesetzes, erst recht hin zu
einer zentralistischen Steuerung
unseres Bildungswesens,
mit weiteren ideologischen Projekten
das fängt ja mit der
Ganztagsbetreuung erst an;
weitere werden dem folgen,
das lehnen wir
als AfD-Fraktion entschieden ab.
Ich danke
Ihnen.
Das Wort hat die Kollegin Katja Mast.
Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren!
Dass wir heute den Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung im Grundschulalter
verabschieden können,
ist eine große Leistung.
Sie nützt vor allen Dingen den
Kindern in diesem Land,
die damit mehr Chancengerechtigkeit
bekommen, und den
Familien in diesem Land.
Mit diesem Rechtsanspruch es ist ja
keine Rechtspflicht,
sondern ein Rechtsanspruch;
das heißt, man kann die Betreuung in
Anspruch nehmen, wenn man es möchte
endet die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
das ist die große Herausforderung
für viele Familien
künftig nicht mehr mit der Kita.
Ich werde sehr oft in meinem
Wahlkreis Pforzheim/Enzkreis gerade
von Müttern angesprochen,
die sagen: In der Kita habe ich eine
Ganztagsbetreuung, aber in der Schule
eben nicht mehr. Wir wollen,
dass die Menschen in unserem Land so
leben können, wie sie wollen.
Deshalb sind wir als
SPD-Bundestagsfraktion und als SPD
insgesamt froh, dass wir diesen
Rechtsanspruch auf den letzten Metern
dieser Legislatur mit vielen
gemeinsam auf den
Weg bringen können.
Dieser Rechtsanspruch ist für uns
auch ein wichtiger Schritt hin zur
Kindergrundsicherung.
Wir sagen immer: Wir wollen das
Kindergeld künftig automatisch an
die Familien auszahlen:
Und dabei gilt: Je weniger sie
verdienen, desto mehr Kindergeld
erhalten sie. Wir sagen aber auch,
dass zur Kindergrundsicherung eben
auch eine bessere Bildungs-,
Betreuungs- und Teilhabeinfrastruktur
für die Kinder gehört.
Und was, wenn nicht
der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung, gehört dazu?
Deshalb ist
das ein wichtiger Schritt hin zur
Kindergrundsicherung.
Wir haben uns im Bundestag noch mal
sehr bewegt und sind bei dieser
originären Aufgabe der
Länder und Kommunen
Kollege Jung hat das auch schon
gesagt auf die Länder zugegangen.
Das ist ein großer Durchbruch bei
einer ganz wesentlichen Strukturfrage
in dieser Republik.
Ich will zum Schluss kommen und noch
mal allen danken, insbesondere den
Ministerinnen Giffey und Lambrecht,
die das für uns als
Familienministerinnen vorangebracht
haben, aber auch den
Berichterstatterinnen und
Berichterstattern sowie den
Sprecherinnen und Sprechern in meiner
Fraktion und auch in der Koalition;
denn es war eine gemeinsame
Kraftanstrengung, das hinzubekommen.
Ich bin besonders froh,
dass auch die Oppositionsfraktionen
hier im Bundestag gestern im
Vermittlungsausschuss einen großen
Teil dazu beigetragen haben,
dass wir das gemeinsam hinbekommen
haben. Ich bitte deshalb um
Zustimmung des gesamten Hauses.
Vielen Dank.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich mache darauf aufmerksam,
dass die Zeit für die Abgabe der
Stimmen in der namentlichen
Abstimmung um 15:05 Uhr endet.
Wer noch nicht Gelegenheit hatte,
abzustimmen, möge sich bitte
auf den Weg machen.
Zu einer weiteren Erklärung hat nun
die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch das Wort.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Um es gleich vorwegzunehmen:
Wir als Linke werden dem
Vermittlungsergebnis zustimmen.
Als wir hier im Bundestag den
Gesetzentwurf diskutiert haben,
haben wir uns enthalten,
weil wir wollten, dass in dieses
Gesetzespakt auch die
Qualitätssicherung hineingeschrieben
wird. Nun
gab es ja im Vermittlungsausschuss
die Debatte bzw. das
Ringen um die beste Lösung.
Wir als Linke stehen dafür, dass
alle Kinder gute Chancen haben,
und dazu gehört natürlich auch der
Rechtsanspruch auf
eine Ganztagsbetreuung.
An dieser Stelle will ich auch
erwähnen, dass es in vielen Ländern
gerade im Osten Deutschlands dieses
Angebot schon gibt und dass nicht nur
viele Eltern davon profitieren,
sondern dass es vor allen Dingen ja
auch ein Recht für die Kinder ist,
mit anderen Kindern zusammen zu sein,
zu lernen und Neues zu entdecken.
Aber: Ich glaube, dass uns diese
ganze Diskussion und das Verfahren im
Vermittlungssauschuss noch einmal
ganz deutlich vor Augen geführt
haben, was wir im Grundgesetz
brauchen. Wir brauchen nämlich eine
Gemeinschaftsaufgabe Bildung,
und dafür setzen wir
uns als Linke ein.
Das werden wir auch in der nächsten
Legislaturperiode wieder einbringen.
Ich glaube, die Lehre aus den
verschiedenen Vermittlungsergebnissen
und auch aus der Frage,
wie wir mit dem DigitalPakt umgehen,
ist: Wir brauchen endlich die
Verankerung der Gemeinschaftsaufgabe
Bildung im Grundgesetz.
Dafür setzen wir uns ein.
Das wäre besser für alle Kinder und
Jugendlichen in unserem Land,
das würde die Bildungschancen
erhöhen, und das würde dieses
ständige Hickhack verhindern.
Also: Lassen Sie uns gemeinsam
dafürstimmen! Vielen Dank.
Ich weise noch einmal darauf hin,
dass die Zeit für die Abgabe der
Stimmen in der namentlichen
Abstimmung um 15:05 Uhr endet.
Nun hat die Kollegin Britta
Haßelmann das Wort.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute ist ein guter Tag für
Familien, ein guter Tag für Kinder
und auch ein guter Tag für mehr
Bildungsgerechtigkeit.
Für viele Familien in Deutschland
und gerade auch für Alleinerziehende
hier trifft es besonders Frauen gab
es in der nächsten Lebensphase nach
Ende der Kitazeit, während der man
ein ganztägiges Betreuungsangebot
hatte, in der das Kind auf die
Grundschule gegangen ist,
einen absoluten Schock.
Das war im Lebensalltag
schwer zu bewältigen, weil
plötzlich nicht überall im Land
eine Ganztagsbetreuung,
Ganztagsbegleitung bzw.
Ganztagsbildung möglich war.
Deshalb ist es ein so wichtiger
Schritt, dass wir diesen
Rechtsanspruch jetzt verankert haben,
den alle Familien und Menschen mit
Kindern einfordern können.
Es
ist gut, richtig und wichtig,
dass sich der Vermittlungsausschuss
gestern verständigt hat,
auch wenn es lange gedauert hat.
Letztlich waren aber bis auf die AfD
wir alle hier im Deutschen Bundestag
an Bord, und auch alle Länder waren
mit dabei. Ich bin sehr froh,
dass das gelungen ist.
Es wird
zu mehr Bildungsgerechtigkeit und zu
mehr Chancengerechtigkeit für alle
Kinder führen, und das ist ein ganz
wichtiges Signal für alle
Familien im Land.
Ich bin
froh darüber, und jetzt müssen
die nächsten Schritte bei anderen
Themen folgen, nämlich im Hinblick
auf eine Verbesserung der materiellen
Grundsicherung für Kinder.
Die Zeit für die
Kindergrundsicherung ist reif,
damit wir diesen skandalösen
Zustand, dass jedes fünfte Kinder in
diesem Land in Armut lebt,
wirklich endlich überwinden.
Vielen Dank.
Das Wort hat der Kollege Dr.
Florian Toncar.
Vielen Dank. Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere gestrige spätnächtliche
mitternächtliche Einigung zur
Finanzierung der Betreuung von
Kindern im Grundschulalter ist ein
wichtiger Schritt, auf den die
Familien in Deutschland
sehnlichst gewartet haben.
Die Einigung stärkt die Möglichkeit
für Familien, die persönliche
Lebensführung frei zu wählen und so
auszugestalten, wie es den Interessen
und Bedürfnissen der Eltern
und der Kinder entspricht.
Das ist
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Deswegen ist der Bund hier auch mit
3,5 Milliarden Euro an Investitionen
und 1,3 Milliarden Euro an
jährlichen Betriebskosten an der
Finanzierung beteiligt.
Wir glauben, dass das ein wichtiges
Signal an die Familien ist,
und deswegen haben wir diesen
Kompromiss gestern auch mitgetragen.
Dennoch besteht nicht allzu viel
Grund zum Selbstlob und zum Feiern;
denn man muss ja sagen,
die eigentliche Arbeit beginnt erst
jetzt auch
für den Bundesgesetzgeber.
Es geht einerseits um die
Qualitätsstandards für
die Einrichtungen
diese Frage haben Sie in dieser
Legislaturperiode nicht mehr
beantwortet, und andererseits ist es
ebenso wichtig, dass ab jetzt die
Personalgewinnung für diese
Einrichtungen im Fokus
der Politik stehen muss,
wenn wir vermeiden wollen,
dass nachher leere Einrichtungen auf
der grünen Wiese stehen oder dass
Kinder über Dutzende Kilometer
anreisen müssen, um ein
Betreuungsangebot wahrnehmen
zu können.
Das ist die eigentliche Arbeit,
über die erst noch gesprochen werden
muss. Der andere Grund,
warum ich vor zu viel Euphorie warne:
Der gestrige Abend war auch noch mal
ein Zeichen für die fehlende,
unzureichende politische
Handlungsfähigkeit,
die wir in unserem Land haben.
Nicht nur, dass Sie vier Jahre
zwischen Koalitionsvertrag und dem
gestrigen Tag gebraucht haben,
um wenigstens unter dem Druck der
Zeit auf den letzten Metern
überhaupt noch
eine Lösung hinzubekommen;
Sie haben gestern Abend fast vier
Stunden den Vermittlungsausschuss
damit beschäftigt,
eine Evaluierungsklausel
zu formulieren.
Sie haben sich jetzt mit Ach und
Krach über die Runden gerettet und
kommen heute nur deshalb in der Sache
ans Ziel für die Familien,
weil der Bundestag auf die
Beratungsfristen, die hier eigentlich
üblich sind, verzichtet hat.
Wenn man sich anschaut,
wie dieses Gesetz zustande gekommen
ist auch wenn es ein Fortschritt ist,
dann sieht man doch,
woran es im Regierungsmanagement
krankt. Ich glaube nicht,
dass man so arbeiten kann,
wenn man die großen Themen,
die vor uns liegen die
Digitalisierung, den wirtschaftlichen
Wiederaufstieg oder den Klimaschutz,
in den Griff bekommen möchte.
Wir brauchen eine andere Mentalität,
einen anderen Anspruch und eine
andere Ambition an Regierungsarbeit.
Das wird sich hoffentlich nach dem
26. September auch ergeben.
Herzlichen Dank.
Ich mache darauf aufmerksam,
dass in fünf Minuten die Zeit zur
Abgabe der Stimmen zur namentlichen
Abstimmung abgelaufen ist.
Wer also seine Stimme noch nicht
abgeben konnte, sollte
dies jetzt tun.
Wir kommen nun zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 19/32280 zu dem Gesetz zur
ganztägigen Förderung von Kindern
im Grundschulalter.
Gemäß §10 Absatz 3 Satz 1 seiner
Geschäftsordnung hat der
Vermittlungsausschuss beschlossen,
dass im Deutschen Bundestag über die
Änderungen gemeinsam
abzustimmen ist.
Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung des
Vermittlungsausschusses?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen bei Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 g
und 3 h sowie die Zusatzpunkte
2 a bis 2 p auf.
Es handelt sich um die
Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen
ist. Tagesordnungspunkt 3 g:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem
Antrag der Fraktion DIE LINKE mit dem
Titel: Rüstungsexporte in die
Länder des Vorderen
und Mittleren Orients sofort
stoppen. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/32248,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/32082 abzulehnen.
Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion
und der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Tagesordnungspunkt 3 h:
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Recht und Verbraucherschutz auf
Drucksache 19/32295 zu dem
Streitverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht 2 BvR
1111/21. Der Ausschuss empfiehlt,
in dem Streitverfahren eine
Stellungnahme abzugeben und den
Präsidenten zu bitten,
eine Prozessbevollmächtigte oder
einen Prozessbevollmächtigten zu
bestellen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung?
Wer stimmt dagegen? Wer
enthält sich?
Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen bei
Enthaltung der
AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkte 2 a bis 2 p. Wir kommen
zu den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.
Sammelübersicht 935 auf Drucksache
19/32292. Es handelt sich um 256
Petitionen. Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 935 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 936 auf
Drucksache 19/32293.
Es handelt sich um 86 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 936 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 937 auf
Drucksache 19/32294.
Es handelt sich um 184 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 937
ist einstimmig angenommen.
Ich komme zurück zum
Tagesordnungspunkt 2 a. Die Zeit für
die namentliche Abstimmung ist
vorbei. Ist noch ein Mitglied des
Hauses anwesend, welches seine Stimme
nicht abgegeben hat?
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und
bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis wird
Ihnen später bekannt gegeben.
Wir haben hier noch einige
Abstimmungen vor uns.
Ich mache Sie darauf aufmerksam:
Sollte am Ende der Abstimmungen zu
diesen Tagesordnungspunkten das
Ergebnis noch nicht vorliegen,
werden wir die Sitzung bis zur
Vorlage des Ergebnisses unterbrechen
und kommen dann
erst zur Schlussabstimmung.
Ich bitte also, wenn es notwendig
ist, sich zu entfernen,
nicht zu weit vom Plenarsaal
wegzugehen, sodass wir hier die
Abstimmungen ordnungsgemäß zu
Ende bringen können.
Wir kommen zur Sammelübersicht 938
auf Drucksache 19/32295.
Es handelt sich um 59 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Das sind die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Teile der Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht
938 ist angenommen.
Sammelübersicht 939
auf Drucksache 19/32296.
Es handelt sich um 21 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 939
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion angenommen.
Sammelübersicht 940 auf Drucksache
19/32297. Es handelt
sich um eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion und
die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Die Sammelübersicht 940 ist
angenommen. Sammelübersicht 941 auf
Drucksache 19/32298.
Es handelt sich um fünf Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 941 ist einstimmig
angenommen. Sammelübersicht 942 auf
Drucksache 19/32299.
Es handelt sich um eine Petition.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich?
Die Sammelübersicht 942
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der AfD-Fraktion, der FDP-Fraktion,
der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen angenommen.
Sammelübersicht 943
auf Drucksache 19/32300.
Es handelt sich um 46 Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? Die Fraktion Die Linke und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 943 ist
angenommen. Sammelübersicht 944 auf
Drucksache 19/32301.
Es handelt sich um zehn Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 944 ist
angenommen. Sammelübersicht 945 auf
Drucksache 19/32302.
Es handelt sich um eine Petition.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen?
Die FDP-Fraktion, die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 945 ist
angenommen. Sammelübersicht 946 auf
Drucksache 19/32303.
Es handelt sich um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Wer stimmt dagegen?
Wer enthält sich? Die
Sammelübersicht 946
ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
angenommen. Sammelübersicht 947 auf
Drucksache 19/32304.
Es handelt sich um sechs Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die FDP-Fraktion
und die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 947 ist
angenommen. Sammelübersicht 948 auf
Drucksache 19/32305.
Es handelt sich um eine Petition.
Wer stimmt
dafür? Die Koalitionsfraktionen,
die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 948 ist
angenommen. Sammelübersicht 949 auf
Drucksache 19/32306.
Es handelt sich um zwei Petitionen.
Wer stimmt dafür?
Die Koalitionsfraktionen und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion
und die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht 949 ist
angenommen. Sammelübersicht 950 auf
Drucksache 19/32307.
Es handelt sich um 80 Petitionen.
Wer stimmt dafür? Die
Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
wenn ich das jetzt richtig deute.
Wer enthält sich? Niemand.
Die Sammelübersicht
950 ist angenommen.
Ich unterbreche die Sitzung bis zum
Vorliegen der namentlichen
Abstimmung. Ich nehme an,
dass dieses Ergebnis sehr bald
vorliegen wird. Also bleiben Sie
bitte hier in der Nähe,
damit wir dann
zur Schlussabstimmung kommen können.
Die unterbrochene Sitzung
ist wieder eröffnet.
Ich komme zurück zu
Tagesordnungspunkt 2 a und gebe Ihnen
das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis
der namentlichen Abstimmung in der
zweiten Beratung über den
Gesetzentwurf von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD. Entwurf eines
Gesetzes zur Errichtung eines
Sondervermögens Aufbauhilfe 2021 und
zur vorübergehenden Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht wegen
Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021 sowie zur Änderung
weiterer Gesetze bekannt es handelte
sich um die Drucksachen 19/32039 und
19/32275: abgegebene Stimmkarten 626.
Mit Ja haben 346 Abgeordnete
gestimmt, mit Nein stimmten 279
Abgeordnete. Ein Abgeordneter oder
eine Abgeordnete hat sich enthalten.
Artikel 12 und 13 des Gesetzentwurfs
in der Ausschussfassung
sind damit angenommen.
Damit sind alle Teile des
Gesetzentwurfs zur Errichtung eines
Sondervermögens Aufbauhilfe 2021 und
zur vorübergehenden Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht wegen
Starkregenfällen und Hochwassern im
Juli 2021 sowie zur Änderung
weiterer Gesetze in der zweiten
Beratung angenommen.
Dritte Beratung und
Schlussabstimmung. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben.
Danke Wer stimmt dagegen?
Danke
Wer enthält sich? Danke
Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen gegen die Stimmen von
zwei Abgeordneten der AfD-Fraktion
bei Enthaltung der übrigen
Mitglieder der AfD-Fraktion
angenommen. Wir kommen zur Abstimmung
über die Entschließungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/32311.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Das ist die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen und die
AfD-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Entschließungsantrag
ist damit abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/32312.
Wer stimmt für den
Entschließungsantrag?
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen?
Die Koalitionsfraktionen,
die AfD-Fraktion und die
FDP-Fraktion. Wer enthält sich?
Die Fraktion Die Linke.
Der Entschließungsantrag
ist abgelehnt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir sind damit am Schluss unserer
heutigen Tagesordnung und damit am
Ende der voraussichtlich
letzten Sitzung der 19.
Wahlperiode des
Deutschen Bundestages.
Es liegen vier arbeitsreiche und auch
ereignisreiche Jahre hinter uns.
Es wurde kontrovers debattiert,
wie das in einem
Parlament auch sein soll.
Es hat nach Ansicht vieler heftigere
und zum Teil auch andere Debatten
gegeben und Herausforderungen sowohl
für die Fraktionen
als auch ich darf
das mit meiner Erfahrung hier
vorne sagen für die Mitglieder des
Präsidiums des
Deutschen Bundestages.
Andererseits gab es auch immer wieder
Übereinstimmungen über die
Fraktionsgrenzen hinweg.
Nicht zuletzt ist es uns bei aller
Unterschiedlichkeit der Auffassungen
auch in den vergangenen 18 Monaten
gelungen, die Arbeitsfähigkeit nicht
nur des Parlamentes
aufrechtzuerhalten,
sondern auch unter Beweis zu stellen.
Insofern danke ich allen daran
Beteiligten: den Kolleginnen und
Kollegen für ihren Einsatz und ihr
Engagement hier im Parlament und
natürlich in der
Wahrnehmung ihres Mandates.
Besonders danken möchte ich den
vielen Kolleginnen und Kollegen,
die dem 20. Deutschen Bundestag nicht
mehr angehören werden.
Vielen von ihnen ist bei ihren
Abschiedsreden von hier oben aus
bereits in Ihrer aller Namen der Dank
des Parlaments ausgesprochen worden.
Ich will nochmals allen
ausscheidenden Kolleginnen und
Kollegen unsere besten Wünsche für
ihren weiteren Lebensweg mit
auf den Weg geben.
Mein besonderer Dank gilt auch den
Schriftführerinnen
und Schriftführern
und nicht zuletzt den vielen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
die uns hier vor den Kulissen und
hinter den Kulissen zuverlässig
unterstützt und auch durch den
heutigen Tag gebracht haben und auch
dafür sorgen, dass der 20.
Deutsche Bundestag nach der Wahl
entsprechend zusammentreten und seine
Arbeit aufnehmen kann.
Abschließend wünsche ich all den
Kolleginnen und Kollegen,
die dann in der 20.
Wahlperiode hier dabei sein werden,
eine glückliche Hand zum Wohle der
Bürgerinnen und Bürger
und unseres Landes.
Die Sitzung ist geschlossen.